

ديوان

 عبدالله البردوني

  AUTO نبذه عن الشاعر:

 عبد الله البردوني

 ولد عام ه  م في قرية البردون (اليمن) اصيب بالعمي في السادسة من عمره بسبب الجدري ، درس في مدارس ذمار لمدة عشر سنوات ثم انتقل الي صنعاء حيث اكمل دراسته في دار العلوم وتخرج فيها عام م . ثم عين استاذا للاداب العربية في المدرسة ذاتها. وعمل ايضا مسءولا عن البرامج في الاذاعة اليمنية.

 ادخل السجن في عهد الامام احمد حميد الدين وصور ذلك في احدي قصاءده فكانوا اربعة في واحد حسب تعبيره ، العمي والقيد والجرح يقول :

 هدني السجن وادمي القيد ساقي*** فتعاييت بجرحي ووثاقي

 واضعت الخطو في شوك الدجي *** والعمي والقيد والجرح رفاقي

 في سبيل الفجر ما لاقيت في *** رحلة التيه وما سوف الاقي

 سوف يفني كل قيد وقوي *** كل سفاح وعطر الجرح باقي

 . له عشرة دواوين شعرية، وست دراسات. .

 صدرت دراسته الاولي "رحلة في الشعر قديمه وحديثه" عام .

 اما دواوينه فهي علي التوالي:

  من ارض بلقيس  

  في طريق الفجر  

  مدينة الغد 

   لعيني ام بلقيس 

   السفر الي الايام الخضر 

   وجوه دخانية في مرايا الليل  

   زمان بلا نوعية 

   ترجمة رملية لاعراس الغبار 

   كاءنات الشوق الاخر  

   رواء المصابيح 

 http://www.geocities.com/albrddoni/mnholbrddoni.htmديوان ¶ عبدالله البردوني ¶ نبذه عن الشاعر: ¶ عبد الله البردوني ¶ ولد عام ه  م في قرية البردون (اليمن) اصيب بالعمي في السادسة من عمره بسبب الجدري ، درس في مدارس ذمار لمدة عشر سنوات ثم انتقل الي صنعاء حيث اكمل دراسته في دار العلوم وتخرج فيها عام م . ثم عين استاذا للاداب العربية في المدرسة ذاتها. وعمل ايضا مسءولا عن البرامج في الاذاعة اليمنية. ¶ ادخل السجن في عهد الامام احمد حميد الدين وصور ذلك في احدي قصاءده فكانوا اربعة في واحد حسب تعبيره ، العمي والقيد والجرح يقول : ¶ هدني السجن وادمي القيد ساقي*** فتعاييت بجرحي ووثاقي ¶ واضعت الخطو في شوك الدجي *** والعمي والقيد والجرح رفاقي ¶ في سبيل الفجر ما لاقيت في *** رحلة التيه وما سوف الاقي ¶ سوف يفني كل قيد وقوي *** كل سفاح وعطر الجرح باقي ¶ . له عشرة دواوين شعرية، وست دراسات. . ¶ صدرت دراسته الاولي "رحلة في الشعر قديمه وحديثه" عام . ¶ اما دواوينه فهي علي التوالي: ¶  من ارض بلقيس   ¶  في طريق الفجر   ¶  مدينة الغد  ¶   لعيني ام بلقيس  ¶   السفر الي الايام الخضر  ¶   وجوه دخانية في مرايا الليل   ¶   زمان بلا نوعية  ¶   ترجمة رملية لاعراس الغبار  ¶   كاءنات الشوق الاخر   ¶   رواء المصابيح  ¶ http://www.geocities.com/albrddoni/mnholbrddoni.htm

NO PAGE NO

  AUTO واحمل الذكري

 واحمل الذكري من الماضي كما ... يحمل القلب امانيه الجساما

 هات ردد ذكريات النور في ... فنك الاسمي ولقنها الدواما

 ذكريات تبعث المجد كما ... يبعث الحسن الي القلب الغراما

 فارتعش يا وتر الشعر وذب ... في كءوس العبقريات مداما

 وتنقل حول مهد المصطفي ... وانشد المجد اغانيك الرخاما

 زفت البشري معانيه كما ... زفت الانسام انفاس الحزاما

 وتجلي يوم ميلاد الهدي ... يملا التاريخ ايات عظاما

 واستفاضت يقظة الصحرا علي ... هجعة الاكوان بعثا وقياما

 وجلا للارض اسرار السما ... وتراءي في فم الكون ابتساما

 جل يوم بعث الله به ... احمدا يمحو عن الارض الظلاما

 وراي الدنيا خصاما فاصطفي ... احمدا يفني من الدنيا الخصاما

 " مرسل " قد صاغه خالقه ... من معاني الرسل بدءا وختاما

 قد سعي  والطرق نار ودم  ... يعبر السهل ويجتاز الاكاما

 وتحدي بالهدي جهد العدا ... وانتضي للصارم الباغي حساما

 نزل الارض فاضحت جنة ... وسماء تحمل البدر التماما

 واتي الدنيا فقيرا فاتت ... نحوه الدنيا واعتطه الزماما

 ويتيما فتبنته السما ... وتبني عطفه كل اليتامي

 ورعي الاغنام بالعدل الي ... ان رعي في مرتع الحق الاناما

 بدوي مدن الصحرا كما ... علم الناس الي الحشر النظاما

 وقضي عدلا واعلي ملة ... ترشد الاعمي وتعمي من تعامي

 نشرت عدل التساوي في الوري ... فعلا الانسان فيها وتسامي

 يا رسول الحق خلدت الهدي ... وتركت الظلم والبغي حطاما

 قم تجد الكون ظلما محدثا ... قتل العدل وباسم العدل قاما

 وقوي تختطف العزل كما ... يخطف الصقر من الجو الحماما

 امطر الغرب علي الشرق الشقا ... وبدعوي السلم اسقاه الحماما

 فمعاني السلم في الفاظه ... حيل تبتكر الموت الزءاما

 يا رسول الوحدة الكبري ويا ... ثورة وسدت الظلم الرغاما

 خذ من الاعماق ذكري شاعر ... وتقبلها صلاة وسلاماواحمل الذكري ¶ واحمل الذكري من الماضي كما ... يحمل القلب امانيه الجساما ¶ هات ردد ذكريات النور في ... فنك الاسمي و لقنها الدواما ¶ ذكريات تبعث المجد كما ... يبعث الحسن الي القلب الغراما ¶ فارتعش يا وتر الشعر وذب ... في كءوس العبقريات مداما ¶ و تنقل حول مهد المصطفي ... وانشد المجد اغانيك الرخاما ¶ زفت البشري معانيه كما ... زفت الانسام انفاس الحزاما ¶ و تجلي يوم ميلاد الهدي ... يملا التاريخ ايات عظاما ¶ واستفاضت يقظة الصحرا علي ... هجعة الاكوان بعثا وقياما ¶ و جلا للارض اسرار السما ... و تراءي في فم الكون ابتساما ¶ جل يوم بعث الله به ... احمدا يمحو عن الارض الظلاما ¶ و راي الدنيا خصاما فاصطفي ... احمدا يفني من الدنيا الخصاما ¶ " مرسل " قد صاغه خالقه ... من معاني الرسل بدءا و ختاما ¶ قد سعي  و الطرق نار و دم  ... يعبر السهل و يجتاز الاكاما ¶ و تحدي بالهدي جهد العدا ... و انتضي للصارم الباغي حساما ¶ نزل الارض فاضحت جنة ... و سماء تحمل البدر التماما ¶ و اتي الدنيا فقيرا فاتت ... نحوه الدنيا و اعتطه الزماما ¶ و يتيما فتبنته السما ... و تبني عطفه كل اليتامي ¶ و رعي الاغنام بالعدل الي ... ان رعي في مرتع الحق الاناما ¶ بدوي مدن الصحرا كما ... علم الناس الي الحشر النظاما ¶ و قضي عدلا و اعلي ملة ... ترشد الاعمي و تعمي من تعامي ¶ نشرت عدل التساوي في الوري ... فعلا الانسان فيها و تسامي ¶ يا رسول الحق خلدت الهدي ... و تركت الظلم و البغي حطاما ¶ قم تجد الكون ظلما محدثا ... قتل العدل و باسم العدل قاما ¶ و قوي تختطف العزل كما ... يخطف الصقر من الجو الحماما ¶ امطر الغرب علي الشرق الشقا ... و بدعوي السلم اسقاه الحماما ¶ فمعاني السلم في الفاظه ... حيل تبتكر الموت الزءاما ¶ يا رسول الوحدة الكبري و يا ... ثورة و سدت الظلم الرغاما ¶ خذ من الاعماق ذكري شاعر ... و تقبلها صلاة و سلاما

NO PAGE NO

  AUTO من ارض بلقيس

 من ارض بلقيس هذا اللحن والوتر ... من جوها هذه الانسام والسحر

 من صدرها هذه الاهات، من فمها ... هذي اللحون. ومن تاريخها الذكر

 من «السعيدة» هذي الاغنيات ومن ... ظلالها هذه الاطياف والصور

 اطيافها حول مسري خاطري زمر ... من الترانيم تشدو حولها زمر

 من خاطر «اليمن» الخضرا ومهجتها ... هذي الاغاريد والاصداء والفكر

 هذا القصيد اغانيها ودمعتها ... وسحرها وصباها الاغيد النضر

 يكاد من طول ما غني خماءلها ... يفوح من كل حرف جوها العطر

 يكاد من كثر ما ضمته اغصنها ... يرف من وجنتيها الورد والزهر

 كانه من تشكي جرحها مقل ... يلح منها البكا الدامي وينحدر

 يا امي اليمن الخضرا وفاتنتي ... منك الفتون ومني العشق والسهر

 ها انت في كل ذراتي وملء دمي ... شعر «تعنقده» الذكري وتعتصر

 وانت في حضن هذا الشعر فاتنة ... تطل منه، وحينا فيه تستتر

 وحسب شاعرها منها  اذا احتجبت ... عن اللقا  انه يهوي ويدكر

 وانها في ماقي شعره حلم ... وانها في دجاه اللهو والسمر

 فلا تلم كبرياها فهي غانية ... حسنا، وطبع الحسان الكبر والخفر

 من هذه الارض هذي الاغنيات، ومن ... رياضها هذه الانغام تنتثر

 من هذه الارض حيث الضوء يلثمها ... وحيث تعتنق الانسام والشجر

 ما ذلك الشدو؟ من شاديه؟ انهما ... من ارض بلقيس هذا اللحن والوتر

  AUTO فلسفة الفن

 لا تقل ما دمع فني ... لا تسل ما شجو لحني

 منك ابكي واغنيك ... فما يءذيك مني

 سمني ان شءت نوحا ... وان شءت مغني

 فانا حينا اعزيك ... واحيانا اهني

 لك من حزني الاغاريد ... ومن قلبي التمني

 انا ارضي الفن لكن ... كيف ترضي انت عني

 كل ما يشجيك يبكيني ... ويضني ويعني

 فاستمع ما شءت واتركني ... كما شءت اغني

 ***

 لا تلمني ان بكي قلبي ... وغناك بكايا

 لا تسلني ما طواني ... عنك في اقصي الزوايا

 ها انا وحدي والقا ... ك هنا بين الحنايا

 ها هنا حيث الاقيك ... طباعا وسجايا  حيث تهوي قطع الظلما ... كاشلاء الضحايا

 وتطل الوحشة الخر ... سا كاجفان المنايا

 والدجي ينساب في الصمت ... كاطياف الخطايا

 والسكون الاسود الغا ... في كاعراض البغايا

 وانا ادعوك في سري ... واحلامي العرايا

 ***

 يا رفيقي في طريق العمر ... في ركب الحياة

 انت في روحيتي رو ... ح وذات ملء ذاتي

 جمعتنا وحدة العيش ... وتوحيد الممات

 عمرنا يمضي وعمر ... من وراء الموت اتي

 نحن فكران تلاقينا ... علي رغم الشتات

 نحن في فلسفة الفن ... كنجوي في صلاة

 انا كاس من غني الشو ... ق ودمع الذكريات

 فاشرب اللحن ودع في ال ... كاس دمع الموجعات

 هكذا تصبو كما شا ... ءت وتبكي اغنياتي

 ***

 يا رفيقي هات اذنيك ... وخذ اشهي رنيني

 من شفاه الفجر اسقي ... ك وخمر الياسمين

 من معين الفن اروي ... ك ولم ينضب معيني

 لك من اناتي اللحن ... ولي وحدي انيني

 ولك التغريد من فني ... ولي جوع حنيني

 هل انا في عزلة الشعر ... كاشواق السجين

 حيث القاك هنا في خا ... طر الصمت الحزين

 في اغاني الشوق في الذكري ... وفي الحبذ الدفين

 في الخيالات وفي شكوي ... الحنين المستكين

  AUTO نار وقلب

 يا ابنة الحسن والجمال المدلل ... انت احلي من الجمال واجمل

 وكان الحياة فيك ابتسام ... وكان الخلود فيك ممثل

 كل حرف من لفظك الحلو فردو ... س ندي وسلسبيل مسلسل

 كلما قلت رف من فمك الفجر ... وغني الربيع بالعطر واخضل

 انت فجر معطر وربيع ... وانا البلبل الكءيب المبلبل

 انت في كل نابض من عروقي ... وتر عاشق ولحن مرتل

 كلما استنطقت معانيك شعري ... ارعد القلب بالنشيد وجلجل

 وانتزفت اللحون من غور اغوا ... ري كاني اذوب من كل مفصل

 واغنيك والصبابات حولي ... زمر تحتسي قصيدي وتنهل

 واناجي هواك في معرض الاو ... هام في شاطء الظلام المسربل

 وفءادي يحن في صدري الدا ... مي كما حن في القيود المكبل  وهواك الغضوب نار بلا نا ... ر وقلبي هو اللهيب المذلل

 انت دنيا الجمال نمنمها السحر ... فاغري بها الجمال واذهل

 فتنة اي فتنه هز قيثا ... ري صباها ففاض بالسحر وانهل

 تسكر الكاس حين تسكرها الكا ... س وتسقي الرحيق احلي وافضل

 وفتون يهز شعري كما هز الن ... سين البليل زهرا مبلل

 والاقيك في ضميري كما لاقي ال ... فم المستهام اشهي مقبل

 في دمي من هواك حمي البراك ... ين العواتي والف دنيا تزلزل

 وبقلبي اليك الف عتاب ... وحوار وحين القاك اخجل

 انا اهواك للجمال وللال ... هام للفن للحوار المعسل

 والغرام الطهور معاني ... الحب . اسمي ما في الوجود وانبل

 فانفحيني تحية وتلقي ... ما من جوانح الحب مرسل .

  AUTO هاءم

 قلبه المستهام ظمان عاني ... يحتسي الوهم من كءوس الاماني

 قلبه ظامء اليك فصبي ... فيه عطر الهوي وظل التداني

 واذكري قلبه الحبيس المعني ... وامتلءي الكاس من رحيق الحنان

 انه عاشق وانت هواه ... انه فيك ذاءب الروح فاني

 انت في همسة مناجاة اوتا ... ر وفي صمته ارق الاغاني

 انه في هواك يحرق بالحب ... ويدعوك من وراء الدخان

 سابح في هواك يهفو كفكر ... شاعر يرتمي وراء المعاني

 اين يلقاك اين ماتت شكاوا ... ه وجفت اصداءه في اللسان

 انه ظامء الي ريك الحا ... ني مشوق الي الظلال الحواني

 تاءه في الحنين يهوي كروح ... ضاءع يسال الدجا عن كيان

 ظامء يشرب الحريق المدمي ... ويعاني من الظما ما يعاني

 انت في قلبه الحياة وكل الح ... ب كل الهوي وكل الغواني

 فيك كل الجمال فيك التقي الحس ... ن وفيك التقت جميع الحسان

 لم يهب قلبه سواك ولكن ... لم يذق منك غير طعم الهوان

 فامنحيه يا واحة الحب ظلا ... وانفضي حوله ندي الاقحوان

 واسكبي الفجر في دجاه وزفي ... في شقا حبه رفيف الجنان

 انه هاءم يعيش ويفني ... بين جور الهوي وظلم الزمان  ميت لم يمت كما يعرف النا ... س ولكن يموت في كل ان

 سحر الربيع

 رصع الدنيا اغاريد وشعرا ... وتفجر يا ربيع الحب سكرا

 وافرش الارض شعاع وندي ... وترقرق في الفضا سحرا واغرا

 يا ربيع الحب لاقتك المني ... تحتسي من جوك سحرا

 يا عروس الشعر صفق للغنا ... ترقص في ضفاف الشعر كبرا

 اسفرت دنياك للشعر كما ... اسفرت للعاشق المحروم عذرا

 فهنا الطير تغني وهنا ... جدول يذري الغنا ريذا وطهرا

 وصبايا الفجر في حضن السنا ... تنثر الافراح والالهام نثرا

 والسهول الخضر تشدو والربا ... جوقة تجلو صبايا اللحن خضرا

 فكان الجو عزف مسكر ... والحياة الغضة الممراح سكري

 والرياحين شذيات الغنا ... تبعث اللحن مع الانسام عطرا

 وكان الروض في بهجته ... شاعر يبتكر الانغام زهرا

 وكان الورد في اشواكه ... مهج اذكي عليها الحب جمرا

 وكان الفجر في زهر الربا ... قبلة عطرية الانفاس حرا

 ***

 يا ربيع الحب يا فجر الهوي ... ما احيلاك وما اشذاك نشرا

 طلعة فوجا وجو شاعر ... عاطفي كله شوق وذكري

 تبعث الدنيا حسنها ... مثلما تجلو ليالي العرس بكرا

 وتبث الحب في الاحجار لو ... ان للاحجار اكبادا وصدرا

 انت فجر كلما ذر الندي ... انبتت من نوره الاغصان فجرا

 انت ما انت جمال ساءل ... لم يدع فوق بساط الارض شبرا

 وفتون ملهم يضفي علي ... صبوات الفن الهاما وفكرا

 ترانيما وفنا كله ... عبقريات توشي الارض تبرا

 ما ربيع الحب يا شعر وما ... سحره انت بسحر الكون ادري

 كلما اورقت الاعشاب في ... حضنه اورقت الارواح بشري

 هو سر الارض غذته السما ... وجلته فتنا بيضا وسمرا

 ورواها الفن لحنا للهوي ... وادارته كءوس الزهر خمرا

 منظر اودعه فن السما ... من فنون الخلد والايات سرا

  AUTO طاءر الربيع

 يا شاعر الازهار والاغصان ... هل انت ملتهب الحشا او هاني

 ماذا تغني ، من تناجي في الغنا ... ولمن تبوح بكامن الوجدان ؟



 هذا نشيدك يستفيض صبابة ... حري كاشواق المحب العاني

 في صوتك الرقراق فن مترف ... لكن وراء الصوت فن ثاني

 كم ترسل الالحان بيضا انما ... خلف اللحون البيض دمع قاني

 هل انت تبكي ام تغرد في الربا ... ام في بكاك معازف واغاني

 ***

 يا طاءر الانشاد ما تشدو ومن ... اوحي اليك عراءس الالحان

 ابدا تغني للازاهر والسنا ... وتحاور الانسام في الافنان

 وتظل تبتكر الغنا وتزفه ... من جو بستان الي بستان

 وتذوب في عرش الجمال قصاءدا ... خرسا وتستوحي الجمال معاني

 لا الحزن ينسيك النشيد ولا الهنا ... بوركت يابن من فنان

 ***

 يا بن الرياض  وانت ابلغ منشد  ... غرد وخل الصمت للانسان

 واهتف كما تهوي ففنك كله ... حب وايمان وعن ايمان

 دنياك يا طير الربيع صحيفه ... ذهبية الاشكال والالوان

 وخميلة خرسا يترجم صمتها ... عطر الزهور الي النسيم الواني

 والزهر حولك في الغصون كانه ... شعر الحياة مبعثر الاوزان

 والعشب يرتجل الزهور حوالما ... ويرف بالظل الوديع الحاني

 وطفولة الاغصان راقصة الصبا ... فرحا ودنياها صبا واماني

 والحب يشدو في شفاه الزهر في ... لغة الطيور وفي فم الغدران

 والورد يدمي بالغرام كانه ... من حرقة الذكري قلوب غواني

 ***

 يا طاءر الالهام ما اسماك عن ... لهو الوري وعن الحطام الفاني

 تحيا كما تهوي الحياة مغردا ... مترفعا عن شهوة الابدان

 لم تستكن للصمت ؛ لم تذغن له ... بل انت فوق الصمت والاذغان

 هذي الطبيعة انت شاعر حسنها ... تروي معانيها بسحر بيان

 ترجمت اسرار الطبيعة نغمة ... ابدية في صوتك الرنان

 وعزفت فلسفة الربيع قصيدة ... خضرا من الازهار والريحان

 ***

 هذا ربيع الحب يملي شعره ... فتنا معطرة علي الاكوان

 يصبو ودنيا الحب في افياءه ... تصبو علي اشراقه الفتان

 الفن فنك يا ربيع الحب يا ... سحر الوجود وفتنة الازمان  عودة القاءد

 لمن الجموع تموج موج الابحر ... وتضج بين مهلل ومكبر

 لمن الهتاف يشق اجواز الفضا ... ويهز اعطاف النهار المسفر

 ولمن تجاوبت المدافع وانبرت ... صيحاتها كضجيج يوم المحشر

 لمن الطبول تثرثر الخفقات في ... ترنيمها المتهدج المتكسر

 ولمن زغاريد الحسان كانها ... خفقات اوتار ورعشة مزهر

 ولمن تفيض حماجر الابواق من ... اعماقها بترنم المستبشر

 للقاءد الاعلي الموشح بالسنا ... علم الفتوح وقاهر المستعمر

 لولي " عهد الملك " بناء الحمي ... حلم البطولة والطموح العبقري

 اهلا " ولي العهد " فانزل مثلما ... نزل الشعاع مباسم الزهر الطري

 اشرقت في مقل الجزيرة كالضحا ... كالصبح كالسحر الندي المقمر

 وعلي جبينك غار اكرم فاتح ... وعلي محياك ابتسام نظفر

 لما طلعت افاقت " الخضرا علي ... فجر بانفاس الخلود معطر

 وتعانقت فتن الجمال وتمتمت ... بالعطر اعراس الربيع الاخضر

 وتسابق الانشاد فيك وهازجت ... نغم المعري اغنيات البحتري

 وهفت اليك من القوافي جوقة ... سكري متيمة الغناء المسكر

 ***

 يا من تشخصت المني في شخصه ... واهل فجر عدالة وتحرر

 حقق طموح الشعب واجعل حلمه ... فوق الحقيقة فوق كل تصور

 وافيت فانتفضت اماني امة ... شما وشق البعث مرقد " حمير "

 ويكاد " دويزن " يبعثر قبره ... ويطل حمير من وراء الاعصر

 بلقيس يا ام الحضارة اشرقي ... من شرفة الامس البعيد وكبري

 واستعرضي زمر الاشعة واسبحي ... فيها بناظرك الكحيل الاحور

 مولاتي الحسنا اطلي وانظري ... من زهوة الاجيال ما لم تنظري

 وتغطرسي ملء الفتون وعنوني ... فمك الجميل ببسمة المستفسر

 ها نحن نبني فوق هامة مارب ... وطنا ونبني الف صرح مرمري

 ونشيد في وطن العروبة وحدة ... فوق الثريا خلف افق " المشتري "

 هي وحدة العرب الاباه تسنمت ... في ربوه التاريخ ارفع منبر

 وتعانقت صنعا ومصر وجلق ... فيها عناق الشوق والحب البري  وجري علي النيل المصفق صنوة ... بردي فصفق كوثر في كوثر

 وارتادت " الخضرا " الكنانة فانتشت ... نسمات مارب في اصيل الاقصر

 لولاك يا بطل الخلافة ما احتوي ... صنعا وجلق حضن ام الازهر

 صافحت مصر فزدت في بنيانها ... " هرما " الي الهرم الاشم الاكبر

 ارض الجنوب  وانت نخزة ثارها  ... ظما تحن الي الصراع الاحمر

 ارضي ودار ابي وجدي لم تزل ... في قبضة المتوحش المتنمر

 تطوي علي حلم الجهاد عيونها ... وتءن تحت الغاصب المستهتر

 لا حرمة الانسان تزجره ولا ... شرف ولا نهي المتحضر

 متجبر واصم لم يسمع سوي ... رهج الحديد المارد المتجبر

 فازحف اليه يابن بجدتها علي ... لجج السلاح الفاتح المتهور

 يا خير من لبي ومن نودي ومن ... يغشي الوغي كالهول كالليث الجري

 هذي وعامتك الفتية قصة ... بفم الفتوح وفي شفاه الادهر

 ***

 يا بدر هذا الشعب انت زعيمة ... وهواك سحر غرامة المتعسر

 حملتك روح الشعب ايمانا فلم ... تخفق بحب سواك بل لم تشعر

 فاسلم لتاريخ الزعامة اية ... بيضا كبهجة عصرك المتبلور

  AUTO عروس الحزن

 منزلها الكبير بجوار الصغير ، وقد لفني واياها عاطف الحنان والحنين فتلاقينا علي بعد . تظل تغني ، واظل اصغي الي اغانيها ، وصوتها يتعثر في دمعها ، ودمعها يتحشرج في صوتها ، وفي نغماتها تتحاضن الدموع والترنم ، كان صوتها عود ذو وتر واحد ، بعضه يبكي ، وب

 صوتها دمع وانغام صبايا ... وابتسامات وانات عرايا

 كلما غنت جري من فمها ... جدول من اغنيات وشكايا

 اهي تبكي ام تغني ام لها ... نغم الطير واهات البرايا ؟

 صوتها يبكي ويشدو اه ما ... ذا وراء الصوت ما خلف الطوايا ؟

 هل لها قلب سعيد ولها ... غيره قلب شقي في الرزايا ؟

 ام لها روحان : روح سابح ... في الفضا الاعلي وروح في الدنايا ؟

 ام تلاقت في حنايا صدرها ... صلوات وشياطين خطايا ؟

 ان تناجت في طوايا نفسها ... لحن عرس وجراحات ضحايا ؟



 لست ادري . صوتها يحرقني ... بشجوني انه يدمي بكايا

 كلما طاف بسمعي صوتها ... هز في الاعماق اوتار شجايا

 وسري في خاطري مرتعشا ... رعشة الطيف باجغان العشا

 اتري الحزن الذي في شجوها ... رقة الحرمان ام لطف السحابا

 ام تراها هدجت في صوتها ... قطع القلب واشلاء الحنايا

 كلما غنت .. بكت نغمتها ... وتهاوي القلب في الاه شظايا

 هكذا غنت ، واصغيت لها ... وتحملت شقاها وشقايا

 ***

 يا عروس الحزن ما شكواك من ... اي احزان ومن اي البلايا

 ما الذي اشقاك يا حسنا ؟ وهل ... للشقا كالناس عمر ومنايا ؟

 هل يموت الشر ؟ هل للخير في ... زحمة الشر سمات ومزايا ؟

 كيف تعطي امنا الدنيا المني ... وهي تطوي عن امانينا العطايا

 ولقوم تحمل البذل كما ... يحمل الي الحسنا الهدايا

 هل هي الدنيا التي تحرمني ... ام تراخت عن عطاياها يدايا ؟

 انا حرماني وشكوي فاقتي ... انا الامي ودمعي واسايا

 لم يرع قلبي سوي قلبي انا ... لا ولا غذبني شء سوايا !

 جارتي ، ما اضيق الدنيا اذا ... لم تشق النفس في النفس زوايا

  AUTO اثيم الهوي

 جريح الابا صامت لا يعي ... وفي صمته ضجة الاضلع

 وفي صدره ندم جاءع ... يلوك الحنايا ولم يشبع

 تهدده صيحة الذكريا ... ت كما هدد الشيخ صوت النعي

 ويقذفه شبح مفزع ... الي شبح موحش مفزع

 ويصغي ويصغي فلم يستمع ... سوي هاتف اللاثم في المسمع

 ولم يستمع غير صوت الضمير ... يناديه من سره الموجع

 فيشكو الي من ؟ وما حوله ... سوي الليل او وحشة المخدع

 كءيب يخوفه ظلمه ... فيرتاع من ظله الاروع

 وفي كل طيف يري ذنبه ... فماذا يقول وما يدعي

 فيملي علي سره قاءلا ... انا مجرم النفس والمطمع

 انا سارق الحب وحدي ! انا ... خبيث السقا قذر المرتع

 هوت اصبعي زهرة حلوة ... فلوثت من عطرها اصبعي

 توهمتها حلوة كالحيا ... ة فكانت امر من المصرع

 انا مجرم الحب يا صاحبي ... فلا تعتذر لي فلم تقنع  ولا ، لا تقل معك الحب بل ... جريمته والخطايا معي

 ومال الي الليل والليل في ... نهايته وهو لم يهجع

 وقد ان للفجر ان يستفيق ... وينسل من مبسم المطلع

 وكيف ينام " اثيم الهوي " ... وعيناه والسهد في موضع

 هنا ضاق بالسهد والذكريات ... وحن الي الحلم الممتع

 فالقي بجثته في الفرا ... ش كسير القوي ذابل المدمع

 تري هل ينام وطيف الفجو ... ر وراءحة الاثم في المضجع ؟

 وفي قلبه ندم يستقي ... دماه وفي حزنه يرتعي

 وفي مقلتيه دموع وفي ... حشاه نجيب بلا ادمع

 فماذا يلاقي وماذا يحس ... وقد دفن الحب في البلقع

 وعاد وقد اودع السر من ... حناياه في شر مستودع

 فماذا يعاني ؟ الا انه ... جريح الابا صامت لا يعي

  AUTO هكذا قالت

 اشقيتني من حيث امتاعي ... فليتعني من ظلمك الناعي

 الفتني حتي الفت اللقا ... تركتني وحدي لاوجاعي ؟

 اطمعتني فيك فخلفتني ... لجوع امالي واطماعي

 ورحت  لا عدت  والقيتني ... وديعة في كف مضياع

 ان لم يكن لديك قلب ، فهل ... رحمت قلبا بين اضلاعي

 رعيتني حتي ملكت الغني ... عني فكنت الذءب في الراعي

 يا ظالمي والظالم طبع الحني ... قطفت عمري قبل ايناعي

 قد ضاع ما ارجو فما خيفتي ... اذا دعاني للفنا داعي

 لا ، لم اعاتبك فقد اقلعت ... عنك شجوني اي اقلع

 ان كنت خداعا فان الوري ... ما بين مخدوع وخداع

 ما بين غلاب ومستسلم ... ما بين محروم واقطاعي

 اواه كم اشقي واسعي الي ... قبري وويح السعي والساعي

 وهكذا قالت ، وفي صوتها ... دموع قلب جد ملتاع

  AUTO ليالي الجاءعين

 هذي البيوت الجاثمات ازاءي ... ليل من الحرمان والادجاء

 من للبيوت الهادمات كانها ... فوق الحياة مقابر الاحياء

 تغفو علي حلم الرغيف ولم تجد ... الا خيالا منه في الاغفاء

 وتضم اشباح الجياع كانها ... سجن يضم جوانح السجناء

 وتغيب في الصمت الكءيب كانها ... كهف وراء الكون والاضواء  خلف الطبيعة والحياة كانها ... شء وراء طباءع الاشياء

 ترنو الي الامل المولي مثلما ... يرنو الغريق الي المغيث الناءي

 وتلملم الاحلام من صدر الدجا ... سردا كاشباح الدجا السوداء

 ***

 هذي البيوت الناءمات علي الطوي ... توم العليل علي انتفاض الداء

 نامت ونام الليل فوق سكونها ... وتغلفت بالصمت والظلماء

 وغفت باحضان السكون وفوقها ... جثث الدجا منثورة الاشلاء

 وتلملمت تحت الظلام كانها ... شيخ ينوء باثقل الاعباء

 اصغي اليها الليل لم يسمع بها ... الا انين الجوع في الاحشاء

 وبكا البنين الجاءعين مرددا ... في الامهات ومسمع الاباء

 ودجت ليالي الجاءعين وتحتها ... مهج الجياع قتيلة الاهواء

 ****

 يا ليل ، من جيران كوخي ؟ من هم ... مرعي الشقا وفريسة الارزاء

 الجاءعون الصابرون علي الطوي ... صبر الربا للريح والانواء

 الاكلون قلوبهم حقدا علي ... ترف القصور وثروة البخلاء

 الصامتون وفي معاني صمتهم ... دنيا من الضجات والضوضاء

 ويلي علي جيران كوخي انهم ... العوبة الافلاس والاعياء

 ويلي لهم من بءس محياهم ويا ... ويلي من الاشفاق بالبءساء

 انوح للمستضعفين وانني ... اشقي من الايتام والضعفاء

 واحسهم في سد روحي في دمي ... في نبض اعصابي وفي اعضاءي

 فكان جيراني جراح تحتسي ... ري الاسي من ادمعي ودماءي

 ناموا علي البلوي واغفي عنهمو ... عطف القريب ورحمة الرحماء

 ما كان اشقاهم واشقاني بهم ... واحسني بشقاءهم وشقاءي

  AUTO حين يشقي الناس

 انت ترثي كل محزون ولم ... تلق من يرثيك في الخطب الالد

 وانا يا قلب ابكي ان بكت ... مقلة كانت بقربي او ببعدي

 وانا اكدي الوري عيشا علي ... انني ابكي لبلوي كل مكد

 حين يشقي الناس اشقي معهم ... وانا اشقي كما يشقون وحدي !

 وانا اخلو بنفسي والوري ... كلهم عندي ومالي اي عندي

 لا ولا لي في الدنا مثوي ولا ... مسعد الا دجا الليل وسهدي  لم اسر من غربة الا الي ... غربة انكي وتعذيب اشد

 متعب وركبي قدمي ... والاسي زادي وحمي البرد بردي

 والدجا الشاتي فراشي وردا ... جسمي المحموم اعصابي وجلدي

  AUTO الشاعر

 طاءر عشه الوجود وقلب ... ملهم عاشق وروح نبيلة

 ركب الله في طبيعته الفن ... وفي فكره طموح الفضيلة

 ينشر اللحن في الوجود ويطوي ... بين اضلاعه الجراح الدخيلة

 يفعم الكون من معانيه شهدا ... ورحيقا حلوا ويطفي غليله

 ويوشي الحياة سحرا كما وش ... ت خيوط الصباح زهر الخميلة

 وفنونا الذ من بسمة الطفل ... ومن نسمة الصباح العليلة

 وحوارا ارق من قبل الحب ... علي وجنه الفتاة الجميلة

 انت  يا شاعر الحياة  حياة ... و" كمنج " حي ودنيا ظليلة

 تعشق النور والندي وسمو ال ... روح في النش والعقول الجليلة

 وتحب الطموح في الانفس العظمي ... وتحنو علي النفوس الضءيلة

 تستشف الجمال من ظلم الليل ... ومن زهرة الربيع البليله

 من سكون الدجا ومن هجهة الصح ... را وحشة القفار المهيلة

 وتري الورد في الغصون خدودا ... قانيات والليل عينا كحيلة

 قد عرفت الجمال في كل شء ... وتغنيت همسة وهديله

 وتوحدت للجمال تناجيه ... وللفن تستقي سلسبيله

 ورفضت النفاق والزور والزل ... في وخليت للوري كل حيله

 ونبذت الرواغ والملق المخ ... زي واعباءه الجسام الثقيلة

 لم تحاول وظيفة المنصب العا ... لي ولا تبتغي اليه وسيلة

 لا ولا تعشق النقود اللواتي ... نقشتها يد الحياة الذليلة

 قد تخليت للجمال تناجي ... هالة الوحي والسماء الصقيلة

 فرايت الفضاءل البيض في الدن ... يا ولم تلمح الحني والرذيلة

 عشت في الطهر للخيال توف ... يه كما وافت الخليل الخليله

 طاءرا عن عوالم الشر لما ... اودع الله فيك روحا غسيله

  AUTO ساءل

 مررت بشيخ اصفر العقل واليد ... يدب علي ظهر الطريق ويجتدي

 ثقيل الخطا يمشي الهويتي بجوعه ... واحزانه مشي الضرير المقيد  ويمضي ولا يدري الي اين ينتهي ... ولم يدر قبل السير من اين يبتدي

 ويزجي الي الاسماع صوتا مجرحا ... كءيبا كاحلام الغريب المشرد

 يمد اليد الصفرا الي كل عابر ... ولم يجن الا الياس من مدة اليد

 فيلقي علي الكف النحيل جبينه ... ويسال هل في الارض ظل لمسعد

 هو الشر ملء الارض والشر طبعها ... هو اشر ملء الامس واليوم والغد

 وهذا غبار الارض اهات خيب ... وهذا الحصي حبذات دمع مجمد

 رمي الشيخ فيما حوله نظرة الاسي ... ومر كطيف المستكين المهدد

 فيا للفقير الشيخ يمشي علي الطوي ... وفي ماتم الشكوي يروح ويغتدي

 يظن اكف الناس تهوي بجودها ... اليه ولم يبصر سوي وهمه الردي

 وجوع يلوي نفسه في ضلوعة ... فينساق لا يدري الي اين يهتدي

  AUTO الشمس

 اطلت من الافق بنت السماء ... مغلفة بالشعاع الندي

 ووشت بساط الفضا بالسنا ... وباللهب البارد العسجدي

 وبالوهج الدافء المشتهي ... وبالمنظر السحري الاجود

 فجنت بها نشوات الصبا ... وفاضت بصدر الضحا الامرد

 واهدت سناها السماوي الي ... رءوس الربا واثري الاوهد

 الي الطود والسهل والمنحني ... الي الماء والطين والجلمد

 الي الكوخ والقصر مهد الغني ... الي السوق والسجن والمعبد

 ووزعت النور في العالم ... ين وجادت علي العبد والسيد

 علي المترفين علي الباء ... سين علي المجتدي وعلي المجتدي

 وادت رسالتها حرة ... الي اقرب الكون والابعد

 جري عدل بنت السما في الوجو ... د حفيا بجيده والردي

 وانفقت النور ام الضحا ... فزادت ثراء الي سءدد

 واربت جمالا وزادت سنا ... ونورا الي نورها السرمدي

 وطالت حياة فما تنتهي ... من العمر الا لكي تبتدي

 واعطت فدام سنا ملكها ... جديد الصبي داءم المولد

 وما زادها كثر انفاقها ... سوي الترف الاكثر الاخلد

 ***

 لقد ضرب الله امثاله ... ومن يضلل الله لا يهتدي



  AUTO انا والشعر

 هاتي التاويه يا قيثارتي هاتي ... ورددي من وراء الليل اهاتي

 وترجمي صوت حبي للجمال ففي ... نجواك  يا حلوة النجوي  صبابتي

 قيثارتي صوت اعماقي عصرت بها ... روحي وافرغت في اوتارها ذاتي

 ***

 قيثارتي انت ام اشعر لم تلدي ... الا غنا الخلد او لحن البطولات

 اودعت نجواك ايات النبوغ فيا ... قثارتي لقني التاريخ اياتي

 وغردي بخيالاتي العذاب فما ... حقيقة السحر الا من خيالاتي

 وشاعر الطبع موسيقي الغيوب اذا ... غني اري الارض اسرار السموات

 قيثارتي اني ابن الشعر انجبني ... للخلد ، للعبقريات الفتيات

 وللحياة وللدنيا ونضرتها ... للحب للنور للزهر الصبيات

 ***

 وحدي مع الشعر هزتني عواطفه ... فرقصت عطفه النشوان رناتي

 وشف لي خافي الدنيا والهمني ... سحر الجمال واسرار الجلالات

 وهبت للشعر احساسي وعاطفتي ... وذكرياتي وترنيمي وانتي

 فهو ابتسامي ودمعي وهو تسليتي ... وفرحتي وهو الامي ولذاتي

 يفني الفنا ! وانا والشعر اغنية ... علي فم الخلد يا رغم الفنا العاتي

 احيا مع الشعر يشدو بي وانشده ... والخلد غاياته القصوي وغاياتي

  AUTO بعد الحب

 لا تسل كيف ابتدينا ... لا ، ولا كيف انتهينا

 لا تقل كيف انطوي الحب ... ولا كيف انطوينا

 ملعب دار بعمرينا ... فولي من لدينا

 وانقضي الدور فعدنا ... عنه من حيث اتينا

 لا تسل كيف تناءي ... نا ولا كيف التقينا

 لا تقل كنا وكان الشوق منا والينا

 هل شربنا خمرة الحب وهل نحن ارتوينا

 اه لا خمر ولا حب ... متي كان واينا

 لاحت الكاس لثغري ... نا وجفت في يدينا

 ***

 عندما لاح بريق الكاس ولت بالبريق

 وارتشفنا من رحيق الحب اطياف الرحيق

 وتلاشي حلم الصفو ... كانفاس الغريق

 هكذا كان تلاقينا ... علي الدور الانيق

 ***

 وانتهي الدور وها نحن انتهينا من صبانا

 حيث طاف الحب كالوهم ... وكالوهم تفاني

 وانطوي عنا كما تطوي ... الدياجير الدخانا  وتركنا في الرمال الحب ... اثار خطانا

 غير انا قد نسينا ... او تناسينا لقانا

 وسالنا الوهم بعد الحب هل كنا وكانا

 اين منا الملعب الطفل تناغيه منانا

 ***

 ملعب درنا به حينا ... فاصابانا وملا

 ملعب ما كان اصفا ... ه وما اشهي واحلي

 غاب في الامس فولينا ... عن الامس وولي

 وتسلينا ومن لم ... يلق ما يهوي تسلي

  AUTO روح شاعر

 صافحتك القلوب قبل النواظر ... واستطارت الي لقاك الخواطر

 وتلقاك عالم اليمن الحر ... كما لاقت النفوس البشاءر

 وارتمي يسكب التراحيب الوا ... نا كما تسكب اللحون القياثر

 وتملت نزولك اليمن الخضرا ... قاضت بالاغنيات الحناجر

 وتنزلت في معاني حماها ... مثلما ينزل الشعاع المحاجر

 وهفا الموطن الكريم يحيي ... مشعل العلم في سناك الباهر

 وتغلغلت في حناياه كالايمان ... كالطهر في عفاف الضماءر

 كالمني في القلوب كالدم في الابدان ... كالسكر في دماغ المعاقر

 قد تلقاك موطني ينثر الترا ... حيب في راحتك نثر الجواهر

 وانتشي من شعاعك العلم لما ... زرت " دار العلم " يا خير زاءر

 وازدهي الشعر ينثر النغم الحل ... وكما ينثر الربيع الازاهر

 قد راي "موطني " بمراك " مصرا " ... منبت الفن والابا والعباقر

 مصر ام الحجار واليمن ال ... سامي وام الشام ام الجزاءر

 وحدة العرب راية في رباها ... ومني العرب في يديها وزاجر

 شادها الله العروبة دارا ... وابتناها بنيرات الزواهر

 بلدة تنبت العلوم وارض ... تلد المجد والعلا والمفاخر

 نيلها المستفيض انشودة الله ... علي مسمع الليالي العوابر

 وحماها كنانه الله تر ... مي في وجوه العدا السهام الثواءر

 ***

 يابن مصر التي تلاقت عليها ... شيم العرب والنفوس الحراءر

 علمك العلم ينشر الدين في الدنيا ... كما تنشر الشعاع المناءر

 وتجوب الشعوب في خدمة الاسلام ... والحق وارتباط الاواصر

 ايه عزام انت وعي من النيل ... الي العرب تستثير المشاعر  وسفير تشيد الوحدة الشما ... وتستنهض السنا في البصاءر

 وتنادي البلاد للاتحاد الحر ... والاتحاد اقوي مناصر

 ان في وحدة العروبة مجدا ... خالدا ثاءرا علي كل ثاءر

 انما العرب امة وحدتها ... لغة الضاد والدما والعناصر

 انما العرب امة هزت الدنيا ... وشقت سود الخطوب العواكر

 ان للعرب غابرا داس " كسري " ... وتمشي علي رءوس القياصر

 فاستمدي يا امتي من سنا الما ... ضي معاليك واعمري خير حاضر

 يانف المجد ان يلاقي بنيه ... في يدي غاصب وفي كف اسر

 فاطمحي امتي الي كل مجد ... وانهضي نهضة الصباح الباكر

 يا سفير التضامن الحر غنت ... سعيك الحر امنياتي الشواعر

 وتلاشت علي هوي العرب روحي ... نغما ملهم الغنا والمزاهر

 ونشيدا افرغت فيه احاسيسي ... وذاتي وخافقي والسراءر

 فتلقي يا شاعر النيل شعري ... فهو شعر عنوانه " روح شاعر

  AUTO امي

 تركتني ها هنا بين العذاب ... ومضت ، يا طول حزني واكتءابي

 تركتني للشقا وحدي هنا ... واستراحت وحدها بين التراب

 حيث لا جور ولا بغي ولا ... ذرة تنبي وتنبي بالخراب

 حيث لا سيف ولا قنبلة ... حيث لا حرب ولا لمع حراب

 حيث لا قيد ولا سوط ولا ... ظالم يطغي ومظلوم يحابي

 ***

 خلفتني اذكر الصفو كما ... يذكر الشيخ خيالات الشباب

 ونات عني وشوقي حولها ... ينشد الماضي وبي  اواه  ما بي

 ودعاها حاصد العمر الي ... حيث ادعوها فتعيا عن جوابي

 حيث ادعوها فلا يسمعني ... غير صمت القبر والقفر اليباب

 موتها كان مصابي كله ... وحياتي بعدها فوق مصابي

 ***

 اين مني ظلها الحاني وقد ... ذهبت عني الي غير اياب

 سحبت ايامها الجرحي علي ... لفحة البيد واشواك الهضاب

 ومضت في طرق العمر فمن ... مسلك صعب الي دنيا صعاب

 وانتهت حيث انتهي الشوط بها ... فاطمانت تحت استار الغياب

 ***

 اه " يا امي " واشواك الاسي ... تلهب الاوجاع في قلبي المذاب  فيك ودعت شبابي والصبا ... وانطوت خلفي حلاوات التصابي

 كيف انساك وذكراك علي ... سفر ايامي كتاب في كتاب

 ان ذكراك وراءي وعلي ... وجهتي حيث مجيءي وذهابي

 كم تذكرت يديك وهما ... في يدي او في طعامي وشرابي

 كان يضنيك نحولي واذا ... مسني البرد فزنداك ثيابي

 واذا ابكاني الجوع ولم ... تملكي شيءا سوي الوعد الكذاب

 هدهدت كفاك راسي مثلما ... هدهد الفجر رياحين الروابي

 ***

 كم هدتني يدم السمرا الي ... حقلنا في ( الغول ) في ( قاع الرحاب )

 والي الوادي الي الظل الي ... حيث يلقي الروض انفاس الملاب

 وسواقي النهر تلقي لحنها ... ذاءبا كاللطف في حلو العتاب

 كم تمنينا وكم دللتني ... تحت صمت الليل والشهب الخوابي

 ***

 كم بكت عيناك لما راتا ... بصري يطفا ويطوي في الحجاب

 وتذكرت مصيري والجوي ... بين جنبيك جراح في التهاب

 ***

 ها انا يا امي اليوم فتي ... طاءر الصيت بعيد الشهاب

 املا التاريخ لحنا وصدي ... وتغني في ربا الخلد ربابي

 فاسمعي يا ام صوتي وارقصي ... من وراء القبر كالحورا الكعاب

 ها انا يا ام ارثيك وفي ... شجو هذا الشعر شجوي وانتحابي

  AUTO فلسفة الجراح

 متالم . مما انا متالم ؟ ... حار السءال . واطرق المستفهم

 ماذا احس . واه حزني بعضة ... يشكو فاعرفه وبعض مبهم

 بي ما علمت من الاسي الدامي وبي ... من حرقة الاعماق ما لا اعلم

 بي من جراح الروح ما ادري وبي ... اضعاف ما ادري وما اتوهم

 وكان روحي شعلة مجنونة ... تطغي فتضرمني بما تتضرم

 وكان قلبي في الضلوع جنازة ... امشي بها وحدي وكلي ماتم

 ابكي فتبتسم الجراح من البكا ... فكانها في كل جارحة فم

 ***

 يا لابتسام الجرح كم ابكي وكم ... ينساب فوق شفاهه الحمرا دم

 ابدا اسير علي الجراح وانتهي ... حيث ابتدات فاين مني المختم

 واعارك الدنيا واهوي صفوها ... لكن كما يهوي الكلام الابكم  وابارك الام الحياة لانها ... امي وكظي من جناها العلقم

 حرماني الحرمان الا انني ... اهذي بعاطفة الحياة واحلم

 والمرء ان اشقاه واقع شءمه ... بالغين اسعده الخيال المنعم

 ***

 وحدي اعيش علي الهموم ووحدتي ... بالياس مفعمة وجوي مفعم

 لكنني اهوي الهموم لانها ... فكر افسر صمتها واترجم

 اهوي الحياة بخيرها وبشرها ... واحب ابناء الحياة وارحم

 واصوغ " فلسفة الجراح " نشاءدا ... يشدو بها اللاهي ويشجي المءلم

  AUTO تحت الليل

 منك الجمال ومني اللحن والشادي ... يا خمرة الحب في اكواب انشادي

 وحدي اغنيك تحت الليل محتملا ... جوع الغرام ، واشواق الهوي زادي

 هنا اناجيك والاطياف تدفعني ... في عالم الحب من واد الي وادي

 والقلب في زحمة الاشواق مضطرب ... كزورق بين ارغاء وازباد

 ووحشة الظلمة الخرسا تهددني ... كانها حول نفسي طيف جلاد

 والصمت يجثو علي صدر الوجود وفي ... صمتي ضجيج الغرام الجاءع الصادي

 والليل يسري كاعمي ضل وجهته ... وغاب عن كفه العكاز والهادي

 كانه فوق صمت الكون قافلة ... ضلت وضل الطريق السفر والحادي

 ولم ازل اشتهي منك بارقة ... من عاطف الحب ، او اشراق اسعاد

 وحبك الحب اخفيه فانفثه ... شعرا فينصب خافية الي البادي

 وحدي اناديك من خلف الشجون فيا ... نجية الحب نادي لوعتي نادي

 فطالما تهت في دنيا هواك وما ... هومت خلف الخيال الراءح الغادي

 اهفو اليك وحولي كل امنية ... تفني وللياس حولي الف ميلاد

 والياس يطغي وجوع الحب في كبدي ... يضج ما بين ابراق وارعاد

  AUTO البعث العربي

 وحدة المجد والفخار التليد ... زعزعت مرقد الصباح الجديد

 واستطارت تحث قافلة الفتح ... وتطوي الحدود بعد الحدود

 وتناجي العدا بالسنة النا ... ر وبالموت من شفاه الحديد

 وحدة يعربية وانطلاق ... عربي يهز صمت اللحود

 انما العرب ثورة وحدتها ... يقظة البعث وانتفاض الوجود  فابن " يحيي " مءزر " بجمال " ... " وجمال " مءزر " ط بسعود "

 وحدت شملهم كبار الاماني ... والدم الحر واعتزاز الجدود

 قد تلاقي الحجار واليمن المي ... مون والنيل في اتحاد الجهود

 واستفاقت مواطن العرب الش ... م فعودي يا راية العرب عودي

 واذكري في المعارك الحمر " سعدا " ... و" عليا " و" خالد بن الوليد "

 تانف العرب ان تدوس حماها ... الحر شر العبيد ادني العبيد

 ان ان الفدي وثار الدم الحر ... يذيب القيود اثر القيود

 يا نفوس اليهود ذوبي ، وذوبوا ... من لظي الغيظ يا عبيد اليهود

 فجيوش الجهاد تزحف للثا ... ر وتهفو الي الحمي المنشود

 يا فلسطين حققت وحدة العر ... ب امانيك فاطمحي واستزيدي

 وانفضي عن رباك سود الليالي ... واستفيقي علي زءير الاسود

 هذه " غزة " تفيض التهاما ... والجنود الاباة تلو الجنود

 وعلي " جدة " تجدد عهد ال ... عرب واهتاج للوثوب المجيد

 ***

 يا بريطانيا وقد هيء المي ... دان هيا الي العراك العنيد 

 انما نحن امة تبذل الار ... واح في ذمة العلا والخلود

 تفتدي المجد بالنفوس وتشفي ... غله التار من جراح الشهيد

 فتخلي عن الجنوب وخلي ... " كمران " المصون حر البنود

 دون ما تبتغين صاعقة المو ... ت وبرق القنا وقصف الرعود

 ويل من يعمر القصور علي الن ... ار ولا يتقي حماس الوقود

 امة العرب ضمها الجر ... ح المدمي وكبرياء الحقود

 كلها اقسمت بان تثير الار ... واح دون الحقوق نثر الورود

 وتروي صدر الجهاد وتمحو ... عن جباه الاباة ذل السجود

 وتري مجدها البعيد بعيدا ... ولواها يرف خلف البعيد

 جددت بالي العهود واحيت ... ميت المجد والابا من جديد

 وتسامت تشيد مستقبل العر ... ب عل زهوة الصباح الوليد

  AUTO منبت الحب

 ها هنا لاح الحب وغابا ... وتشظي في يد الامس وذابا

 نبت الحب هنا كيف غدا ... في تراب المنبت الزاكي ترابا  هذه البقعة ناغت حبنا ... فصبا الحب عليها وتصابي

 وسقتنا الحب صفوا وهنا ... ثم اسقتناه ذكري وانتحابا

 كان حب ثم اضحي قصة ... تنقل الامس خيالات كذابا

 قصة تاءهة نقرءها ... من فم الذكري فصولا وكتابا

 ***

 هذه البقعة كم تعرفنا ... كم سقيناها ترانيما عذابا

 وزرعناها وداعا ولقا ... وفرشناها حوارا وعتابا

 ليتها تنطق كي تنشدنا ... قصة القلبين خفقا واضطرابا

 ليتها لنا نسالها ... عن هوانا ليتها تعطي جوابا

 ***

 نحن ذقنا الحب فيها خمرة ... وصحونا فوجدناه سرابا

 نحن غنينا شبابينا هنا ... وتلفتنا فلم نلق الشبابا

 ***

 منبت الحب دعانا للهنا ... فمضينا ننهب الصفو انتهابا

 منبت الحب حوانا ظله ... لحظة وانقلب الظل التهابا

 فسكبنا حوله المني ... وملانا الكاس دمعا وعذابا

 ورجعنا عنه نستجدي البكا ... ونباكي املا في الحب خابا

  AUTO محنة الفن

 انا من غازل الجمال وغني ... للمعالي لحنا وللحب لحنا

 عاش بين الهوي وبين مني ال ... مجد ولم يلق عمره ما تمني

 واستخف الحياة بالشدو حتي ... زادها فوق حسنها البكر حسنا

 ***

 قلبي القلب يحمل الامس واليو ... م ويلقي لمقبل العمر ظنا

 قلبي القلب لم يفارقه ات ... لا ، ولا الامس في حناياه يفني

 قلبي القلب ان بكي رقص ال ... دنيا بكاه وحول الدمع فنا

 ***

 دمعة الفن بسمة في شفاه ال ... خلد اصفي من الصباح واسني

 في ظلال الربيع قطرت انفا ... سي نشيدا ارق منه واحتي

 وعصرت الشجون في الروضة ال ... غنا لحونا اندي وفنا اغنا

 ***

 من جمال الحياة سلسلت انغا ... مي وغنيت عطفها فتثني

 من هموم الجياع غنيت للجو ... ع وصغت الهموم بحرا ووزنا

 وتخيرت للغني غناء ... مترفا راقصا كاعطاف حسنا

 انا اشدو لكل قلب طروب ... انا ابكي لكل قلب معني

 ***

 " محنة الفن " محنة تتعب ال ... فنان والخلد من معانيه يهنا  كل ما بي اودعته الشعر لكن ... في ضميري شعر انا منه مضني

 ***

 لا تسلني يا صاحبي اي شعري ... كان اعلي او ايه كان ادني

 اجمل الشهر نغمة لم اوفعها ... وصمتي يطوي لها الف معني

 فتنفس يا صمت شعري بما ف ... يك لعلي يا شعر ان اطمءنا

 وتاوه لعل اهاتك الجر ... حي تلاقي في ضجة الكون اذنا

 اه يا شعر اه قد قيد الصمت ... اغانيك فاتخذ منه سجنا

  AUTO من هواها

 انا وحدي هنا وكلي لديها ... اسكب القلب قبلة في يديها

 فهي خلف البعاد والوهم يدني ... ها ويدني الي فمي شفتيها

 من صباها جنيت ازهار شعري ... ولقتطفت اللحون من وجنتيها

 من هواها اذوب منها ، وفيها ... من هواها بكيت منها عليها

 كلما شءت ان افر بقلبي ... من هواها فررت منها اليها

 ***

 اين عنها احيد او ... اين بالقلب انفر

 وهي جوي ومهبطي ... وهواي المسعر

 وهي في القلب عالم ... بالصبابات يزخر

 ***

 وهي في الصدر الف قلب يغني ... بهواها وموجة من لهيب

 انها وحدها نصيبي من ال ... حب ويا حب اين مني نصيبي ؟

 هي دنيا تموج بالسحر والدل ... وترفض بالسنا والطيوب

 حلوة كالاشعة الزهر كالاش ... واق كالشعر كالخيال العجيب

 فهي فن مجسد يلهم الفن ... حوار السما ونجوي الغيوب

 ***

 وهي سحر مركب ... وفتون مجسم

 كل صوت يمر في ... شفتيها ترنم

 وكان الحروف من ... ثغرها الحلو تبسم

 ***

 كلما حدثت تلالات الال ... فاظ من ثغرها كفجر الربيع

 ومشت في حديثها نشوة ال ... حسن وترنيمة الدلال الطبيعي

 انها والهوي باعطاف لحني ... رقصة السحر والجمال الرفيع 

 حبها في فمي نشيد اغني ... ه ولحن مذوب في دموعي

 لا فراق وان تناهي بها البع ... د وقلبي وحبها في ضلوعي

 ***

 لا انقطاع فحبنا ... ابدي وملهم

 حبنا شاعر علي ... ربوة الخلد يحلم

 لا انفصال فاننا ... في عروق الهوي دم

  AUTO راهب الفن

 ساهر الجرح لم ينم ... كيف يغفو علي الضرم  مءلم كلما بكي ... سخر الجرح وابتسم

 لا تسل عنه انه ... ضاع في زحمة الظلم

 شاعر يعزف الشقا ... ويغن الدجا الاصم

 حار في الحب قلبه ... حيرة الصمت في القمم

 راهب الفن صدره ... للصبابات مزدحم

 كلما كتم الهوي ... فضح الفن ما كتم

 كلما صان سره ... ضج في الصدر واحتدم

 لم يطق حشمة الجوي ... من راي الشاعر احتشم ؟

 لا تسل ما شدا ولا ... كيف غني الهوي ؟ وكم ؟

 شاعر ذاب صمته ... في كءوس الهوي نغم

 وسقاه الحنين من ... كاسه خمرة العدم

 ان تاريخ عمره ... قصة الحب والالم

 كلما ارتاد مرتعا ... للهوي عاد بالندم

  AUTO منها واليها

 انت يا كل من احب واهوي ... في حنيني شعر وفي الصمت نجوي

 انت في كل دقة من فءادي ... نغمات من خمرة الحب نشوي

 وغناء مدلة ينشر الحب ... صداه وفي فم الصمت يطوي

 في ضلوعي اليك شوق وقلب ... شاعر يعزف الصبابات شدوا

 وعتاب يفضي اليك فان لا ... قاك اغضي وذاب في القلب شكوي

 وبقلبي اليك شهر ساروي ... ه وشعر في خاطري ليس يروي

 اي فن اشدو وماذا اغني ... ك وفن الجمال اسمي واقوي

 اي لحن اهدي اليك ومعنا ... ك لحون تسمو علي الفن زهوا

 اه جف النشيد الا نشيدا ... انا فيه اذوب عضوا فعضوا

 اه يا قلب انها صبوة الحس ... ن المغني وانت اصبي واغوي

 حسنها شاعر الفنون وحبي ... عبقري يطارح الحسن شجوا

 كل شعر غنيته فهو منها ... واليها والفن يحسوه صفوا

  AUTO ام الكرم

 نشوة النور واحلام الجنان ... وشذا الانسام والجو الجماني

 رقصت في الروضة الغنا كما ... ترقص الحور علي شدو المثاني

 وصبت معجزة الحسن بها ... صبوة السكر باعطاف الغواني

 بلدة الفن و" ام الكرم " في ... حضنها الحاني صبت ام الدنان 

 نسق الفن حواشي كرمها ... فتعانقن علي بعد المكان

 وطلي بهجتها صفو الندي ... والصباح الطفل وردي البنان

 والعناقيد علي اغصانها ... كالنهود العاطفيات الحواني  وتدلت كالقروط البيض من ... اذن الغيد المليحات الحسان

 ***

 روضة فوحاء فردوسية ... تلد اللذات انا بعد ان

 كلها راح وروح عبق ... وظلال وتثني غصن بان

 وزهور تبعث العطر كما ... تبعث السكر العناقيد الدواني

 تفرش الجو جمالا وشذا ... والثري ظلا ندي العطف هاني

 ***

 الهوي الممراح فيها والصبا ... وحوار الوصل فيها والتداني

 وفنون الحسن فيها والغنا ... مهرجان يرتمي في مهرجان

 والعصافير علي ادواحها ... كالقياثير علي ايدي القيان

 تسكب اللحن علي مرقصها ... فتشي الجو رقصا واغاني

 وكان النهر في احضانها ... شاعر ذوبه فرط الحنان

 ومحب كلما ناجي الهوي ... طلمست نجواه " فوضاء " الزمان

 فتحال النهر محموم الغنا ... مطربا هيمان معقود اللسان

 وكان الروضة الغنا علي ... ماءه فجر الهوي طفل الاماني

 ***

 بلد توحي مجاليه الي ... مزهر الفنان ابكار المعاني

 قلت للشعر وقد ساجله ... نغم الفن وسحر الافتنان

 اتراه سرق الفردوس ام ... هو فردوس بحضن الارض ثاني

  AUTO نجوي

 اناجيك يا اخت روحي كما ... يناجي الغريب خيال الحمي

 واهفو اليك مع الامنيات ... كما يرتمي الفكر نحو السما

 واظما اليك فتروي المني ... خيالي ويزداد روحي ظما

 وابكي ويبكي خيالي معي ... نشيدا يباكي الدجا الابكما

 ***

 ايا قلب كم ذبت في حبها ... لحونا مضرجه بالدما

 وكم هزني طيفها في الدجا ... وكم هز قيثاري الملهما

 وكم ساجلتني خيالاتها ... كما ساجل المغرم المغرما

 فما عطفت قلبها رحمة ... ولا فكرت اه ان ترحما

  AUTO في الطريق

 وحده يحمل الشقا والسنينا ... لا معين واين يلقي المعينا

 وحده في الطريق يسحب رجليه ... ويطوي خلف الجراح الانينا

 متعب يعبر الطريق ويمضي ... وحده يتبع الخيال الحزينا

  AUTO الليل الحزين

 كءيب بطء الخطا مءلم ... يسير الي حيث لا يعلم

 ويسري ويسري فلا ينتهي ... سراه ولا نهجه المظلم  وتنساب اشباحه في السكون ... حياري بخيبتها تحلم

 هو الليل في صمته ضجة ... وفي سره عالم ابكم

 كان الصبابات في افقه ... تءن فترتعش الانجم

 حزين غريق باحزانه ... كءيب بالامه مفعم

 كان النجوم علي صدره ... جراح يلوح عليها الدم

 ***

 هو الليل يطوي باعطافه ... قلوبا باشواقها تضرم

 تساهر اعين الساهرين ... وتقتات احلامه النوم

 ويشكو الي جوه عاشق ... ويشدو علي صمته ملهم

 يناجي المعني المعني به ... ويهفو الي المغرم المغرم

 ويبتهج القصر في ظله ... وينتحب الكوخ والمعدم

 ففيه التاويه والاغنيات ... وفي طيه العرس والماتم

 وفي صدره سر هذا الوجود ... فماذا يذيع وما يكتم ؟

  AUTO انا

 ما بين الوان العنا ... ء وبين حشرجة المني

 ما بين معترك الجرا ... ح وبين اشداق الفنا

 ما بين مزدحم الشرور ... اعيش وحدي هاهنا

 لم ادر ما السلوي ؟ ولم ... اطعم خيالات الهنا

 الحب والحرمان زا ... دي والغذاء المقتني

 ***

 وحدي هنا خلف الوجود ... وخلف اطياف السنا

 وهنا تبنتني الحياة ... وما الحياة وما هنا

 انا من انا ؟ الاشوا ... ق والحرمان والشكوي انا

 انا فكرة ولهي معاني ... ها التضني والضني

 انا زفرة فيها بكاء ال ... فقر اثام الغني

 ***

 اهوي والقي غير ما ... اهوي ، فماذا اشتهي ؟

 لا اسعد المهوي ولا ... جوع الهواية ينتهي

 انا حيرة المحروم تن ... تحر المني في صمته

 ***

 وانا حنين تاءه ... بين المحبة والشقا

 اظما واظما للجما ... ل واين مني لامستقي

 ***

 يا قلب هل تلقي المرا ... د وما المراد وما اللقا

 عمري تمرغ في اللهي ... ب ولذة ان يحرقا

 لا فارق اللهب الرما ... د ولا الرماد تفرقا

 ***

 فمتي متي يطفي الفنا ال ... موعود عمري الاحمقا

 كيف الخلاص ولم يزل ... روحي بجسمي موثقا

 لا الموت يختصر الحيا ... ة ولا انتهي طول البقا

 لا القيد مزقه السج ... ين ولا السجين تمزقا  حيران لم يطق الحيا ... ة ولم يطق ان يزهقا

 ***

 يا اسر العصفور رف ... قا بالجناح المكسور

 سءم الركود ولم يزل ... في قبضة الشوك الغرام

 درن التراب مجسد ... في الشيخ ، في ثوب الصبي

  AUTO مع الحياة

 يا حياتي ويا حياتي الي كم ... احتسي من يديك صابا وعلقم

 والي كم اموت فيك واحيا ... اين مني القضا الاخير المحتم

 اسلميني الي الممات فاني ... اجد الموت منك احني وارحم

 واذا العيش كان ذلا وتعذي ... با فان الممات انجي واعصم

 ***

 ما حياتي الا طريق من الاش ... واك امشي بها علي الجرح والدم

 وكاني ادوس قلبي علي النا ... ر وامضي علي الانين المضرم

 لم افت ماتما من العمر الا ... والاقي من بعده الف ماتم

 وحياة الشقا علي الشاعر الحس ... اس ادهي من الجحيم وادهم

 ***

 وانا شاعر وما الشعر الا ... خفقاتي تذوب شجوا منغم

 شاعر صان دمعه فتغني ... بلغات الدموع شعرا متيم

 علمته الطيور احزانها البك ... ما فغني مع الطيور ورنم

 ***

 ايه يا شاعر الحياة وماذا ... نلت منها الا الرجاء المعشم

 انت باك تحنو علي كل باك ... انت قلب علي القلوب مقسم

 قد قرات الحياة درسا فدرسا ... وتجليت كل سر مكتم

 فرايت الحياة لم تصف الا ... لعبيد الحطام والذل والدم

 طيبها للءام لا الملهم الشا ... دي وهيهات ان تطيب لملهم

 ***

 ايهاذي الحياة ما انت الا ... امل في جوانح الياس مبهم

 غرة تضحك العبوس وتبكي ... فرحا هانءا وتشقي منعم

 ***

 يا حياتي وما حياتي وما مع ... ني وجودي فيها لاشقي واظلم

 رب رحماك فالمتاه طويل ... والدجا في الطريق حيران ابكم

 قد اتيت الحياة بالرغم مني ... وسامضي عنها الي القبر مرغم

 انا فيها مسافر زادي الاح ... لام والشعر والخيال المجسم

 وشرابي وهمي , واهي اغاري ... دي نوري عمي الظلام المطلسم

 ليس لي من غضارة النور لحظ ... لا ولا فقي يدي سوي الظفر درهم  ليت شعري مالي اذا رمت شيءا ... حال بيني وبينه القفر واليم

 لم اجد ما اريد حتي الخطايا ... احرام علي حتي جهنم

 كل شء ارومه لم انله ... ليتني لم ارد ولا كنت افهم

 انا احيا مع الحياة ولكن ... عمري ميت الاماني محطم

 ليتني  والحياة غرم وغنم  ... نلت من صفوها علي العمر مغنم

  AUTO من اغني

 ها هنا في المنزل العاري الجديب ... احتسي الدمع واقتات النحيب

 ها هنا اشكو الي الليل وكم ... اشتكي والليل في الصمت الرهيب

 وابث الشعر الام الهوي ... وانادي الليل والصمت يجيب

 فالي من انفث الشكوي ؟ الي ... اي سمع ابعث اللحن الكءيب ؟

 والي من اشتكي الحب الي ... من الي من ؟ انني وحدي غريب ؟

 ها هنا يا ليل وحدي والجوي ... بين اضلاعي لهيب في لهيب

 ***

 ولمن اشدو ؟ ومن اشدو ؟ ... فيا لجنوبي من اغني بالنسيب

 ما لقلبي يبعث الحب به ... عبث الاعصار بالغصن الرطيب

 من اغني ؟ لا حبيبا ؟ لا ؟ ولا ... لي من الدنيا علي الدنيا نصيب

 اه اني شاعر والشعر من ... محني ! اواه ما اشقي الاديب !

 شاعر والشعر عمري في غد ... اين عمري اين .. في اليوم القريب

  AUTO في الليل

 لا مشفق حولي ولا اشفاق ... الا المني والكوخ والاخفاق

 البرد والكوخ المسجي والهوا ... حولي وقلبي والجراح رفاق

 وهنا الدجا يسطو علي كوخي كما ... يسطو علي المستضعف العملاق

 فلمن هنا اصغي ؟ وكيف ؟ وما هنا ... الا انا ، والصمت ، والاطراق

 اغفي الوجود ونام سمار الدجا ... الا انا والشعر والاشواق

 وحدي هنا في الليل ترتجف المني ... حولي ويرتعش الجوي الخفاق

 وهنا وراء الكوخ بستان ذوت ... اغصانه وتهاوت الاوراق

 فكانه نعش يموج بصمته ... حلم القبور ويعصف الازهاق

 نسي الربيع مكانه وتشاغلت ... عنه الحياة واجفل الاشراق

 عريان يلتحف السكينه والدجا ... وتءن تحت جذوعه الاعراق

 ***



 والليل يرتجل الهموم فتشتكي ... فيه الجراح وتصرخ الاعماق

 والذكريات تكر فيه وتنثني ... ويتيه فيه الحب والعشاق

 تتغازل الاشواق فيه وتلتقي ... ويضم اعطاف الغرام عناق

 ***

 والناس تحت الليل : هذا ليله ... وصل وهذا لوعة وفراق

 والحب مثل العيش : هذا عيشه ... ترف وهذا الجوع والاملاق

 في الناس من ارزاقه الالاف او ... اعلي وقوم ما لهم ارزاق

 هذا اخي يروي واظما ليس لي ... في النهر لا حق ولا استحقاق

  AUTO لست اهواك

 لست اهواك قد خلعت الهواء ... واحتقرت الفتون والاغراء

 لست اهواك قد صحوت من الحب ... ومزقت صبوتي والصبا

 ونفخت الغرام من حبة القل ... ب كما تنفخ الرياح الهباء

 وترفعت عن ارادتك البل ... ها ورضت الجناح اغزو السما

 فاخدعي من اردت غيري من النا ... س فاني وهبت قلبي العلاء

 واخجلي انت والهوي واستكيني ... واخلعي عن كيانك الكبرياء

 انني قد فرغت منك وبعثر ... ت بقايا صبابتي اشلاء

 ***

 اه كم عشت في هواك وكم ... مرغت فيه فتوتي والاباء

 كم تغنيت في هواك وسلسل ... ت دمي في فم الغرام غناء

 وارقت الدموع منك ولكن ... غسل الدمع حرقتي والعناء

 واستدر البكا هواك من القل ... ب فافني الهوي وابقي العزاء

 وبكاء المحب يستنزف الشو ... ق نشيجا والذكريات بكاء

 لست اهواك قد نحرت صبابا ... تي كما ينحر النوط الرجاء

 ونسيت اللقا وعفت التلاقي ... والتصابي والحسن والحسناء

 ***

 فامض يا حب قد رجعت الي العق ... ل المصفي يديرني كيف شاء

 ويل ويل الغرام من يقظة الل ... ب اذا اللب بالفءاد تناءي

 واذا صارعت قوي العقل قلبا ... عبقريا زادت قواه قواء

  AUTO شعري

 غرد فانت الحب والاحلام ... انشد يصفق حولك الاعظام

 يا كافرا بالصمت والاحجام طر ... واهتف فداك الصمت والاحجام

 واسبح بافاق الجمال وطف كما ... تهوي ويهوي جوه البسام

 ***



 يا شعري الفواح غرد تحتفل ... فيك العطور وتعبق الانسام

 لك من شفاه الفجر منتزه وفي ... صدر المروج مراقص وهيام

 في كل رابية لقلبك خفقة ... وبكل واد حرقه وضرام

 ولصوتك الحاني باجفان الربا ... غزل وفي قلب الربيع غرام

 بستانك الغبرا ومسرحك الفضا ... فلك الوجود مسارح ومقام

 ***

 شعري وانت الفن انت رحيقه ... شفتاك كاس واللحون مدام

 حلقت فوق مسابح الاوهام لم ... تلمح خيال جناحك الاوهام

 والمارد العملاق يكتسح العلا ... فتظل تهذي خلفه الاقزام

 ***

 شعري تبناك الخلود فانت في ... ربواته الانغام والنغام

 جسمت انفاس الشذا فترنحت ... فيك الطيوب كانها اجسام

 وغمست قلبك في الحياة وصغتها ... لحنا صداه وصوته الالهام

 وجلوت الوان الطبيعة مثلما ... يجلو الفتاة بفنه الرسام

 ***

 شعري تناجي الحسن فيه والهوي ... وتناغت الامال والالام

 وتحاضرت فيه المني وتعانقت ... في صدره القبلات والتهيام

 فاذا بكي ابكي القلوب وان شدا ... رقصت ليالي الدهر والايام

 ***

 ظمان يرتشف الجمال وكلما ... اروي اواما صاح فيه اوام

 فله وراء المجد امجاد ومن ... خلف المرام مطامح ومرام

 سيظل يشدو كالجداول لا ولم ... ينضب غناه ولم يجف الجام

 ***

 لا ! لم ينم شعري ! ولم يصمت ولم ... تصمت علي اوتاره الانغام

 لم يستكن وتري ولم يسكت فمي ... فلتخرس الافواه والاقلام

  AUTO فجر النبوة

 صور الجلال وزهوة الامجاد ... سكبت نمير الوحي في انشادي

 صور من الامس البعيد حوافل ... بالذكريات رواءح وغوادي

 خطرت تعيد مشاهد الماضي الي ال ... يوم الجديد الي الغد المتهادي

 حملت من الميلاد اروع ايه ... غمرت متاه الكون بالارشاد

 زمر من الذكري تروح وتغتدي ... وتشق ابعادا الي ابعاد

 وتزف وحي المولد الزاهي كما ... زف النسيم شذا الربيع الشادي

 ***

 يا فجر ميلاد النبوة هذه ... ذكراك فجرا داءم الميلاد  وتهلل الكون البهيج كانه ... حفل من الاعراس والاعياد

 وافاقت الوثنية الحيري علي ... فجر الهدي وعلي الرسول الهادي

 فمواكب البشري هناك وها هنا ... تنبي الوجود باكرم الاولاد

 والمجد ينتظر الوليد كانه ... والمجد والعليا علي ميعاد

 وترعرع الطفل الرسول فهب في ... دنيا الفساد يبيد كل فساد

 وسري كما تسري الكواكب ساخرا ... بالشوك بالعقبات والانجاد

 بالغدر يسعي خلفه وامامه ... بالهول بالابراق بالارعاد

 لا ... لم يزل يمشي الي غاياته ... وطريقه لهب من الاحقاد

 فدعي قريشا للهدي وسيوفها ... تهفو الي دمه من الاغماد

 فمضي يشق طريقه ويطير في ... افق العلا والموت بالمرصاد

 ويدوس اخطار العداوة ماضيا ... في السير لا واه ولا متمادي

 لا يركب الاخطار الا مثلها ... خطر يعادي في العلا ويعادي

 نادي الرسول الي السعادة والهنا ... فصغت اليه حواضر وبوادي

 وتصاممت فءة الضلالة واعتدت ... فاتي اليها كالاتي العادي

 واهتاجت الهيجا فاصبحت العدا ... خبرا من الماضي وطيف رقاد

 لا تسكب الاوغاد الا وثبة ... نارية غضبي علي الاوغاد

 ومن القتال دناءة وحشية ... حمقي ومنه عقيدة ومبادء

 ***

 خاض الرسول الي العلا هول الدجا ... ولظي الهجير اللافح الوقاد

 واقتاد قافلة الفتوح الي الفدي ... والمكرمات دليلها والحادي

 وهفا الي شرف الجهاد وحوله ... قوم تفور صبابة استشهاد

 قوم اذا صرخ العراك توثبوا ... نحو الوغي في اهبة استعداد

 وتماسكوا جنبا وارتموا ... كالموج في الاغراء والازباد

 وتدافعوا مثل السيول تصبها ... قمم الجبال الي بطون الوادي

 واذا تساجلت السيوف رايتهم ... خرسا والسنة السيوف تنادي

 هم في السلام ملاءك ولدي الوغي ... جن تطير علي ظهور جياد

 وهم الالي الشم الذين تفتحت ... لجيوشهم ابواب كل بلاد

 الناشرون النور والتوحيد في ... دنيا الضلال وعالم الالحاد  الطاءرون علي السيوف الي العلا ... والهابطون علي القنا المياد

 ***

 بعث الرسول من التفرق وحدة ... ومن العدا القاسي ارق وداد

 فتعاقدت قوم الحروب علي الصفا ... وتوحدت في غاية ومراد

 وتحركت فيها الاخوة مثلما ... تتحرك الارواح في الاجساد

 ومحا ختام المرسلين عن الوري ... صلف الطغاة وشرعة الانكاد

 فهناك تيجان تخر وهاهنا ... بين السكون مصارع استبداد

 وهناك الهة تءن وتنطوي ... في خزيها وتلوذ بالعباد

 والمرسل الاسمي يوزع جهده ... في الحق بين هداية وجهاد

 حتي بني للحق ارفع ملة ... ترعي حقوق الجمع والافراد

 وشريعة يمضي بها جيل الي ... جيل وازال الي اباد

 ***

 يا خير من شرع الحقوق وخير من ... اوي اليتيم باشفق الاسعاد

 يا من اتي بالسلم والحسني ومن ... حقن الدما في العالم الجلاد

 اهدي اليك ومنك فكرة شاعر ... درس الرجال فهام بالامجاد

  AUTO حيث التقينا

 ها هنا كان يناجينا الغرام ... ويناجي المستهام المستهام

 ها هنا رف بقلبينا الصبا ... وتبنانا التصافي والوءام

 عقد الحب فءادينا كما ... يعقد الهدب الي الهدب المنام

 فتلاقينا باحضان الصفا ... والصبا خمر وثغر الحب جام

 وتجاذبنا احاديث الهوي ... وسهرنا وليالينا نيام

 وتمنينا الاغاني واللقا ... في شفاه الكاس لحن ومدام

 والصبابات الظوامي حولنا ... تشرب اللحن فيهتاج الاورام

 ها هنا غني الهوي الطفل لنا ... وطواه ها هنا عنا الفطام

 وانقضي صفو التلاقي وذوت ... في صبا الحب امانيه الجسام

 وانتهي العهد كان لم يبتدء ... او تلاقي البدء فيه والختام

 وانطفا فجر امانينا ولم ... ينطف الشوق ولم يخب الضرام

 بدت اللقيا وولت ها هنا ... فعلينا وعلي اللقيا السلام

 ضمنا هذا المقام المشتهي ... ثم اقصاني واقصاك المقام

 فهنا يا اخت ناغينا الهوي ... وهنا ولي وغطاه القتام

 واختفي الانس وذكراه علي ... مسرح العمر شعاع وظلام  ومن الحب ابتهاج واسي ... ومن الذكري دموع ة ابتسام

 كلنا يهوي الهنا لكننا ... كلما رمنا الهنا غاب المرام

 ها انا حيث التقينا وعلي ... خاطري من صور الامس ازدحام

 اسال الذكري عن الحب وهل ... للهنا في شرعة الحب دوام

 ها انا في منزل اللقيا وفي ... جوه من عهدنا الفاني حطام

 اسال الصمت علي الجدران هل ... للهوي عهد لديه او ذمام

 ويكاد الصمت يروي حبنا ... قصة لو طاوع الصمت الكلام

  AUTO انا الغريب

 غبت في الصمت والهموم الضواري ... والاماني والذكريات السواري

 وتغلفت بالوجوم وواري ... ت همومي في صمتي المتواري

 وخنقت اللحون في حلق مزما ... ري واغفي علي فمي مزماري

 وانطوت في فمي الاغاني وماتت ... نغمي في حناجر الاوتار

 وتلاشي شعري ونام شعوري ... نومة الليل فوق صمت القفار

 وتفاني فني ولم يبق الا ... ذكريات الصدي بشجو ادكار

 وخيال النحيب في عودي البا ... كي وطيف النشيج في اسراري

 ***

 وكاني تحت الدياجير قبر ... جاءع في جوانح الصمت عاري

 وانا وحدي الغريب واهلي ... عن يميني واخوتي عن يساري

 وانا في دمي اسير ، وفي ار ... ضي شريد مقيد الافكار

 وجريح الابا قتيل الاماني ... وغريب في امتي ودياري

 كل شء حولي علي غضوب ... ناقم من دمي علي غير ثار

  AUTO ليالي السجن

 نزلت ليالي السجن بين جوانحي ... فحملت صدري للهموم ضريحا

 وجثت علي قلبي كاني صخرة ... لا تفهم التنويه والتلميحا

 فدفنت في خفق الجراح تالمي ... حيا والحدت الانين صحيحا

 وحملت داءي في دمي وكانني ... في كل جارحة حملت جريحا

  AUTO عندما ضمنا اللقاء

 كيف انسي منك الحوار البديعا ... واللقا الغض والجمال الرفيعا

 كيف انسي ولا نسيت وعندي ... ذكريات حري تذيب الضلوعا

 كيف انسي ولست انسي لقاء ... ضم قلبا صبا وقلبا صديعا

 ووصالا كانت تفيض معاني ... علينا سكينة وخشوعا  عندما ضمنا اللقا في ذراعي ... ه نسينا ما في الوجود جميعا

 وصبونا وعانق الحب حبا ... مثلما عانق الصباح الربيعا

 وامتزجنا والحب يضفي علينا ... صبوات مرحي وجوا وديعا

 وبنان الهوي تغازل قلبي ... نا كما غازل النسيم الشموعا

 فادرنا من الغرام حوارا ... عاطفيا يصبي الهوي والولعا

 وعتابا يكاد من رقة الال ... فاظ يجري علي الشفاه دموعا

 ***

 كم تساءلت عن لقانا وكم سا ... ءلت عن صفوة الظلام المريعا

 وذكرت الوصال ذكري غريب ... يتشهي اوطانه والربوعا

  AUTO وحدي هنا

 وحدي هنا يا ليل وحدي ... ما بين الامي وسهدي

 وحدي واموات المني ... والذكريات السود عندي

 كان اشباح الدجا ... حولي اماني مستبد

 وي احاسيسي وتن ... شرها وتخفيها وتبدي

 لميل يلهو بي كما ... يهوي التجني والتعدي

 كانني في كفه ... عرض الكريم بكف وغد

 ليل لي قلب يحن ... الي العلا باحر وجد

 ي العلا ويردني ... عجزي وان العجز مردي

 الياس يسلبني عن ال ... عليا ولا الامال تجدي

 وبين ماربي ... اقصي النوي واشق بعد

 فات مجدي انما ... في ذمة الايام مجدي

 غدا  وما ادني غدا ... مني  ساوفي المجد وعدي

 لقن التاريخ ايا ... تي ويروي الخلد خلدي

 نشيد مني امة ... تهدي الي العليا وتهدي

 علي عهد العلا ... فلتذكر العليا عهدي

  AUTO الحب القتيل

 يا حيرتي اين حبي اين ماضية ... واين اين صباه او تصابيه

 قتلت حبي ولكني قتلت به ... قلبي ومزقت في صدري امانيه

 وكيف احيا بلا حب ولي نفس ... في الصدر انشره حيا واطويه

 قتلت حبي ولكن ! كيف مقتله ؟ ... بكيت حتي جري في الدمع جارية

 افرغت من حدق الاجفان اكثره ... دمعا والقيت في النسيان باقية

 ما كنت ادري باني سوف اقتله ... او انني بالبكا الدامي سافنيه

 وكم بكيت من الحب العميق الي ... ان ذاب دمعا فصرت اليوم ابكيه

 وكم شدوت بواديه الوريف وكم ... افعمت كاس القوافي من معانيه  وكم اهاب باوتاري والهمني ... وكم شربت الاغاني البيض من فيه

 ***

 واليوم واريت حبي والتفت الي ... ضريحة اسال الذكري وانعيه

 قد حطم الياس مزمار الهوي بفمي ... وقيد الصمت في صوتي اغانيه

 ان الغرام الذي قد كنت انشده ... اغاني الروح قد اصبحت ارثيه

 ويلي وويلي علي الحب القتيل ويا ... لهفي علي عهده الماضي واتيه

 ما ضرني لو حملت الحب ملتهبا ... يميت قلبي كما يهوي ويحييه

  AUTO كيف انسي

 هيهات ان انسي هواك وكلما ... حاولت ان انسي ذكرتك مغرما

 يا للشجون وكيف انسي والاسي ... يقتات اوصالي وينتزف الدما

 يا اخت روحي وابتسام طفولتي ... وبكا شبابي  اه . ما القي وما

 خلفتني وحدي الوك حشاشتي ... اسفا وافني حرقة وتضرما

 وحدي مع الامل الذبيح تطوف بي ... ذكر متيمة يشقن متيما

 واليوم اني حول قبرك صامت ... اقتات من جوعي واستسقي الظما

 واقبل القبر الحبيب ومنيتي ... لو ان لي في كل جارحة فما

 واساءل الصمت الرهيب كانني ... جوعان محتضر يساءل معدما

 ***

 يا من اناديها ويخنقني البكا ... ويكاد صمت الدمع ان يتكلما

 فارقت في مثواك رفق ابوتي ... وفقدت عطف الام فيك مجسما

 يا قلبي الدامي واه واين من ... فاضت علي عواطفا وترحما

 غابت وغبت وكلما فارقتها ... لاقيتها في الذكريات توهما

 مالي اناجيها وكيف وكلما ... ناجيتها ناجيت قبرا ابكما

 ***

 وافيت قبرك والسكون يلفه ... وسكينة الاجداث تحيي الماتما

 فسالت وارتجف السءال متي اللقا ... فعصي الجواب لسانه وتلعثما

 فذكرت ان الموت خاتمة اللقا ... فقلت امالي وليت وربما

 وتالمت روحي ووجداني الي ... ان كادت الالام ان تتالما

 ***

 يا روع قلبي كيف انسي روضة ... حضنت صبا عمري فرف منعما

 كم دللتني بالحنان ولم تكن ... امي وقد كانت ارق وارحما

 حتي عميت فكاد يعميها البكا ... وحنانها الباكي يشاركني العمي

 ***



 كم صارعت عنت الخطوب وما مضت ... من ظالم الا تلقت اظلما

 ومشت علي شوك الحياة وهولها ... وكانها كانت تدوس جهنما

 فرمت الي حضن الممات كيانها ... وتبدلت بالكد عيشا انعما

 وتبرمت بحياتها الضنكي ومن ... برمت به متع الحياة تبرما

 وحييت بعد مماتها ميت الهنا ... حيا اموت تاوها وتالما

  AUTO اين مني

 اين مني حنانها اين مني ... ملتقاها لم يبق الا التمني

 وشجون تهفو بقلبي اليها ... وظنون تقصي مرادي وتدني

 هي ادني الي من سر قلبي ... وهي في القرب ابعد الناس عني

 وهي في خاطري واشكو نواها ... واقاسي ظلم الهوي والتجني

 فاسمعي يا حبيبة الروح نجوي ... خاطري وارقصي علي شجو لحني

 انني يا حبيبتي شاعر ال ... حب وللحب اغنياتي وفني

 يجرح الحب اغنياتي فيصبي ... ها ويبكيني الهوي فاغني

 حين يضنيني الغرام اغني ... ه واسمي الغرام ما كان مضني

 ساجليني يا ربة الحسن اشوا ... قي وعاني معي الغرام المعني

 انني يا الهة الحسن اهوا ... ك وان الهوي من الحسن يغني

 انني ظامء اليك وكم اظما ... واظما وفيك خمري ودني

 في معانيك سكرة الحب والفن ... وفيها رقص الخيال المغني

 وفتون حي يموج علي اع ... طاف حسنا يجل عن كل حسن

 انها كل ما اريد من الدن ... يا وما يشتهي يقيني وظني 

  AUTO ميلاد الربيع

 ولد الربيع معطر الانوار ... غرد الهوي ومجنح الاشعار

 ومضت مواكبه علي الدنيا كما ... تمضي يد الشادي علي الاوتار

 جذلان احلي من محاورة المني ... واحب من نجوي الخيال الساري

 والذ من سحر الصبا وارق من ... صمت الدموع ورعشة القيثار

 هبط الربيع علي الحياة كانه ... بعث يعيد طفوله الاعمار

 فصبت به الارض الوقور وغردت ... وتراقصت فتن الجمال العاري

 وكانه في كل واد مرقص ... مرح اللحون معربد المزمار

 وبكل سفح عاشق مترنم ... وبكل رابية لسان قاري  وبكل منعطف هدير حمامة ... وبكل حانية نشيد هزار

 وبكل روض شاعر يذرو الغنا ... فوق الربا وعراءس الازهار

 وكان ازهار الغصون عراءس ... بيض معندمة الشفاه عواري

 وخراءد زهر الصبا يسفرن عن ... ثغر لءالي وخد ناري

 من كل ساحرة الجمال تهزها ... قبل الندي وبكا الغدير الجاري

 وشفاه انفاس النسيم تدب في ... بسماتها في الافكار

 فتن وايات تشع وتنتشي ... كالحور بين تبسم وحوار

 نارية الالوان فردوسية ... ذهبية الاصال والاسحار

 اذار يا فصل الصبابة والصبا ... ومراقص الاحلام والاوطار

 يا حانه اللحن الفريد وملتقي ... نجوي الطروب ولوعة المحتار

 اجواءك الفضية الزرقا جلت ... صور الهنا وعواطف الاقدار

 ومحا هواك الشتا القاسي كما ... يمحو المتاب صحفية الاوزار

 في جوك الشعري نشيد حالم ... وعباقر شم الخيال عذاري

 ***

 ما انت الا بسمة قدسية ... ريا الشفاه عميقة الاسرار

 وبشاءر مخصلة وترنم ... عبق انيق السحر والسحار

  AUTO هموم الشعر

 لمن الهيام ؟ لمن تذوب هياما ؟ ... ولمن تصوغ من البكا انغاما

 ولمن تسلسل من ضلوعك نغمة ... حيري تناجي الليل والاحلاما

 ونشاءدا جرحي اللحون كانها ... من رقة الشكوي قلوب يتامي

 ***

 يا شاعر الالام كم تدمي وكم ... تبكي وتحتمل الهموم جساما

 خفف عليك وعش بقلبك وحده ... واسال نهاك لم البكا وعلاما ؟

 واربا بنفسك فهي اسمي غاية ... من ان تذوب صبابة وغراما

 كم همت بلالام تشدو باسمها ... وعلي الانين تدلل الالاما

 بلواك يابن الشعر فجر شاعر ... يهدي اليك الوحي والالهاما

 وبكاك ترنيم الخلود اذا اشتكي ... غني الحياة ورقص الاياما

 في قلبك المهموم الف خميله ... تلد الهموم ازاهرا وخزامي

 جلت هموم الشعر . ان دموعها ... فن يدير من الدموع مداما

  AUTO ما لي صمت عن الرثاء

 يقولون لي مالي صمت عن الرثا ... فقلت لهم ان العويل قبيح  وما الشعر الا للحياة وانني ... شعرت ما شعرت انوح

 وكيف انادي ميتا حال بينه ... وبيني تراب صامت وضريح

 وما النوح الا للثكالي ولم اكن ... كثكلي علي صمت النعوش تصيح

  AUTO هو ... وهي

 لا قيتها وهي تهواني واهواها ... فما احيلي تلاقينا واحلاها

 وما الذ تدانيها واجملها ... وما اخف تصابيها واصباها

 فهي الربيع المغني وهي بهجته ... وهي الحياة ومعني الحب معناها

 وانها في ابتسامات الصبا قبل ... سكري تفيض باشهي السكر رياها

 وفتنة من شباب الحسن رقمها ... فن الصبا وحوار الحب غناها

 لاقيتها واغاريد الهوي بفمي ... تشدو وتشدو وتستوحي محياها

 غازلتها فتغاضت لحظة ودنت ... وعنونت بابتسامات الرضا فاها

  AUTO حيرة الساري

 طال الطريق ، وقل الزاد ، وهم الركب بالرحيل ، واين ؟ وكيف ؟ كانت الليلة عاقرا لم تلد فجرا ، وسياط المطر تضرب العابرين واجنحة العفاريت تتشابك وتحوم ، والطريق الوحل يتخبط بالمتعبين .

 ونادي الشيخ : قد اظلمت فقف ، اعتم الوادي وضل الدليل ! ونادي الشيخ :

 صاحبي غامت حوالينا النواحي ... اي مغدي تبتغي اي مراح

 قف بنا حتي يمر السيل من ... دربنا المحفوف بالشر الصراح

 اين تمضي ؟ والقضا مرتقب ... ومتاح والرجا غير متاح

 والدجا الاعمي يغطي دربنا ... برءي الموتي واشلاء الاضاحي

 اين تمضي ؟ والي اين بنا ... جدت الظلما فدع حمق المزاح

 اظلم الدرب حوالينا فقف ... ريثما تبدو تباشير الصباح

 ***

 وهنا نادي علي الدرب فتي ... صديقه بين اقتراب وانتزاح

 يحمل المصباح في قبضته ... وينادي الركب من خلف الجراح

 فتلفتنا اليه فانطوي ... صوته بين الروابي والبطاح

 واحتوي الصمت الندا واضطربت ... حول مصباح الفتي هوج الرياح

 ***

 يا رفيقي هذه ليلتنا ... عاقر سكري باثام السفاح

 والعفاريت عليها موكب ... يرتمي في موكب شاكي السلاح  والاعاصير تدوي في الربا ... وتميت العطر في صدر الاقاح

 وغصون الروض عراها الهوا ... ورمي عن جيدها كل وشاح

 والرياض الجرد لهفي لم تجد ... لطف انسام ولا نجوي صداح

 نام عنها الفجر والطير فلا ... همس منقار ولا خفق جناح

 ***

 يا رفيقي في السري هل للسري ... اخر ؟ هل لظلام الدرب ماحي ؟

 تلك كاس العمر جفت وهوت ... وهوانا في شفاه الكاس صاحي

 هل وراء العمر عمر شاءق ؟ ... هل وراء الياس ظل من نجاح ؟

 اي ركب من هنا يسري وما ... باله يسري الي غير فلاح

 وطريق السفر شوك ودم ... يصرح الهول به ساحا بساح

 تعب الركب وكل الدرب من ... ضجة السفر وضوضاء التلاحي

 " حيرة الساري " متي يغفي ؟ متي ... يستريح الدرب من ركب الكفاح ؟

  AUTO مدرسة الحياة

 ماذا يريد المرء ما يشفيه ... يحسو روا الدنيا ولا يرويه

 ويسير في نور الحياة وقلبه ... ينساب بين ضلالة والتيه

 والمرء لا تشقيه الا نفسه ... حاشي الحياة بانها تشقيه

 ما اجهل الانسان يضني بعضه ... بعضا ويشكو كل ما يضنيه

 ويظن ان عدوه في غيره ... وعدوه يمسي ويضحي فيه

 غر ويدمي قلبه من قلبه ... ويقول : ان غرامه يدميه

 غر وكم يسعي ليروي قلبه ... بهنا الحياة وسعيه يظميه

 يرمي به الحزن المرير الي الهنا ... حتي يعود هناءه يرزيه

 ولكم يسء المرء ما قد سره ... قبلا ويضحكه الذي يبكيه

 ما ابلغ الدنيا وابلغ درسها ... واجلها واجل ما تلقيه

 ومن الحياة مدارس وملاعب ... اي الفنون يريد ان تحويه

 بعض النفوس من الانام بهاءم ... لبست جلود الناس للتمويه

 كم ادمي لا يعد من الوري ... الا بشكل الجسم والتشبيه

 يصبو فيحتسب الحياة صبية ... وشعوره الطفل الذي يصبيه

 ***

 قم يا صريع الوهم واسال بالنهي ... ما قيمة الانسان ما يعليه

 واسمع تحدثك الحياة فانها ... استاذة التاديب والتفقيه

 وانصب فمدرسة الحياة بليغة ... تملي الدروس وجل ما تمليه  سلها وان صمتت فصمت جلالها ... اجلي من التصريح والتنويه

  AUTO ليلة الذكريات

 دعيني انم لحظة يا هموم ... فقد اوشك الفجر ان يطلعا

 وكاد الصباح يشق الدجا ... ولم ياذن القلب ان اهجعا

 دعيني انم غفوة ... عسي اجد الحلم الممتعا

 دعيني اطل علي الصباح ... وما زلت في ارقي موجعا

 وما زال يتعبني مضجعي ... ويضني تقلبي المضجعا

 لك الله يا ليلة الذكريات ... ولي ، ما امر وما افزعا

  AUTO سكرة الحب

 كم اغنيك اه كم ... اسفح الروح في النغم 

 واناجيك والدجا ... بيننا تاءه اصم

 والوجود الكبير في ... سكرة الصمت والظلم

 وانادي كانني ... معدم يسال العدم

 ***

 واناجي يا ربة الحسن والاش ... واق حولي مدلهات صوادي

 وخيالي يسمو باجنحة الحب ... بعيدا الي وراء البعاد

 ومعانيك نغمة رددتها ... نغماتي علي فم الاباد

 وصلاة تفجر الطهر في مح ... راب حبي والسحر في انشادي

 والهوي في فمي نشيد ندي ... وصلاة قدسية في فءادي

 وانا في هواك امضي بجوع ال ... حب والاغنيات ماءي وزادي

 فاستثيري شجون حبي وزيدي ... في جنوني ، وحرقتي واتقادي

 فجنون الغرام عقل جديد ... طاءر في مسابح الوحي شادي

 انا اهواك للمعاني فزيدي ... ني غراما يذيب قلب الجماد

 ***

 وافعمي مهجتي هوي ... ملهبا ثاءر الضرم

 واشعليني صبابة ... واملءي خاطري حمم

 واجهدي في تالمي ... لذة الحب في الالم

 عذبيني وعذبي ... فعذاب الهوي حكم

 ***

 اضرمي لوعتي تفه بالاغاني ... والحوار الانيق زاهي البيان

 فاجل الغرام وجد بلا وص ... ل وشوق تموت فيه الاماني

 وصبيني او فاهجريني فحسبي ... منك فن الهوي وحلم التداني

 انا حسبي من الهوي ان يحس ال ... قلب فيه قلبا من الحب ثاني

 انما شرعه القلب والطب ... ع فزيدي صبابتي وافتتاني

 وانتفاض الغرام في الروح معني الر ... وح معني الحياة في الانسان

 ما امر الهوي واحلي معاني ... ه واسمي صبابة الفنان  انا لولاك ما انتزفت شبابي ... نغما خالدا خلود المعاني

 لا ولا ذبت في فم الحب شدوا ... قدسي الصدي ندي الحنان

 ***

 ونشيدا متيما ... مغرم الصوت والصدي

 يحتسبه الهوي كما ... تحتسي الزهرة الندي

 كلما استنطق الجوي ... صمت اوتاره شدا

 وتندي عواطفا ... عاشقات وغردا

 ***

 وتغني كانه الفجر يبث ... الصباح شكوي الليالي

 فاسمعي لوعتي بانفاس اوتا ... ري فاني سكبت فيها انفعالي

 واحتسي من كءوس حبي لحونا ... وارقصي رقصة الصبا والدلال

 واسكريني يا هالة الحب بالح ... ب وبالسحر من كءوس الجمال

 سكرة القلب بالهوي سكره الاز ... هار بالعطر والندي والظلال

 سكرة الحب سكرة الفجر بالان ... وار سكر القلوب بالامال

 انا من عشت في هواك اغني ... ك واروي الغرام للاجيال

 ومعاني هواك في ثغر لحني ... بسمات بيض كازهي اللالي

 كالشذا في فم الربيع المندي ... كالمني في خواطر الاطفال

  AUTO لا تسل عني

 لا تسل عني ولا عن المي ... فلقد جل الاسي عن كلمي

 وتعايا صوتي المجروح في ... عنفوان الالم المضطرم

 ضقت بالصمت وضاق الصمت بي ... بعد ما ضاقت عروقي بدمي

 فدع التسال عما بي فقد ... الجمت هيمنة الصمت فمي

 وتهاديت كاني امل ... يرتمي فوق بساط العدم

 ودمي يصرخ في جسمي كما ... تصرخ الثكلي ببيت الماتم

 واراني اه مهزوم المني ... وانا احنو علي المنهزم

 ارحم المحروم احساسا ولم ... تدر كفي كيف شكل الدرهم

 وانا احنو علي العاني وبي ... حسرة العاني وجوع المعدم

 وانا في عزلتي السودا وفي ... قلبي الدامي قلوب الامم

 وتاويه الحياري تلتقي ... في احاسيسي وفي روحي الظمي

 اه كم وقعت الامي علي ... عودي الباكي جريح النغم

 وعبرت العمر مخنوق الابا ... مطلق الحس حبيس القدم

 قلق اليقظة مذعور الكري ... ذاهل الفكر شريد الحلم

 حاءر الخطو كاني مذنب ... ميت الغفران حي الندم

 وكاني قصة مبهمة ... في حنايا كبرياء الظلم  وضجيج صامت تكنفه ... لجة الالام والليل العمي

 وعلي صدري توابيت الشقا ... كالعفاريت الحياري ترتمي

 كلما ساءلت نفسي من انا ... صمتت عني صموت الصنم

 لا تسل عني فالام الوري ... بضلوعي كاللهيب النهم

 وغنا شعري بكا عاطفتي ... وتباكي جرحي المبتسم

  AUTO تاءه

 كان عملاقا شاخ في فجر ميلاده ، وكاد ان يحتضر في ربيع العمر ، فتراه علي بقية الانفاس ، يتراءي كالظل الحزين علي صفحة الماء الراكد ، نصف عمره حلم ات ، ونصف ذكريات ، يدور في محوره كطيف الامس في اهداب الذكريات ، فهو متاهة الظنون حلم تقلبه اجفان الظلم تاءه خلف ما لا يكون

 تاءه كالرجا ... في زوايا السجون

 كخيال اللقا ... حول وهم الجفون

 كرياح الضحا ... في صخور الحزون

 كانين الشتا ... فوق صمت الغصون

 كطيوف المسا ... في متاه العيون

 وحدة يرتمي ... خلف طيف الفتون

 بين خفق الرءي ... وضجيج السكون

 اه يا قلبه ... حرقتك الشجون

 جف خمر الهوي ... في كءوس اللحون

 ظامء يرتوي ... بسراب الظنون

 ماله هان او ... ماله لا يهون

 كفنت صوته ... وصداه السنون

 واختفي ظله ... في غبار القرون 

 كوعود المني ... في الزمان الخءون

  AUTO يا شباب الفدي في الجنوب

 افق وانطلق كالشعاع الندي ... وفجر من الليل فجر الغد

 وثب يابن امي وثوب القضا ... علي كل طاغ ومستعبد

 وحطم الوهية الظالم ... ين وسيطرة الغاصب المفسد

 وقل للمضلين باسم الهدي ... تواروا فقد ان ان نهتدي

 وهيهات يبقي الشباب ... جريح الابا او حبيس اليد

 سيحيا الشباب ويحيي الحمي ... ويفني عداة الغد الاسعد

 ويبني بكفيه عهدا جديدا ... سنيا ومستقبلا عسجدي

 وعصرا من النور عدل اللوا ... طهور المني انف المقصد

 ***

 فسر يابن امي الي غاية ... سماوية العهد والمعهد

 الي غدك المشتهي حيث لا ... تروح الطغاة ولا تغتدي

 فشق الدجا يا اخي واندفع ... الي ملتقي النور والسءدد  وغامر ولا تحذرن الممات ... فغري بك الحذر المعتدي

 ولاق الردي ساخرا بالردي ... ومت في العلا موت مستشهد

 فمن لم يمت في الجهاد النبيل ... يمت راغم الانف في المرقد

 وان الفنا في سبيل العلا ... خلود . شباب البقا . سرمدي

 وما الحر الا المضحي الذي ... اذا ان يوم الفدي يفتدي

 وحسب الفتي شرفا انه ... يعادي علي المجد او يعتدي

 اخي يا شباب الفدي طال ما ... خضعنا لكيد الشقا الاسود

 ومرت علينا سياط العذاب ... مرور الذباب علي الجلمد

 فلن نخضع اليوم للغاصبين ... ولم نستكن للعنا الانكد

 سنمشي سنمشي برغم القيود ... ورغم وعود الخداع الردي

 فقد ان للجور ان يبتهي ... وقد ان للعدل ان يبتدي

 وعدنا الجنوب بيوم الجلاء ... ويوم الفدي غاية الموعد

 سنمشي علي جثث الغاصبين ... الي غدنا الخالد الامجد

 وننصب كالموت من مشهد ... وننقض كالاسد من مشهد

 ونرمي بقافلة الغاصبين ... الي العالم الاخر الابعد

 فتمسي غبارا كان لم تعش ... بارض الجنوب ولم توجد

 اخي يا شباب الفدي في الجنوب ... افق وانطلق كالشعاع الندي

  AUTO الربيع والشعر

 وافاك مجتمع البلاد فرنما ... وصبا اليك مسبحا ومتيما

 وتدافعت ( صنعا ) اليك كانها ... حسناء مغرمة تغازل مغرما

 وهفت اليك كانها مسحورة ... ملتاعة الاعصاب ملهبة الدما

 ورات ولي العهد فازدانت به ... فكانها قبس يسيل تضرما

 وترقصت ربواتها الفرحي كما ... رقصت علي الافلاك اقمار السما

 لقيت ولي العهد دنياها كما ... لقي العطاش الجدول المترنما

 وصبت نواحيها وجن جنونها ... فرحا وكاد الصمت ان يتكلما

 وتجاذبتك هضابها وسهولها ... شغفا كما جذب الفقير الدرهما

 نظرت بنور البدر فجر حياتها ... ورات به الامل الحبيب مجسما

 بدر مطالعه القلوب ونوره ... يوحي الي الاوطان ان تتقدما

 فكانه فجر يفيض اشعة ... جذلا وفردوس يفيض تبسما

 وكانه وهج الاهي السنا ... ومنابر تمحو دياجير العمي !



 وكانه بفم الربيع نشيده ... خضراء نقشها الصباح ونمنما

 وروي فم التاريخ سحر جمالها ... فكرا مجنحة ووحيا محكما

 وكانه قلب يذوب تاوها ... للباءسين ويستفيض ترحما

 فاذا راي متالما شاهدته ... متوجعا مما به متالما

 حتي تراه لكل عين ماسحا ... عبراتها ولكل جرح بلسما

 واحق ابناء البسيطة بالعلا ... من شارك العاني واسي المعدما

 واذل اهل الارض قلبا من راي ... عبث الظلوم وذل عنه واحجما

 واذا تسامي طاطا راسه ... متهيبا وكفاه ان يتظلما

 امحمد من انت ؟ انت عدالة ... وصبابة حري باحشاء الحمي

 وعواطف تندي وانسانية ... عصما توشجت السمو الاعصما

 ولدتك افاق المعالي والعلا ... شعلا كما تلد السماء الانجما

 غناك شعري والربيع وصفوة ... اهدي اليك زهوره والعندما

 حياك ميلاد الربيع بطيه ... وشدتك اشعاري نشيدا ملهما

 فاسلم تقبلك القلوب وترتوي ... من فيض بهجتك الاماني والظما .

  AUTO فجران

 من ساحة الاصنام والاوثان ... من مسرح الطاغوت والطغيان

 من غابة الوحشية الرعنا ومن ... دنيا القتال وموطن الاضغان

 من عالم الشر المسلح حيث لا ... حكم لغير مهند وسنان

 بزغت تباشير السعادة والهدي ... بيضا كطهر الحب في الوجدان

 واهل من افق الغيوب علي الدني ... فجران فجر هدي وفجر حنان

 يا فرحة العليا اهل محمد ... وعليه سيما المجد كالعنوان

 واطل من مهد البراءة . والسما ... والارض في كفيه تعتنقان

 ***

 ماذا تري الصحرا ؟ انوارا ساءلا ... ام انه حلم علي الاجفان

 فتحت نواظرها فضج سكونها ... مالي اري ما لا تري عينان

 وتلفتت ربوات مكة في السنا ... حيري تكابد صمتها وتعاني

 وتكاد لولا الصمت تسال جوها ... ماذا تري ومتي التقي فجران ؟

 وتيقظ الغافي يري مالا تري ... في الوهم روح الملهم الفنان

 نزل البسيطة بالسلام محمد ... كالنصر عند مخافة الخذلان  يا صرعة الطاغوت اشرق بالهدي ... رجل الهداية والرسول الباني

 فاذا الجزيرة فرحة وصبابة ... والجو عرس والحياة اغاني

 واذا العداوة وحدة واخوة ... والبغض حب والنفور تداني

 هتفت شفاه البعث فانتفض الثري ... وتدافع الموتي من الاكفان

 زخرت وضجت بالحياة قبورها ... واهتاجت الارواح في الابدان

 وتلاقت الدنيا يهنء بعضها ... بعضا فكل الكاءنات تهاني

 ***

 ولد الرسول من الرسول ومن راي ... طفلا له عليا الخلود مغاني

 يسعي الي العليا وتسعي نحوه ... فكان بينهما هوي واماني

 من ذلك الطفل الذي عصم الدما ... وحمي الضعيف من القوي الجاني

 وتناجت الاكباد حوله جلاله ... بالحب الحور والولدان

 ***

 من ذلك الطفل الفقير يشع من ... عينيه تاريخ وسفر معاني

 ما شان هذا الطفل ما اماله ؟ ... فوق المني والشان والسلطان

 هذا اليتيم وسوف يغدو وحده ... رجل الخلود وواحد الازمان

 وتحقق الامل الجميل واينعت ... روح النبوة في اجل كيان

 حمل الرسالة وحده ومضي علي ... حد السيوف والسن النيران

 عبر المهالك والسلام سلاحة ... يدعو الي الحسني ، الي الاحسان

 والي الامانه والبراءة والتقي ... ومحبة الانسان للانسان

 والي التاخي والتصافي والوفا ... والبر والعيش الظليل الهاني

 فتجاوبت حوليه احقاد العدا ... وتفجرت في الدرب كالبركان

 فمشي علي نار الحقود كانه ... يمشي علي الازهار والغدران

 وعدا الحقيقة حوله تجتاحهم ... همجية دموية الالوان

 وغواية تصبي الغوي كانها ... شيطانه توحي الي شيطان

 ومحمد يلقي الاشعة ها هنا ... وهنا ويفتح الوسنان

 فطغت اعاديه عليه فردهم ... بالايتين : الصبر والايمان

 واقتاد معركة الفدي متفانيا ... ان الجهاد عقيدة وتفاني

 والحق لا تحميه الا قوة ... غضبي كالسنة اللهيب القاني

 والارض ام الناس ميدان الوغي ... والعاجزون فريسة الميدان  والمجد حظ مدرب ومسلح ... والموت حظ الاعزل المتواني

 رفع الرسول لوا النبوة بالهدي ... وحمي الهدي بالرمح والفرسان

 وغزا البلاد سهولها ووعورها ... بالقوتين : السيف والقران

 وتراه ان لمست يداه بقعة ... نشات علي الاصلاح منه يدان

 واذا اتت قدماه ارضا اطلعت ... خطواته فجرا بكل مكان

 ان الزعامة قوة وعداله ... وشجاعة سمحا وقلب حالي

 ***

 يا خير من حمل الرسالة والتقي ... في عزم روح في ارق جنان

 ذكراك ايات الزمان كانها ... انشودة العليا بكل زمان

 ***

 امحمد خذ بنت فني انها ... اخت الزهور بريءة الالحان

 وعليك الف تحية من شاعر ... في كل عضو منه قلب عاني

  AUTO الي قارءي

 من القبر من حشرجات التراب ... علي الجمر من مهرجان الذباب

 ومن حيث كان يدق القطيع ... طبول الصلاة امام الذءاب

 ويهوي كما يرتمي في الصخور ... قتيل علي كتفيه ... مصاب

 ومن حيث كانت كءوس الجراح ... تزغرد بين شفاه الحراب

 ومن حيث يحسو حنين الربي ... غبار المني ونجيع السراب

 ومن حيث يتلو السءال السءال ... ويبتلع الذعر وهم الجواب

 عزفت اصفرار الرماد العجوز ... ليحمر فيه طفور الشباب

 وحرقت انفاسي المطفءات ... واطفاتها بالحريق المذاب

 ***

 اتشتم يا قارءي في غناي ... دخان المغني وشهق الرباب ؟

 وتسمع فيه انين الضياع ... تبعثره عاصفات الضباب

 فان حروفي اختلاج السهول ... وشوق السواقي ، وخفق الهضاب

 وشوق الرحيق بصدر الكروم ... الي الكاس والثلج في كل باب

 وخوف المودع غيب النوي ... وسهد المني في انتظار الاياب

 انا من غزلت انتحار الحياة ... هنا شفقا من زفير العذاب

 ولحنته سحرا يحتسي ... رءي الفجر بين ذراعي كتاب

 وتنبض فيه عروق السكون ... ويمتد في ثلجة الالتهاب

 ويتقد الشوق في مقلتيه ... ويظما في شفتيه العتاب

  AUTO في طريق الفجر

 اسفر الفجر فانهضي يا صديقه ... نقتطف سحره ونحضن بريقه  كم حننا اليه وهو شجون ... في حنايا الظلام حيري غريقه

 وتباشيره خيالات كاس ... في شفاه الرءي ، ونجوي عميقه

 وظمءنا اليه وهو حنين ... ظامء يرعش الخفوق شهيقه

 واشتياق يقتات انفاسه الحمر ... ويحسو جراحه ... وحريقه

 وذهول كانه فيلسوف ... غاب في صمته يناجي الحقيقة

 وطيوف كانها ذكريات ... تتهادي من العهود السحيقه

 واحتضنا اطيافه في ماقينا ... كما يحضن العشيق العشيقه

 وهو حب يجول في خاطرينا ... جولة الفكر في المعاني الدقيقة

 والتقينا نريق دمع الماقي ... فابت كبرياءنا ان نريقه

 واحترقنا شوقا اليه وذبنا ... في كءوس الهوي لحونا رقيقة

 وانتظرناه والدجي يرعش الحلم ... علي هجعة القبور العتيقة

 والسري وحشة وقافلة الس ... فر يخاف الرفيق فيها رفيقه

 وظلام لا ينظر المرء كفي ... ه ولا يسعد الشقيق شقيقة

 هكذا كان ليلنا فتهادي ... فجرنا الطلق فلحياة طليقه

 ***

 فانظري " يا صديقتي " رقصة الفجر ... علي خضرة الحقول الوريقة

 مهرجان الشروق يشدو ويندي ... قبلات علي شفاه الحديقة

 فانهضي نلثم الشروق المغني ... ونقبل كءوسه ورحيقه

 واخطري يا صديقتي في طريق ال ... فجر كالفجر ، كالعروس الانيقه

 واذكري اننا نعشنا صباه ... وحدنا ؛ علي خطاه الرشيقه

 وسكبنا في مهده دفء قلبي ... نا واحلامنا العذاري المشوقه

 نحن صغنا اضواءه من هوانا ... وفرشنا بالاغنيات طريقه

 وشدونا في دربه كالعصاف ... ير ... وشدو الغرام فيض السليقه

 لن نطيق السكوت فالصمت للمسي ... ت وتابي حياتنا ان نطيقه

 ***

 نحن من نحن ؟ نحن تاريخ فكر ... وبلاد في المكرمات عريقه

 سبقت وهمها الي كل مجد ... وانتهت منه قبل بدء الخليقه

 فابتسمي : عاد فجرنا وهو يتلو ... للعصافير من دمانا وثيقه .

  AUTO صراع الاشباح

 وحدي ومقبرة جواري ... والوهم والاشباح داري

 والافق بشرق بالدجي ... ويلوك حشرجة الدراري

 والريح تزحف كالجناءز ... في حشود من غبار  والنجم محمر الشعا ... ع كانه احلام ثار

 وكان عينيه تشهي جاره ... وحنين جار

 وانا اتيه ... كنجمة ... حيري ، تفتش عن مدار

 وكانني طيف " الفرزدق " ... يجتدي ذكري " نوار "

 وارود منزل غادة ... كالصيف عاطرة المزار

 وكانني امشي علي حرقي ؛ ... واشلاء اصطباري

 ودنوت منها فانتشت ... شفتاي ؛ واخضر افتراري

 ورنت الي فتمتمت ... ودنت ؛ وغابت : في التواري

 واردت عذرا فانطوي ... في خاطري الخجل اعتذاري

 وهمست : اين فمي ؟ وناري في دمي تقتات ناري

 ورجعت احمل في الحشا ... حرقا ... كحيات القفار

 واحاور الحسناء في صمتي ... فيدنيها حواري

 فاظنها حولي رحيقا ... في كءوس من نضار

 تبدو وتخفي كالطيوف ؛ وتستقر بلا قرار

 وتكاد تقلع ثوبها ... حينا وترمي بالخمار

 واكاد احضن ظللها ... جسدا من الرغبات عاري

 وطفقت ازرع من رما ... ل الوهم كرما في الصحاري

 فدوت حيالي ضجة ... غضبي كدمدمة انفجار

 وسعت الي غابة ... تومي باشداق الضواري

 وعصابة براقة الالوان ، دامية الشفار

 تمشي فيحترق الحصا ... والريح تقذف بالشرار

 واحاطها ومض البروق ؛ فسجلت اخزي اندحار

 ***

 والليل يبتلع السني ... والخوف يرتجل الطواري

 فتصارع الاشباح اشباحا ... علي شر انتصار

 وهنا استجرت بساحر ... بادي التقي نتن الازار

 يهذي ويقتاد النزيل ... الي لصيقات العثار

 ويبيع ساعات الفجور ... لكل باءعة وشاري

 لص يتاجر بالخنا ... ويزينه كذب الوقار

 ويكاد ينفر بعضه ... من بعضه اشقي نفار

 ويثور ان ناواته ... في الاثم كالنمر المثار

 وبلا انتظار كشرت ... في وجهه ( ذات السوار )

 فاهتاج وابتدر العصا ... ودوت كعاصفة الدمار

 فانقض كالثور الذبيح ؛ يخور ، يخنق بالخوار

 ورمت به للموت يكنسه الي دار البوار

 وتهافت الجيران فاتقد الشجار علي الشجار

 فشردت عنه كطاءر ... ظمان طار من الاسار

 والريح تبصقي وتروي للشياطين احتقاري

 ***



 وكان انهار تناديني ... وتنصب في المجاري

 ماعب من عفن الرءي ... وحلا ووهما من عقار

 وافر من نفسي الي نفسي ... واهرب من فراري

 اهوي علي ظلي كما ... يهوي الجدار علي الجدار

 واساءل الاحلام عن ... دنيا ترق علي انكساري

 ***

 لا تسكتي : لم انتحر ... اني اقل من انتحاري

 انا من بحثت عن الردي ... في كل رابية وغار

 ونسيت ماتم زوجتي ... وابي وحشرجة احتضاري

 ***

 هل خلف افاق المني ... دنيا اجل من انتظاري ؟ !

 خضراء طاهرة الجني ... والري ، دانيه الثمار

 ومواسم تندي وتولم للغراب ، وللهزار .

 للقبرات وللصقور ؛ وللعصافير الصغار

 اني كبرت عن الهوي ... والزيف والحب التجاري

 وبصقت دنيا جيفه ... تءذي وتغري بالشعار

 وتصوغ من قذر الخطا ... يا السود رايات الفخار

 ومللت تيها ميت الالوان ؛ مكروه الاطار

 وسءمت اشباحا ادا ... ريها ، واشتم من اداري

 ولعنت وجهي المستعا ... ر وكل وجه مستعار

 وهفت الي نسيمة ... جذلي كامال العذاري

 كتبسم الافراح في ... مقل الصبيات الغرار

 ***

 وتثاءب الفجر الجريح كمن يفيق من الخمار

 وانشق افق الغيب عن ... عهد المروءات الكبار

 وكان دنيا اشرقت ... كالحور من خلف الستار

 تلقي المحبة عن يميني والبراءة عن يساري

 وسرت حكايات المدينة كالخيالات السواري

 ووجدتني انهار وحدي واستفقت علي انهياري

 ونهضت والدنيا كما ... كانت تفاخر بالصغار

 وتهاوت الدنيا ... خلق افتناني وابتكاري

 فوددت لو القي كذاب الليل ؛ صدقا في النهار

  AUTO عتاب ووعيد

 لماذا لي الجوع والقصف لك ؟ ... يناشدني الجوع ان اسالك

 واغرس حقلي فتجنيه ان ... ت ؛ وتسكر من عرقي منجلك

 لماذا ؟ وفي قبضتيك الكنوز ؛ ... تمد الي لقمتي انملك

 وتقتات جوعي وتدعي النزيه ؛ ... وهل اصبح اللص يوما ملك ؟

 لماذا تسود علي شقوتي ؟ ... اجب عن سءالي وان اخجلك

 ولو لم تجب فسكوت الجوا ... ب ضجيج ... يردد ما انذلك !



 لماذا تدوس حشاي الجريح ؛ ... وفيه الحنان الذي دللك

 ودمعي ؛ ودمعي سقاك الرحيق ... اتذكر " يا نذل " كم اثملك !

 فما كان اجهلني بالمصير ... وانت لك الويل ما اجهلك !

 غدا سوف تعرفني من انا ... ويسلبك النبل من نبلك

 ***

 ففي اضلعي . في دمي غضبة ... اذا عصفت اطفات مشعلك

 غدا سوف تلعنك الذكريات ... ويلعن ماضيك مستقبلك

 ويرتد اخرك المستكين ... باثامه يزدري اولك

 ويستفسر الاثم : اين الاثيم ؟ ... وكيف انتهي ؟ اي درب سلك ؟

 ***

 غدا لا تقل تبت : لا تعتذر ... تحسر هنا ماملك

 ولا : لا تقل : اين مني غد ؟ ... فلا لم تسمر يداك الفلك

 غدا لن اصفق لركب الظلام ... ساهتف : يا فجر : ما اجملك !

  AUTO الجناح المحطم

 خطرة وانبي النذير وصاحا ... الحريق الحريسق يطوي الجناحا

 وتعالي صوت النذير والوي ... امل العمر وجهه واشاحا

 ودنا من هنا الحريق واومي ... بارق الموت من هناك ولاحا

 ورنا السفر حوله ليس يدري ... هل يري الجد ام يحس المزاحا ؟

 تارة يرقب الخلاص واخري ... يرقب الياس والهلاك المتاحا

 وتعايا حينا يقلب كفي ... ه وحينا يشد بالراح راحا

 واذا النار تحتوي مارد الجو ... ويجتاحه الحريق اجتياحا

 خطوة في الرحيل واختصر الموت ... مسافاته الطوال الفساحا

 واطاح الجناح بالركب في الجو ... واودي الجناح فيه وطاحا

 من راه في الهوة الحيري ؛ ... ويستجد الربي والبطاحا

 من راه علي الصخور رفاتا ... وشظايا تعطي الرماد الرياحا

 من راي الصقر حين مد الي النا ... ر جناحا وللفرار جناحا

 وهوي الطاءر الكسير ودوي ... موكب الرعب ملاه وتلاحي

 وارتمي يطرح الجناح المدمي ... مثلما يطرح القتيل السلاحا

 ***

 وانطوي الركب في السكون واطفت ... هجعة الرمل عزمه والطماحا

 وانتهي عمره وهل كان الا ... في مدي النفس غدوة او رواحا

 خلع العمر فاطمان واغفي ... واستراحت جراحة واستراحا  مات ، والشعب بين جنبيه قلب ... خافق يطعم الحنين الجراحا

 ويضم البلاد خلف الحنايا ... امنيات وذكريات ملاحا

 لم يكد شعبه يذوق هناء ... منه حتي بكي وابكي وناحا

 ***

 ايها الركب ! يا شهيد المعالي ! ... هل رايت الحياة شرا صراحا !

 ام فقدت النجاح في العمر حتي ... رحت تبغي عند الممات النجاحا

 عندما قبل الثري منك جرحا ... اوراق الترب من دماه وفاحا

 هكذا المجد تضحيات ؛ وغبن ... عمر من لم يخض الي المجد ساحا

 انما الموت والحياة كفاح ... يكسب النصر من اجاد الكفاحا

 لا استراح الجبان لا نام جفناه ... ولا ادركت خطاه الفلاحا

 انما الموت مرة والدم المهدور ... يبقي علي الزمان وشاحا

 كم جبان خاف الردي فاتاه ... وتخطي ستاره واستباحا

 ونفوس شحت علي الموت لكن ... اي موت صان النفوس الشحاحا ؟

 كم مليك ياوي الي القصر ليلا ... ثم ياوي الي التراب صباحا

 ***

 شرعه المجد ان تصارع في المج ... د ؛ وتستل للصفاح صفاحا

 ايها الركب ! نم هنيءا ودعنا ... نعتسف بعدك الخطوب الجماحا

 ووداعا يا فتية اليمن الخض ... را وداعا بحرقة الصدر باحا

  AUTO لا تسالي

 لا تسالي يا اخت اين مجالي ؟ ... انا في التراب وفي السماء خيالي

 لا تساليني اين اغلالي سلي ... صمتي واطراقي عن الاغلال ؟

 اشواق روحي في السماء وانما ... قدماي في الاصفاد والاوحال

 وتوهمي في كل افق سلبح ... وانا هنا في الصمت كالتمثال

 اشكو جراحاتي الي ظلي كما ... يشكو الحزين الي الخلي السالي

 ***

 والليل من حولي يضج وينطوي ... في صمته كالظالم المتعالي

 يسري وفي طفراته ووقاره ... كسل الشيوخ وخفة الاطفال

 وتخاله ينساق وهو مقيد ... فتحسه في الدرب كالزلزال

 وانا هنا اصغي واسمع من هنا ... خفقات اشباح من الاهوال

 ورءي كالسنة الافاعي حوما ... ومخاوفا كعداوة الانذال

 واحس قدامي ضجيج مراقد ... وتثاءب الاباد والازال  وتنهدا قاقا كان وراءه ... صخب الحياة وضجة الاجيال

 والطيف يصغي للفراغ كانه ... لص يصيخ الي المكان الخالي

 وكانه " الاعشي " يناجي " مية " ... ويلملم الذكري من الاطلال

 والشهب اغنية يرقرقها الدجي ... في افقه كالجدول السلسال

 والوهم يحدو الذكريات كمدلج ... يحدو القوافل في بساط رمال

 والرعب يهوي مثلما تهوي علي ... ساح القتال جماجم الابطال

 ***

 وهنا ترقبت انهياري مثلما ... يترقب الهدم الجدار البالي

 وسالت جرحي هل ينام ضجيجه ؟ ... وامر من رد الجواب سءالي !

 واشد مما خفت منه تخوفي ... واشق من وعر الطريق كلالي !

 واخس من ضعفي غروري بالمني ... والياس يضحك كالعجوز حيالي !

 وامض من ياسي شعوري انني ... حي الشهية ؛ ميت الامال

 اسري كقافلة الظنون واجتدي ... شبح الظلام واهتدي بضلالي

 واسير في الدرب الملفح بالدجي ... وكانني اجتاز ساح قتال

 واتيه والحمي تولول في دمي ... وترتل الرعشات في اوصالي

 ***

 لا تساليني عن مجالي : في الثري ... جسدي وروحي في الفضاء العالي

 وسالتها : ما الارض ؟ قالت انها ... فلوات اوحاش وروض صلال

 ان كنت محتالا قطفت ثمارها ... اولا : فانك فرصة المحتال

 وانا هنا اشقي واجهل شقوتي ... وابيع في سوق الفجور جمالي

 ***

 والعمر مشكلة ونحن نزيدها ... بالحل اشكالا الي اشكال

 لا حر في الدنيا فذو السلطان في ... دنياه عبد المجد والاشغال

 والكادح المحروم عبد حنينه ... فيها : ورب المال عبد المال

 والفارغ المكسال عبد فراغه ... والسفر عبد الحل والترحال

 واللص عبد الليل والدجال في ... دنياه عبد نفاقه الدجال

 لا حر في الدنيا ولا حرية ... ان التحرر خدعة الاقوال

 الناس في الدنيا عبيد حياتهم ... ابدا عبيد الموت والاجال

 ***

 وسالتها ما الموت ؟ قالت : انه ... شط الخضم الهاءج الصوال

 وسكونه الحاني مصير مصاءر ... وهدوءه دعة وعمق جلال  مالي احاذره واخشي قوله ... وانا اجر وراءه اذيالي ؟ !

 انساق في عمري اليه مثلما ... تنساق ايامي الي الاصال

 ***

 وسالتها : فرنت وقالت : لا تسل ، ... دعني عن المفصول والمفضال !

 اسكت ! فليس الموت سوقا عنده ... عمر بلا ثمن ، وعمر غالي !!

  AUTO عذاب ولحن

 \

 لمن ارعش الوتر المجهدا ... واشدو وليس لشدوي مدي ؟

 وانهي الغناء الجميل البديع ... لكي ابدا الاحسن الاجودا

 واستنشد الصمت وحدي هنا ... واخيلتي تعبر السرمدا

 فاسترجع الامس من قبره ... واهوي غدا قبل ان يولدا

 واستنبت الرمل بالامنيات ؛ ... زهورا ، واستنطق الجلمدا

 وحينا انادي وما من مجيب ... وحينا اجيب وما من ندا

 وابكي ولكن بكاء الطيور ... فيدعوني الشاعر المنشدا

 ***

 لمن اعزف الدمع لحنا رقيقا ... كسحر الصبا كابتسام الهدي ؟

 لعينيك نغمت قيثارتي ... وانطقتها النغم الاخلدا

 اغنيك وحدي وظل القنوط ؛ ... امامي وخلفي كطيف الردي

 واشدو بذكراك لم تسالي ... لمن ذلك الشدو او من شدا ؟

 كان نكن نلتقي والهوي ... يدلل تاريخنا الامردا

 وحبي يغنيك اصبي اللحون ؛ ... فيحمر في وجنتيك الصدي

 ونمشي كطفلين لم نكترث ... بما اصلح الدهر الدهر او افسدا

 ونزهو كانا ملكنا الوجود ؛ ... وكان لنا قبل ان يوجدا

 وملعبنا جدول من عبير ... اذا مسه خطونا ... غردا

 وافراحنا كشفاه الزهور ؛ ... تهامسها قبلات الندي

 اكاد اضم عهود اللقاء ؛ ... والثمها مشهدا مشهدا

 واجتر ميلاد تاريخنا ... وانتشق المهد والمولدا

 واذكر كيف التقينا هناك ؛ ... وكيف سبقنا هنا الموعدا ؟

 وكيف افترقنا علي رغمنا ؟ ... وضعنا : وضاع هوانا سدي

 حطمنا الكءوس ولم نرتوي ... وعدت امد اليها اليدا

 واخدع بالوهم جوع الحنين ؛ ... كما يخدع الحلم الهجدا

 احن فاقتات ذكري اللقا ... لعلي بذكراه ان اسهدا

 واقتطف الصفو من وهمه ... كما يقطف الواهم الفرقدا  اتدرين اين غرسنا المني ؟ ... وكيف ذوت قبل ان نحصدا ؟

 تذكرت فاحترت في الذكريا ... ت وحيرت اطيافها الشردا

 اذا قلت : كيف انتهي حبنا ؟ ... اجاب السءال : وكيف ابتدا ؟

 فاطرقت احسو بقايا البكا ... ء وقد اوشك الدمع ان ينفدا

 وابكي مواسمك العاطرا ... ت وايامها الغضة الخردا

 ومن فاته الرغد في يومه ... مضي يندب الماضي الارغدا

 ***

 اصيخي الي قصتي انني ... اقص هنا الجانب الانكدا

 امض الاسي ان تجوز الخطوب ... واشكو فلا اجد المسعدا

 واشقي ويشقي بي الحاسدون ... وما نلت ما يخلق الحسدا

 علام يعادونني ! لم اجد ... سوي ما يسر الد العدا !

 حياتي عذاب ولحن حزين ... فهل لعذابي ولحني مدي ؟

  AUTO قصة من الماضي

 خذها فديتك يا شقيقي ... ذكري ارق من الرحيق

 والذ من نجوي الهوي ... بين العشيقة والعشيق

 خذها ارق من السني ... في خضرة الروض الوريق

 واذكر تهادينا علي ... كوخ الطفوله والطريق

 وانا وانت كموثقين ؛ ... نحن في القيد الوثيق

 نمشي كحيرة زورق ... في غضبة اللج العميق

 ونساجل الغربان في الوديان اصوات النعيق

 واذا ذكرت لي الطعام ... ؛ اكلت انفاسي وريقي

 ***

 ايام كنا نسرق الرمان ... في الوادي السحيق

 ونعود من خلف الطريق ... وليلنا احني رفيق !

 ونخاف وسوسة الرياح ؛ ... وخضرة الطيف الرشيق

 حتي نوافي بيتنا ... ... والاهل في اشقي مضيق

 فيصيح عمي والشراسة ؛ في محياه الصفيق

 وهناك جدتنا تناغينا ... مناغاة الشفيق

 تهوي الحياة وعمرها ... اوهي من الخيط الدقيق

 وابي وامي حولنا ... بين التنهد والشهيق

 يتشاكيان من الطوي ... شكوي الغريق الي الغريق

 شكواهما صمت كما ... يشكو الذبال من الحريق

 ويحدقان الي السكون ؛ ورعشة الكوخ العتيق

 والليل ينصت للضفادع ؛ وهي تهذي بالنقيق

 والشهب تلمع كالكءوس ؛ علي شفاه من عميق

 ***

 وجوارنا قوم لهم ... اشراقة العيش الطليق  من كل غر يمز ... بين الاغاني والنهيق

 وتظنه رجلا وخلف ثيابه وحش حقيقي

 وتراه يزعم شخص ... ين جوهر المسك الفتيق

 يتحادثون عن النقود ؛ ... حديث تجار الرقيق

 يتخيرون ملابسا ... تصبي وتغري بالبريق

 حتي تراهم صورة ... للزور والجهل الانيق

 ونماذجا براقه ... لاناقة الخزي العريق

 ***

 يمشون في نسيج الحرير ؛ فهم رجال من حرير

 وكانهم مهن خلق نساج ؛ وخياط قدير

 لولا خداع ثيابهم ... كسدوا باسواق الحمير

 فقراء من خلق الرجال ؛ ... ويسخرون من الفقير

 ويساءلون مع الرجال ؛ ... عن المشاكل والمصير

 ومصيرهم بيت البغيذ ؛ ... وبيت خمار شهير

 وهناك بنت غضيه ... احلي من الورد المطير

 ترنو وفي نظراتها ... لغة الدعارة والفجور

 وحدجيثها كالجدول ... السلسال فضي الخرير

 حسناء تطرح حسنها ... للمترفين ؛ وللاجير

 فجمالها مثل الطبيعة ؛ ... للنبيل .... وللحقير

 في مشيها رقص الحسان ؛ ... وخفة الطفل الغرير

 ويكاد يعشق بعضها ... بعضا من الحسن المثير

 اودي ابوها وهو في ... اشراقه العمر القصير

 كان امرءا يجد الضعيف ؛ يمينه اقوي نصير

 يحنو وينثر ... ماله ... للطفل والشيخ الكبير

 يرعي الجميع فكل ... لب سماوي الضمير

 جادت يداه بما لديه ؛ وجاد بالنفس الاخير

 فذوت صبيته الجميلة ؛ كالزنابق في الفهجير

 وبكت الي اختي كما ... يبكي الاسير الي الاسير

 ومشت علي شوك الماسي ... الحمر واليتم المرير

 ومضت تدوس الشوك ؛ والرمضا علي القلب الكسير

 والحزن في قسماتها ... كالشك في قلب الغيور

 تعري فتكسوها الطبيعة ... حلة الحسن النظير

 صبغت ملامحها الطبيعة ... من سنا البدر المنير

 من وقدة الصيف البهيج ... وهداة الليل الضرير

 من خفة الشجر الصبور ؛ علي رياح الزمهرير

 ومن الاشعة والشذي ... وصراحة الماء النمير

 فتعانقت فيها المباهج ؛ ... كالاشعة ... والعبير

 فجمالها قبل الحنين ؛ وصدرها احني سرير !

 ***



 قل لي . اتذكر يا اخي ... من تلك جارتنا الشهية ؟

 هي فوق فلسفة التراب ... وغلظة الارض الدنية

 رحمت مجانين الغواية ... فهي مشفقة غوية

 بنت الطبيعة فهي ظل الحب ؛ والدنيا الشذية

 كانت ربيع الامنيات ؛ ... واغنيات الشاعرية

 فانصت الي فلم تزل ... من قصة الماضي بقية

 جاءت بها الذكري ؛ وما الذكري ؟ خلود الادمية

 حدق تري ماضيك فيها ، ... فهي صورته الجلية

 اواه ! ما اشقي ذكي القلب ؛ في الارض الغبيه !

 ***

 ما كان اذكي " مرشدا " ... وابر طلعته الزكيه !

 كان ابتسامات الحزين ؛ ... وفرحة النفس الشجية

 عيناه من شعل الرشاد ، ... وكله من عبقرية

 ان لم يكن في الانبياء ... فروحه المثلي نبية

 قتلته في الوادي اللصوص ؛ فغاب كالشمس البهية

 كان ابن عمي يزدريه ؛ ... فلا يضيق من الزريه

 ومن ابن عمي ؟ جاهل ... فظ كليل الجاهلية

 يرنو الينا ... مثلما ... يرنو العقور الي الضحية

 نعري ؛ ويسبح في النقود ؛ ... وفي الثياب القيصرية

 ونذوب من حرق الظماء ... وعنده الكاس الرويه

 والكاس تبسم في يديه ؛ كابتسامات الصبية

 والكرم في بستانه ... يلد العناقيد الجنيه

 حتي تزوج اربعا ... اشقته واحدة شقية

 فكان ثروته دخان ... ضاع في غسق العشية

 فهوي الينا والتقينا ؛ ... كالاساري في البلية

 ***

 واتي الخريف وكفه ... تومي باشداق المنية

 وتوقع الحي الفنا ... فتغيرت صور القضية

 وتحرك الفلك الدءوب ... فاقبلت دنيا رخية

 وتضوع الوادي بانسام الفراديس الندية

 قل لي : شقيقي هل ذكر ... ت عهود ماضينا القصية

 خذها فديتك قصة ... دفاته النجوي سخية

 والي التلاقي يا اخي ... في قصة اخري طرية

 والان اختم الكتا ... ب ختامه ازكي تحية !

  AUTO نحن والحاكمون

 اخي ؛ صحونا كله ماتم ... واغفاءنا الم ابكم

 فهل تلد النور احلامنا ... كما تلد النور الزهرة البرعم ؟



 وهل تنبت الكرم وديانا ... ويخضر في كرمنا الموسم ؟

 وهل يلتقي الري والظامءو ... ن ؛ ويعتنق الكاس والمبسم ؟

 لنا موعد نحن نسعي اليه ... ويعاتاقنا جرحنا المءلم

 فنمشي علي دمنا والطريق ؛ ... يضيعنا والدجي معتم

 فمنا علي كل شبر نجيع ؛ ... تقبله الشمس والانجم

 ***

 سل الدرب كيف التقت حولنا ... ذءاب من الناس لا ترحم

 وتهنا وحكمنا في المتاه ... سباع علي خطونا حوم

 يعيثون فينا كجيش المغول ... وادني اذا لوح المغنم

 فهم يقتنون الوف الالوف ... ويعطيهم الرشوة المعدم

 ويبنون دورا بانقاض ما ... ابادوا من الشعب او هدموا

 اقاموا قصورا مداميكها ... لحوم الجماهير والاعظم

 قصورا من الظلم جدرانها ... جراحاتنا ابيض فيها الدم

 ***

 اخي ان اضاءت قصور الامير ... فقل : تلك اكبادنا تضرم

 وسل ؛ كيف لنا لعنف الطغاة ... فعاثوا هنا وهنا اجرموا ؟

 فلا نحن نقوي علي كفهم ... ولا هم كرام فمن الوم ؟

 اذا نحن كنا كرام القلوب ؛ ... فمن شرف الحكم ان يكرموا

 وان ظلمونا ازدراء بنا ... فادني الدناءات ان يظلموا

 وان ادمنوا دمنا فالوحوش ... تعب النجيع ولا تسام

 وان فخروا بانتصار اللءام ... فخذلاننا شرف مرغم

 وساءلنا فوق غاياتهم ... واسمي ، وغاياتنا اعظم

 فنحن نعف وهل ان راوا ... لادناسهم فرصة اقدموا

 وان صعدوا سلما للعروش ... فاخزي المخازي هو السلم

 ***

 وما حكمهم جاهلي الهوي ؟ ... تقهقه من سخفه الايم

 واسطورة من ليالي " جديس " ... رواها الي " تغلب " " جرهم "

 ومطمعهم رشوة والذباب اكول ... اذا خبث المطعم

 راوا هداة الشعب فاستذابوا ... علي ساحة البغي واستضغموا

 وكل جبان شجاع الفءاد ؛ ... عليك ؛ اذا انت مستسلم

 واذعاننا جرا المفسدين ... علينا واغراهم الماثم

 ***

 اخي نحن شعب افاقت مناه ... وافكاره في الكري تحلم

 ودولتنا كل ما عندها ... يد تجتني وحشي يهضم  وغيد بغايا لبسن النضار ... كما يشتهي الجيد والمعصم

 وسيف اثيم يحز الرءوس ... وقيد ومعتقل مظلم

 وطغيانها يلتوي في الخداع ... كما يلتوي في الدجي الارقم

 وكم تدعي عفة والوجود ... باصناف خستها مفعم !

 واثامها لم تسعها اللغات ... ولم يحو تصويرها ملهم

 انا لم اقل كل اوزارها ... تنزه قولي وعف الفم

 تراها تصول علي ضعفنا ... وفوق ماتمنا تبسم

 وتشعرنا بهدير الطبول ... علي انها لم تزل تحكم

 وتظلم شعبا علي علمه ... ويغضبها انه يعلم

 وهل تختفي عنه وهي التي ... باكباد امته تولم ؟

 واشرف اشرافها سارق ... وافضلهم قاتل مجرم

 ***

 عبيد الهوي يحكمون البلاد ... ويحكمهم كلهم درهم

 وتقتادهم شهوة لا تنام ... وهم في جهالتهم نوم

 ففي كل ناحية ظالم ... غبي يسلطه اظلم

 ايا من شعبتم علي جوعنا ... وجوع بنينا . الم تتخموا ؟

 الم تفهموا غضبة الكادحين ... علي الظلم ؟ لا بد ان تفهموا ؟

  AUTO كلنا في انتظار ميلاد الفجر

 يا رفاق السري الي اين نسري ... والي اين نحن نجري ونجري ؟

 دربنا غاءم يغطيه ليل ... فكانا نسير في جوف قبر

 دربنا وحشة وشوك ووحل ... وسباع حيري ؛ وحيات قفر

 ومتاه تحير الصمت فيه ... حيرة الشك في ظنون " المعري "

 والرءي تنبري كظمان تهوي ... حول اشواقه خيالات نهر

 والدجي حولنا كمشنقة العمر ... كوادي الشقا : كخيمات شر

 راقد في الطريق يتسد الصم ... ت ؛ ويومي بالف ناب ، وظفر

 ذابل والنجوم في قبضتيه ... ذابلات كالغيد في كف اسر

 ***

 يا رفاق السري الي كم نوالي ... خطونا في الدجي الي لا مقر ؟

 اقلق الليل والسكون خطانا ... وخضبنا بجرحنا كل صخر

 وغرسنا هذا الطريق جراحا ... واجتنينا الثمار حبات جمر

 فالي كم نسير فوق دمانا ؟ ... اين اين القرار هل نحن ندري ؟

 كلنا في السري حياري ولكن ... كلنا في انتظار ميلاد فجر

 كلنا في انتظار فجر حبيب ... وانتظار الحبيب بصبي ويغري  يا رفاقي لنا مع الفجر وعد ... ليت شعري متي يفي ؟ ليت شعري !

 ***

 وهنا ادرك الفتور قوانا ... وانتهي الزاد وانتهي كل ذخر

 ومضينا كالطيف نصغي فهزت ... سمعنا نغمة كرنات تبر

 فجرحنا السكون حتي بلغنا ... بيت حسنا يدعونها اخت عمرو

 فقرتنا لحما وحسنا شهيا ... وحديثا كانه ذوب سحر

 وذهبنا وفي دمانا حنين ... جاءع ينخر الضلوع ويفري

 وطغي حولنا من السفح موج ... من ضجيج كانه هول حشر

 فاذا قرية تدير ضرابا ... وتريش السهام حينا وتبري

 فاقتربنا نستكشف الامر لكن ... اي كشف نحسبه اي امر

 اعين تقذف اللظي ونفوس ... مثخنات تنسل من كل صدر

 وجسوم حمر تنوش جسوما ... في ثياب من الجراحات حمر

 وتهز الخناجر الحمر ... ايد ... ترتمي كالنسور في كل نحر

 وانطفت حومة الوغي فاندفعنا ... في سرانا نلف ذعرا بذعر

 ورحلنا والليل في قبضة الاف ... ق كتاب يروي اساطير دهر

 وشددنا جراحنا وانطلقنا ... وكانا نشق تيار ... بحر

 ***

 هوم الطيف حولنا فالتقينا ... نحوه كالتفات سفر لسفر

 وسمعنا همسا من الامس يروي ... قصة الفاتحين من اهل " بدر "

 فنصتنا للطيف انصات صب ... لمحت يقص قصة هجر

 وسري في السكون صوت ينادي ... يا رفاق السري واحباب عمري

 يا رفاقي تثاءب الشرق وانسلت ... عذاري الصباح من كل خدر

 والعصافير تنفض الريش في الوكر ... وتنفي النعاس من كل وكر

 وكان الشعاع ايد من الورد ... المندي . تهز اهداب زهر

 وكان الغصون ايدي الندامي ... وشفاه الزهور اكواب خمر

 ومضي سيرنا وقافلة الفج ... ر تصب الهدي علي كل شبر

 فاذا دربنا رياض تغني ... في السنا والهوي زجاجات عطر

 نحن في جدول من النور يجري ... وخطانا تدري الي اين تجري

  AUTO عيد الجلوس

 هذا الصباح الراقص المتاود ... فتن مهفهفه وسحر اغيد

 ومباهج ما ان يروقك مشهد ... من حسنه حتي يشوقك مشهد  الفجر يصبو في السفوح وفي الربي ... والروض يرشف الندي ويغرد

 والزهر يحتضن الشعاع كانه ... ام تقبل طفلها وتهدهد

 في مهرجان النور لاح علي الملا ... عيد يبلوره السنا ... ويورد

 فهنا المفاتن والمباهج تلتقي ... زمرا تكاد من الجمال تزغرد

 ***

 عيد الجلوس اعر بلادك مسمعا ... تسالك اين هناءها ؟ هل يوجد ؟

 تمضي وتاتي والبلاد واهلها ... في ناظريك كما عهدت وتعهد

 يا عيد حدث شعبك متي ... يروي ؟ وهل يروي واين المورد ؟

 حدث ففي فمك الضحوك بشارة ... وطنية ؛ وعلي جبينك موعد

 فيم السكوت ونصف شعبك ها هنا ... يشقي .. ونصف في اشعوب مشرد

 يا عيد هذا الشعب ، ذل نبوغه ... وطوي نوابغه السكون الاسود

 ضاعت رجال فيه كانها ... حلم يبعثره الدجي ويبدد

 ***

 للشعب يوم تستثير جراحه ... فيه ويقذف بالرقود المرقد

 ولقد تراه في السكينة .. انما ... خلف السكينة غضبة وتمرد

 تحت الرماد شرارة مشبوبة ... ومن الشرارة شعلة وتوقد

 لا ، الم يلم ثار الجنوب وجرحه ... كالنار يبرق في القلوب ويرعد

 لا ، لو يلم شعب ... يحرق صدره ... جرح علي لهب العذاب مسهد

 شعب يريد ولا ينال كانه ... مما يكابد في الجحيم .. مقيد

 ***

 اهلا بعاصفة الحوادث ، انها ... في الحي انفاس الحياة تردد

 لو هزت الاحداث صخرا جلمدا ... لدوي وارعد باللذهيب الجلمد

 بين الجنوب وبين سارق ارضه ... يوم نءرخه الدما وتخلد !

 الشعب اقوي من مدافع ظالم ... واشد من باس الحديد واجلد

 والحق يثني الجبش وهو عرمرم ... ويفل حد السيف وهو مهند

 لا امهل الموت الجبان ولا نجا ... منه ؛ وعاش الثاءر المستشهد

 يا ويح شرذمة المظالم عندما ... تطوي ستاءرها ويفضحها الغد !

 وغدا سيدري المجد انا امة ... يمنية شما ؛ وشعب امجد

 وستعرف الدنيا وتعرف انه ... شعب علي سحق الطغاة معود

 فليكتب المستعمرون بغيظهم ... وليخجلوا ، وليخسا المستعبد

 ***



 عيد الجلوس وهل نصت لشاعر ... هناك وهو عن المسرة مبعد ؟

 فاقبل رعاك الله تهنءتي وان ... صرخ النشيد وضج فيه المنشد

 واعذر اذا صبغ التنهد نغمتي ... بالجرح فالمصدور قد يتنهد

  AUTO رحلة النجوم

 اين عشي وجودلي وجناني ؟ ... اين جوي ؟ واين بر اماني ؟

 اين مني بقية من جناحي ! ... فر مني الجواب ، ضاع لساني !

 غير اني اساءل الصمت عني ... وانكسار الجواب يدمي حناني

 هل انا من هنا ؟ وهل لي مكان ؟ ... انا من لا هنا ، ومن لا مكان

 كم الي كم امشي ، ودربي ظنون ... ومداه قاص عن الوهم دان ؟

 وسابقي اسير في غير درب ... من تراب ، دربي ظنون الاماني

 واعاني مر السءال ، ويتلو ... ه سءال امر مما اعاني

 هل هنا موطني ؟ واضغي : وهل ... لي موطن غيره علي الارض ثاني ؟

 ***

 وطني رحلة النجوم فاهلي ... واحباءي النجوم الرواني

 ودياري تيه الخيال وزادي ... ذكرياتي والاغنيات دناني

 فليخني الزمان والشعب اني ... شعب شعبي ، انا زمان الزمان

 يتلاقي الزمان والشعب في روحي ... شجيين يعرفان كياني

 من انا ؟ شاعر ، حريق يغني ... وغناءي دمي ، دخان دخاني

 فحياتي سر الحياة وشدوي ... لحن الحانها ، معاني المعاني

 وضياعي سياحة العطر في الري ... ح ، وتيهي مزارع من اغاني

  AUTO زحف العروبة

 لبيك وازدحمت علي الابواب ... صبوات اعياد وعرس تصابي

 لبيك يابن العرب ابدع دربنا ... فتن الجمال المسكر الخلاب

 فتبرجت فيه المباهج مثلما ... تتبرج الغادات للعزاب

 واخضرت الاشواق فيه والمني ... كالزهر حول الجدول المنساب

 ومضي به زحف العروبة والدني ... ترنو ، وتهتف عاد فجر شبابي

 انا زرعناه مني وجماجما ... فنما واخصب اجود الاخصاب

 ويحدق التاريخ فيه كانه ... يتلو البطولة من سطور كتاب

 ***

 عاد التقاء العرب فاهتف يا اخي ... للفجر ، وارقص حول شدو ربابي

 واشرب كءوسك واسقني نخب اللقا ... واسكب بقايا الدن في اكوابي  هذي الهتافات السكاري والمني ... حولي تناديني الي الانخاب

 خلفي وقدامي هتاف مواكب ... وهوي يزغرد في شفاه كعاب

 والزهر يهمس في الرياض كانه ... اشعار حب في ارق عتاب

 والجو من حولي يرنحه الصدي ... فيهيم كالمسحورة المطراب

 والريح الحان تهازج سيرنا ... والشهب اكواب من الاطياف

 انا توحدنا هوي ومصاءرا ... وتلاقت الاحباب بالاحباب

 اتري ديار العرب كيف تضافرت ... فكان " صنعا " في " دمشق " روابي

 وكان " مصر " و" سوريا " في مارب " ... علم وفي " صنعا " اعز قباب

 لاقي الشقيق شقيقه ، فاسالهما ... كيف التلاقي بعد طول غياب ؟

 ***

 اليوم القي في " دمشق " بني ابي ... وابث اهلي في الكنانة ما بي

 وابث اجدادي بني غسان في ... ربوات " جلق " محنتي وعذابي

 واهيم والانسام تنشر ذكرهم ... حولي فتنضح بالعطور ثيابي

 واهز في ترب " المعرة " شاعرا ... مثلي : توحد خطبة ومصابي

 واعود اسال " جلقا " عن عهدها ... " بامية " وبفتحتها الغلاب

 صور من الماضي تهامس خاطري ... كتهامس العشاق بالاهداب

 ***

 دعني اغرد فالعروبة روضتي ... ورحاب موطنها الكبير رحابي

 " فدمشق " بستاني " ومصر " جداولي ... وشعاب " مكة " مسرحي وشعابي

 وسماء " لبنان " سماي وموردي ... " بردي " ودجلة والفرات شرابي

 رديار " عمان " دياري ... اهلها ... اهلي واصحاب العراق صحابي

 بل اخوتي ودم " الرشيد " يفور في ... اعصابهم ويضج في اعصابي

 ***

 شعب العراق وان اطال سكوته ... فسكوته الانذار للارهاب

 سل عنه سل عبد الاله وفيصلا ... يبلغك صرعهما اتم جواب

 لن يخفض الهامات للطاغي ولم ... تخضع رءوس القوم للاذناب

 وطن العروبة موطني اعياده ... عيدي ، وشكوي اخوتي اوصابي

 فاترك جناحي حيث يهوي يحتضن ... جو العروبة جيءتي وذهابي

 يا ابن العروبة شد في كفي يدا ... ننفض غبار الذل والاتعاب  فهنا هنا اليمن الخصيب مقابر ... ودم مباح واحتشاد ذءاب

 ذكره بالماضي عسي يبني علي ... اضواءه مجدا اعز جناب

 ذكره بالتاريخ واذكر انه ... شعب الحضارة مشرق الاحساب

 صنع الحضارة والعوالم نوم ... والدهر طفل في مهود تراب

 ومشي علي قمم الدهور الي العلا ... وبني الصروح علي ربي الاحقاب

 وهدي السبيل الي الحضارة والدني ... في التيه لم تحلم بلمح شهاب

 فمتي يفيق علي الشروق ويومه ... يبدو ويخفي كالشعاع الخابي

 ***

 يا شعب مزق كل طاغ وانتزع ... عن ساقيك مهابة الارباب

 واحذر رجالا كالوحوش كسوتهم ... خلعا من " الاجواخ " والالقاب

 خنقوا البلاد وجورهم وعتوهم ... كل الصواب وفصل كل خطاب

 لم يحسبوا للشعب لكن عنده ... للعابثين به اشد حساب

 صمت الشعوب علي الطغاة وعنفهم ... صمت الصواعق في بطون سحاب

 فاحذر رجالا كالوحوش همومهم ... سلب الحمي والفخر بالاسلاب

 شهدوا تقدمك السريع فاسرعوا ... يتراجعون به علي الاعقاب

 لم يحسنوا صدقا ولا كذبا سوي ... حيل الغبي وخدعة المتغابي

 ***

 قل للامام : وان تحفز سيفه ... اعوانك الاخيار شر ذءاب

 يومون عندك بالسجود وعندنا ... يومون بالاظفار والانياب

 هم في كراسيهم قياصرة وهم ... عند الامير عجاءز المحراب

 يتملقون ويبلغون الي العلا ... بخداعهم وباخبث الاسباب

 من كل معسول النفاق كانه ... حسنا تتاجر في الهوي وترابي

 وغدا سيحترقون في وهج السني ... وكانهم كانوا خداع سراب

 وتفيق "صنعاء " الجديد علي الهدي ... والوحدة الكبري علي الابواب

  AUTO حديث نهدين

 كيف انساه هل تناسيه يجدي ؟ ... وهو والذكريات والشوق عندي

 وهو ادني من الاماني الي القلب ؛ ... وبيني وبينه ... الف بعد

 واشتهاء العناق يحلم في جيدي ... بانفاسه فيمرح عقدي

 عندما يهبط الظلام اراه : ... ماثلا في تصوراتي وسهدي

 اه اني اخال زنديه في قدي ... تشدنني فيختال ... قدي  فكاني اضمه في فراشي ... وهو يجني فمي ويقطف خدي

 ثم اصغي الي الفراش فلا اسمع ... الا حديث نهد لنهد

 حلم كاليقين يدنيه مني ؛ ... وخيال يخفيه عني ويبدي

 فاري طيفه اوانا حنونا ... واوانا في مقلتيه تعدي

 ليت اني اراه في صحوة الصبح ... فما ضارعا يغني بحمدي

 كلما ذاب في الخشوع تابيت ... ورديت رغبتي شر رد

 وتحديت ناظريه باعراضي ... واشعلت حبه بالتحدي

 وتجاهلته وقلبي يناديه ... وجسمي يكاد يحرق بردي

 ثم يجترني ويجذب جسمي ... حضنه جذب قاهر مستبد

 وهنا : احتويه بين ذراعي ، ... واطويه بين لحمي وجلدي

 ليت لي ما رجوت او ليتني ام ... حوه ؛ مني من ذكرياتي ووجدي

 ليتني يا جهنم الهجر ادري ... من هواه ومن تبدل بعدي ؟ !

 ليته في الشجون مثلي مهجور ... فيشتاقني ويذكر عهدي

 ويعاني الجوي ويشقي كما اش ... قي ، باطيافه وذكراه وحدي

 ***

 هكذا ترجمت مناها واللي ... ل عبوس ، كانه موج حقد

 والظلام الظلام في كل مراي ... قدر جاثم يخيف ويردي

 صامت والعتو في مقلتيه ... ظامء كالسلاح في كف وغد

 والخيالات موكب من حياري ... تاءه يهتدي وحيران يهدي

 وحنين الصباح في خاطر الانسام ... كالعطر في براعم ورد

  AUTO هكذا امضي

 سهدت واوصاني جميل سهادي ... فاهرقت في النسيان كاس رقادي

 وسامرت في جفن السهاد سراءرا ... لطافا كذكري من عهود وداد

 ونادمت وحي الفن احسو رحيقه ... واحسو وقلبي في الجوانح صادي

 اذا رمت نوما قلقل الشوق مرقدي ... وهزت بنات الذكريات وسادي

 وهازجني من اعين الليل هاتف ... من السحر في عينيه موج سواد

 له شوق مهجور ، وفتنه هاجر ... واسرار حي في سكون جماد

 له تارة طبع البخيل ... وتارة ... له خلق مطواع وطبع جواد

 تدور عليه الشهب وسني كانها ... بقية جمر في غصون رماد

 ***

 لك الله يا بن الشعر كم تعصر الدجي ... اغاريد عرس او نحيب حداد  تنوح علي الاوتار حينا وتارة ... تغني وحينا تشتكي وتنادي

 كانك في ظل السكينه جدول ... يغني لواد او ينوح لوادي

 هو الشعر .. لي في الشعر دنيا حدودها ... وراء التمني خلف كل بعاد

 الا فلتضق عني البلاد فلم يضق ... طموحي وان ضاقت رحاب بلادي

 ولا ضاق صدري بالهموم لانها ... بنات فءاد فيه الف فءدا

 ولا قهرت نفسي الخطوب وكم غدت ... تراوحني اهوالها وتغادي

 ***

 قطعت طريق المجد والصبر وحده ... رفيقي ، وماءي في الطريق وزادي

 وما زلت امشي الدرب والدرب كله ... مسارب حيات وكيد اعادي

 ولي في ضميري الف دنيا من المني ... وفجر من الذكري وروضة شادي

 ولي من لهيب الشوق في حيرة السري ... دليل الي الشاو البعيد وحادي

 هو الصبر زادي في المسير لغايتي ... وان عدت عنها فهو زاد معادي

 ولا : لم اعد عن غايتي ؛ لم اعد ولم ... يكفكف عناد العاصفات عنادي

 فجوري علي يا حياة او ارفقي ... فلن انثني عن وجهتي ومرادي

 فان الرزايا نضج روحي وانها ... غذاء لتاريخي ووري زنادي

 ***

 سامضي ولو لاقيت في كل خطوة ... حسام " يزيد " او وعيد " زياد "

 الا عكذا امضي وامضي ومسلكي ... رءوس شياطين وشوك قتاد

 ولو اخرت رجلي خطاها قطعتها ... والقيت في كف الرياح قيادي

 فلا مهجتي مني اذا راعها الشقا ... ولا الراس مني ان حنته عوادي

 ولا الروح مني ان تباكت وان شكا ... فءادي اساه فهو ليس فءادي

 هو العمر ميدان الصراع وهل تري ... فتي شق ميدانا بغير جهاد ؟

 *************************************************

  AUTO حين يصحو الشعب

 جمادي الاخر  ه ، قيلت هذه القصيدة قبل الثورة بثلاث سنوات .

 اعذر الظلم وحملنا الملاما ... نحن ارضعناه في المهد احتراما

 نحن دللناه طفلا في الصبا ... وحملناه الي العرش غلاما

 وبنينا بدمانا عرشه ... فانثني يهدمنا حين تسامي

 وغرسنا عمره في دمنا ... فجنيناه سجونا وحماما

 ***



 لا تلم قادتنا ان ظلموا ... ولم الشعب الذي اعطي الزماما

 كيف يرعي الغنم الذءب الذي ... ينهش اللحم ويمتص العظاما

 قد يخاف الذءب لو لم يلق من ... نلبه كل قطيع يتحامي

 ويعف الظالم الجلاد لو ... لم تقلده ضحاياه الحساما

 لا تلم دولتنا ان اشبعت ... شره المخمور من جوع اليتامي

 نحن نسقيها دمانا خمرة ... ونغنيها فتزداد اواما

 ونهني مستبدا ، زاده ... جثث القتلي واكباد الايامي

 كيف تصحو دولة خمرتها ... من دماء الشعب والشعب الندامي ؟

 ***

 اه منا اه ! ما اجهلنا ؟ ! ... بعضنا يعمي وبعض يتعامي

 ناكل الجوع ونستسقي الظما ... وننادي " يحفظ الله الاماما "

 سل ضحايا الظلم تخبر اننا ... وطن هدهده الجهل فناما

 دولة " الاجواخ " لا تحنو ولا ... تعرف العدل ولا ترعي الذماما

 تاكل الشعب ولا يسري الي ... مقلتيها طيفه العاني لماما

 وهو يسقيها ويظمي حولها ... ويغذيها ولم يملك طعاما

 تشرب الدمع فيظميها فهل ... ترتوي ؟ كلا : ولم تشبع اثاما

 عقلها حول يديها فاتح ... فمه يلتقم الشعب التقاما

 ***

 يا زفير الشعب : حرق دولة ... تحتسي من جرحك القاني مداما

 لا تقل : قد سءمت اجرامها ... من راي الحيات قد صارت حماما ؟

 انت بانيها فجرب هدمها ... هدم ما شيدته ادني مراما

 لا تقل فيها قوي الموت وقل : ... ضعفنا صورها موتا زءاما

 ***

 سوف تدري دولة الظلم غدا ... حين يصحو الشعب من اقوي انتقاما

 سوف تدري لمن النصر اذا ... ايقظ البعث العفاريت النياما

 ان خلف الليل فجرا ناءما ... وغدا يصحو فيجتاح الظلاما

 وغدا تخضر ارضي ، وتري ... في مكان الشوك وردا وخزامي

  AUTO لا تقل لي

 لا تقل لي : سبقتني ولماذا ... لا اوالي وراءك الانطلاقا ؟

 لم اسلبقك في مجال التدني ... والتلوي : فكيف ارضي اللحاقا ؟

 انا ان لم يكن قريني كريما ... في مجال السباق عفت السباقا

 لا تقل : ضاع في الوحول رفاقي ... واضاعوا الضمير والاخلاقا  لم اضيع انا ضميري وخلقي ... وكفاني اني خسرت الرفاقا

 لا تقل كنت صاحبي فادن مني ... لست اشري ولا ابيع نفاقا

 لا تقل لي اين التقينا ؟ ولا اين ... افترقنا ، فنحن لم نتلاقي ؟

 قد نسيت اللقاء يوما واني ... لست ادري متي نسيت الفراقا ؟

 لا تذوق صراحتي فهي مر ... انما من تذوق المر ذاقا

  AUTO الطريق الهادر

 هتاف هتاف وماج الصدي ... وارغي هنا وهنا ازبدا

 وزحف مريد يقود السنا ... ويهدي العمالقة المردا

 تلاقت مواكبه موكبا ... يمد الي كل نجم يدا

 عماءمة من لهيب البروق ... واعينه من بريق الفدا

 افاق فناغت صبايا مناه ... علي كل افق صبا اغيدا

 وهب ودوي فضج السكون ... ورجعت الريح ما رددا

 وغني علي خطوه شارع ... ودرب علي خطوه زغردا

 ومنعطف لحنت صمته ... خطاه ومنعطف غردا

 مضي منشدا وضلوع الطريق ... صنوع توقع ما انشدا

 واقبل يسترجع المعجزات ... ويستنهض الميت والمقعدا

 ويبدو مداه فيمضي العنيد ... يحاول ان يسبق الاعندا

 فتطغي مشاهده كالحريق ... ويقتحم المشهد المشهدا

 ويرمي هنا وهناك الدخان ... ويوحي الي الجو ان يرعدا

 ***

 هو الشعب طاف بانذاره ... علي من تحداه واستعبدا

 وشق لحودا تعب الفساد ... وتنجر تبتلع المفسدا

 واوما بحبات احشاءه ... الي فجره الخصب ان يولدا

 اشار باكباده فالتقت ... حشودا مداها وراء المدي

 وزحفا يجنح درب الصباح ... ويستنفر الترب والجلمدا

 وينتزع الشعب من ذابحيه ... ويعطي الخلود الحمي الاخلدا

 ويهتف : يا شعب شيد علي ... جماجمنا مجدك الامجدا

 وعش موسما ابدي الجني ... وعسجد بابداعك السرمدا

 وكحل جفونك بالنيرات ... وصغ من سني فجرك المرودا

 لك الحكم انت المفدي العزيز ... علينا ونحن ضحايا الفدا

 ***

 ودوي الهتاف : " اسقطوا يا ذءاب " ... ويا راية الغاب ضيعي سدي

 وكر شباب الحمي فالطريق ... ربيع تهادي وفجر بدا  ومر يضء الحمي كالشموع ... يضء توهجها معبدا

 ويزجي عذاري بطولاته ... فيشح الجرح والسءددا

 ويغشي علي الظلم ابراجه ... فيزري به وبما شيذدا

 ويكسر في مف طاغي لبحمي ... حساما باكباده مغمدا

 وتندي خطاه دما فاءرا ... يذيب دما كاد ان يجمدا

 ويلقي علي كل درب فتي ... دعته المروءات فاستشهدا

 يدني الي الموت حكما يخوض ... من العار مستنقعا اسودا

 ويجتر اذيال " جنكيزخان " ... ويقتات احلامه الشردا

 ويحدو ركاب الظلام الاثيم ... فيبلغ الصمت رجع الحدا

 ويحسو النجيع ولا يرتوي ... فيطغي ؛ ويستعذب الموردا

 راي الشعب صيدا فانحي عليه ... وراض مخالبه واعتدي

 فهل ترتجيه ؟ ومن يرتجي ... من الوحش اصلاح ما افسدا ؟

 وهل تجتدي ملكا شره ... سخي اليدين ... عميم الجدا ؟

 وحكما عجوزا حناه المشيب ... وما زال طغيانه امردا

 تربي علي الوحل من بدءه ... وشاخ علي الوحل حيث ابتدا

 فماذا يري اليوم ؟ جيلا يمور ... ويهتف " لا عاش حكم العدا "

 ***

 زحفنا الي النصر زحف اللهيب ... وعربد اصرارنا عربدا

 ودسنا اليه عيون الخطوب ... واهدابها كشفار المدي

 طلعنا علي موجات الظلام ... كاعمدة الفجر نهدي الهدي

 ونرمي الضحايا ونسقي الحقول ... دما يبعث الموسم الارغدا

 لنا موعهد من وراء الجراح ... وها نحن نستنجز الموعدا

 وهل يورق النصر الا اذا ... سقي دمنا روضه الاجردا

 افقنا فشبت جراحاتنا ... سعيرا علي الذل لن يخمدا

 رفعنا الرءوس كان النجوم ... تخر لاهدابنا سجدا

 وسرنا نشق جفون الصباح ... وننضج في مقلتيه الندي

 فضج الذءاب ، من الطافرون ؟ ... وكيف ؟ ومن ايقظ الهجذدا

 وكيف استثار علينا القطيع ؟ ... ومن ذا هداه ؟ وكيف اهتدي ؟

 هنا موكب ابرقت سحبه ... علينا وحشد هنا ارعدا

 وهز القصور فمادت بنا ... واشغل من تحتنا المرقدا

 وكادت جوانحنا الواجفات ... من الذعر ان تلفظ الاكبدا

 ***



 فماذا رات دولة المخجلات ؟ ... قوي انذرت عهدها الانكدا

 بمن تحتمي ؛ واحتمت بالرصاص ... وعسكرت اللهب الموقدا

 ولحنت الغدر انشودة ... من النار تحتقر المنشدا

 ونادت بنادقها في الجموع ... فاخزي المنادي جواب الندا

 وهل ينفد الشعب ان مزقته ... قوي الشر ؟ هيهات ان ينفدا

 فردت بنادقها والحسيس ... اذا ملك القوة استاسدا

 وجبن القوي ان تعد القوي ... لتستهدف الاعزل المجهدا

 واردي السلاح لاردي الانام ... واجوده ينصر الاجودا

 ويوم البطولات يبلو السلاح ... اا كان وغدا حمي الاوغدا

 فاي سلاح حمي دولة ... تغطي المخازي باخزي ردا ؟

 وتاتي بما ليس تدري الشرور ... ولا ظن " ابليس " ان يعهدا

 لمن وجدت ؟ من اشذ الشذو ... ذ ومن اغبن ان الغبن ان توجدا

 بنت من دم الشعب عرشا خضيبا ... ورضت جماجمه مقعدا

 واطفت شبابا اضاءت مناه ... فادمي السنا حكمها الارمدا

 وسل كيف مدت حلوق الردي ... اليه فاعيا حلوق الردي ؟

 وكم فرشت دربه بالحراب ... فراح علي دمه ... واغتدي

 وروي التراب المفدي دما ... مضيءا يصوغ الحصي عسجدا

 وعاد الي السجن يذكي النجوم ... علي ليلة فرقدا فرقدا

 ويرنو فينظر خضر لالرءي ... كما ينظر الاعزب الخردا

 فتختال في صدره موجة ... من الفجر تهوي المدي الابعدا

 ويهمس في صمته موعد ... الي الشعب لا بد ان تسعدا

 سينصب فجر ويشدو ربيع ... ويخضوضر الجدب اني شدا

 فهذي الروابي وتلك السهول ... حبالي وتستعجل المولدا

  AUTO حوار جارين

 خطرات وامنيات عذاري ... جنحت وهمه فرق وطارا

 وسري في متاهة الصمت يشدو ... مرة للسري ويصغي مرارا

 ويناجي الصدي ويومي الي الطيف ... ويستنطق الربي والقفارا

 وتعايا كطاءر ضيع الوكر ، وادمي ... الجناح ... والمنقارا

 ليس يدري اين المصير ولكن ... ساقه وهمه الجموح فسارا

 وهنا ضج " يا مني " اين نمضي ... والي اي غاية نتباري ؟



 والطريق الطويل اشباح موت ... عابسات الوجوه يطلبن ثارا

 موحش يحضن الفراغ علي الصمت ... كما تحضن الرياح الغبارا

 تاكل الشمس ظلها في مواميه ... كما ياكل الغروب النهارا

 ***

 اين يا ليلتي الي اين اسري ؟ ... والمنايا تهء الاظفارا

 والدجي ها هنا كتاريخ سجان ... وكالحقد في قلوب الاساري

 يتهادي كهودج من خطايا ... حار هادية القفار وحارا

 ويهز الرءي كما هدهد السكير ... سكيره تعاني الخمارا

 والرءي تذكر الصباح المندي ... مثلما يذكر الغريب الديارا

 وهي ترنو الي النجوم كما تر ... نو البغايا الي عيون السكاري

 والاعاصير تركب القمم الحيري ... كما يركب الجبان الفرارا

 ***

 اليه ، يا ليلتي وما اكبر الاخطا ... ر قالت : لا تحتسبها كبارا !

 قال من الوجود اقوي من الاخطا ... ر ؟ قالت : من يركب الاخطارا !

 وتهادي يرجو المفاز وتغشي ... دربه غمرة فيخشي العثارا

 قلق بعضه يحاذر بعضا ... ويداه تخشي اليمين اليسارا

 حاءرا كالظنون في زحمة الشك ... وكالليل في عيون الحياري

 ***

 ولوي جيده فاومي اليه ... قبس شع لحظة وتواري

 فراي في بقية النور شخصا ... كان يعتاده صديقا وجارا

 قدماه بين التعثر والوحل ... ودعواه تقطف الاقمارا

 فتداني من جاره وراه ... مثلما ينظر الفقير النضارا

 ودعاه الي المسير فالوي ... راسه وانحني يطيل الازارا

 وثني عطفه وضج وارغي ... وتعالي ضجيجة واشارا

 فانحني جاره وقال : اجنبي ... هل تري صحبتي شنارا وعارا

 انت مثلي معذب فكلانا ... صورة للهوان تخزي الاطارا

 فاطرح بهرج الخداع ومزق ... عن محياك وجهك المستعارا

 كلنا في الضياع والتيه فانهض : ... ويدي في يدك نرفع منارا

 قال : اين الهوان ؟ فاذكر ابانا ... انه كان فارسا لا يجاري

 اننا لم نهن واجدادنا الفرسان ... كانوا ملء الزمان فخارا

 اننا لم نهن اما كان جدانا ... الحسيبان " حميرا " و" نزارا "

 ***



 فانتخي جاره وقال : وما الاجداد ؟ ... سل عنهم البلي والدمارا

 فخرنا بالجدود فخر رماد ... راح يعتز انه كان نارا

 قد يسر الجدود منك ومني ... ان يرونا في جبهة المجد غارا

 ***

 وهنا اصغيا الي انه الاوراق ... والريح تعصف الاشجارا

 فاذا بالشروق ينخر في الليل ... كما ينخر اللهيب الجدارا

 وتمادي الحوار في العنف حتي ... اسكتت ضجة الصباح الحوارا

 وتراءي الصباح يحتضن السحر ... كما تحضن الكءوس العقارا

 وبنات الشذي تحيي شروقا ... شاعريا يعنقد الافكارا

 والصبا ترعش الزهور فتومي ... كالمناديل في اكف العذاري

  AUTO سلوي

 سلوي ويهمس في نداءي ... امل كاغنية الضياء

 سلوي ويرتد الصدي ... بجوابها : يا لانتشاءي

 اي المني تخضر في ... جدبي وتزهر بالهناء

 وتعيد " تموزا " وتغزل ... من اشعته رداءي

 من ذا ازاءي ؟ هل هنا ... سلوي ؟ " فنيسان " ازاءي

 يشدو امامي بالشذي ... ويزنبق الذكري وراءي

 سلوي ؛ واصغي ؛ واسمها ... بفمي ربيع من غناء

 وذا صداها في هواي ... مواسم بيض العطاء

 واعود اصغي والصدي ... يدنو ويوغل في التناءي

 ***

 فافيق ابني في مهب ... الريح عشا من هباء

 وعواصف الماساة تطفءني فيحترق انطفاءي

 وانا اغنيه لان تحرقي ... عطر ... البقاء

 والصمت حولي كالضغاءن في عيون الادنياء

 والسهد افكار معلقة ... باهداب الفضاء

 والليل بحر من دخان ... شاطءاه من الدماء

 جوعان يبتلع الرءي ... ويمج دمع الاشقياء

 يهذي كما يروي المشعوذ معجزات الانبياء

 ويعب من دم ... الذكري جحيمي الاناء

 وانا هناك رواية ... للحزن تبحث عن " رواءي "

 ابكي علي سلوي اناجيها ... اغنيها ... بكاءي

 واعيد فيها ماتمي ... او ابتدي فيها عزاءي

 وحدي اناديها ؛ وعفوا ... نلتقي : في لا لقاء

 تبدو وتغرب فجاة ... كالحلم يدنو وهو ناءي

 او تنثني جذلي كفجري ... الصيف في صحو الهواء

 وتسيل في وهمي رحيقا ... من عناقيد السماء  وهناك ابتدء الرحيق فينتهي قبل ابتداءي

 فاعود احتضن الشقاء لانني ام الشقاء

 ومواكب الاشباح في جوي كحيات العراء

 كتثاءب الاحزان في ... مقل اليتامي الابرياء

 والظلمة الخرساء تفني ... قريتي قبل الفناء

 وتشد اعينها وتوصيها ... بصبر الاغبياء

 فيتاجر الحرمان فيها ... بالصلاة وبالدعاء

 بالحوقلات ، وبالانين ... وحشرجات الكبرياء

 ويبيع اخلاق الرجال ... ويشتري عرض النساء

 ***

 وانا كاهلي : ميت ... احيا كاهلي بادعاءي

 واعيش في اوهام سلوي والاسي زادي وماءي

 اشدو لتعذيبي ... تشدو البلابل للشتاء

 والموعد المسلول يبسم ... كابتسامات المراءي

 ويعيد لحنا ناءحا ... كسعال امي في المساء

 فتلم بي اطياف سلوي ... كالصبيات الوضاء

 وترف حولي موسما ... اسخي واوسع من رجاءي

  AUTO انا وانت

 يا ابن امي انا وانت سواء ... وكلانا غباوة وفسوله

 انت مثلي مغفل نتلقي ... كل اكذوبة بكل سهولة

 ونسمي بخل الرجال اقتصادا ... والبراءات غفلة وطفوله

 ونسمي شراسة الوحش طغيا ... نا ووحشية الاناس بطوله

 ونقول الجبان في الشر انثي ... ووفير الشرور وافي الرجوله

 ونري اصل " عامر " تربة الار ... ض و" سعدا " نري النجوم اصوله

 فننادي هذا هجين وهذا ... فرقدي الجدود الخءولة

 نزعم الانتقام حزما وعزما ... وشروب النجيع الفحولة

 ***

 يا ابن امي شعورنا لم يزل طفلا ... وها نحن في خريف الكهولة

 كم شغلنا سوق النفاق فبعنا ... واشترينا بضاعة مرذوله

 لا تلمني ولم المك لماذا ؟ ... يحس الجهل في البلاد الجهوله

  AUTO وحدة الشاعر

 حلم الاتي وذكري الغابر ... مسرح الشعر ودنيا الشاعر

 ذكريات الامس تغريه كما ... يفتن المهجور طيف الهاجر

 والغد المامول في اشواقه ... صورة من كل حسن باهر

 صورة كالوعد من احلي فم ... كابتسامات اللقاء العاصر

 وكعيني طفلة ترنو الي ... مقلتي طفل كسول الناظر

 ***



 عالم الشاعر ذكري ومني ... وحنين كالجحيم الهادر

 يقطف الاحلام والذكري كما ... يقطف العنقود كف العاصر

 اي ذكر ؟ اي شوق عادني ... فاذا قلبي جناحا طاءر

 واذا الدنيا بكفي معزف ... ساحر في كف شاد ماهر

 تارة اشدو واصغي تارة ... لروايات الزمان الساخر

 فيقص الدهر من دنيا ابي ... ذكرا تخجل وجه الذاكر

 وانا احمل ذكراه ... كما ... يحمل المظلوم سوط الجاءر

 واغني عز اجدادي الاولي ... فخروا بالعجز فخر لاقادر

 ومن الاجداد ؟ ما شرعتهم ؟ ... شرعة الوحش الغبي الكاسر

 ومخازيهم تراث خالد ... ورثوه كابرا عن كابر

 كيف انسي الامس واليوم ابنه ... والغد الاتي وليد الحاضر !

 وانا ابن الشعر قلبي عالم ... من حنين وحنان غامر

 ترتمي الادهار حولي مثلما ... يرتمي موج العباب الماثر

 والدنا في عزلتي هاءمة ... كهوي " ليلي " وطيف " العامري "

 وحدتي صمت يغني ورءي من ... عصا " موسي " وعجل " السامري "

 من شذوذ الطفل من زهو الفتي ... من اسي الشيخ الفقير العاثر

 من خيالات الشياطين ومن ... حكمة الرسل ودجل الساحر

 من ضراعات المساكين ومن ... خيلاء المستبد القاهر

 من هوي التاجر في الربح ومن ... شبح الافلاس حول التاجر

 من شكاوي عاشق يمشي علي ... قلبه نحو الحبيب ... نافر

 وحدتي وحي ودنيا من هدي ... وضلال ويقين حاءر

 وحنان وانتظار خاءف ... ورجاء كابتسام الغادر

 وهوي يضحك للطيف كما ... يضحك الروض لعين الزاءر

 وحدتي ارجوحة من فكر ... داءرات كالشروق الداءر

 وبنات الفن حولي زمر ... كرياحين الربيع الزاهر

 وانا كالراغب المحروم في ... موكب الغيد المثير السافر

 اشتهي تلك فتدنو اختها ... من يدي كالابي الصاغر

 حلوة تدنو وتخفي حلوة ... كالسني خلف الظلام العاكر

 هذه تعطي ولا اسالها ... واناجي تلك نجوي الخاسر

 ولعوب اجتدي نفحتها ... وهي تابي خاطري

 وعدها يبعث ذكري " حاتم " ... ووفاها صورة من " مادر "



 كم تناديني فتغري لوعتي ... وتولي كالحبيب ... الماكر

 والدجي مقبرة تغفو علي ... حلم النعش ونوح القابر

 قلق الصمت كرءيا مومس ... هجعت بين ذراعي فاجر

 كاماني ظالم يرنو الي ... مقلتيه شبح من ثاءر

 خاءف يسري وفي اعطافه ... صلف الطاغي وتيه الكافر

 وتضيع الشهب في موكبه ... كخيالات المريض الساهر

 ودخان الحقد في اهدابه ... كالخطايا فوق عرض عاهر

 يخطر الشيطان فيه وعلي ... شفتيه قهقهات الظافر

 وخفوق الصمت ينبي ان في ... سره ضوضاء زحف طافر

 والرءي تشتف من خلف الربي ... مطلع اليوم الهتوف الزاخر

 وتبث الغيب شكوي توبة ... تتشهي بسمة من غافر

 وانا وحدي اناغي هاتفا ... من فم الوحي الشذي الطاهر

 وهدوء الكوخ يستفسرني ... هل اغني للفراغ السادر ؟

 قلت اني شاعر ، في وحدتي ... الف دنيا من طيوف الشاعر

  AUTO لقيتها

 اين اختفت من اي افق سامي ؟ ... اين اختفت عني وعن تهيامي ؟

 عبثا اناديها وهل ضيعتها ... في الليل ام في زحمة الايام ؟

 ام في رحاب الجو ضاعت ؟ لا : فكم ... بثيت انسام الاصيل غرامي

 ووقفت اساله وقلبي في يدي ... يرنو الي شفق الغروب الدامي

 واجابني صمت الاصيل ,,, وكلما ... اقنعت وجدي ... زاد حر ضرامي

 ***

 واذا ذكرت لقاءها ورحيقها ... لاقيت في الذكري خيال الجام

 وظمءت حتي كدت اجرع غلتي ... واضج في الالام اين حمامي

 وغرقت في الاوهام انشد سلوة ... وسجت فردوسا من الاوهام

 ***

 وافقت من وهمي اهيم ... وراءها ... عبثا واحلم انها قدامي

 واظنها خلفي فارجع خطوة ... خلفي ... فتنشرها الظنون امامي

 واكاد المسها فيبعد ظلها ... عني ... وتدني ظلها احلامي

 واعود انصت للسكينة والربي ... وحكاية الاشجار والانسام

 واحسها في كل شء صاءت ... واحسها في كل حي ... نامي

 في رقو الازهار في همس الشذي ... في تمتمات الجدول ... المترامي

 ***



 فتشت عنها الليل وهو متيم ... الكاس في شفتيه وهو الظامي

 والغيم يخطر كالجناءز والدجي ... فوق الربي كمشانق الاعدام

 وسالت عنها الصمت وهو قصيدة ... منثورة تومي الي النظام

 ووقفت والاشواق ترهف مسمعا ... بين الظنون كمسمع النمام

 والنجم كاس عسجدي ... ملءه ... خمر تحن الي فم " الخيام "

 وهمست اين كءوس الهامي وفي ... شفتي اكواب من الالهام

 ***

 والريح تخبط في السهول كانها ... حيري تلوذ بهداة الاكام

 وكان موكبها ... قطيع ضاءع ... بين الذءاب يصيح : اين الحامي ؟

 وتلاحقت قطع الظلام كانها ... في الجو قافلة من الاجرام

 وتلفت الساري الي الساري كما ... يتلفت الاعمي الي المتعامي

 وانا اهيم وراءها يجتاحني ... شوق وتقتاد الظنون زمامي

 وسالت ما حولي وفتشت الرءي ... وغمست في جيب الظلام هيامي

 فتشت عنها لم اجدها في الدنا ... ورجعت والحمي تلوك عظامي

 ***

 واهجت الامي وحبي فالتظت ... ولقيتها في الحب والالام

 وتهيات لي في التلاقي مثلما ... تتهيا الحسناء للرسام

 وتبرجت لي كالطفولة غضة ... كفم الصباح المترف البسام

 وجميلة فوق الجمال ووصفه ... وعظيمة اسمي من الاعظام

 تسمو كاجنحة الشعاع كانها ... في الافق ارواح بلا اجسام

 لا : لا تقل لي : سمها فجمالها ... فوق الكناية فوق كل اسامي

 اني اعيش لها وفيها انها ... حبي وسر بدايتي وختامي

 واحب!ها روحا نقيا كالسني ... واحبها جسما من الاثام

 واحبها نورا وحيرة ملحد ... واحبها صحوا وكاس مدام

 واريدها غضبي وانسانية ... وشذود طفل واتزان عصامي

 ***

 دعني اغرد باسمها ما دام في ... قدحي ثمالات من الانغام

 فتشت عنها وهي ادني من مني ... قلبي : ومن شوقي وحر اوامي

 ولقيتها يا شوق اين لقيتها ؟ ... عندي هنا في الحب والالام

  AUTO جريح

 لا تسل عن انينه وسهاده ... ان في جرحه جراح بلاده  ان في جرحه جراحات شعب ... راكد الحس حيه كجماده

 ثاءر يحمل البلاد قلوبا ... في حشاه وشعلة في اعتقاده

 وهب الشعب قلبه ودماه ... واحاسيسه وصفو وداده

 فهو اصواته اذا ضج في الن ... اس ونجوي ضميره في انفراده

 انه ثاءر يريد ويسمو ... فوق طاقاته ... سمو مراده

 اوقد الحقد في حناياه ثارا ... عاصفا يستفز نار زناده

 فمضي والعناد في مقليته ... صارخ ، والجحيم في احقاده

 وتلقي الرصاص من كل فج ... وهو ما زال في جنون عناده

 كلما اوما الفرار اليه ... امسكت قبضة الوغي بقياده

 وتحدي الحتوف حتي تلظت ... حوله وانتهت بقايا عتاده

 ***

 عاد كالسيف حاملا من دماه ... شفقا يخبر الدنا عن جلاده

 والجراح التي تراها عليه ... كالعناوين في سجل جهاده

 وارتمي في الفراش والتار فيه ... ساهر ينذر الوغي بمعاده

 لم ينم لحظة وان نام هزت ... ذكريات الوغي سكون وساده

 وتلظت فيه الجراح فاوهت ... جسمه وانطفي حماس اعتداده

 يسال الصمت والمني كيف يشفي ... كبرياء الجراح من جلاده

 فهو بين الطموح والعجز والاش ... واق كالصقر في يدي صياده

 ***

 لا تلمه اذا شكا ان شكواه ... واناته دخان اتقاده

 ان انفاسه غبار وجمر ... من شظايا فءاده ورماده

 كلما قابل اه ! او صعد الانف ... اس شاهدت قطعة من فءاده

 واذا صاح جوعه في الحنايا ... فرقات المني بقية زاده

 عمره المدلهم سجن وينكي ... جرحه ان عمره في ازدياده

 فهو يشقي في يقظة العين با ... لعشب ويشقي بحلمه في رقاده

 مل طول الحياة لا نال منها ... ما يرجي ولا دنا من حصاده

 والشقي الشقي من مل طول ... العمر والعمر لم يزل في امتداد ه

  AUTO بين ليل وفجر

 في هجعة الليل المخيف الشاتي ... واجوذ يحلم بالصباح الاتي

 والريح كالمحموم تهذي والدجي ... في الافق اشباح من الانصات

 والشهب احلام معلقة علي ... اهداب تمثال من الظلمات  والطيف يخبط في السكينة مثلما ... تتخبط الاوهام في الشبهات

 والظلمة الخرسا تلعثم بالرءي ... كتلعثم المخنوق بالكلمات

 ***

 في ذلك الليل المخيف مضي فتي ... قلق الثياب مروع الخطوات

 يمشي وينظر خلفه وامامه ... نظر الجبان الي المغير العاتي

 ويري الحتوف اذا تلفت او رنا ... ويحس اصداء بلا اصوات

 ويعود بسال نفسه ما خيفتي ؟ ... ماذا احس ؟ واين اين ثباتي ؟

 ماذا يخوفني انا رجل السري ؟ ... وانا رفيق الليل والفلوات

 هل ليلتي غير الليالي ؟ ام انا ... غيري ... اكاد الان انكر ذاتي

 اين الصباح واين مني قريتي ؟ ... والرعب قدماي وفي لفتاتي

 ***

 وهنا تراءت للمروع عصبة ... كالذعر شيطانية اللمحات

 شعث كاهل الا ان في ... نظراتهم همجية الشهوات

 وتقلبت مقل العصابة في الفتي ... وكانها تشويه بالنظرات

 وتخيلت " كيس النقود " فابرقت ... رغباتها في الاعين الشرهات

 وتململت فيها الشراسة مثلما ... يتململ الزلزال في الهضاب

 والتاع فيها الشر فاهالت علي ... ذاك الفتي بالضرب والطعنات

 فاستل خنجره وكسر وحده ... وحشية الوثبات بالوثبات

 وتلفتت تلك العصابة حولها ... فرات بعين الوهم ظل سراه

 ***

 وهناك لاذت بالفرار وادبرت ... ملعونه الروحات والغدوات

 وعدت يصادم بعضها بعضا كما ... تتصادم الالات بالالات

 وجثا الفتي بين الجراح كمدنف ... يستنجد العواد بالزفرات

 وتلكات عند التوجع روحه ... بين الممات وبين نصف حياة

 وامتد في حضن الطريق وداءه ... حي وصفرته من الاموات

 وتداعت الاوجاع فيه والتظت ... فيه الجراح الحمر كالجمرات

 واذا تهيا للنهوض تثاءبت ... فيه الجراح تثاءب الحيات

 وعلي يمين الدرب كوخ تلتقي ... في صدره النكبات بالنكبات

 بين القصور وبينه ميل وما ... ادني المكان وابعد الرحمات !

 يشكو الي جيرانه فيصمهم ... عنه ضجيج القصف واللذات  كوخ اذا خطرت به ريح الدجي ... اومي الي السكان بالرعشات

 " سنوات يوسف " عمره وجداره ... ابدا تنوء باعجف السنوات

 فيه العجوز وبنتها وغلامها ... يتذكرون موارد الاقوات

 فالحقل جدب ظامء وسماءه ... صحو تلوح كصفحة المراة

 والاغنياء ، وهل ترق قلوبهم ؟ ... لا ، انها اقسي من الصخرات

 وتغلغلوا في الصمت فانتبهوا علي ... شبح ينادي الصمت بالانات

 فاذا فتي قلق الملامح يختفي ... تحت الجراح الحمر والخفقات

 فمشي ثلاثتهم اليه وانثنوا ... بالضيف بين الدمع والاهات

 وروي لهم خبر العصابة انها ... سدت عليه الدرب بالهجمات

 وتهيجت فيه الجراح فصدها ... وتسترت بالليل كالحشرات

 فدنت فتاة الكوخ تمسح وجهه ... وتبلسم الاجراح بالدعوات

 وتبل من دمه يديها انها ... تشم فيه اعبق النفحات

 وتري به ما ليس تدري هل ترة ... سر القضا ؟ ام اية الايات

 فاذا الجراح تنام فيه ويشتفي ... ويرد عمرا كان وشك فوات

 وازاءه ابنت الجميلة كلها ... روح سماوي وطهر صلاة

 يتجاوب الاغراء في كلماتها ... كتجاوب الاوتار بالنغمات

 اغفي الجريح علي السكون واغمضت ... اجفان من حوليه كف سبات

 والكوخ في حرق الاسي مترقب ... بشري ترف عليه كالزهرات

 ***

 والليل تمثال سجين يرتجي ... فك القيود علي يد النحات

 فبدا احمرار في الظلام كانه ... لعنات حقد في وجوه طغاة

 وتسلل السحر البليل علي الربي ... كالحلم بين الصحو والغفوات

 يندي وينثر في البقاع اريجه ... ويرش درب الفجر بالنسمات

 وصيت علي الجبل الشموخ اشعة ... مسحورة كطفولة القبلات

 فكانما الجبل المعمم بالسني ... ملك يهز الفجر كالرايات

 رفع الجبين الي العلا فتقبلت ... في راسه الاضواء كالموجات

 وتسلق الافق البعيد شموخه ... فتري عمامته من الهالات

 وتلالات فوق السفوح مباسم ... وردية الانفاس والبسمات

 وانصب تيار الشروق كانه ... شعل النبوة في اكف هداه  وغزا الدروب فاجفلت قطاعها ... ووجوههم تحمر بالصفعات

 وتصايحت تلك العصابة ما اري ؟ ... هذي الجهات المشرقات عداتي

 اين المفر ؟ واين اطلب مهربا ؟ ... والنور يسطع من جميع جهاتي

 كيف القرار ؟ وليس لي كهف ولا ... درب فيا لي ! ! يا لسوء مماتي !

 وافاق اهل الكوخ حين ثقوبه ... تومي الي الابصار بالومضات

 فدنا ثلاثتهم يرون جريحهم ... فاذا الفتي في سكرة الفرحات

 نفض النعاس وشد فيه جراحه ... واستقبل الدنيا بعزم اباه

 ورمي الي كف الغلام وامه ... بعض النقود ودعوة البركات

 وصبا الي كف الفتاة وقال : يا ... " نجوي " خذي نخب الزفاف وهاتي

 وطوي الجراح وهب يقتاد السني ... ويبشر الاكواخ بالخيرات

 ويقود تاريخا وينبت خطوة ... فجرا ينير مسالك القادات

 ***

 فضح الصباح المجرمين فاصبحوا ... اخبار جرم في فم اللعنات

 وتعالت الاكواخ تنظر اهلها ... يضعون " غار النصر " في الهامات "

 لمس الربيع قلوبهم وحقولهم ... فاخضوضرت بالبشر والثمرات

 والجو يلقي النور في الدنيا : كما ... تلقي السيول مناكب الربوات

 والزهر في وهن الشباب مفتح ... فوق الغصون كاعين الفتيات

 والافق يورق بالاشعة والندي ... والارض تمرح في حلي نبات

 ***

 وهنا انتهي دور الجراءم وابتدي ... دور وريف الظل كالجنات

 فتجمع الاخوان بعد تفرق ... وانضم شمل الاهل بعد شتات

 صرعت اباطيل الدجنة يقظة ... اقوي من الارهاب والقوات

 والدجل يذهب كالجفاء ولم تدم ... الا الحقيقة فوق كل عتاة

 ***

 ان الحياة ماتم تفضي الي ... عرس وافراح الي حسرات

 لكنها بخريفها وشتاءها ... وبصيفها .. حكم ودرس عظات

 فاختر لسير العمر اية غاية ... ان الحقيقة غاية الغايات

  AUTO خطرات

 قال لي : هل تحس حولك رعبا ... وعجاجا كالنار طار وهبا ؟

 فكان النجوم شهقات جرحي ... جمدت في محاجر الافق تعبي

 ***

 قلت : ان الطريق شب عراكا ... ادميا في اجيف الغنم ... شبا  فكاني اشتم في كل شبر ... ميته تستثير كلبا ... وكلبا

 اقوياء تفني الضعاف وتدعو ... خسة الغالبين نصرا وكسبا

 ***

 قال : انا نبكي الضعيف صريعا ... ونهني القوي رغبا ورهبا

 زعم المرء انه علة الدنيا ... فاشقي ما هب فيها ودبا

 واستباح ابنه واردي اخاه ... وتولي تراث قتلاه غصبا

 فكان الثري رفات ضحايا ... زورتها السنون طينا وعشبا

 ***

 قلت : لا توقظ " المعري " فيلقي ... " ام دفر " اغوي خداعا واصبي

 ويرانا اخس من ان يثير الهجو ... او نستحق نقدا وسبا

 لا تذكر " ابا العلا " ان جيل اليو ... م اضري من جيل امس واغبي

 ***

 وهنا قال صاحبي : لا تعاني ... فتري المع المحاسن ذنبا

 يا اخي : والهوي يصم ويعمي ... كيف ترضي الهوي دليلا وركبا ؟

 فتامل تجد صراعا ... كريما ... وصراعا جم النذالات خبا

 وقتيلا يغفو ويسهر ثارا ... وشهيدا يندي سلاما وحبا

 ودما في الثري تجمد جمرا ... ودما في السماء ارق شهبا

 ونفاحا اخزي هجوما وتربا ... سمدته الدماء فاخضر خصبا

 ***

 وذكرنا انا نسير واغفي ... جهدنا والطريق ما زال صعبا

 دربنا كله عجاج وريح ... كفنت جوه رمادا وحصبا

 وظلام تاله الشر فيه ... وتمطي شيطانه فتنبي

 وصراع ان اطفا الضعف حربا ... شب حقد الرماد حربا فحربا

 ***

 كيف نسري ؟ وراءنا عاصف يط ... غي ؛ وقدامنا اعاصير نكبا

 يتلهي بخطونا عبث الريحين ، ... دفعا الي الامام وجذبا

 قلت : ليت الممات ينهي خطانا ... قال : ما كل من دعي الموت لبي

 يا رفيقي : الموت شر ... وادهي ... منه ... وانا نريده وهو يابي

 ***

 قال لي : لا تقف : تقو بزندي ... فمضينا نشد بالجنب جنبا

 واتحدنا جنبا كانا اختلطنا ... وجمعنا القلبين في الجنب قلبا

 فاهتدي سيرنا كانا فرشنا ... لخطانا مباسم الفجر دربا

 وانتشي جونا انتشاء الندامي ... وادار النجوم اكواب صهبا  يشعل الحب من دجي الافق فجرا ... يسفح العطر في طريق الاحبا

 ***

 ونظرنا في الافق وهو بقايا ... من ظلام محمرة الوجه غضبي

 وخيال السني يجرب عينيه ... فيطوي هدبا ويفتح هدبا

 وسالنا : فيم التعادي ؟ وفيما ... نخضب الليل بالجراحات خضبا ؟

 ولماذا نجني المنايا ... بايدينا ؛ ... ونرمي الحياة في الترب تربا ؟

 والروي اخوة ففيم التعادي ؟ ... وهو اخزي بدءا واشام عقبي ؟

 امنا الارض " يسعد الام " ان ... تلقي بنيها صبا يعانق صبا

  AUTO مروءات العدو

 يخوفني بالنهب والقتل ناقم ... علي وهل لي ما اخاف عليه ؟

 اذا رام نهبي لم يجد ما يرومه ... وان رام موتي فالمصير اليه

 اذا سل روحي سلني من يد الشقا ... وخلصني من شره بيديه

 واطلقني من سجن عمري فقاتلي ... عدو ، مروءات الصديق لديه

  AUTO مصرع طفل

 كيف انتهي من قبل ان يبتدي ... هل تنطفي الروح ولم توقد ؟

 وكيف انهي السير من لم يرح ... في دربه المجهول او يغتدي ؟

 وافي من الديجور يحبو الي ... كهف السكون النازح الاسود

 القي به المهد الي قبره ... لم يقترب منه ولم يبعد

 ***

 ما باله خف الي موته ؟ ... هل كان والموت علي موعد ؟

 ما اقصر الشوط وادني المدي ... ما بين عهد اللحد والمولد !

 يا من راي الطفل يعاني الردي ... ويرفع الكف كمن يجتدي !

 كانه في خوفه ... يحتمي ... بكفه من صوله المعتدي !

 وكلما انهال عليه انطوي ... يلوذ بالثوب ... وبالمرقد

 وتارة يرنو الي امه ... وتارة يلقي يدا في يد

 ومرة يرجو ابا مشفقا ... ومرة يرنو الي العود

 ***

 يهوي ابوه لو يذود القضا ... عنه وتهوي الام لو تفتدي

 يا من شهدت الطفل في موته ... الم تمت من روعة المشهد ؟ !

 ***

 ياصاءد العصفور رفقا به ... فلم يخض جوا ولم يصعد

 اتي يغني الروض لكنه ... لم ينشق الروض ولم ينشد

 طفل كعصفور الروابي طوي ... ردا الصبا من قبل ان يرتدي  اهل في بدء الصبا فانطفي ... لم يهد حيران ولم يهتد

 ونام في حضن الهنا مبعدا ... عن الاعادي وعن الحسد

 عن ضجة الدنيا واشرارها ... وعن غبار العالم المفسد

 تدافع الطفل الي قبره ... فنام تحت الصمت كالجلند

 ما اسعد الطفل واهني الكري ... علي سكون المرقد المفرد !

 ***

 هنا ثوي الطفل وابقي ابا ... يبكي واما في البكا السرمدي

 تقول في اسرارها امه : ... لو عاش سلوي اليوم ، ذخر الغد !

 لو عاش لي يا رب ، لو لم يمت ... او ليته يا رب ، لم يوجد

 ***

 هل خاف هذا الطفل جهد السري ... فاختزل الدرب ولم يجهد ؟

 ما باله جف وري الصبا ... حوليه والعيش الظليل الندي ؟ !

 مضي كطيف الفجر لم يقتطف ... من عمره غير الصبا الارغد

 لم يطعم الدنيا ولم يدر ما ... في سوقها من جيد او ردي

 حبا من المهد الي لحده ... لم يشق في الدنيا ولم يسعد

 فهاك يا " عبد العزيز " الرثا ... شعرا حزين الشدو والمنشد

 يبكي كما تبكي وفي شجوه ... تعزيه عن طفلك الاوحد

  AUTO بعد الضياع

 الي من اسير ؟ اهاض المسير ... قواي وادمي جناحي الكسير

 ةو كيف المسير ودربي طويل ... طويل وجهدي قصير قصير ؟ !

 فكنت كفرخ اضاع الجناح ... وتدعوه اشواقه ان يطير

 ولي امنيات كزهر القبور ... يموت ويرعشه الزمهرير

 اجر خطاي فاخشي العثار ... وتجتاحني رغبة كالسعير

 فحينا اهب كطفل لعوب ... وحينا ادب كشيخ حسير

 واونة ارتمي في الجراح ... كما يرتمي في القيود الاسير

 وتدفعني وحشة الذكريات ... وتثني خطاي طيوف المصير

 ***

 امامي غيوب وسر رهيب ... وخلفي عذاب وماض مرير

 الي اين امضي وهل انثني ؟ ... امامي خطير وخلفي خطير

 هنا هزني من وراء المني ... نداء كضحك الصبي الغرير

 كخفق الاماني كنجوي غدير ... شذي الصدي زنبقي الخرير

 فجءت اليك كمن يلتجي ... الي واجه من جحيم الهجير

 ورف علي هواك الحنون ... رفيف الربيع الشذي الخضير  فلا تسالي من هداني اليك ؟ ... هداني اليك صباك النضير

 اتخفين عني وحولي شذاك ... يوشي الدروب ويغشي الاثير

 فاقبلت في الطيب امشي اليك ... علي الف اغنية من عبير

 ولما التقينا احتضنا الهوي ... كما يحضن الفجر صدر الغدير

 وغناك حبي فلاقي لديك ... صدي ناعما مترفا كالحرير

 وناديت فيك هوي اولا ... وناديت في الحبيب الاخير

 ***

 وسرنا جميعا يدا في يد ... نغني كثيرا ونبكي كثير

 وطاب لنا منزل واحد ... صغير كعش الهزار الصغير

 ولم تساليني : اعندي سرير ؟ ... لان المحبة احني سرير

 وهل لي سرير انا شاعر ... شعوري غني وجيبي فقير ؟

 وحسبي انا من عطايا الوجود ... شعور غني وفكر منير

 اذا كان همي شراب وقوت ... فما الفرق بيني وبين الحمير

 خلقت حنونا لكل الانام ... بارجاء قلبي قرار قرير

 اعزي الفقير وارثي الغني ... علي عجزه واهني القدير

 اعزي الجميع واهوي الجميع ... ومحتقر الناس ادني حقير

 واستلهم الدمع والاغنيات ... ونوح النعي وصوت البشير

 ***

 انا شاعر يا " ابن العم " لي ... من الحب نبع شهي غزير

 وشعر رقيق كحلم الصباح ... علي مقل الياسمين المطير

 فحسبي وحسبك ديوان شعر ... وبيت صغير وحب كبير

 وكاس من الشوق والذكريات ... واغنية من شذاك المثير

 اذا قرت النفس لذ المقام ... وساوي التراب الفراش الوثير

 فقد يتعس الجدب كوخ المقل ... وتشقي الرفاهة قصر الامير

 يضيق الفقير ويشقي الغني ... فلا ذاك بدع ولا ذا نكير

 فذا يشتهي لم يجد بلغة ... وهذا يعاف الغذاء الوفير

 ويخفي وراء الطلاء الانيق ... صدوع الحنايا وخزي الضمير

 فومض السعادة من حوله ... كومض الاشعة حول الضرير

 فكم مترف مبتلي بالالوف ... وكم كادح هانء باليسير

 ***

 لنا يا " ابنه العم " من حبنا ... حنان يغني وعيش غضير

 وفن يضم هوانا ... كما ... يضم السميرة اشهي سمير  ويحتضن الحب والامنيات ... كما تحضن الكاس كف المدير

 اليك انتهت رحلتي في الضيا ... ع فانسيتني هولها المستطير

 فلقياك كالظل بعد الهجير ... وكالنصر بعد الجهاد العسير

  AUTO يوم المعاد

 يا اخي يا ابن الفدي فيما التمادي ... وفلسطين تنادي وتنادي ؟

 ضجت المعركة الحمرا ... فقم: ... نلتهب ..ز فالنور من نار الجهاد

 ودعا داعي الفدي فلنحترق ... في الوغي ، او يحترق فيها الاعادي

 ***

 يا اخي يا ابن فلسطين التي ... لم تزل تدعوك من خلف الحداد

 عد اليها , لا تقل : لم تقترب ... يوم عودي قل : انا " يوم المعاد "

 عد ونصر العرب يحدوك وقل : ... هذه قافلتي والنصر حادي

 عد اليها رافع الراس وقل : ... هذه داري ، هنا ماءي وزادي

 وهنا كرمي ، هنا مزرعتي ... وهنا اثار زرعي وحصادي

 وهنا ناغيت امي وابي ... وهنا اشعلت بالنور اعتقادي

 هذه مدفاتي اعرفها ... لم تزل فيها بقايا من رماد

 وهنا مهدي ، هنا قبر ابي ... وهنا حقلي وميدان جيادي

 هذه ارضي لها تضحيتي ... وغرامي ولها وهج اتقادي

 ها هنا كنت اماشي اخوتي ... واحيي ها هن اهل ودادي

 هذه الارض درجنا فوقها ... وتحدينا بها اعدي العوادي

 وغرسناها سلاحا وفدي ... ونصبنا عزمنا في كل وادي

 وكتبنا بالدما تاريخنا ... ودما قوم الهدي اسني مداد

 هكذا قل : يا ابن " عكا " ثم قل : ... ها هنا ميدان ثاري وجلادي

 يا اخي يا ابن فلسطين انطلق ... عاصفا وارم العدي خلف البعاد

 سر بنا نسحق بارضي عصبة ... فرقت بين بلادي وبلادي

 قل : " لحيفا " استقبلي عودتنا ... وابشري ها نحن في درب المعاد

 واخبري كيف تشهتنا الربي ... افصحي كم سالت عنا النوادي !

 قل : لاسراءيل يا حلم الكري ... زعزعت عودتنا حلم الرقاد

 خاب " بلفور " وخابت يده ... خيبة التجار في سوق الكساد

 لم يسع ، لا لم يسع شعب انا ... قلبه وهو فءاد في فءادي

 قل : " بلفور " تلاقت في الفدي ... امة العرب وهبت للتفادي

 ***



 وحد الدرب خطانا والتقت ... امتي في وحدة او في اتحاد

 عندما قلنا : اتحدنا في الهوي ... قالت الدنيا لنا : هاكم قيادي

 ومضينا امة تزجي الهدي ... اينما سارت وتهدجي كل عادي

  AUTO المنتحر

 لفظ الروح فاطمانت ضلوعه ... وانطفي شوقه ونام ولوعه

 وقع المتعب الكءيب علي الموت ... فماذا جري وكيف وقوعه ؟

 جفت الكاس في يديه واشتي ... فيه وادي المني ومات ربيعه

 حار في الموت والحياة ... كراع ... ضاع تحت الدجي وضاع قطيعه

 كلما ساءل الدجي اين يمضي ... لج في الصمت واستفاض خشوعه

 وانحني كالعجوز وانساق كالمخ ... مور وامتد في السكون هزيعه

 ***

 لا تسل ذلك الفتي : كيف صاح ... الجرح فيه ؟ وكيف صم سميعه

 كيف اسرار قلبه اي سر ... كان يطوي واي سر يذيعه ؟

 هم بالموت والظنون تواري ... حوله الخوف تارة وتشيعه

 وتلكا فدار في ذهنه " سقراط " ... هذا اسمه وهذا لموعه

 ذلك الفيلسوف لم يدر هل احا ... سن صنعا ام كيف ساء صنيعه ؟ !

 جرعة الكاس انهت العمر فيه ... فانتهي اصل شره وفروعه

 وتلكا الفتي وحار ، ايشري ... من يد الموت عمره ام يبيعه ؟

 اومات كفه الي خنجر الموت ... واومي الي الحياة نزوعه

 ***

 ليس يدري اي الامرين احلي ... سعيه نحو حتفه ام رجوعه ؟

 طاوع الخنجر الاصم يديه ... حين كادت يمينه لا تطيعه

 وتواري في صدره خنجر الموت ... فضج الحشا وفارت صدوعه

 والتوي حوله الردي كالافاعي ... وتلوي كالافعوان صريعه

 وتراخت علي الفراش يداه ... ثم اغفي وفي يديه نجيعه

 ***

 متعب طال عمره وشقاه ... وتمادت جراحة ودموعه

 طالما شب من دماه شموعا ... للهوي فانطفي الهوي وشموعه

 حين لم يستطع بلوغ مناه ... مات : والموت كل ما يستطيعه

 وانطوي عمره الطويل فالقي ... قيده وانتهي شقاه وجوعه

 وانزوي حيث لا يحس صديقا ... يجتبيه ولا عدوا يروعه

 ***

 نول المضجع الاخير فلانت ... قسوة الشرب واستراح ضجيعه  اسكت القبر فيه كل ضجيج ... واحتواه سكونه وهجوعه

 انما القبر مضجع يستوي ... العالم فيه رفيعه ووضيعه

 نافقت بيننا الحياة فهذا ... حل كوخا وذاك طالت ربوعه

 يا ظالم الحياة ما اعدل القبر ... تساوي فيه الوجود جميعه !

 ***

 لا تلم ذلك الفتي حين اردي ... نفسه فالشقا الطويل شفيعه

 وانتحار المضيم اخصر للضيم ... واجدي من ان يطول خضوعه

 مزق العمر ضيعه العمر ... وحمق حفظ الفتي ما يضيعه

 كم شوت روحه الضلوع ويوما ... لفظ الروح فاطمانت ضلوعه

  AUTO بين ذهاب ومعاد

 تلفتت كالسارق الخاءف ... الي العشيق اللاهث الراجف

 مذعورة ترتاع من خطوها ... من الخيال الكاذب الطاءف

 شرشفها المذعور كالغصن في ... جو الخريف الاصفر العاصف

 تمشي ويمشي اثرها والدجي ... حوليهما كالراهب العاكف

 وانطلقت وانقض في اثرها ... كالبرق في ايماضه الخاطف

 ***

 حتي احتوي شخصيهما مخدع ... غض كافراح الصبا الوارف

 فالليل رقص عابث كالصبا ... ومعزف يشدو بلا عازف

 ولاح وهمان لعينيهما ... كواقف ريصغي الي واقف

 فقنعت وجهيهما صفرة ... كذكريات المذنب الاسف

 واعتم الجو فلم يخشيا ... علي ستار الحب من كاشف

 وانصت الليل ولم يستمع ... الا شكاوي عمره التالف

 كانه شيخ علي وجهه ... مقبرة من عهده السالف

 شيخ له وجه كدجل الرءي ... ولحية تدعو يد الناتف

 اصغي فلم يسمع سوي غيمة ... وثرثرات المطر الواكف

 وخطو فلاح هناك انحني ... يمحو بقايا العرق النازف

 ***

 هنا اطمانت واطمان الفتي ... الي اللقاء الصاخب القاصف

 وحدقت في مجه محبوبها ... تحديقة الظامي الي الغارف

 ووسوست ما سر اطراقه ... وما ورا اطراقه العارف ؟ !

 هل اذهلته فتنتي ام انا ... اسعي وراء الموعد الازف ؟

 هل اجتديه ؟ اه ام التجي ... الي سلاحي المدمع الذارف ؟ !

 ام لا ينم الوجه عن قلبه ؟ ... ام حبه كالدرهم الزاءف ؟

 لا : لم يكن : اني اري قلبه ... في عينه كالشره الواجف  عيناه في عيني لكن متي ... يدني فمي من فمه الراشف ؟

 واومات في ثغرها بسمة ... ايماءة الزهر الي القاطف

 فضج في احشاءه موكب ... من الحنين الدافق الجارف

 فضمها حتي ارتمت وارتمي ... علي السرير الناعم العاطفي

 فضم سكيرا وسكيره ... وشد مشغوفا الي شاغف

 ***

 وعاد والفجر وراء الدجي ... لمح كهجس الخاطر الكاسف

 وفجاة اومت بنان السني ... ايماءة الحسن ؟الي الواصف

 واقبل الفجر وفي جيده ... قلادة من جرحه الراعف

 فالدرب في اشراقه جدول ... مزغرد في جدول هاتف

 وكبرياء البعث اهزوجة ... علي شفاه الموكب الزاحف

  AUTO بشري النبوءة

 بشري من الغيب القت في فم الغار ... وحيا وافضت الي الدنيا باسرار

 بشري النبوة طافت كالشذي سحرا ... واعلنت في الربي ميلاد انوار

 وشقت الصمت والانسام تحملها ... تحت السكينه من دار الي دار

 وهدهدت " مكة " الوسني اناملها ... وهزت الفجر ايذانا باسفار

 ***

 فاقبل الفجر من خلف التلال وفي ... عينيه اسرار عشاق وسمار

 كان فيض السني في كل رابية ... موج وفي كل سفح جدول جاري

 تدافع الفجر في الدنيا يزف الي ... تاريخها فجر اجيال وادهار

 واستقبلت طفلا في تبسمه ... ايات بشري وايماءات انذار

 وشب طفل الهدي المنشود متزرا ... بالحق متشحا بالنور والنار

 في كفه شعلة تهدي وفي فمه ... بشري وفي عينه اصرار اقدار

 وفي ملامحه وعد وفي دمه ... بطولة تتحدي كل جبار

 ***

 وفاض بالنور فاغتم الطغاة به ... واللص يخشي سطوع الكوكب الساري

 والوعي كالنور يخزي الظالمين كما ... يخزي لصوص الدجي اشراق اقمار

 نادي الرسول نداء العدل فاحتشدت ... كتاءب الجور تنضي كل بتار

 كانها خلفه نار مجنحة ... تعدو قدامه افواج اعصار

 فضج بالحق والدنيا بما رحبت ... تهوي عليه باشداق واظفار

 وسار والدرب احقاد مسلخة ... كان في كل شبر ضيغما ضاري  وهب في دربه المرسوم مندفعا ... كالدهر يقذف اخطار باخطار

 ***

 فادبر الظلم يلقي ها هنا اجلا ... وها هنا يتلقي كف ... حفار

 والظلم مهما احتمت بالبطش عصبته ... فلم تطق وقفة في وجه تيار

 راي اليتيم ابو الايتام غايته ... قصوي فشق اليها كل مضمار

 وامتدت الملة السمحا يرف علي ... جبينها تاج اعظام واكبار

 ***

 مضي الي الفتح لا بغيا ولا طمعا ... لكن حنانا وتطهيرا لاوزار

 فانزل الجور قبرا وابتني زمنا ... عدلا ... تدبره افكار احرار

 ***

 يا قاتل الظلم صالت هاهنا وهنا ... فظايع اين منها زندك الواري

 ارض الجنوب دياري وهي مهد ابي ... تءن ما بين سفاح وسمسار

 يشدها قيد سجان وينهشها ... سوط ... ويحدو خطاها صوت خمار

 تعطي القياد وزيرا وهو متجر ... بجوعها فهو فيها البايع الشاري

 فكيف لانت لجلاد الحمي " عدن " ... وكيف ساس حماها غدر فجار ؟

 وقادها وعماء لا يبرهم ... فعل واقوالهم اقوال ابرار

 اشباه ناس وخيرات البلاد لهم ... يا للرجال وشعب جاءع عاري

 اشباه ناس دنانير البلاد لهم ... ووزنهم لا يساوي ربع دينار

 ولا يصونون عند الغدر انفسهم ... فهل يصونون عهد الصحب والجار

 تري شخوصهم رسمية وتري ... اطماعهم في الحمي اطماع تجار

 ***

 اكاد اسخر منهم ثم تضحكني ... دعواهم انهم اصحاب افكار

 يبنون بالظلم دورا كي نمجدهم ... ومجدهم رجس اخشاب واحجار

 لا تخبر الشعب عنهم ان اعينه ... تري فظاءعهم من خلف استار

 الاكلون جراح الشعب تخبرنا ... ثيابهم انهم الات اشرار

 ثيابهم رشوة تنبي مظاهرها ... بانها دمع اكباد وابصار

 يشرون بالذل القابا تسترهم ... لكنهم يسترون العار بالعار

 تحسهم في يد المستعمرين كما ... تحس مسبحة في كف سحار

 ***

 ويل وويل لاعداء البلاد اذا ... ضج السكون وهبت غضبة الثار !

 فليغنم الجور اقبال الزمان له ... فان اقباله انذار ادبار

 ***



 والناس شر واخيار وشرهم ... منافق يتزيا زي اخيار

 واضيع الناس شعب بات يحرسه ... لص تستره اثواب احبار

 في ثغره لغة الحاني بامته ... وفي يديه لها سكين جزار !

 حقد الشعوب براكين مسممة ... وقودها كل خوان وغدار

 من كل محتقر للشعب صورته ... رسم الخيانات او تمثال اقذار

 وجثة شوش التعطير جيفتها ... كانها ميته في ثوب عطار

 ***

 بين الجنوب وبين العابثين به ... يوم يحن اليه يوم " ذي قار "

 ***

 يا خاتم الرسل هذا يومك انبعثت ... ذكراه كالفجر في احضان انهار

 يا صاحب المبدا الاعلي ، وهل حملت ... رسالة الحق الا روح مختار ؟

 اعلي المبادء ما صاغت لحاملها ... من الهدي والضحايا نصب تذكار

 فكيف نذكر اشخاصا مبادءهم ... مبادء الذءب في اقدامه الضاري ؟ !

 يبدون للشعب احبابا وبينهم ... والشعب ما بين طبع الهر والفار

 مالي اغنيك يا " طه " وفي نغمي ... دمع وفي خاطري احقاد ثوار ؟

 تململت كبرياء الجرح فانتزفت ... حقدي علي الجور من اغوار اغواري

 ***

 يا " احمد النور " عفوا ان ثارت ففي ... صدري جحيم تشظت بين اشعاري

 " طه " اذا ثار انشادي فان ابي ... " حسان " اخباره في الشعر اخباري

 انا ابن انصارك الغر الالي قذفوا ... جيش الطغاة بجيش منك جرار

 تظافرت في الفدي حوليك انفسهم ... كانهن قلاع خلف اسوار

 نحن اليمانين يا " طه " تطير بنا ... الي روابي العلا ارواح انصار

 اذا تذكرت " عمارا " ومبداه ... فافخر بنا : اننا احفاد " عمار "

 " طه " اليك صلاة الشعرر ترفعها ... روحي وتعزفها اوتار قيثار

  AUTO مغني الهوي

 لا تسخري يا اخت بالشاعر ... تكفيه بلوي دهره الساخر

 رفقا بغريد الهوي انه ... ينوح نوح الطاءر .. الحاءر

 يبكي بترديد الاغاني وما ... للحنه والحب ... من اخر

 فلا تضيقي بمغني الهوي ... وهل يضيق الروض بالطاءر ؟

 تذكري خلف النوي عاشقا ... يلقاك في وجدانه الذاكر  اومي الي كف الهوي قلبه ... ايماءه العنقود للعاصر

 محرق الانفاس تسري به ... ظنونه حول الدجي اعابر

 ***

 والليل وادي الحب تنثال من ... سكونه الذكري علي الساهر

 وتلتقي الاشجان في جوه ... مواكبا في موكب سادر

 تمر بالاشواق اطيافه ... كما تمر الغيد ... بالعاهر

 وتستثير الناءمين الرءي ... وتضحك الاوهام للسامر

 كم شاق هذا الليل خلا الي ... خل ومطواعا الي نافر

 وجالت الاحلام فيه كما ... يجول سر الحب في الخاطر

 وضم مشتاق مشوقا به ... وحن ملهوف الي زاءر

 ***

 سل الدجي عن طيف " ليلي " وكم ... حياه " مجنون بني عامر "

 وسله عن اخبار اهل الهوي ... من ابعد الماضي الي الحاضر

 فانه رحالة الدهر ... كم ... سري الهوي في ركبه الساءر

 مسافر بسري ويطوي السري ... علي جناح الفلك الداءر

 رحالة الازمان يزجي الي ... مستقبل الدهر صدي الغابر

 ***

 كم في حنايا الليل سر وما ... اكتمه للسر ... والظاهر !

 ينساق في الصمت وفي صمته ... حنين مهجور الي هاجر

 وشوق مفتون الي فتنه ... ووجد مسحور الي ساحر

 وحقد مظلوم علي ظالم ... وضغن ماسور علي اسر

 ***

 يا اخت : هل القي اليك الدجي ... اشواق قلب بالشقا زاخر ؟

 يستولد الامال لكن كما ... يستولد العنين من عاقر

 ***

 يا ربة الحسن هنا نغرم ... يصغي لنجوي طيفك العاطر

 معذب تاريخه قصة ... حيري كقلب التاجر الخاسر

 رقي عليه انه كله ... قلب شجي الشعر والشاعر

  AUTO شاعر الكاس والرشيد

 لو تسامت عقولنا عن هوانا ... لهدينا وقدنا الزمانا

 ولسرنا وخطونا يلد الفجر ... المغني ... وينبت الريحانا

 لو تلظت قلوبنا بسني الحب ... لما عانت العيون الدخانا

 لو كبحنا غرورنا لملانا ... من عطايا الوجود وسع منانا

 فعطايا الحياة اوسع من ... امال ابناءها واسخي حنانا

 لو ملكنا الهدي لمل سل كف ... خنجرا راعفا وادمي سنانا

 كيف يستل روح بعض ... النحيي ماتما واضطغانا ؟



 ونسمي لص الحياة شجاعا ... ونسمي عف اليدين جبانا

 ***

 نحن غرس الاله يحصده الله ... لماذا تعيث فيه ... يدانا ؟

 ما لنا نسبق الحمام الينا ... وهو امضي يدا واحني بنانا ؟

 ونخاف العدي وحين نعادي ... هل درينا انا خلقنا عدانا ؟

 لو نفضنا شرورنا لراينا ... اوجه الخير في الضياء عيانا

 نحن نبدي عيوبنا حين نرمي ... بالخطايا فلانة او فلانا

 نحن لو لم نكن اصول الخطايا ... ما راينا ظلالها في سوانا

 كم سالنا التفتيش عن جبفة الاث ... م وسرنا والاثم يحدو خطانا !

 وهتكنا مخابء الاثم في الحي ... وعدنا نفتش الاكفانا

 ***

 لا تنم : يا " ابا نواس " اما ... كنت اثيما في لهوة ... يتفاني ؟

 اوما كنت اظرف الناس في القص ... ف واعلي . الغواة فنا وشانا ؟

 فهتكنا عنك الستار كان لم ... يخطر الاثم بيننا عريانا

 هل تخوفت غضبة السوط في الدن ... يا وهل ذقت في القبور الامانا ؟

 لست ادري . ماذا لقيت ، لماذا ... غبت في الصمت لم تحرك لسانا ؟

 ان تمت هيكلا فقد عشت اف ... كارا واورقت في الشفاه بيانا

 اين منك الردي ؟ واقوي من الاح ... ياء ميت يسهد .. الاذهانا

 عشت عصرا ولم يزل كل عصر ... يتساقي فجورك الفنانا

 تلك الحانك الظوامي كءوس ... تتغني فتكسر الندمانا

 لكاني القاك في لحنك الظمان ... روحا ملحنا ... وكيانا

 وذهول الالهام يرعش عينيك ... كما ترعش الصبا الاقحوانا

 واحس " الرشيد " ينزل دنياه ... كما ينزل الصباح الجنانا

 وتغنيه وهو ينتزف الكاس ... ويسقي المدللات الحسانا

 والندامي الصباح بين يديه ... وكءوس تناي واخري تداني

 والمليحات مهرجان من الحسن ... يغني من الهوي مهرجان

 وهو يلهو لهو الشجي ويمضي ... في جنون الهوي يعري القيانا

 فتري في الندي الف ربيع ... ينثر العطر والسني الوانا

 وصباحا من الحسان العرايا ... مغرما يعزف الهوي الحانا

 وخصورا تميد بين زنود ... بضة الخصورر اللدانا  وصدورا نهدي تضم صدورا ... واحتضانا غضا يلف احتضانا

 والجمال العريان يطغي المحبين ... ويهوي الجنون والطغيانا

 ***

 ما تري يا " ابا نواس " ؟ تري ... الاكواب ملاي وتحتسي الحرمانا

 تتشهي مدامة ... لم تجدها ... فتغني خيالها الفتانا

 لو وجدت الرحيق ما ذبت شجوا ... وتحرقت في المني اشجانا

 شاعر الحب يهجره المح ... بوب يفتن في الحنين افتنانا

 عشت تبكي علي المدام وتذرو ... في هوي الكاس دمعك الهتنا

 وتنادي الهناء في كل وهم ... وتهني البساط والصولجانا

 ***

 بدعة الذل ان تحن وتبكي ... وتغني " الرشيد " و" والخيزرانا "

 ملك يرضع الدنان كما يهوي ... وانت الذي تغني الدنانا

 و" الامين " النديم يمنعك الخمر ... ويحسو وتنحني ظمانا

 وهو في القصر يحتسي عرق الشعب ... ويروي القيان والغلمانا

 يملا من دموع اليتامي ... ويغني علي نشيج الحزاني

 ويري انه امين علي الدين ... وان ضيع الرشاد وخانا

 كيف دين الاله ظلوم ... يتحدي الاله والانسانا ؟

 يدعي عصمة الملاءكة الطهر ... وياتي ما يخجل الشيطانا

 ***

 هكذا يا " ابا نواس " تلوي ... حولك الشعب في الجراح وهانا

 كيف مرغت وجهك الحر في الذل ... واسلست للطغاة العنانا ؟

 وتغنيت " للامين " فاصغي ... وتراخي في غيه وتواني

 وتخيرت " للرشيد " بحورا ... قلدت جيده الغلظ جمانا

 وهززت " الخصيب " فاهتز جن ... باه وذوبت مقلتيك فلانا

 وتباكيت بين كفيه كالطفل ... فيا للشموخ كيف استكانا ؟ !

 ***

 كيف القاك يا اخا الكاس في ... المدح ذليلا ومطرقا خجلانا ؟

 تسال الصمت كيف حلت قوا ... فيك من الذل ولانفاق مكانا ؟

 افترضي للفن اخزي مكان ؟ ... ان للفن حرمة وصيانا

 والاقيك في ترنمك الخمري ... ربيعا مرنما ... جذلانا

 تعزف العطر والفتون المندي ... وتهز الشباب والعنفوانا

 ***



 لا تقل لي : كيف القينا ؟ وقل لي : ... بارك الفن والخيال لقانا !

 شاعر الكاس قرب الطيف عهدينا ... فكيف اتفاقنا ؟ كيف كانا ؟

 بعد العهد بيننا فادكرنا ... واختصرنا بالذكريات الزمانا

 واعتنقنا علي النوي والتقينا ... نتشاكي من الاسي ما عنانا

 انا اشقي كما شقيت ولكن : ... لا تتمتم ... واينا اشقانا ؟

 لا تسلني : فمحنتي ان لي في ال ... ياس اهلا وفي الاسي اخوانا

 نحن من نحن ؟ مزهران من ... الشوق كلانا العذاب كلانا

 " شاعر الكاس والرشيد " وداعا ... وسلاما يشذيك انا فانا

  AUTO ليلة

 رنت والدجي في خاطر الصمت هادء ... يطاوعه حلم وحلم يناوء

 وبين حنايا الليل دهر مكفن ... قديم ودهر في حناياه ناشء

 رنت والسني في مقلة الليل متعب ... يءن وفي دور المدينة طافء

 ***

 فلاحت لعينيها خيالات عابر ... يحث الخطي حينا وحينا يباطء

 وجالت بعينيها هناك وها هنا ... فطالعها وجه علي العشق طارء

 وقالت : من الاتي ؟ فارعد قلبه ... واخجل عينيه الغرام المفاجء

 رفت له من كل مراي صبابة ... وضج حنين بين جنبيه ظامء

 وقال : فتي تاهت سفينة عمره ... وغابت وراء الياس عنه المرافء

 يفتش عن سلواه في التيه مثلما ... يفتش عن اهليه في الطيف لاجء

 فحلارت به واحتار في الحب مثلها ... فهل تبدا الشكوي ؟ وهل هو بادء ؟

 ***

 ولفهما ظل السكينه والهوي ... يعاند احيانا وحينا يمالي

 فحدق يستقصي مفاتن جسمها ... كما يتقصي احرف السطر قارء

 ***

 وقال : فتاتي فيك تورق فتنة ... ويختال فجر كالطفوله هانء

 ويهتز في نهديك موج مضرم ... عميق وفي عينيك يحلم شاطء

 والفاظك النعسا تشع كانها ... علي شفتيك الحلوتين لالء

 وضمتهما في زحمة الحب نشوة ... وهوم في حضن الخطيءة خاطء

 فتاة يموج الحسن فيها ة ترتمي ... عليها الصبابات الجياع الظوامء

 جمال واغراء وروح ندية ... وجسم باحضان الغواية دافء



  AUTO يوم العلم

 ماذا يقول الشعر ؟ كيف يرنم ؟ ... هتف الجمال : فكيف يشدو الملهم

 ماذا يغني الشعر ؟ كيف يهيم في ... هذا الجمال ؟ واين اين يهوم ؟

 في كل متجه ربيع راقص ... وبكل جو الف فجر يبسم

 يا سكرة ابن الشعر هذا يومه ... نغم يبعثره السني ويلملم

 يوم تلاقيه المدارس والمني ... سكري كما لاقي الحبيبة مغرم

 يوم يكاد الصمت يهدر بالغنا ... فيه ويرتجل النشيد الابكم

 يوم يرنحه الهنا وله ... غد ... اهنا واحفل بالجمال وانغم

 ***

 يا وثبة " اليمن السعيد " تيقظت ... شبابة وسمت كما يتوسم

 ماذا يري " اليمن " الحبيب تحققت ... اسمي مناه وجل ما يتوهم

 فتحت تباشير الصباح جفونه ... فانشق مرقده وهب النوم

 وافاق والاصرار ملء عيونه ... غضبان يكسر قيده ويدمدم

 ومضي علي ومض الحياة شبابه ... يقظان يسبح في الشعاع ويحلم

 ***

 واطل " يوم العلم " يرفل في السني ... وكانه بفم الحياة ... ترنم

 يوم تلقنه المدارس نشاها ... درسا يعلمه الحياة ويلهم

 ويردد التاريخ ذكراه وفي : ... شفتيه منه تساءل وتبسم

 يوم اغنيه ويسكر جوه ... نغمي فيسكر من حلاوته الفم

 ***

 وقف الشباب الي الشباب وكلهم ... ثقة وفخر بالبطولة مفعم

 في مهرجان العلم رف شبابه ... كالزهر يهمس بالشذي ويتمتم

 وتالق المتعلمون ... كانهم ... فيه الاشعة والسما والانجم

 ***

 يا فتية اليمن الاشم وحلمه ... ثمر النبوغ امامكم فتقدموا

 وتقحموا خطر الطريق الي العلا ... فخطورة الشبان ان يتقحموا

 وابنوا بكف العلم علياكم فما ... تبنيه كف العلم لا يتهدم

 وتساءلوا من نحن ؟ ما تاريخنا ؟ ... وتعلموا منه الطموح وعلموا

 ***

 هذي البلاد وانتم من قلبها ... فلذ وانتم ساعداها انتم

 فثبوا كما تثب الحياة قوية ... ان الشباب توثب وتقدم

 لا يهتدي بالعلم الا نير ... بهج البصيرة بالعلوم متيم

 وفتي يحس الشعب فيه لانه ... من جسمه في كل جارحة دم  يشقي ليسعد امه او عالما ... عطر الرسالة حرقة وتالم

 فتفهموا ما خلف كل تستر ... ان الحقيقة دربه وتفهم

 قد يلبس اللص اعفاف ويكتسي ... ثوب النبي منافق او مجرم

 ميت يكفن بالطلاء ضميره ... ويفوح رغم طلاءه ما يكتم

 ***

 ما اعجب الانسان هذا ملءه ... خير وهذا الشر فيه مجسم !

 لا يستوي الانسان هذا قلبه ... حجر وهذا شمعه تتضرم

 هذا فلان في حشاه بلبل ... يشدو وهذا فيه يزار ضيغم

 ما اغرب الدنيا علي احضانها ... عرس يغنيها ويبكي ماتم !

 بيت يموت الفار خلف جداره ... جوعا وبيت بالمواءد متخم

 ويد منعمة تنوء ... بمالها ... ويظل يلثمها ويعطي المعدم

 ***

 فمتي يري الانسان دنيا غضة ... سمحا فلا ظلم ولا متظلم ؟

 يا اخوتي نشء المدارس يومكم ... بكر البلاد فكرموه تكرموا

 وتفهموا سفر الحياة فكلها ... سفر ودرس والزمان معلذم

 ماذا اقول لكم وتحت عيونكم ... ما يعقل الوعي الكريم ويفهم ؟

  AUTO في الجراح

 وحدي وراء الياس والحزن ... تجترني محن الي محن

 وطفوله الفنان .. تذهلني ... عن ثقل الامي وعن وهني

 فانا هنا طفل بدون صبا ... والياس مرضعتي ومحتضني

 وعداوة الانذال تتبعني ... وتغسل الادران بالدرن

 وتفوح جيفتها هنا وهنا ... كالريح في المستنقع النتن

 وتغيب عن دربي .... واعينها ... في الدرب غابات من الاحن

 وعداي اقزام ... يخوفهم ... صحوي ويرتاعون من وسني

 ما خوفهم مني ؟ وما اقترنت ... بالحقد اسراري ولا علني

 خافوا لان الشر معنتهم ... وانا بلا شر بلا مهن

 ولانني ادري نقاءصهم ... ولانهم خانوا ولم اخن

 ولانهم باعوا عروبتهم ... وعلوت فوق البيع والثمن

 ورضيت ان اشقي واسعدهم ... وهج الوحول وزخرف العفن

 ***

 احيا كعصفور الخريف بلا ... ريش ؛ بلا عش ، بلا فنن

 اقتات اوجاعي واعزفها ... واشيد من اصداءها سكني

 واتيه كالطيف الشريد بلا ... ماض ؛ بلا ات ، بلا زمن  وبلا بلاد : من يصدقني ؟ ... اني هنا روح بلا بدن

 من ذا يصدق ان لي بلدا ... عيناه من حرقي ولم يرني ؟

 وانا هنا ارضعت انجمه ... سهدي ووسد ليلة شجني

 ااعيش فيه وفوق تربته ... كالميت الملقي بلا كفن ؟

 وولاءدي بسفوحه نهر ... ومشاعل خضر علي القنن

 ماذا؟ ايدري اخوتي وابي ... اني يماني بلا يمن ؟

 هل لي هنا او هاهنا وطن ؟ ... لا ، لا : جراحي وحدها وطني

  AUTO تحدي

 هددزنا بالقيد او بالسلاح ... واهدروا بالزءير او بالنباح

 وكلوا جوعنا وسيروا علي اش ... لاءنا الحمر ؛ كالخيول ... الجماح

 واقرعوا فوقنا الطبول وغطوا ... خزيكم بالتصنع الفضاح

 هددونا لن ينثني الزحف حتي ... يزحف الفجر من جميع النواحي

 ***

 قسما لن نعود حتي ترانا ... راية النصر في النهار الضاحي

 خوفونا بالموت : انا استهنا ... في الصراع الكريم بالارواح

 قد الفنا الردي كما تالف الغا ... بات عصف الخريف بالادواح

 واحتقرنا قطع الرءوس وادم ... نا المنايا في حانه السفاح

 فاحفروا دربنا قبورا فانا ... سوف نمضي للدفن او للنجاح

 ***

 نحن شعب اعيا خيال المنايا ... وتحدي يد الزمان الماحي

 كلما ادمت الطغاة جناحا ... منه ادمي نحورها بجناح

 اتعب السجن والقيود ولم يتعب ... واغفي سجانه وهو صاحي

 ساهر كالنجوم يستولد الفجر ... ويومي اليه بالاجراح

 ***

 ايها العابثون بالشعب زيدوا ... ليلنا واملاوه بالاشباح

 لغموا دربنا : ومدوا دجانا ... واطفءوا الشهب وانتظار الصباح

 سوف نمشي علي الجراحات حتي ... نشعل الفجر من لهيب الجراح

 فاستبيحوا دماءنا تتورد ... وجنة الصبح بالدم المستباح

 انما تنبت الكرامات ارض ... " سمدت تربها " عظام الاضاحي

 ودماء الشهيد انضر غار ... في جبين البطولة اللماح

 وجراحنا علي الافق ابهي ... شفق لامع وازهي وشاح

 قد اجبنا صوت المروءات لما ... عربد الظالم العنيد الاباحي  وابتني القصر من ضلوع الملا ... يين ؛ وجوع الاجير والفلاح

 فخلعنا عن صدره قلب " شم ... شون " وعن وجهه قناع " سجاح "

 نحن سرنا علي ادماء اليه ... وعلي النار والقنا والصفاح

 وانطلقنا علي المنايا كانا ... نتمني الحتوف في كل ساح

 لم ترنح مصباحنا اي ريح ... دمنا الزيت في فم المصباح

 نحن شعب خضنا الي الفجر هولا ... فاغرا في الطريق كالتمساح

 وعبرنا ليلا كالسنة الحيات ... والدرب عاصف بالتلاحي

 وتفشت دماءنا في الروابي ... السمر ؛ كالعطر في مهب الرياح

 بيننا والمرام خطوة عزم ... واثب كالضحي شباب الطماح

 قسما لم نقف عن السير حتي ... نضفر الغار في جبين الكفاح

  AUTO رحلة التيه

 هدني السجن وادمي القيد ساقي ... فتعاييت بجرحي ووثاقي

 واضعت الخطو في شوك الدجي ... والعمي والقيد والجرح رفاقي

 ومللت الجرح حتي ... ملني ... جرحي الدامي ومكثي وانطلاقي

 وتلاشيت فلم يبق سوي ... ذكريات الدمع في وهم الماقي

 ***

 في سبيل الفجر ما لاقيت في ... رحلة التيه وما سوف الاقي

 سوف يفني كل قيد وقوي ... كل سفاح ، وعطر الجرح باقي

 سوف تهدي نار جرحي اخوتي ... واعير الانجم الوسني احتراقي

 فلنا شعب فمن ينكرني ... وهو في دمعي وسهدي واشتياقي ؟

 انا القاه شجونا ومني ... فالاقيه هنا قبل التلاقي

  AUTO الحكم للشعب

 لن يستكين ولن يستسلم الوطن ... توثب الروح فيه وانتحي البدن

 اما تري كيف اعلا راسه ... ومضي يدوس اصنامه

 وهب كالمارد الغضبان متحشا ... بالنار يجتذب العليا ويحتضن

 فزعزعت معقل الطغيان ضربته ... حتي هوي وتساوي التاج والكفن

 واذن الفجر من نيران مدفعه ... والمعجزات شفاه والدنا اذن

 تيقظت كبرياء المجد في دمه ... واحمر في مقلتيه الحقد والاحن

 ***

 يا صرعة الظلم شق الشعب مرقده ... واشعلت دمه الثارات والضغن

 ها نحن ثرنا علي اذعاننا وعلي ... نفوسنا واستثارت امنا " اليمن "



 لا لا " البدر " لا " الحسن " السجان يحكمنا ... الحكم للشعب لا " بدر " ولا " حسن "

 نحن البلاد وسكان البلاد وما ... فيها لنا ، اننا السكان والسكن

 اليوم للشعب والامس المجيد له ... له غد ولهع التاريخ ... والزمن

 فليخسا الظلم ولتذهب حكومته ... ملعونة وليولي عهدها النتن

 ***

 كم كابد الشعب في اشواطه محنا ... ماذا تري ؟ انضجته هذه المحن !

 كم خادعته بزيف الوعد قادته ... هيهات ان يخدع الفهمة الفطن

 لن ينثني الشعب هز الفجر غضبته ... فانقض كالسيل لا جبن ولا وهن

 حن الشمال الي لقيا الجنوب وكم ... هزت فءاديهما الاشواق والشحن

 وما الشمال ؟ وما هذا الجنوب ؟ هما ... قلبان ضمتهما الافراح والحزن

 ووحد الله والتاريخ بينهما ... والحقد والجرح والاحداث والفتن

 ***

 " شمسان " سوف يلاقي صنوة " نقما " ... وترتمي نحو " صنعا " اختها " عدن "

 المجد للشعب والحكم المطاع له ... والفعل والقول وهو القاءل اللسن

  AUTO من ذا هنا

 من انادي ؟ وانت صما سميعه ... بين صوتي وبين امي قطيعه

 من انادي ؟ من ذا هنا ؟ لم يجبني ... اه ، الا صمت القبور الصديعه

 يا بلادي : وانثني اشغل التفتيش ... عني ، وعن بلادي الصريعة

 كيف ماتت ؟ كما يموت شباب العطر ... في صفرة الغصون الخليعة

 من دري كيف اطبقت مقلتيها ... ورمي الليل حلمها في مضيعه ؟

 اوكلت امرها الطغاه ... كراع ... نام واستودع الذءاب قطيعة

 وتعامت فاستبعدتها عبيد اللهو ... باسم الهدي وباسم الشريعة

 وانزوت وحدها تءن وتستلقي ... وراء الحياة ، خلف الطبيعة

  AUTO لنعترف

 اين اضعنا يا رفاق السماح ... فجرا افقنا قبل ان يستفيق

 نسقيه من خلف الليالي الشحاح ... دما ويسقينا خيال الرحيق

 وفجاة من شاطء الليل لاح ... وغاب فيه كالوليد ... الغريق

 لا تغضبوا ضاع كرجع الصداح ... في ضجة الفوضي وسخف النعيق

 ***

 "لنعترف " انا اضعنا الصباح ... فلنحترق حتي يضء ... الطريق  الم نءجج نحن بدء الكفاح ؟ ... فلنتقد حتي مداه ... السحيق

 لن ننطفي ما دام فينا جراح ... مسهدات في انتظار الحريق

 لن ننطفي رغم احتشاد الرياح ... فبيننا والنصر وعد وثيق

 وفجرنا الاتي يمد الجناح ... لنا ويومي باختلاج البريق

  AUTO ثاءران

 من جمال ومن اسمي جمالا ؟ ... معجزات من الهدي تتوالي

 وشموخا يسمو علي كل فكر ... وعلي كل قمة ... يتعالي

 من " جمال " ؟ حقيقة تنثني ... عنها الخيالات يحترقن انفعالا

 وعناد اعيا البطولات حتي ... رجع الموت عنه يشكو الكلالا

 ***

 موكب من مشاعل انطفي الحساد ... من نفخه وزاد اشتعالا

 وتدلت اضواءه كالعناقيد ... فاذكت في كل عين ذبالا

 وتملا ثوار " صنعا "هداه ... فاستطاروا يحرقون الضلالا

 والتقوا يغسلون بالنار دنيانا ... ويمحون بالدم الاوحالا

 واضاءوا والليل يبتلع الشهب ... وام الهلال تطوي الهلالا

 فتناغي ومض الماذن : ماذا ؟ ... اي فجر اشتم فيه " بلالا " ؟

 ***

 ووراء الحنين شعب مسجي ... مل موت الحياة ؛ مل الملالا

 والرءي تسال الرءي كيف ضج ... الصمت ؛ واستفسر الخيال الخيالا

 من اطلقوا كصحو نيسان يكسون ... الربي الجرد خضرة واخضلالا

 ومضي الثاءرون يفدون شعبا ... يتدون باسمه الاحالا

 كالقلاع الجهنميات ينقضون ... يرمون بالجبال الجبالا

 ويشبون ثورة رمت التاج ... وهبت تتوج ... الاجيالا

 ومشت والشروق في خطوها الج ... بار ، ينثال في الدروب انثيالا

 ومددنا المني فكانت عطاء ... سرمديا تجاوز الامالا

 فطفرنا الي الحياة كموتي ... فعتهم قبورهم ... اطفالا

 ***

 وبدانا الشوط الكبير واعددنا ... لاحداثه الكبار ... جمالا "

 واهتدينا به فكان دليلا ... وابا يحمل الجهود ... الثقالا

 وبلونا فيه اخا لم تزده ... لهب الحادثات الا صقالا

 ودروب الكفاح تنبيك عنه ... كم طواها واتعب الاهوالا

 وثني الموت في " القناة " والقي ... في اساطيله الحريق ... ارتجالا  ورمي الغزو والغزاةي رمادا ... تخبر العاصفات عنه الرمالا

 وفلولا تكابت الروح فيها ... مثلما تكبت العجوز السعالا

 ***

 لا تسل " بور سعيد " واسال عداه ... كيف ادمي اللظي وجال وصالا

 وتحدي الردي الغضوب و"مصر " ... خلفه تسحب الذيول اختيالا

 وانتظار الفرار والنصر وعد ... يحتمي يدني ... المحالا

 والضحي يرتدي رداء من النار ... ويرخي من الدخان ... ظلالا

 ومنايا تمضي وتاتي منايا ... وقتال دام يثير ... قتالا

 وسءال يمضي وما من جواب ... وجواب ياتي يعيد السءالا

 فاذا " ناصر " يقود تلالا ... من شباب القوي تدك تلالا

 وجحيما تحتل اجساد من جاءوا ... يرمون عنده ... الاحتلالا

 واباه لا يعتدون ويهدون ... الي المعتدي الاثيم الزوالا

 ويطيرون يضفرون النجوم الخضر ... " غارا " يكللون النضالا

 واذا النصر بين كفي " جمال " ... ينحني خاشعا ويندي ابتهالا

 ***

 من " جمال " ؟ سل البطولات عنه ... كيف اغرب به العدي الانذالا ؟

 فتبارت اذناب " لندن " تزري ... باسمة فازدهي اسمه وتلالا

 واجادوا فيه السبابا ولكن ... يحسن الشم من يسء الفعالا

 كيف يخشي اذيال لندن من صب ... علي لندن المنايا العجالا ... ؟

 ان من تضرب الرءوس يداه ... لا يبالي ان يركل الاذيالا

 ***

 يا لصوص العروش عيبوا " جمالا " ... واخجلوا انكم قصرتم وطالا

 فسقطتم علي الوحول ذبابا ... وسما يعبر الشموس مجالا

 واكتلمتم نقصا وزاد كمالا ... ومدي النقص ان يعيب الكمالا

 فبني امة وشدتم عروشا ... خاءنات تبارك القتالا

 وقصورا من الحنا مثقلات ... بالخطايا كالعاهرات الحبالي

 فسلوا عنكم الليالي السكاري ... والحسان المدللات الكسالي

 وضياع الحمي وما لست ادري ... ودنايا شتي عراضا طوالا

 لا تضيقوا فان للشرف العالي ... رجالا وللدنايا رجالا

 لا تضيفوا "ان العروبه تدري ... من " جمال " وتعرف " السلالا "

 بطل الثاءرين وافي اخاه ... والبطولات تجمع الابطالا  اخوان تلاقيا فاشرابت ... " وحده "ك العرب تنحر الانفصالا

 فاهتفي يا حياة انا اتحدنا ... في طريق المني وزدنا اتصالا

 والتقي " النيل " والسعيدة جسما ... صافحت كفه اليمين الشمالا

  AUTO وطني

 وطني انت ملهمي ... هزج المغرم الظمي

 انت نجوي خواطري ... والغنا الحلو في فمي

 ومعانيك ، شعلة ... في عروقي وفي دمي

 انت في صدر مزهري ... موجة من ترنم

 وصدي مسكر الي ... عالم الخلد ينتمي

 ونشيد ... معطر ... كالربيع ... المرنم

 وهتاف مسلسل ... كالرحيق ... المختم

 ***

 ايه يا موطني افق ... من كراك ... المخيم

 طالما تهت في الدجي ... والظلام المطلسم

 وقطعت المتاه في ... ماتم بعد ماتم

 وتمشيت في اللظي ... والعذاب المنظم

 انت تجثو علي اللظي ... وعلي الشوك ... ترتمي

 ساسك الجوع والشقا ... والنظام الجهنمي

 ان بلواك منك هل ... انت من انت تحتمي ؟

 فتوثب الي العلا ... وثبة الفارس الكمي

 وخض النار واحتمل ... كبرياء ... التالم

 واصرع الظلم تكتفي ... ذل شكوي التظلم

  AUTO عازف الصمت

 اطلت هنا وهناك الوقوف ... تلبي طيوفا وتدعو طيوف

 وفي كل جارحة منك ... فكر ... مضء وقلب شجي شغوف

 تغني هنا وتناجي هناك ... وتغزل في شفتيك الحروف

 وتهمس حتي تعير الصخور ... فما شاديا وفءادا عطوف

 وتعطي السهول ذهول النبي ... وتعطي الربي حيرة الفيلسوف

 تلحن حتي تراب القبور ... وتعزف حتي فراغ الكهوف

 وتفني وجودا عتيقا حقيرا ... وتبني وجودا سخيا رءوف

 وتغرس في مقلتيك الرءي ... كروما تمد اليك القطوف

 وترنو ؛ وترنو وعيناك شوق ... هتوف يناجيه شوق هتوف

 وانت حنين ينادي حنينا ... والف سءال يلبي الوف

 ودنياك عش يغني ثراه ... فتخضر اصداءه في السقوف

 ***

 وحين تفيق وتفني رءاك ... ويناي الخيال المريد العزوف

 تري ها هنا وتلاقي هناك ... صفوفا من الوحل تتلو صفوف

 عليها اراق النفاق ... ملامحها ؛ واضاع الانوف  وقتلي دعوها ضحايا الظروف ... وكانوا الضحايا وكانوا الظروف

 اكانوا ملاهي صروف ؟ ... واولي واخري ملاهي الصروف

 وتشتم فوق احمرار التراب ... صدي غاءما من اغاني السيوف

 وتلمح فوق امتداد الدروب ... سياط الخطايا تسوق الزحوف

 ومقبرة يظما الميتون ... عليها ويحسون وعدا خلوف

 ومجتمعنا حشريا خلوف ... علي غير شء حنين الالوف

 ويعد علي دمه كالذءاب ... ويلقي الذءاب لقاء الحروف

 ***

 فماذا هنا من صنوف السقوط ؟ ... احط الصنوف واخري الصنوف

 هنا الارض مستنقع من ذباب ... هنا الجو ارجوحة من كسوف

 يطيل للخاءنين الطريق ... كان حصاه استحالت دفوف

  AUTO ماتم واعراس

 كيف كنا يا ذكريات الجراءم ... ماتما في الضياع يتلو يتلو ماتم

 كيف كنا قوافلا من انين ... تتعايا هنا كشهقات نادم

 وقطيعا من البراءات يهوي ... من يدي ذابح الي شدق لاقم

 ومضينا يسوقنا سيف جلاد ... وتجترنا سكاكين ظالم

 ***

 ضاع في حطونا الطريق فسرنا ... الما واجما علي اثر واجم

 والسكون المديد يبتلع الحلم ... ويسري في وهمنا وهن جاثم

 والدجي حاقد يبيع الشياطين ... فنشري من التبور التماءم

 وخطانا دم تجمد في الاشواك ... جمرا وفي الصخور مياسم

 ورياح الثلوج تشتم مسرانا ... فتشوي وجوهنا بالشتاءم

 ***

 كيف كنا نقتات جوعا ونعطي ... ارذل المتخمين اشهي المطاعم ؟

 وجراحاتنا علي باب "مولانا " ... تقيم " الذباب " منها ولاءم

 وهو في القصر يحتسي الشعب خمرا ... ودما والكءوس غضبي لواءم

 ويرءي وفي حناياه دنيا ... من ضحايا وعالم من ماثم

 فنفديه وهو يغمد فينا ... صارما مدمنا ويستل صارم

 ويشيد القصور من جثث الشعب ... المسجي ومن رفات المحارم

 ويغطي بالتاج راسا خلايباه ... وافكاره ذءاب حواءم

 وتلال من الحراب وكهف ... من ضوار وغابة من اراقم

 ***

 كف كنا ندعوه مولي مطاعا ... وهو " للانجليز " اطوع خادم  هدنا الضعف فادعي قوة " افلجن " ... وباس الردي وفتك الضياغم

 فتحاماه ضعفنا واتخذناه ... الها من " شعوذات " المزاعم

 عملق الدجل شخصه وهو قزم ... تتظناه قاعدا وهو قاءم

 وصبي الشذوذ وهو عجوز ... نصفه ميت ... وباقيه .. ناءم !

 واثيم ايامه ... للدنايا ... ولياليه للبغايا ... الهواءم

 ويداه يد تجرح شعبا ... ويد تقطف الجراح " دراهم "

 ***

 ويولي علي الوزارات والحكم ... رجالا كالعانسات النواقم

 ولصوصا كانهم قوم " يا جوج " ... صغار النهي كبار العماءم

 وطوال الذقون شعثا " كاهل ... الكهف " بل كالكهوف صم اعاجم

 يحكمون الجموع والعدل يبكي ... والماسي تدمي سقوف المحاكم

 تارة يرقصون فوق الضحايا ... واوانا بشرعون المظالم

 فيسمون شرعه الغاب حزما ... ان اصابوا فالذءب احزم حازم

 ويصلون والمحاريب تستفتي ... متي تصبح الافاعي ... حماءم ؟

 ويعودون يلفظون الحكايا ... مثلما تنثر النثيل البهاءم

 ويميلون يعبرون الرءي خيرا ... وشرا من خاطر الغيب ناجم

 كلهم متحف الغباء .... وكل ... يدعي انه محيط المعاجم

 فيلوكون من " مريض " التواريخ ... حروفا من فهرسات ... التراجم

 وينيلون " باقلا " ثغر " قس " ... ويعبرون " مادرا " جود " حاتم "

 كيف هنا فقادنا اغبياء ... ولصوص متوجون اكارم ؟

 وصغار مءنثون وغيد ... غاليات الحلي رخاص المباسم

 ***

 هكذا كان حاكمونا وكنا ... فنحرنا فينا خضوع السواءم

 وانتظرنا الصباح حتي افقنا ... ليلة وهو ضجة من طلاسم

 اتري قامت القيامة ام هب ... العفاريت يطحنون القماقم ؟

 واصخنا تفسر الوهم بالاوهام ... والظن بالظنون الرواجم

 ووراء الضجيج ايماء رعد ... يزرع الشهب في يديه خواتم

 والدجي يعلك السكون ويعدو ... مثلما تعلك الخيول الشكاءم

 وسالنا ماذا ؟ فاومت طيوف ... زاهرات البنان خضر المعاصم

 وتحدي صمت القبور دوي ... شفقي الصدي عنيد الغماغم  والعيان الكبير ميعاد رءيا ... انكرت صدقه العيون الحوالم

 واذا فاجا اليقين علي الشك ... حسبت اليقين تهويل واهم

 ***

 وهنا حرق الغيوم انفجار ... والصدي يعزف اللهيب ملاحم

 فتراخي " قصر البشاءر " كالشيخ ... ولاذت جدرانه بالدعاءم

 واحتمي بالقوي فضج عليه ... لهب عارم يلبيه عارم

 وحريق يدمي قواه ويمضي ... وحريق جهنمي .... يهاجم

 فارتمي في اللظي الافيال ... حمر الرءوس جرحي القواءم

 وتعالي الدخان والنار فالليل ... نهار صحو الاسارير غاءم

 وتنادي الشروق من كل افق ... ثورة فانبثي الربيلا يا ناءم

 فاذا ماتم اعراس ... نشاوي مزغردات نواعم

 ***

 اشرق الثاءرون فالموت عرس ... وانين الحمي لحون بواسم

 وارتعاش الخريف دفء ربيع ... ي؛ وصيف داني العناقيد داءم

 والجراح التي علي كل شبر ... اثمرت فجاة وكانت براعم

 ***

 من راي الثاءرين زحفا من الخصب ... وزحفا من شامخات العزاءم ؟

 وصباحا ضافي الشروق مطلا ... وصباحا في شاطء الليل عاءم

 وشبابا توهجوا فانطفي " نيرون " ... وانهار اغبر الوجه فاحم

 واستثاروا دفء الحياة فمات الم ... وت ؛ وانقض عرشه وهو راغم

 واطلت وجوههم من وراء ... الليل ؛ كالصحو من وراء الغماءم

 ومشوا تزرع الدروب خطاهم ... موسما طيبا يجر مواسم

 وشموسا هواتفا وانتصارا ... حاسما يهتدي علي اثر حاسم

 والضحي في الدروب يمرح كالا ... فراح ؛ في اعين الصبايا النواعم

 ***

 فتهادت مواكب الشعب الوانا ... كنسيان ماءج الحسن فاغم

 وتوالت حشوده الكثر تشدو ... فالربي والسهول شاد وباغم

 ونسينا في غمره البشر ... عهدا ... اسود القلب احمر السيف قاتم

 كلما عب جيفه مد للاخري ... كءوسا كحنجرات ... الضراغم

 كان حكامه ذبابا عليها ... من صديد الجراح اخزي المعالم

 وذءابا بلها قطيعا ... قسمونا واستجمعونا غناءم

 ***

 فانقسمنا برغمنا وسالنا ... اين اين القربي ؟ واين المراحم ؟



 اوما نحن اخوة امنا الخضراء ؟ ... فيم اختصامنا ؟ من تخاصم ؟

 انجيتنا هذي البلاد فانهت ... بدع الفن قبل بدء العوالم

 وغذتنا تاخينا كان ابقي ... من ربي ريفها ووهج العواصم

 ***

 فمضوا يطعمونا الحقد حتي ... جهل المرء قصده وهو عالم

 وتمادوا في الهدم حتي كسرنا ... معول الحقد في يدي كل هادم

 ودفنا حكم الشذوذ رفاتا ... واحتشدنا نتوج الشعب حاكم

 والتقينا نمد للفجر افقا ... من دم التوامين " عاد " و" هاشم "

 ومراحا من تضحيات " البلاقيس " ... ومغدي من تضحيات " الفواطم "

 فانطلق حيث شءت يا فجر انا ... قد فرشنا لك الدروب جماجم

 وزحفنا نهدي الهدي ةو مددنا ... من قوانا الي الاعالي سلالم

 وسمونا صفا مبادءه الحب ... وغاياته سماء المكارم

 ***

 واضانا حتي انثني سارق الاسلام ... عريان يحتمي بالهزاءم

 واشرابت ارض النبي تدوي ... من " سعود " ؟ اطغي واغشم غاشم !

 وغبي سلم لكل عدو ... وهو حرب علي اخيه المسالم

 من راه يرجو " حسينا " ويهذي ؟ ... من يقينا هولا من النار داهم ؟

 فيعود الجواب عنه سءالا ... هل لطاغ من غضبه الشعب عاصم ؟

  AUTO الحريق والسجين

 هناك وراء الانين

 انين التراب

 حريق سجين

 يهدهد خلف امتداد ... الغيوم صباحا دفين

 يمد نهود اغانيه ؛ ... يرضعن حلم الانين

 وتخضر بين جناحي ... صداه رمال السنين

 علي وجهه من سهاد ... الليالي ذهول حزين

 وجوع الي لا مدي ... حنين ينادي حنين

 ***

 وشوق يفتش في كل طيف ... عن الجنة الضاءعة

 وينهض من عثرات التراب ... مني ضارعة 

 ويحسو الفراغ ويسقيه ... اغنية راءعة

 ويستودع الريح انفاس ... رغبته الجاءعة

 ***

 ويوقد اشلاءه للرءي ... والصدي الع

 ويطمع ان يستفز ضمير ... الدجي ... الحاقد

 وحشرجة الشهب فيه ... بقايا دم جامد

 ويعطي عيون الجليد ... رءي الموسم الواعد

 وتعوي الرياح فيخفق ... كالطاءر البارد

 ويعيا جناح فيسمو ... علي جانح واحد

 ***



 يدلل فوق انتظار ... الربي منية كادحة

 ويسقي الحنان قبورا ... هناك معذبة صاءحة

 تعالج اوجاعها المعضلات " بياسين " و" الفاتحة "

 وتخشي خيال الشروق فتغلق حفرتها النازحة

  AUTO شمسان

 حرق " الجنوب " قذاءف في مهجتي ... تغزو الحدود وتحرق الاسدادا

 وحدي وفي ارض الجنوب عشيرتي ... تتطلب السقيا وترجو الزادا

 وتسير في الاصفاد تاءهة الخطي ... تستنجد الاغوار والانجادا

 فمتي تحرق بالدما اصفادها ... وتبيد من صنعوا لها الاصفادا

 دعني المها في القيود ... لعلها ... تتذكر الاباء ... والاجدادا

 ولعلها ترنو الي تاريخنا ... فتري الفتوح وتعرف القوادا

 فعلي ربي التاريخ مجد جدودنا ... يهدي البنين ويرشد الاحفادا

 ادني المواطن موطن ان هزه ... جرح الكرامة للصراع تمادي

 واذل ما في شعب يجتدي ... مستعمرا ويءله استبدادا

 ويءن من جلاده وهو الذي ... صنع الطغاه وسلح الجلادا

 في الناس انذال واوغد امه ... من ولت الانذال والاوغادا

 " صرواح " يا شممم البطولة لم يزل ... " شمسان " يسطع باسمك الاطوادا

 ***

 " شمسان " زمجر بالاباء وارعدت ... هضباته تتحرق استشهادا

 انف الدخيل فسر اليه وشد في ... زنديك منه سواعد وزنادا

 واذر العداة علي السفوح وفي الربي ... مزقا كما تذرو الرياح رمادا

  AUTO قالت الضحية

 كيف كنتم ايام كنت مثيره ؟ ... حشرات حولي وكنت اميرة

 كنت امشي فتفرشون طريقي ... نظرات مستجديات كسيرة

 وشجونا حمرا وشوقا رخيصا ... ونداء وثرثرات كثيره

 تتناجون بينكم : اتراها ... بنت " كسري " ام " شهرزاد " الصغيرة ؟

 لو راي " شهريار " طيف صباها ... باع فيها سلطانه وسريره

 وتحرمون تزرعون رمال الجوع ... نجوي وامنيات وفيره

 ليتها لي او ليت اني طريق ... لخطاها تمد فيه المسيره

 ليتني مشطها فاشتم منها ... شعرها او اكون فيه ضفيره

 ليتني ثوبها ؛ ويهمس ثان ... يدعي انه مناها ... الكبيرة  اخر العهد بيننا سمر الامس ... شكوت الهوي وبثت سعيره

 لا تقولوا : سامرت وهما فما زال ... علي ساعدي دفء السميره

 فليلبيه ثالث : ليت اني ... نقطة فوق خدها مستديره

 ويجاريه رابع : فيغني ... ليتني البحر وهي في ... جزيرة

 ويعيد المني اديب شجي ... ليتها جدول اناغي ... خريره

 عكذا كنتم امامي وخلفي ... غزلا مغريا وكنت ... غريره

 ولاني وامي عجوز ... مات عنها ابي ، سقطت اجيره

 ***

 كيف اروي حكايتي ؟ والي من ؟ ... كيف تشكو الي العقور العقيره

 نشات قصتي وكان ابي كهلا ؟ ... وقور السمات نذل السريره

 بشتري كل حظه من عجوز ... بالاساطير والغيوب خبيره !

 كان زور المديح يحلب كفيه ... ويعطيه وسوسات خطيره

 فيري ان قومة اهملوه ... فاضاعوا لاانقي واغلا ذخيره

 فتمني قتل الالوف ولكن ... مغيه صعبه القياد عسيره

 فالتوي يذبح الصغار من الاطفال ... او يخطف الصبايا النظيره

 ويرابي بالباءسات وراء الحي ... والهينمات تخفي ... نكيره

 واحتمي بالصلاة لم يدن منه ... بصر الحيذ او ظنون البصيرة

 فانثني ليله كما يخبط المخمور ... في الوحل ، والسماء مطيره

 قلقا تجرح الفراغ خطاه ... وهو يصغي الي خطاه الحسيره

 وصفير السكون ينفخ اذنيه ... فيرتاب ، يستعيد صفيره

 وتمادي تنهد الجو حوليه ... ووالي شهيقه ... وزفيره

 ورمي خلفه وبين يديه ... عاصفا ادمت البروق هديره

 وعلي المنحني حفيرة صخر ... جاءها فانطوت عليه الحفيره

 وهناك انتهي او انقضت الجن ... عليه كما تقول : العشيره

 زعموه كان يصيح من الصخر ... ويرجو اصداءه ان تجيره

 لست ادري كيف انتهي ؟ مات يو ... ما ورمي عبءه علينا ... ونيره

 ***

 فتبني الصياع طفلا كسيحا ... وانا ، والاسي واما فقيره

 فسهرنا نشقي ونسترجع الامس ... ونبكي ابي ونرويه سيره

 كان يشري الحظوظ من ام يحيي ... كل يوم كانت له كالمشيره  كان يمتد ها هنا كل ليل ... وهنا يرتمي ... قبيل الظهيره

 ***

 كنت في محنتي كزنبقة الرمل ... اعاني جفافه ... وهجيره

 فاشرتم الي بالمغريات الخضر ... والبيض ، والوعود الغزيرة

 وملاتم يدي واشعلتموني ... شمهة في دجي الخطايا الضريره

 وعلي رغم عفتي ؛ رغم امي ... وابي عدت مومسا سكيره

 ولهونا حينا واشتي ربيعي ... فتعريت ارتدي ومهريره

 وانصرفتم عني اما كنت يوما ... عندكم منية الحياة الاثيره ؟

 وزعمتم بانني كنت وحلا ... ادميا اما شريتم عصيره ؟

 واشعتم في الحي اني شر ... يتفادي دنوه ... ونذيره

 فتوقي حتي خيال وجودي ... وهو حي علي الحياة جزيرة

 ***

 كيف ابقي هنا وانصاف ناس ... جيرتي ، ليس لي رفاق وجيره

 وغدي رهبة ويومي انتحار ... واحتقار ؛ والامس ذكري مريره

 وهنا حينا خطاه الي الامس ... وامجاده عظام نثيره

 دفن الامس جثة من دنايا ... وانثني يستعير منها مصيره

 فهو حي من الجليد المدمي ... يجتبي لصه ويجفو خفيره

 يدعي المجد وهو مقبرة تهتز ... خلف التراب وهي قريره

 يزدريني وحدي واني واياه ... ضحايا شروره المستطيره

 يزدريني وتوبتي وحناني ... فوق اهدابه صلاة منيره

 هل انادي الضمير والخلق فيه ؟ ... لم اجد فيه خلفه او ضميره

 ***

 ايها الاكلون عرضي لاني ... كنت العوبة لديكم اسيره

 حقروني يا دود لو لم تكونوا ... حقراء ما كنت يوما حقيره

 لا تقولوا : كانت بغيا ، اما الفجار ... كثر والفاجرات كثيره ؟

 لست وحدي ، كم البغايا ولكن ... تلك مغمورة وهذي شهيره

 صدقوني ان قلت في دوركم مثلي ... قلست الاولي ولست الاخيرة

 كل حسناء زهرة : هل يرد الزه ... ر عنه حتي الذباب المغيره ؟

  AUTO الارتداد

 الدرب شياطين فرحي ... زمر تهذي مرحي مرحي

 وتخوض الدرب فتسلبه ... رءيا اعينه القرحي

 وتحول هجعه ... تربته ... تسهيدا ، ولياليه ... جرحي

 وتعب دما وتمج دما ... ومداها ترتجل ... الذبحا  والشهب حنين مصلوب ... ظمان يجترع " الملحا "

 فتءن الريح ... تمازحه ... وتلون اذناه المزحا

 والافاق الوسني ورق ... محيت ، او اوراق ... تمحي

 والحي سكون مصفر ... كخطايا تستجدي الصفحا

 وتموت الشكوي في فمه ... فيكلف رعشته البوحا

 اصغاء لم يسمع شدوا ... غناه ولم يذكر ... نبحا

 صمت ؛ اغفاء ؛ ثلجي ... لم يلمح في الحلم الصبحا

 ***

 فتثاءب حوليه جبل ... وتنهد غاجتر السفحا

 وتلظي دمه فامتدت ... كالجذوة قامته السمحا

 وتسلقت الاطياف الي ... عينيه تقتبس اللمحا

 ***

 فرنا والظلمة مشنقة ... بجراح الانجم مبتلة

 ودخان عملاق يرخي ... فوق التيه العاني ظله

 ويروع الحلم فباغته ... تيار الصحو علي غلفه

 وتلوي حينا في دمه ... وهوي اشلاء منحله

 وتعالت احلام الوادي ... تومي كعناقيد النخلة

 وافاق ثراه كموعود ... بالموت : ابل من العلة

 وتمطي يبدا ميلادا ... خصبا نيساني الحله

 واهتز كاسخي مزرعة ... حبلي تتمخض بالغلة

 وافتر وباحت شفتاه ... للبيدر بشري مخصلة

 ومني كتبسم زنبقه ... فتحت شفتيها للنحلة

 واعاد الجو حكايته ... كحديث الطفل الي الطفله

 وكغنج الوعد علي ثغر ... خمري يستهوي القبلة

 واسال الجو مبهجه ... كالشلالات المنهلة

 وغلا في الثلج دم حي ... فاحال برودته شعله

 ***

 وامتد عمودا جمريا ... واحمر بعينيه الارق

 ماذا ؟ من اذكي الرمل هنا ؟ ... فهفا يخضر وينطلق

 وتنادي الترب فمقبرة ... تدوي ورماد يحترق

 وهنا احتشد العدم الغافي ... كالصيف يفوح وياتلق

 يلد الميعاد بجبهته ... تاريخا يبدعه العرق

 ويوشحه افق صحو ... بالدفء ، ويحضنه افق

 وتوالي موكبه الشادي ... فتغنت وازدهت الطرق

 وتعنقدت الشهب السكري ... بيديه واخضر الشفق

 يمضي يجتر مواسمه ... ويزغرد حوليه العبق

 ويجنح فجرا معطاء ... ينصب وفجرا ... ينبثق

 فتغيم هنالك اسءلة ... " تلغو " هل يرتد الغسق ؟



 وتهز بقية اشباح ... تطفو فيرسبها الغرق

 وتزور بوحا مسلولا ... بسعال الدعوي يختنق

 فتضج الربوات الجذلي ... لم يخفق في الموتي الرمق

  AUTO فارس الامال

 اخي ادعوك من خلف اتقادي ... وابحث عن لقاءك في رمادي

 وينطبق الحريق علي ... قبرا ... فيمضغني ويعيي بازدرادي

 واحيا في انتظارك نصف ميت ... وراءحة الردي ماءي وزادي

 وارقب " فارس الامال " حتي ... اخال ازاي حمحمة الجياد

 وترفعني اليك رءي ذهولي ... فتتكء النجوم علي وسادي

 واهوي عنك اصفع وجه حظي ... واعطي كل " جنكيز " قيادي

 وعاصفة الوعيد تهز حولي ... يد " الحجاج " او شدقي " زياد "

 ***

 فتخفق منك في جدران كوخي ... طيوف كالمصابيح الهوادي

 فتشدو كل زاويه وركن ... ويبدع عازف ويجيد شادي

 ويلمع وهم خطوك في الروابي ... فترقص كالجميلات الخرد

 ويجمع جيرتي فرح التلاقي ... ويختلط احتشاد باحتشاد

 ويظما الشوق في عيني " سعيد " ... فيندي الوعد من شفتي " سعاد "

 ***

 وتعوي الريح تنثر وسوساتي ... وريقات تحن الي المد

 وتخنق حلم جيراني وحلمي ... وتسلب حينا صمت

 ويحترق الطريق اليك شوقا ... فتطفءه اعاصير العوادي

 وتقبر فيه قافلة الاماني ... وتردي الصوت في فم كل حادي

 ويسال هل تعود الي حمانا ؟ ... فتسعد سمر ويضء نادي

 مزارعنا الي لقياك لهفي ... وبيدرنا الي الحصاد

 اترحل تستفز الفجر حتي ... شققت دجاه  تبت عن المعاد

 اتابي ان تعود الا تلبي ... نداءي هل دريت من المنادي ؟

 سءال عنك يحفر كل تل ... ويسبر عنك اغوار الوهاد

 افتش عنك اطياف العشايا ... واهداب النسيمات الغوادي

 وتناي عن مدي ظني فامضي ... اليك علي جناح من سهاد

 واهمس اين انت ؟ واي ترب ... نما واخضر من دمك الجواد

 ايسالك النضال دما شهيدا ... فتسقيه وانت تموت صادي ؟

 اجب حدث فلم يخمدك قتل ... فانت الحي والقتلي الاعادي

 احسك في براءه كل حي ... صبي واحس نبضك في الجماد  واشتم اختلاج صداك حولي ... يمنيني ويعبق في فءادي

 فادنو من نجيعك اصطليه ... واشعل من تلظيه اعتقادي

 ***

 اتسال كيف جءت اليك اني ... افتش في دماءك عن بلادي ؟

 وانضح من شذاها ذكرياتي ... واقبس من تحديها عنادي

 اتابي ان تجيب ؟ ومن يحلي ... بغار النصر هامات الجلاد ؟

 وهل ارتد عنك بلا رجاء ؟ ... يعاتبني ويخجلني ارتدادي ؟

 اتدري ان خلف الطين شعبا ... من الغربان يفخر بالسواد ؟

 يموت توانيا ويعيش وهما ... بلا سبب بلا ادني مراد

 يسير ولا يسير : يبيد عهدا ... وياكل جيفه العهد ... المباد

 يبيع ويشتري بالغبن غبنا ... ويجتر الكساد الي الكساد

 وتهدي خطوة جثث كسالي ... تفيق من الرقاد الي الرقاد

 تعيد تثاءبا او تبتديه ... كاسمار العجاءز في البوادي

 ***

 " اعبد الله " كم يشقيك انا ... ضحايا العجز او صرعي التمادي ؟

 اينبض في ثراك اشعب يوما ... فتروق ربوة ويرف وادي

 وتعتنق الاخوة ولتصافي ... ويبتسم الوداد الي الوداد

 رحلت اليك استجدي جوابا ... واستوحيك ملحمة الجهاد

  AUTO يوم المفاجاة

 جمال ! اياتي ؟ اجل ! ربما ... وتستفسر الامنيات السما

 اياتي ؟ ويرنو السءال الكبير ... يزغرد في مقلتيه الظما

 فيخبره الحلم اخبار طفل ... يروض علي اسم ابيه الفما

 ***

 وفي اي حين ؟ وصاح البشير ... فجاءت اليه الذري عوما

 وارخي عليه الضحي صحوة ... ودلي سواعده سلما

 وحياه شعب راي في الشروق ... جني الحلم من قبل ان يحلما

 فاي مفاجاة باغتته ... ... كما تفجا الفرحة الايما ؟

 فماد ربيع علي ساعديه ... وفجر علي مقلتيه ارتمي

 ولبي الهتاف المدوي هناك ... هتافا هنا . وهنا مفعما

 يلبي ويدعو فيطغي الضجيج ... ويعلو الصدي يعزف الانجما

 تثير الجماهير في جوه ... من الشوق اجنحة حوما

 وتسال في وجهه موعدا ... خصيبا وتستعجل الموسما

 وتحدو غدا فوق ظن لاالظنون ... واوسع من امنيات الحمي

 ***



 جمال ! فكل طريق فم ... يحيي وايد تبث الزهر

 ترامت اليه القري والكهوف ... تولي جموع وتاتي زمر

 وهزت اليه حشود الحسان ... مناديل من ضحكات القمر

 ولاقته "صنعاء " لقيا الصغار ... ابا عاد تحت لواء الظفر

 تلامسه ببنان اليقين ... وتغمس فيه ارتياب البصر

 وتهمس في ضخب البشريات ... اهذا هو القاءد المنتظر ؟

 اري خلف بسمته " خالدا " ... والمح في وجنتيه " عمر "

 وتدنو اليه تناغي المني ... وتشتم في ناظريه الفكر

 ***

 اهذا الذي وسعت نفسه ... هوي قومه وهموم البشر ؟

 اطل فاومي انتظار الحقول ... وماج الحصي واراب الحجر

 وهنات الربوة المنحني ... وبشرت النسمة المنحدر

 واخبر " صرواح " عنه الجبال ... فاورق في كل نجم خبر

 واشرق في كل صخر مصيف ... يعنقد في كل جو ثمر

 ***

 واعلنت زنود الربي وحده ... سماوية الام طهر الاب

 نمتها المروءات في " مارب " ... وارضعها الوحي في " يثرب "

 وغني علي صدرها شاعر ... وصلي علي منكبيها نبي

 ورددها الشرق اغرودة ... فعب صداها فم المغرب

 ***

 ودارت بها الشمس من موسم ... سخي الي موسم اطيب

 الي ان غرتها سيول التتار ... ورنحها العاصف الاجنبي

 تهاوت وراء ضجيج الفراغ ... تفتش عن اهلها الغيب

 وتبحث عن دارها في الطيوف ... وتستنبء الليل عن كوكب

 وتحلم اجفانها بالكري ... فتخفق كالطاءر المتعب

 هناك جثث في اشتياق المعاد ... تحدق كالموثق المغضب

 فتلحظ خلف امتداد السنين ... علي زرقة " النيل " وعدا صبي

 تمر عليه خيالات " مصر " ... مرور الغواني علي الاعزب

 رات فمه برعما لا يبوح ... ونسيان في قلبه مختبي

 وكان انتظارا فحنت اليه ... حنين الوليد الي المرضعة

 ودارت نجوم وعادت نجوم ... واهدابها ترتجي مطلعة

 وكانت تواعدها الامسيات ... كما تعد البيدر المزرعة

 ولاقته يوما وكان اسمه ... " جمالا " فلاقت صباها معه

 ***

 هنا لاقت الوحدة ابنا يسير ... فتمشي الدنا خلفه طيعه  ومهدا صبورا سقاها النضال ... فاهدت الي المعتدي مصرعة

 غذاها دم " النيل " خصب البقاء ... ولقنها الفكرة المبدعة

 وعلمها من عطايا حشاه ... وكفيه ان تبذل المنفعة

 ومن جوه رفرفات الحمام ... ومن رمله طفرة الزوبعه

 وقطرها في خدود النجوم ... صلاة واغنية ممتعو

 واطلع للعرب اقباسها ... شموسا بصحو المني مشبعة

 هناك افقنا علي وحدة ... يمد الخلود لها اذرعة

 فصارت مبادءنا في السلام ... والوية النصر في المعمعه

  AUTO فاتحة 

 يا صمت ما احناك لو تستطيع ... تلفني ، او انني استطيع

 لكن شيءا داخلي يلتظي ... فيخفق الثلج ، ويظمي الربيع

 يبكي ، يغني ، يحتذي سامعا ... وهو المغني والصدي والسميع

 يهذي فيجثو الليل في اضلعي ... يشوي هزيعا ، او يدمي هزيع

 وتطبخ الشهب رماد الضحي ... وتطحن الريح عشايا الصقيع

 ويلهث الصبح كمهجورة ... يحتاج نهديها خيال الضجيع

 ***

 شء يناغي ، داخلي يشتهي ... يزقو ، يدوي ، كالزحام الفضيع

 يدعو ، كما يدعو نبي ، بلا ... وعي ، وينجر انجرار الخليع

 فيغتلي خلف ذبولي فتي ... ويجتدي شيخ ، ويبكي رضيع

 يجوع حتي الصيف ينسي الندي ... ميعاده ، بهمي شهيق النجيع

 ويركض الوادي ، وتحبو الربي ... ويهرب المرعي ، ويعيي القطيع

 ما ذلك الحمل الذي يحتسي ... خفقي ، ويعصي ذا هلا او يطيع

 يشدو فترتد ليالي الصبا ... فجرا عنيدا ، او اصيلا وديع

 وتحبل الاطياف تجني الرءي ... ويولد الاتي ويحيا الصريع

 فتبتدي الاشتات في احرفي ... ولادة فرحي ، وحملا وجيع

 ***

 هذه الحروف الضاءعات المدي ... ضيعت فيها العمر ، كي لا تضيع

 ولست فيما جثته تاجرا ... احس ما اشري وماذا ابيع

 اليكها يا قارتي انها ، ... علي ماسيها : عذاب بديع

  AUTO مدينة الغد

 من دهور ... وانت سحر العباره ... وانتظار المني وحلم الاشارة

 كنت بنت الغيوب داهرا فنمت ... عن تجليك حشرجات الحضاره

 وتداعي عصر يموت ليحيا ... او ليفني ، ولا يحس انتحاره  جانحاه في منتهي كل نجم ... وهواه ، في كل سوق : تجاره

 باع فيه تاله الارض دعواه ... وباعت فيه الصلاة الطهاره

 او ما تلمحينه كيف يعدو ... يطحن الريح والشظايا المثاره

 نم عن فجرك الحنون ضجيج ... ذا هل يلتظي ويمتص ناره

 عالم كالدجاج ، يعلو ويهوي ... يلقط الحب ، من بطون القذاره

 ضيع القلب ، واستحال جذوعا ... وترتدي ادمية ... مستعاره

 ***

 كل شء وشي بميلادك الموعود ... واشتم دفءه واخضراره

 بشرت قرية بلقياك اخري ... وحكت عنك نجمة لمناره

 وهذت باسمك الرءي فتنادت ... صيحات الديوك من كل قاره

 المدي يستحم في وعد عينيك ... وينسي في شاطءيه انتظاره

 وجباه الذري مرايا تجلت ... من ثريات مقلتيك شراره

 ***

 ذات يوم ، ستشرقين بلا وعد ... تعيدين للهيثم النضاره

 تزرعين الحنان في كل واد ... وطريق ، في كل سوق وحاره

 في مدي كل شرفة ، في تمني ... كل جار ، وفي هوي كل جاره

 في الروابي حتي يعي كل تل ... ضجر الكهف واصطبار المغاره

 سوف تاتين كالنبءات ، كالامطار ... كالصيف ، كانثيال الغضاره

 تملءين الوجود عدلا رخيا ... بعد جور مدجج بالحقاره

 تحشدين الصفاء في كل لمس ... وعلي كل نظرة ، وافتراره

 تلمسين المجندلين فيعيدون ... تعيدين للبغايا البكاره

 وتصوغين عالما الماتثمر الكثبان فيه، ... ترف حتي الحجاره

 وتعف الذءاب فيه ، وينسي ... جبروت السلاح ، فيه المهاره

 العشايا فيه ، عيون كسالي ... واعدات ، والشمس اشهي حراره

 لخطاه عبير ((نيسان)) او اشذي ... لتحديقه ، اجد اناره

 ولالحانه ، شفاه صبايا ... وعيون ، تخضر فيها الاثاره

 اي دنيا ستبدعين جناها ... وصباها فوق احتمال العياره ؟!

  AUTO عاءد

 من انت ، واستبقت جوابي ... لهب ، يحن الي التهاب

 من انت ، عزاف الاسي ... والنار قيثار العذاب

 وعلي جبينك ، قصة ... حيري ، كديجور اليباب

 وخواطر ، كهواجس الافلاس ، ... في قلق المرابي

 وانا اتدري : من انا ؟ ... قل لي ، واسكرها اضطرابي  سل تمتمات العطر : هل ... ((نيسان)) يمرح في ثيابي؟

 من هذه ؟ اسطورة الاحلام ، ... اخيلة الشهاب

 همساتها ، الخضر الرقاق ... اشف من ومض السراب

 اني عرفتك كيف افرح ؟ ... كيف اذهل عن رغابي؟

 من اين ابتدء الحديث ...؟ ... وغبت في صمت ارتيابي

 ماذا اقول ، وهل افتش ... عن فمي ، او عن صوابي ؟

 من انت ، اشواق الضحي ... قبل الاصيل ، علي الهضاب

 حلم المواسم ، والبلابل ... والنسيمات الرطاب

 اغرودة الوادي ، نبوع العندليب ... ... شذي الروابي

 وذهول فنان الهوي ... ورءي الصبا وهوي التصابي

 وهج الاغاني ، والصدي ... حرق المعازف ، والرباب

 لا تبعدي : ارست علي شطانك ... النعسي ، ركابي

 فدنت تساءل من رفاقي ... في الضياع ؟ ومن صحابي ..؟

 هل ساءلتك مدينة ... عني ؟ وسهدها واكتءابي

 فتقول لي : من انت ؟ ... وتزدريني ، بالتغابي

 انا من مغاني شهرزاد ... الي ربي ، الصحو انتسابي

 بي من ذواءب (حدة) ... عبق السماحة والغلاب

 وهنا اصخت ووشوشات ( القات) تنبي باقترابي

 واظلنا جبل ذراه ... كالعمالقة الغضاب

 عيناه متكا النجوم ... ودبله ، طرق الذءاب

 فهفت الي مزارع ... كمباسم الغيد الكعاب

 وحنت نهود الكرم ... فاسترخت للمسي واحتلابي

 وسالت (ريا) والسكون ... ينث وهوهة الكلاب

 ماذا ؟ اينكر حينا ... خفقات خطوي وانسيابي؟

 انا تلاقينا ... هنا ، ... قبل انتظارك ... واغترابي

 هل تلمحين الذكريات ... تهز اضلاع التراب؟

 وطيوف ماساة الفرا، ... ق تعيد نوحك وانتحابي

 والامس يرمقنا وفي ، ... نظراته خجل المناب

 كيف اعتنقنا للوداع ... وبي من اللهفات ما بي ؟!

 وهفت لا تتوجعي : ... ساعود ، فارتقبي ... ايابي !

 ورحلت وحدي ، والطريق ... دم ، وغاب ، من حراب

 فنزلت حيث دم الهوي ... يجتر ، اجنحة الذباب

 حيث البهارج والحلي ... سلوي القشور عن اللباب

 فلمين الوان الطلاء ... علي الصدوع ، علي الحرب

 التسليات ، بلا حساب ... والملال ، بلا حساب  والجو محموم ، يءن ... وراء جدران الضباب

 كم كنت ابحث عن طلابي ... حيث ضيعني طلابي

 واليوم عدت ، وعاد لي ... مرح الحكاياتالعذاب

 ما زلت اذكر كيف كنا ... لا ننافق ، او نحابي

 نفضي باسرار الغرام ... الي المهبات الرحاب

 والريح تغزل من زهور (البن ) ، اغنية العتاب

 فتهزنا ارجوحة ... من خمرة الشفق المذاب

 وكما تناءينا التقينا ... نبتدي صفو الشباب

 ونعيد تاريخ الصبا ... والحب ، من بدء الكتاب

 اترين : كيف اخضوضرت ... للقاءنا مقل الشعاب ؟

 وتلفت الوادي اليك ... وهش ، يسال عن غيابي

 ما دمت لي فكسو يخنا ... قصر ، يعوم علي السحاب

 والشهب بعض نوافذي ... والشمس ، شباكي وبابي

  AUTO امراة الفقيد

 لم لا تعود ؟ وعاد كل مجاهد ... يحلي (( النقيب )) او انتفاخ ((الراءد))

 ورجعت انت ، توقعا لملمته ... من نبض طيفك واخضرار مواعيدي

 وعلي التصاقك باحتمالي اقلقت ... عيناي مضطجع الطريق الهامد

 وامتد فصل في انتظارك وابتدا ... فصل ، تلفح بالدخان الحاقد

 وتمطت الربوات تبصق عمرها ... دمها وتحفر عن شتاء باءد

 وغداة يوم ، عاد اخر موكب ... فشممت خطزك في الزحام الراعد

 وجمعت شخصك بنية وملا محا ... من كل وجه في اللقاء الحاشد

 حتي اقتربت وام كل بيته ... فتشت عنك بلا احتمال واعد

 ***

 من ذا راك واين انت ؟ ولا صدي او مي اليك ، ولا اجابة عاءد

 والي انتظار البيت ، عدت كطاءر ... قلق ينوء علي جناح واحد

 ***

 لا تنطقي يا شمس : غابات الدجي ... ياكلن وجهي يبتلعن مراقدي

 وسهدت والجدران تصغي مثلما ... اصغي ، وتسعل كالجريح الساهد

 والسقف يسال وجنتي لمن هما ؟ ... ولمن فمي ؟ وغرور صدري الناهد؟

 ومغازل الامطار تعجن شارعا ... لزجا حصاه من النحيع الجامد

 وانا اصيخ الي خطاك احسها ... تدنو ، وتبعد ، كالخيال الشارد

 ويقول لي شء ، بانك لم تعد ... فاعود من همس الرجيم المارد

 ***

 اتعود لي ؟ من لي ؟ اتدري انني ... ادعوك انك مقلتاي وساعدي  اني هنا احكي لطيفك قصتي ... فيعي ، ويلهث كالذبال النافد

 خلفتني وحدي ، وخلفني ابي ... وشقيقتي ، للماتم المتزايد

 وفقدت امي : اه يا ام افتحي ... عينيك ، والتفتي الي وشاهدي!

 وقبرت اهلي ، فالمقابر وحدها ... اهلي ، ووالدتي الحنون ووالدي

 وذهلت انت او ارتميت ضحية ... وبقيت وحدي ، للفراغ البارد

 ***

 اتعود لي ؟ فيعب ليلي ظله ... ويصيح في الافاق . اين فراقدي؟

  AUTO اليوم الجنين

 علي الدرب والمرتع ... يجود ، ولا يدعي

 يوشي غناء الحقول ... وانشودة المصنع

 ويعطي حياة .. بلا ... نيوب ولا مصرع

 يشد ابض الخصور ... الي اعطش الاذرع

 ويسخو سخاء المصيف ... علي الطير والضفدع

 علي السفح والمنحني ... علي السهل والارفع

 اتشتم انفاسه ... طيوف الربي الهجع

 هناك رءي مهده ... نبيذيه المنبع

 حمام من الاغنيات ... علي جدول ممرغ

 مرايا هواءية ... سرابية المخدع

 وغيب وراء القناع ... ووعد بلا برقع

 هناك انتظار يحس ... خطاه وحلم يعي

 ودفء صريع يحن ... الي لمسه المبدع

 وواد يصيخ الي ... تباشيره اللمع

 فاحلم ان الجنين ... وليد بلا مرضع

 فالوي زنود الحنان ... علي خصره الطيع

 ويحبو علي ساعدي ... فارضعه ادمعي

 ويناي ، فترنوا الكوي ... يفتشن عنه معي

 ويرتد ، حلم مضي ... ويمضي ، بلا مرجع

 وتحتشد الامسيات ... علي العامر البلقع

 فارجوه ان يشرءب ... الي شرفة المطلع

 امد له سلما ... الي النور من اضلعي

 واشدو لميلاده ... ويصغي بلا مسمع

 فابكيه في مقطع ... والقاه في مقطع

  AUTO اسمار القرية

 من صدي البيد ، والشعاب الحواشد ... بالمهاوي والضاربات السواهد

 من مدي الموت حين تحمر فيها ... شهوة الدود والقبور الزوارد

 من لياليه حين مس( عليا) ... ليلة العرس انه شر وافد

 او اتي مرشدا فاومي اليه ... صاحباه ان الضحية راشد

 من صخور جلودهن حراب ... وكهوف عيونهن مواقد

 حيث للريح والتلال عروق ... من افاع من سواعد  وعلي المنحني تمد ((صياد)) ... للاذلاء حاءطا من اساود

 ولها حافرا حمار وتبدو ... مراة ، قد تزوجت الف مارد

 من ركوب السري علي كل قفر ... لم ترده حتي خيالات راءد

 والليالي علي اكف العفاريت ... نعوش ، ذوا هب وعواءد

 من قوي الباس قصة تلو اخري ... تصرع الوحش قبل نهضة قاعد

 من سءال عن الحجاز ورد ... عن غلاء الكساء و((التبن)) كاسد

 من خصام بين الاقارب في الوادي، ... وحرب في التل بين الاباعد

 من تثني المراتع الخضر تومي ... بالاغاني للراعيات النواهد

 من متاه الظنون تستجمع الاسمار، ... شعث الرءي وفوضي المشاهد

 بين جدرانها ركام الحكايا ... من جديد القري واكفان تالد

 وتجاعيد الشعوذات عليها ... كرفاة تقياتها الوراقد

 وعلي كل بوحها وصداها ... تتنادي زواحف ورواكد

 تجمع القرية الشتات فتحوي ... امسيات من عاصفات الفدافد

 وسيولا من الفراغ المدوي ... اسهلت فوقها بطون الروافد

 وغناء كخفق بيت من القش ... تعاوت فيه الرياح الشداءد

 وبخورا وشاديا من جليد ... ونداء : كم في الصلاة فواءد

 يحشر السمر الضجيع عليها ... من شظايا نعش السنين البواءد

 ***

 يتلاقيان كلما حشرج الطبل ... واعلي الدخان ريح المواءد

 فيقصون كيف طار ( بن علوان) ... وماذا حكي ( علي بن زاءد) ؟

 عن مدار النجوم وهي وعيد ... عن فم الغيب او بريق المواعد

 عندما تسبل الثريا عشاء ... عقدها تحبل السحاب الخراءد

 واذا الغرب واجه الصيف بالارياح ... باعت عيالها ( ام قاءد)

 ويعودون يغزلون من الرمل ، ... ودود البلي ، علاوق المحامد

 فيلوكون معجزات (فقيه) ... يحشد الجن والظلام يشاهد

 ومزايا قوم يصلون في الظهر ... وفي الليل بسرقون المساجد

 وحكايا تطول عن باءعات الخبز ... كم في حديثهن مكايد

 عن بنات القصور يقطرن طيبا ... كرواب من الورود الفرايد

 او كصيف اجاد نضج العطايا ... او ربيع في البرعم الطفل واعد

 شعرهن انثيال فجر خجول ... ظله في عيونهن مراود  كلهن استمحنهم فتابت ... حكمة الطين فيهم ان تساعد

 ويتوبون يستعذبون بالله ... لان الاناث نبع المفاسد

 ويودون لو يعود زمان ... كان ثر الجني عميم الموارد

 ويسبون حجة طوت الزاد ... فلاك الفراغ جوع المزاود

 وتناءت اسمارهم وتدانت ... مثلما تختفي الرءي وتعاود

 والتقو ليلة عجوزا توارت ... في اخاديدها النجوم الخوامد

 فابتدوا ثرثراتهم واعادوا ... ما ابتدوا من رواسب وزواءد

 وعلي صمتهم تهيا شيخ ... مثلما تخفق الطيوف الشوارد

 فحكي قصة تململ فيها ... كل حرف ، كانه قلب حاقد

 وتعالي فيها النجح بالثار ... فهاجت مستنقعات العواءد

 وتنادوا .. لبيك يا عم هيا ... كلنا ساءرون لا عاد واحد

 انها ساعة اليهم فكروا ... عميت عنكمو العيون الحواسد

 واشرابت بيوتهم تلمح الشهب ... دما في ملامح الافق جامد

 وتعايا فيها النعاس تعابي ... طاءر موثق الجناحين بارد

 ومع الفجر ساءل السفح عنهم ... جدولا ، في ترقب الفجر ساهد

 فراه يهفو ، يمد ذراعيه ... ويومي لها باهداب عابد

 وارتمي يحتسي عبير خطاها ... ويعاني وخز الحصي ويكابد

 ودنت فالتوي علي صبح ساقيها ... يناغي ويجتدي ويراود

 من اتته ؟ فلاحة مشطها الشمس ... عليها من الشروق قلاءد

 وقميص من الندي ماج فيه ... موسم ، نابض الافانين ماءد

 وانثنت مثلما يميس عمود ... زنبقي تشتم اخبار (قاءد)

 وعلي فجاة تلقت خطاها ... من غبار الصدي ، غيوم رواعد

 اي شء جري ؟ وتصغي وتعدو ... وتداري ، نشيجها فيعاند

 وترامت مناحة القرية الثكلي ... كما يزخر انفجار الجلامد

 ودنت من تري ؟ ابا طفلتيها ... وهو جذع من الجراحات هامد

 وعجوزا تبكي وحيدا واطفالا ... كزغب الحمام يبكون والد

 وجريحا يصيح اين يدايا ؟ ... اين رجلايا ؟ هن ما كنت واجد

 وشقيقاته يمتن النياعا ... ويهن له القلوب ضماءد

 يرتمي يرتمين يجثو فينصبن ... له من صدورهن وساءد

 وعواء النجيع في الساح يدوي ... يذهب الحاقدون والحقد خالد  احمق الحمق ان تصير الكرهات ... تراثا ، او يستحلن عقاءد

 وعلي اثر من مضواعات الاسمار ... تحيا علي اصول القواعد

 وتباهي : اردوا صغيرين منا ... وقتلنا منهم ثلاثين ماجد

 وتعيد الذي اعادت دهورا ... من صدي البيد الشعاب الحواشد

  AUTO شعب علي سفينة

 كهودج من الضباب ... من الطيوف ، والسراب

 تزفه سفينة ... من الضياع والتراب

 ومن تخيل الغني ... ومن تلهف الرغاب

 ومن حكايا العاءدين ... بالحقاءب العجاب

 المتخمات بالحلي ... وبالعطور والثياب

 وبالجيوب تحتوي ... دراهما ، بلا حساب

 لما اتوا تلفتت ... حتي القصور والقباب

 حتي السهوب والقري ... حتي الكهوف والشعاب

 وكل صخر عندنا ... وكل شارع وباب

 ورغم خوفه مضي ... من غربة الي اغتراب

 حشاه ملجا الطوي ... عيناه مرفا الذباب

 علي الفراغ يبتدي ... وينتهي دجي العذاب

 و(مارب) تساءل ... متي يعود ؟ وارتقاب

 و(وحدة) مخاوف ... وموعد علي ارتياب

 اينثني ؟ فينثني ... الي المزارع الشباب

 ومقلنا (سمارة) ... جوي ( وميتم) عتاب

 يعي لهاث ربوة ... الي محاجر الشهاب

 تهز نهدها الي ... مسافر بلا اياب

 تحطه جزيرة ... ويرتمي به عباب

 مسافر اضني السري ... وراع غيهب الذءاب

 وافلق الحصي ، بلا ... مدي ، واجهد الهضاب

 من قارة لقارة ... يجوب ارحب الرحاب

 وهو علي عيونها ... تساءل ، بلا جواب

 فينحني ويبتني ... لها نواطح السحاب

 يضيءها ولا يري يشيدها، وهو الحراب

 يعيش عمره علي ارجوحة ، من الحراب

 ايامه سفينة جناءزية الذهاب

 تزفه الي النوي كهودج من الضباب

  AUTO الشهيدة

 كرجوع السني لعيني كفيف ... بغتة كاخضرار نعش جفيف

 وكما مدت الحياة يديها ... لغريق ، علي المنية موفي

 وكما ينثني الي خفق شيخ ... عنفوان الصبا الطليق الخفيف

 رجعت فجاة رجوع وحيد ... بد شك الي ابيه اللهيف

 كابدت دربها الي العودة الجذلي ... وادمت شوط الصراع الشريف

 حدقت من تري ومن ذا تنادي ؟ ... اين تمضي : الي الفراغ المخيف؟



 وارتها خوالج الذعر وجها ... بربريا ، كباب سجن كثيف

 وجذوعا ، لها وجوه ، واذقان ... واطراقة الحمار العليف

 فتنادت فيها الظنون واصغت ... لحفيف الصدي ووهم الحفيف

 وكما يرتمي علي قلق السمع ... هدوء بعد الضجيج العنيف

 سرحت لمحة ، فطالعها شء ... كايماءة السراج الضعيف

 كان بعطي حياته للحياري ... وعلي وجهه اعتذار الاسيف

 فاحست هناك حيا مهيضا ... يتلوي تحت الشتاء الشفيف

 قري ، بعن عمرهن علي ادني ... الخصومات والهراء السخيف

 واشرابت ثقوبهن الي الريح ... يساءلن : عن شميم الرغيف

 فدنت تنظر الحياة عليهن ... بقايا من الغثاء الطفيف

 والدوالي هناك اشلاء قتلي ... جمدت حولها ، بقايا النزيف

 وتجلت اما تجعد فيها ... عرق الصيف وارتعاش الخريف

 سالتها عن اسمها فتبدي ... من اخاديدها حنان الاليف

 واستدارت تقص : ان اباها ... من (زبيد) وامها من (ثقيف)

 فاعادت لها الربيع فماست ... في شبابين تالد وطريف

 نزلت ضيفة الحنان فكانت ... لديار الضياع ، اسخي مضيف

 نزلت في مواكب من شروق ... وحشود من اخضرار الرفيف

 في اطار من انتظار العصافير ... ومن لهفة الصباح الكفيف

 وتهادت علي الربي فتلظي ... في عروق الثلوج ،دفء الصيف

 واجادت من الفراغ وجودها ... وجبالها ، من الشموخ المنيف

 رجعت فانثني اصفرار التوابيت ... الي خضرة الشباب الوريف

  AUTO ابن السبيل

 سار والدرب ركام من غباء ... كل شبر فيه شيطان بداءي

 كان يرتد ويمضي مثلما ... تخبط الريح ، مضيقا من عناء

 بين جنبيه ، جريح هارب ... من يد الموت ، ومسلول فداءي

 يصلب الخطو علي ذعر الحصي ... وعلي جذع مديد من شقاء

 وعلي منعطف او شارع ... من دم الذكري وانقاض الرجاء

 من يعي يساله : اين انا؟ ... ضاع قدامي ، كما ضاع وراءي

 والي لا منتهي هذا السري ... في المتاهات ، ومن غير ابتداء

 انني اخطو علي شلوي وفي ... وهوهات الريح ، اشتم دماءي

 من يءاويني ؟ ايصغي منزل ... لو انادي ، او يعي اي خباء ؟



 الممرات مغارات لها ... وثبة الجن، واجفال الظباء

 وهناك الشهب غربان ، بلا ... اعين ، تجتاز غيما لا نهاءي

 وهنا الشمس عجوز ، تحتسي ... ظلها ، تصبو الي تحديق راءي

 من دنا منسي ؟ وكالطيف النوي ... وناي ، خلف خيالات التناءي

 من وراء التل عنت غابة ... من افاع ، وكهوف من عواء

 وعيون ، كالمرايا ، لمعت ... في وجوه ، من رماد وانحناء

 انه حشد ، بلا اسم وجهه ... خلفه مراه تزوير الطلاء

 من يري ؟ اي زحام ودري ... انه يرنو الي زيف الخواء ؟

 ***

 وبلا زاد ولا درب مضي ... كالخيالات الكسيحات الظماء

 تخفق الاحزان ، في اهدابه ... وتناغي ، كعصافير الشتاء

 ينحني، يستفسر الاطراق من ... وجهه الذاوي ، وعن باب مضاء

 عن يد ، صيفية اللمس وعر شرفة ... جذلي ، وعن نبض غناء

 وتانت نجمة ارسي علي ... جفنها طيف ، خريفي الرداء

 فتملاها مليا وارتدي ... جو عينيه ، اصيلا من صفاء

 والتظي برق ، تضني خلفه ... الف دنيا ، من ينابيع السخاء

 وبلا وعي دنا ، من كوخه ... كغريق ، عاد من حلق الفناء

 فاحس الباب يلوي حوله ... ساعدي شوق ، وحضنا من بكاء

 اين من يساله ، يخبره ... عن ماسيه فيحنو او يراءي؟

 وجثا ، يحنو عليه منزل ... سقفه الثلج ، وجدران المساء

 وكما تنجر ام ضيعت ... طفلها ، يبحث عن ادني غذاء

 يجتدي الصمت نداء او يدا ... او فما يفتر ، او رجع نداء

 ويداري السهد او يرنو الي ... ظله ، يختال في ثوب نساءي

 فتعاطيه مناه اكءسا ... من دخان ، واحتضانا من هباء

 تحتسي انفاسه امسية ... عاقر ، تمتص الوان الهواء

 هل هنا لابن سبيل الريح من ... موعد ؟ او ها هنا دفء لقاء ؟

 عاد من قفر دخاني ، الي ... عامر ، اقفر من ليل العراء

 وغدا يبتدء الاشواط من ... حيث انهاها ، الي غير انتهاء

 يقطع التيه ، الي التيه ، بلا ... شوق اسفار ، ولا وعد انثناء

 وبلا ذكري ، ولا سلوي رءي ... وبلا ارض ، ولا ظل سماء

 عمره دوامة من زءبق ... وسهاد ، وطريق من غباء



  AUTO صديق الرياح

 علي اسم الجنيهات ، والاسلحة ... يتاجر بالموت ، كي يربحه

 ويشتم كفي مرابي الحروب ... فيزرع في رمله مطمحه

 ذواءبه الحاضنات النجوم ... بايدي المرابين ، كالمسحه

 يمنيه طاغ ، حساه الفجور ... وجلمد في حلقه النحنحه

 فيدمي وتغدو جراحاته ... مناديل .. في كف من جرحه

 وتومي له حربة الهرمزان ... بقران (عثمان) والمسبحه

 فيهوي ، له جبة من رماد ... ومن داميات الحصي اوشحه

 علي وجهه ، ترسب الحشرجات ... وتطفو ، قبور ، بلا اضرحه

 ويجتره من وراء السراب ... اسي ، يرتدي صبغة مفرحه

 فيجتاح تلا شواه الحريق ... وتلا ، دخان اللظي لوحه

 ويغتال رابية ممسيا ... وتاكله ربوة ، مصبحه

 وكالسل يمتص زيت (الرياض) ... ويرضع من دمه المذبحه

 ويسقط حيث تلوح النقود ... هنا او هنا لا يعي مطرحه

 طيوف الحياة علي مقلتيه ... عصافير دامية الاجنحه

 تغب اساريره الامسيات ... وتنسي الصبحات ان تلمحه

 وغاباته ان يدير الحروب ... ويبتز اسواقها المريحه

 وما دام فيه بقايا دم ... فمن صالح الجيب ان يسفحه

 يجود باشلاته ولتكن ... (لابليس) او (ادم) المصلحه

 ***

 وتلك عواءده الخالدات ... يجوع ، ومن لحمه ، ياكل

 بلا درهم كان يدمي فكيف ؟ ... وكنز ( المعز) له يبذل

 اينسي عرافته انه : ... ابو الحرب او طفلها الاول

 وما زال تنجبه كل يوم ... (بسوس) واخري به تحبل

 الي اين يسري ؟ ورد الصدي : الي حيث لا ينثني الرحل

 وكان هناك سراج حزين ... يءن ، ونافذة تسعلي

 فاصغي الطريق الي مسمر ... كنعش ينوء بما يحمل

 وقال عجوز سهي الموت عنه ... علي من تنوح ومن نثكل؟

 رمي امس (يحيي) اخاه (سعيدا) ... واردي ابن اختي اخي (مقبل)

 فرد له جاره : لو رايت ... متارينا كيف تستقل

 تمور فتغشي الجبال الجبال ... ويبتلع الجندل الجندل

 ويهوي الجدار علي ظله ... ويجتر اسواره المعقل

 وقالت عروس صباح الزفاف ... سعي قبل ان يبرد (المخمل)  ويوما حكموا انه في (حريب) ... ويوما اتي الخبر المذهل

 وصاح فتي : اخبروا عن ابي ... واجهش ، حتي بكي المنزل

 وولي ربيع مرير ، وعاد ... ربيع ، بماساته مثقل

 وضاع المدي وصديق الرياح ... يحوم ... وعن وجهه يسال

 ويمضي به عاصف قلب ... وياتي به عاصف حول

 ***

 اما ان يا ريح ان تهدءي ... ويا راكب الريح ان تتعبا

 واين تري شاطء الموج با ... (براش) ويا نسمات الصبا

 ويا اخر الشوط : اين اللقاء ؟ ... ويا جدب ارجوك ان تخصبا

 ويا حلم ، هل تجتلي معجزا ... تحيل خطاه الحصي كهربا

 يبيد بكف ، نيوب الرياح ... ويمحو بكف ، حلوق الربي

 ويغرس في الذءب رفق النعاج ... ويمنح بعض القوي الارنبا

 اياتي ؟، ويحتشد الانتظار ... يمد له المهد والملعبا

 ويبحث عن قدميه الشروق ... ويحفر عن ثغره المغربا

 وعادت كما بدات غيمة ... توشي بوارقها الخلبا

 وتفرغ اثداءها في الرمال ... وتهوي تحاول ان تشربا

 و(صنعاء) ترتقب المعجزات ... وتحلم بالمعجز المجتبي

 وكالصيف ، شع انتظار جديد ... علي الافق ، وامتد واعشوشب

 وحدق من كل بيت هوي ... يراقب عملاقه الاغلبا

 ويختار احلي الاسامي له ... وينتخب اللقب الاعجبا

 ويخلقه فارسا يمتطي ... هلالا ويتشح الكوكبا

 سيدنو فقد ان للسهد ان ... ينام وللنوح ان يطربا

 فعمر الرصاص كعمر سواه ... وان طال جاء لكي يذهبا

 وقد يقمر الجو بعد اعتكار ... وقد ينجل الاحمق الانجبا

  AUTO كانت وكان

 كانت له ، حيث لا ظل ولا سعف ... من النخيل الحوالي ، ناهد نصف

 وكان ارغد نصفيها الذي ابتدات ... او انمحي من صباها الياء والالف

 اغري ، وافتن ما في بعض فتنتها ... طفولة ، وامتلاء مثمر هيف

 كانت له بعض عام ، لا يمت الي ... ماض ولا امتد من اخصابه خلف

 ولي ، ولا خبر يهدي اليه وفي ... حقاءب الريح ، من اخباره تحف

 وقصة لملم التاريخ احرفها ... فاستضحك الحبر في كفيه والصحف

 وغاب اول يوم عن تذكره ... وفي تظنيه من ايمانه نتف  كان الخميس او الاثنين واحتشدت ... مواقف ، تدفع الذكري وتلتقف

 في بدء تشرين ، نادته نوافذها ... فحام كالطيف ، يستاني وينجرف

 هل ذاك مخدعها ؟ تومي النجوم علي ... جبينه ، وعلي عينيه تعتكف

 بل تلك غرفتها او تلك ايهما ؟ ... او هذه ، وارتدت ازياءها الغرف

 وبعد يوم وليل ، جاء يسالها ... عن عمها اخبروه انه دنف

 من ذا تريد ؟ وتسترخي عبارتها ... فياكل الاحرف الكسلي ويرتشف

 ويدعي انهم قالوا : ان ليس لها ... عم ويعتصر الدعوي وينتزف

 ويستزيد جوابا هل هنا سكن ؟ ... اظن بيت فلان اهله انصرفوا

 وخانه الريق ، فاستحلت تلعثمه ... واخضر في شفتيها العذر والاسف

 ونصف (كانون) زارت بنت جارته ... فافشت الخبر الابواب والشرف

 وقالت امراة : من تلك ؟ والتفتت ... اخري ، تكذب عينيها وتعترف

 وعرفتها عجوز ، كل حرفتها ... صنع الخطايا ، لوجه الله تحترف

 وقصت امراة عنها ، لجدتها ... فصلا ، كما ذاب فوق الخضرة الصدف

 فعوذتها وقالت: كنت اشبهها ... لكن لكل طويل يا ابنتي طرف

 وغمغم الشارع المهجور : من خطرت ... كما تخطر تل ماءج ترف

 وحين عادت وحياها علي خجل ... ردت ، وما كان يرجو ، ليتها تقف

 وخلفها اقتاده وعد السراب الي ... بيت نضيج الصبا جدرانه الشغف

 حتي احتستسها شفاه الباب ، ولا احد ... يومي اليه ، ولا قلب له ، يجف

 وظن وارتاب حتي اشتم قصته ... كلب هناك وثور كان يعتلف

 وعاد من حيث لا يدري علي طرق ... من الذهول الي المجهول ينقذف

 فاعتاد ذكراه بيت مسه فمها ... في دربها ، وبظل الدار يلتحف

 وقربت دارها من ظل ملجءه ... يد تعلم من اغداقها السرف

 وكان يصغي فتدعو غيرها ابنتها ... وجارة غيرها تخفي وتنكشف

 متي تبوح وهل يفضي بخطرتها ... درب ، ويخبر عنها الريح منعطف ؟

 وحل شهر رمادي الخطي هرم ... ضاعت ملامحه ، واسترخت الكتف

 وفي نهايته ، جاءت تساءله ... عن هرها ... لم يزرنا ، فاتنا الشرف  فنغمت ضحكة كسلي ، طفولتها ... جذلي ، علي الرقة المغتاج تنقصف

 فمد كفا خجولا ، وانحني فرنا ... من وجهها الموعد المجهول والصلف

 وكان يرنو ، وجوع الاربعين علي ... ذبول خديه يستجدي ويرتجف

 وقال ما ليس يدري فادعت غضبا : ... من خلتني ؟ قل لغيري : انني كلف

 واعرضت واستدرات : كيف شارعنا ؟ ... حلو .. اما ساكنوه السوء والحشف؟

 (فلانه) لم تدع عرضا و(ذاك) فتي ... يغوي ويكذب في ميعاده الحلف

 من ذلك اليوم يوم (الهر) كان له ... عمر ومتجه غض ومنصرف

 واخضر قدامه عش تدلله ... علي رفيف الدوالي روضة انف

 اجنت له ايها يدعو مجاعته ؟ ... واي افنانها يحسو ويقتطف ؟

 ومر عهد كعمر الحلم يرقبه ... متي يعود يمنيه ويختلف ؟

 وكان فيه كمولود علي رغد ... انهي رضاعته التشريد والشطف

 كانت له ويقص الذكريات علي ... طيف ، يقابل عينيه وينحرف

 واليوم في القرية الجوعي يضيعه ... درب ، ودرب من الاشواك يختطف

 يسيح كالريح في الاحياء يلفظه ... تيه ، ويسخر من تصويبه الهدف

  AUTO نهاية حسناء ريفية

 كما تذبل الداليات الصبايا ... ذرت في سخاء المني والعطايا

 وكالثلج فوق احتضار الطيور ... تراخت علي مقلتها العشايا

 وكابن سبيل جثت وحدها ... تهدج خلف الضياع الشكايا

 وتسعل في صدرها امسيات ... من الطين ، تبصق ذوب الحنايا

 ويوما اشار اخوها القتيل : ... تعالي تشهت يديك يدايا

 فناحت كبنت مليك غدت ... بايدي ( التتار ) اذل السبايا

 اهاذي انا ؟ وتعيد السءال ... وتبحث عن وجهها في المرايا

 اما كان ملء قميصي الربيع ؟ ... فاين انا ؟في قميصي سوايا

 وفر سءال خجول تلاه ... سءال ، علي شفتيها تعايا

 واين الفراش الذي امتصني ... ايرءي هشيم الغصون العرايا

 وذات مساء تمطي السكون ... كباغ يهم بادهي القضايا

 واقعي يهز الجدار ... اكفا من الشوك خرس النوايا

 وفي الصبح اهدت لها جارتان ... غبيا رضي الرقي والسجايا  يفض الكتاب ويشوي البخور ... ويستل ما في قرار الحفايا

 فتشتم امس المسجي ، يعود ... وتجتره من رماد المنايا

 وتنتظر الزاءرين كام ... تراقب عود بنيها الضحايا

 فلا طيف حب يشق اليها ... سعال الكوي او فحيح الزوايا

 وكان يمد المساء النجوم ... اليها معباة بالهدايا

 وتنءد الشمس قبل الغروب ... توشي رءاها ، بازهي الخبايا

 ويجثو الصباح مليا يرش ... شبابيكها ، بارق التحايا

 وتحمل عن هج اسمارها ... رياح الدجي هودجا من حكايا

 وكانت كما يخبر الذاكرون ... ابض الغواني ، واطري مزايا

 وانظر من صاحبات (السمو) ... ولكنها بنت اشقي الرعايا

 تهادت من الريف عام الجراد ... تعاطي المقاصير احلي الخطايا

 وفي بدء (نيسان) حث الخريف ... اليها من الريح امضي المطايا

 فشظي كءوس الهوي في يديها ... وخبا في رءتيها الشظايا

 وخلف منها بقايا الانين ... وعاد ، فانهي بقايا البقايا

  AUTO لا اكتراث

 روية ، او حطمي في كفه القدحا ... فلم يعد ينتشي ، او يطعم الترحا

 لا ، لم يحس ارتواء ، او يجد ظما ... او يبتهج ، ان غدت احلامه منحا

 سدي ، تمنين من ماتت رغاءبه ... من طول ما اغتبق (القطران) واصطبحا

 فعاد ، لا يرتجي ظلا ولا شجرا ... ولا يراقب وعدا ، جد او مزحا

 اذا اشتهي اقتات شلوا من تذكره ... وامتص ما خط في رمل الهوي ومحا

 كالطيف يحيا بلا شوق ، ولا حلم ... ولا انتظار رجاء ، ضن او سمحا

 ينقر السهد عن ميعاد اغنية ... كطاءر جاءع ، عن سربه نزحا

 وينزوي ، كضريح يستعيد صدي ... يبكي ويهزج (لا حزنا ولا فرحا)

 لا تسالي : لم يعد من تعرفين هنا ... ولي وخلف من انقاضه شبحا

 اسي بقايا ، او شظي بقيته ... للريح ، لم يدر من اسي ومن جرحا

  AUTO راءد الفراغ

 طاو ، يريد بلا اراده ... ظمان ، يجترع اتقاده

 هيمان ، تركض فيه اشواق ... الجنين ، الي الولاده

 فيفتش الاطياف ، عن ايماء ... قرط او قلاده

 عن وعد باذلة تجود ... فيستزيد الي الزياده  لفتاتها لحن، تتوق اليه ... اخيلة الاجاده

 ويساءل الاشباح من اعصي، ومن ادني قياده؟

 من املا الجارات، من اشهي، يحوم بكل غاده

 ويغيب في حمي السهاد، يعيد كارثة سعاده

 وكما يقدر يرتمي ... في دفء(تقوي) او(سعاده)

 ويمد زنديه، ويهصر من يظن ... بلا هواده

 ويمور حتي يشتكي ... قلق الفراش الي الوساده

 ويعود يغفو ، او يحرق ... في ندامته ، سهاده

 ***

 حتي اطلت ليلة ... معطاة الايدي، جواده

 منحته من رعد المواسم ... فوق احلام الرغاده

 وعلي صبيحتها دهته ... صيحة ، وادت رقاده

 ضاعف كراء البيت ، اودعته ... ... اتحرمني الافاده ؟

 ماذا يقول (لمدفن) ... ورث الغبارة والسياده

 ذهبت ملامح وجهه ... وتجلمدت فيه البلاده

  AUTO من اين يعطي من قطعت ... سبيله ، وحكرت زاده

 حسنا ، ساتركه ، اضفه ... الي مبانيك المشاده

 وانجز يرتاد الفراغ ... ويطعم الشوك ارتياده

 والريح تبصقه ، وتصفع ... في ملامحه بلاده

 من اين؟

 من اين تهمسين لي ؟ ... فتستعيد الاهويه

 من اين ؟ انني علي ... ايدي الظنون ، الهيه

 من حيث لا اعي ولا ... تدرين ، اي احجيه؟!

 وتهمسين لي كما ... يندي اخضرار الاوديه

 كما يبوح جنه ... حبلي باسخي الاعطيه

 فيشرءب منزلي ... من الثقوب المصغيه

 عريان يغزل الصدي ... اسرة واغطيه

 يمد كله اليك ... حضنه وايديه

 اتشعرين انني ... القاك ، كل امسيه؟

 علي جفون خاطر ... او احتمال امنيه

 يطير بي اليك من ... هنا ، جناح اغنيه

  AUTO فارس الاصطياف

 كان اسمه ((يحيي)) وكان يوافي ... بيتا ، من الميعاد والاحلاف

 وافاء اول مرة كمحدف ... اعطي الضياع ، قيادة المجداف

 وغداة حيي الباب قطب لحظة ... وصفا كوجه الوارث المتلاف

 وهفا الي لقياه ، انظر مدخل ... تومي رواءحه ، الي الاضياف

 واناه ثانيه ، فماس امامه ... ثوب ، كوشي الموسم الهفهاف

 فكان كل خميلة القت علي ... كتفيه اردية ، من الافواف

 ماذا وراء الثوب ؟ فجر راسب ... يهوي ويستحي وفجر طاف  ورنا الي الشباك ، يرجو فاختفت ... وارتد بالوعد الجلي الخافي

 وغدا اليه ، فرف شء ، ظنه ... حسناء ، ترفل في ثياب زفاف

 ودعي ((حسناء)) مرة فاجابه ... صوت ، كساقيه من الاصداف

 فاشتم اترف ربوة اجنت له ... ودنا ، فغابت عن يد القطاف

 فهنا مزار من طفولات الضحي ... ومن الشذر ، واصايل الاصياف

 يمضي اليه ، علي الحنين وينثني ... منه علي فرس من الاطياف

 هي تعده ، ويرتجي ميعادها ... وسدي يعنقد خضرة الصفصاف

 فيرود كالسمسار ، متجر عمها ... ويشيد ، بالبياع والاصناف

 ويعود قبل العصر ، يقصد جدها ... في البيت ، يطري حمقه ويصافي

 ومضي يصادق عند مدخل بابها ... مقهي ، وبابا كالخفير الجافي

 وبلا محاولة راها مرة ... جذلي كحقل الزنبق الرفاف

 كان المساء الغض عند رجوعه ... حقلا ربيعيا ، ونهر سلاف

 حقا راها كالضحي ، والبوح في ... نظراته ، كالطاءر الخواف

 خلف الزجاج تبرجت واظلها ... شعر ، كاهداب الغروب الصافي

 كانت تغني حنذاك وتنتقي ... ثوبا وترمي بالقميص الضافي

 وامام مراة ، تعري نصفها ... وتموج تحت المءزر الشفاف

 لم لا يناديها ؟ وكيف ؟ ويختفي ... عنه اسمها ، ويضيع في الاوصاف

 شفقية الشفتين ، كحلي ناهد ... صيفية ، ثلجية الاعطاف

 وخلي الطريق ، فلم يصخ الا الي ... اصداءها ، وعبيرها الهتاف

 ومشي يحدق والذهول الحلو في ... عينيه يبسم كالصبي الغافي

 ويعيد رءيتها ويحضن ظلها ... ويمد امالا ، بلا اطراف

 ويعي ، فيتهم المني ، ويعوده ... حلم سخي الهمس والارجاف

 فيشيد مملكة ، ويستولي علي ... اسمي الرءوس ، واعرض الاكتاف

 ويرن مذياع فيمسي مطربا ... في زحمة التصفيق والارهاف

 يشدو ، فتحتشد المسامر حوله ... مواجة الاثداء ، والارداف

 وبمد خطوته قيركض ((عنتر)) ... في صدره ويكر ، ((عبد مناف))

 فيغير ، يطعن ، او يجوز فلانة ... وفلانة بشريعة الاسياف

 فاذا اسمه ، اخباركل مدينة ... واذا صداه مسامر الارياف  وتلين خطوته ، فيصبح تاجرا ... تكسوه ، ابهة من الالاف

 ان النقود مفتاح كل مقاتل ... ما كان اصدق حكمة الاسلاف!

 من كان اوضع من (( مثني)) فاحتوي ... مالا ، واصبح اشرف الاشراف

 سافوق من اثروا ، وتخبر جدتي ... ان الزمان يرق بعد جفاف

 وتقص امي كيف كان دعاءها ... حولي قناديلا ، تضء مطافي

 وانجر يهمس ، للطيوف ويجتلي ... وعدا، من الاغداق والاسراف

 ويحول الدنيا ، بلمعة خاطر ... قيثارة ، موهبة العزاف

 فيعد مشروعا ، وينجز ثانيا ... كالبرق ، يحمله الي الاهداف

 وغدا ، ستخبر كل بنت امها ... عنه ، وتحسد اختها وتجافي

 وتنافس الحلوات بنت مزاره ... فيه ، وتكمنح بلا استعطاف

 والي مدي التحليق يرفعه هوي ... وهوي يخوض به مدي الاسفاف

 ورنا ، بلا قصد ، فخال تحركا ... يدنو كقطاع من الاجلاف

 من ذا هناك ؟ وكان يسعل حارس ... ويقص ثان فرقة الالاف

 واجاب هر هرة فاجال في ... وجه السكون توسم العراف

 فاعتاده شبح عليه عباءة ... شعثا ووجه كالضريح العافي

 واحتج منعطف اطارت صمته ... ونعاسه نقالة الاسعاف

 ماذا دنا منه ؛ توثب غابة ... من اذرع صخرية الاخفاف؟

 ومشي كمتهم تكشر حوله ... وحشية المنفي ووجه النافي

 واشار مصباح فانكر وجه ... ويديه في ايماءه الخطاف

 وراي هواجسه علي ظل الدجي ... كدم الشهيد علي يد السياف

 واحس عمته تقول لامه : ... رجع ابن قلبك : فامني او خافي

 وهناك اخبره التعثر انه ... يمضي ويرجع وهو طاو حاف

  AUTO وراء الرياح

 تقولين لي : اين بيتي : مزاح ؟ ... من النار زاد رمادي جراح ؟

 تقولين اين ؟ وبيتي صدي ... من القبر ، جدرانه من نواح

 وتيه وراء ضياع الضياع ... وخلف الدجي ، ووراء الرياح

 هناك قراري ، علي اللاقرار ... وفي لا غدو وفي لا رواح

 وراء النوي ، حيث لا برعم ... جنين ، ولا موعد ، من جناح

 اموت ، واستولد الاغنيات ... وابذلها ، للبلي في سماح

 واحلم ، حيث الرءي ترتمي ... علي غابة ، من لهاث النباح  وحيث الافاعي ، تبيع الفحيح ... وتمتص جوع الحصي في ارتياح

 لماذا اجيب ؟ وتستنبتين ... سءالا ، يبرعم حلم الصباح

 فاصغي ، واسمع من لا مكان ... صدي واعدا ، زنبقي الصداح

 واشتم صيفا خجول القطاف ... تلعتم في وجنتيك وفاح

 وناغي علي شاطءي مقلتيك ... مني رضعا ، ووعودا شحاح

 احلن رمادي حريقا صموتا ... واورقن في شفتيه فباح

 لانا التقينا ، ولدنا الشروق ... واهدي لنا كل نجم وشاح

  AUTO فماج بنا منزل من شذا ... ومن اغنيات الصبا والمداح

 ...يا نجوم

 لفتة ! يا نجوم اني انادي: ... من راني ، او من تجلي المنادي؟

 انني يا نجوم كل مساء ... ها هنا ، ابلع الشفار الحدادا

 وبلا موعد ، امد بنانا ... من حنين ، لكل طيف تهادي

 لكنوز ، من شعوذات التمني ... تتبدي ثني ، وتخفي فرادي

 ازرع السقف والزوايا فتوحا ... فتسوق الكوي اليها الجرادا

 وانادي والريح تمضي وتاتي ... كالمناشير ، جيءة وارتدادا

 وتقص الذي حكته مرارا ... للروابي ، ولقنته الوهادا

 اتعيد الذي اعادت وتروي ... من سعال البيوت فصلا معادا

 من انادي يا ريح ؟ : من لست ادري ... هل سيدنو ، ام يستزيد ابتعادا

 من يراني ؟ اني هنا يا عشايا ... انفخ السقف ، او ادراي الرقادا

 ورءي ، تستفزني وتولي ... ورءي تزرع المساء سهادا

 وهوي يعزف احتراقي ويشدو ... فاعيد الصدي ، واحسو الرمادا

  AUTO ام العرب

 حيث الغبار الاهوج ... علي الرياح ينشج

 وحيث تشمخ الدمي ... ويستطيل العوسج

 هناك ، حيث يدعي ... علي القشور البهرج

 جزيرة ، تطفو علي ... صحو الربي ، وتدلج

 مطلة ، كانها ... نعش اشم ابلج

 تمضي به ، حنية ... جرحي ، وتل اعرج

 سمراء ، حلمها علي ... ايدي الرياح ، خودج

 ومرود ، من الهوي ... ومرتع ، مضرج

 نجثو كذاهل الي ... ما لا يري يحدج

 كجاءع يشتم من ... حوليه لحما ينضج

 تسهوي ، وظل نفسها ... يخفيها ، ويزعج

 فتحبل الرءي علي ... اهدابها، وتخدج

 علي الفراغ ، تنطفي ... وللفراغ تسرج  علي اصفرار وجهها ... تعملق التشنج

 فبعضها ، لبعضها ... توحش ، مهيج

 يومي الي ركامها ... ركامها المدجج

 فترجع (البسوس) في ... احشاءها تهملج

 ويعصر التحامها ... دماءها ، ويمزج

 وتنثني يهزها ... تبجح ، محشرج

 تقص عن جدودها ... كم اخمدوا ، واججوا

 وابدعوا ، مقابرا ... واسقطوا ، وتوجوا

 واتخموا سوق الردي ... واكسدوا ، وروجوا

 واين صال ((جرهم)) ... واين جال ((جزرج))

 فيشرءب ((هاشم)) ... من رملها ((ومذحج))

 فتغزل الحياة من ... ثلج البلي ، وتنسج

 سل الرياح : هل لها ... خلف الرءي ، توهج

 هل يستفز وجهها ... الي الضحي ، التبرج

 هناك ذر برعم ... فاوما التارج

 الي تثير موعدا ، علي ... عينيه ، طيف ادعج

 هناك : نبض مولد ... فافصح التلجلج

 وكرمة ، عيونها ... احلام انثي ، تزوج

 ومنحني ، يخضر في ... حروفه ، التهدج

 وواحة ، حلبي تعي : ... متي ؟ وكيف تنتج ؟

 فتبتدي جزيرة ... اخري اجد ابهج

 لها طفولة ، علي ... ركض البزوغ ، تدرج

 علي امتداد حضنها ... تندي الحصي ، وتهزج

 وينتشي ((عرارها)) ... ويفرح البنفسج

 فللكوي ، تلفت ... وللربي تموج

  AUTO اخر جديد

 مولاتي ، يا احلي الاحلي ... عندي لك ، اخبار عجلي

 قالوا عن ؟((حورية)) امتلءت ... فتنا ، اغلي ما في الاغلي

 نهداها : كبر شموخهما ... خداها ، نظرتها ، النجلا

 اني خطرت ، لبست حقلا ... من غزل ، وانتعلت حقلا !

 فهنا وهناك ، لمشيتها ... تاريخ ، يستهوي النحلا

 املاه يوما منطعف ... والريح ، اعادت ما املي

 ((وثريا)) اجنت ، وحواها ... عش ، فاخضوضر واخضلا

 وحكي عن ((مريم)جيرتها ... ميعادا ، ولقاء نذلا

 حتي عراها اخوتها ... من اكفان الحسب الاعلي

 وانحلت عن ((يحي)) قمر ... واستهوت مطلاقا كهلا

 ***

 لكن ، ااقص لغاليتي ... من اخر اخباري فصلا

 اني وحدي ، والبرد علي ... انقاضي ، يسقط كالقتلي

 اجتر الطين ، واعزفه ... واغني ، للريح الشكلي

 ***

 بالامس ، شدا المذياع ، هنا ... فشممتك ، اغنية جذلي  وكزهر الرمان اختلجت ... شفتاك ، وخفتك الخجلي

 وتناغي الطيب ، كعزاف ... ولدت قيثارته الحبلي

 وكان لقاء يحضننا ... ارجو ، فتجيدين البذلا

 ***

 واليوم ، تقمصني قلق ... مجنون، لم يعرف منهلا

 فتقاذفني التجوال كما ... تستاق العاصفة الرملا

 فعبرت زقاقا ماهولا ... وزقاقا ، هرما منحلا

 وترابا ينسج اقنعة ... لوجوه لم تحمل شكلا

 وطريقا سمحا اسلمني ... لمضيق يلتحف الوحلا

 والي سوق في اخره ... منعطف ينشدني اهلا

 وسالت هنالك ((فلفلة)) ... عن دارك فادعت الجهلا

 اولا تدرين ، تلقاني ... عبق ، من شرفتك انهلا

 وهناك جثوت ، اعب صدي ... حيا ، واعيد صدي ولي

 واخال الممشي يسترخي ... ويلحن خطرتك الكسلي

 فاصيخ ، الي ما لا ادري ... واضم ، الهرة والطفلا

 وراني الباب ، فمد علي ... كتفي ، الخضرة والظلا

 وحكي لي ، كيف تلاقنا ... في تلك الامسية الكحلي

 ومتي تاتين ؟ ايخبرني ؟ ... وتلعثم ، بالخبر الاجلي

 ***

 والان ، رجعت ، كما تسري ... في الغاب ، القافلة العزلا

 هذا ما جد ، ولا ادري ... ماذا سيجد ، وما يبلي

  AUTO خدعة

 من تمنحين ، الضحكة الواعده ... والهزة المعطاءه ، الناشده

 سدي ، تمدين اليه اللظي ... لن تستحر الكومة الخامده

 قد اصبح الجوعان ، يا روحه ... شبعان ، تزدان له الماءده

 الجمرات ، الخضر ، في لمسه ... تثلجت ، واحدة ، واحده

 تساءلي : اين اختفي وجهه ؟ ... كيف انطقت اعرافه الواقده ؟

 وفتشي عينيه ، هل فيهما ... حتي رماد الجذوة الباءده

 من ذا تثيرين ، كما تقتفي ... صبية ، عصفورة شارده

 يداه ، في مجناك ، لكنه ... ريان ، يحسو ، قهوة بارده

 وكان لا يصحو ، ولا يرتوي ... من دفء هذي الثروة الحاشده

 عودي الي ، الامس يريه ، كما ... كان اجتداء او مني ساهده

 او حاولي ان تصبحي ، لعبة ... اخري ، ومدي نظرة كاءده

 فالحلوة الاولي علي نضجها ... وخصبها ، كالسلعة الكاسده

 فكيف ، والاخري غدا عنده ... اولي ، فيا للخدعة الخالده !



 ماذا تقولين ، اكل الذي ... يبني ، وتبنين ، بلا قاعده

  AUTO صدي

 من ذا يناديني ؟ احس نداء ... يعتادني ، فيحيلني اصداء

 خلفي ، وقداامي ، يزنبق دفءه ... وينرجس اللفتات والاغراء

 فاشد انفاسي واعراقي الي ... فمه ، واغزل من شذاه رداء

 من ذا ؟ ويلثمه التساءل والمني ... يحفرن عنه الحيرة الشقراء

 والباب يلثغ ، باللقاء وينطوي ... في صمته ، يتحرق استجداء

 والسهد يلهث ، في الرفوف ، ويحتسي ... انفاسه ، ويجرجر الاعياء

 فاقول للجدران : من ظ وتقول لي : ... من ؟ والكزي تتساجل الايماء

 وتمد اذرعها اليه ، وتنحني ... تصغي ، وتجمع ظلها ، اشلاء

 والليلة الكحلي ، تصيخ الي الصدي ... فتحيلها معزوفة سمراء

 وتميس ، من خلف الثقوب ، كناهد ... خجلي ، تريد وتحذر الافشاء

 من ذا يناديني ؟ ويدنو من يدي ... حتي اهم بلمسه ، يتناءي

 كيف استسر ؟ واستحيل ترقبا ... شرها ، يداري السهد والاغفاء

 حتي يعود .. اكاد اهتف باسمه ... ويريبني ، فاضيع الاسماء

 من اين يدعوني ؟ وانبش لهفتي ... عن نبعه ، وافتش الاصغاء

 وامد اسءلة ، يمني بعضها ... بعضا ، ويضحك بعضها استهزاء

 من اين باح ؟ امن هناك ؟ ربما : ... ام انه من ها هنا ، يتراءي

 من حيث لا ادري ، وادري انه ... يعتادني ، فيحيلني اصداء

  AUTO اصيل القرية

 تدلي كمزرعة من شرر ... معلقة ، بذيول القمر

 وحسام ، كغاب من الياسمين ، ... تندي علي ظله واستعر

 فمالت تودعه ، ربوة ... وتهتز ، كاللهب المحتضر 

 كحسناء عري العتاب الخجول ، ... هواها وبالبسمات استتر

 تعابثه ، وتباكي الطيور ... وتستعبر الرابيات الاخر

 ومدت له القرية الهينمات ... كلغو الرءي كاصطخاب (التتر)

 واعلت له ، جوفة من دخان ... ومعزوفة ، من خوار البقر

 فرف ، كاجنحة ، من نضار ... كاردية ، من دموع النهر

 وعراء ، صحو المدي ، فارتدي ... لهيب ذواءبه ، واتزر

 ***

 تهادي ، يجمع من كل افق ... صدي عمره ، ولهاث البشر  ويحبو كموج يمد ... يديه ... الي شاطء من مزاح القدر

 وارسي علي كتفي شاهق ... كارجوحة ، من ذهول الفكر

 يلملم من جمرتي مقلتيه ... حبالا ، يخيط شراع السفر

 ويجبل اثار اقدامه ... اباريق حب ، ونجوي سهر

 واغضي ، فمنادي الرواح الرعاة ، ... فعادوا اثني ، وتوالو ا زمر

 وناشت خطاهم هدوء التراب ... ورعش الكلا ، وسكون الحجر

 ونقر خطو القطيع الحصي ... كما ينقر السقف وقع المطر

 وشد الرعاة ، الي الراعيات ... شباب المني ، وملاهي الصغر

 وكانت (غزال) غناء الرعاة ... وصيف الربي ، وشذا المنحدر

 مارزها ، من رنو الحقول ... اليها ، ومن قبلات النهر

 وقامتها ، من عمود الصباح ... ذواءبها ، من خيوط السحر

 ***

 وكانت تماشي (مثني صلاح) ... وتقرا في وجه (تقوي) الاثر

 ولما دنا الحي ضجت (سعاد) ... اضاع (حسين) الخروف الاغر

 فمن من راه ؟ تعالوا نعد ... مواشينا ، قبل تيه النظر

 ولما اتموا ، حكت (وردة) ... و(فرحان) عن كل واد خبر

 فاخبر : اين ذوي مرتع ؟ ... واين زكا مرتع وازدهر؟

 وفي اي شعب ، تمد الذءاب ... حلاقمها ، من وراء الحذر

 ***

 ومروا كحقل ، تلم الرياح ... وريقاته ، وتميل الثمر

 كقيثار هاو ، دءوب ، يلح ... علي وتر ، ويدمي وتر

 وادمي الوداع ، نداء العيون ... ولون ظل الغروب الخفر

 ***

 وحيا فم القرية العاءدين ... ونادي ممر ، ولبي ممر

 واخفي (عليا) مضيق طويل ... ووراي (ثقي) شارع مختصر

 ودارت ثوان ، فران السكون ... ينوع ، بالذكريات السمر

 ففي مسمر ، ذكريات (مريم) ... اباها ، وناحت كيوم انتحر

 وفيمسمر بث ( سعد) اباه ... شجون الزواج ، واغضي البصر

 وثرثر في كل بيت حديث ... واحزن كل حديث وسر

 (فام ثريا) تفوق الرجال ... وتوجي امر ... واحلي الذكر

 فكيف تجلت مساء الزفاف ... وفي الصبح ، مات ابوها الابر

 (وام علي) تربي الدجاج ... تكدح خلف ارتعاش الكبر

 ترقع اسمال اطفالها ... وتحسو عروق يديها ... الابر  (وحسان) خان غرور البنات ... به ، وانتقي : ام احدي عشر

 وباع (رجا) اخته في ((الرياض)) ... بالفين ، للتاجر المعتبر

 ومات (ابن سرحان) يوما وعاد ... يخبر جيرانه ، عن سقر

 واصغي السكون ، الي كل بيت ... كحيران ، ينوي وينسي الوطر

 واغفي رفاق الهوي والقطيع ... علي موعد الملتقي ، المنتظر

 وليلتهم ذكريات وحلم ... ... كلمع الندي ، في اخضرار الشجر

 طيوف ، كما حث سرب الحمام ... قوادمه ، خلف سرب عبر

 وكلت رياح ،وجنت رياح ... ونجم تاني ، ونجم طفر

 وفتش عن قدميه الدجي ... ودب ، كاعمي يجوس الحفر

 فاذكي هنا جمرات السهاد ... واعطي هناك الرءي والخدر

 وافني هزيعا وادهي هزيعا ... فعاد الاصيل المولي سحر

  AUTO لص في منزل شاعر

 شكرا ، دخلت بلا اثاره ... وبلا طفور ،، او غراره

 لما اغرت خنقت في ... رجليك ضوضاء الاغاره

 لم تسلب الطين السكون ، ... ولم ترع نوم الحجاره

 كالطيف ، جءت بلا خطي ... وبلا صدي ، وبلا اشاره

 ارايت هذا البيت قزما، ... لا يكلفك المهاره ؟

 فاتيته ، ترجو الغناءم ، ... وهو اعري من مغاره

 ***

 ماذا وجدت سوي الفراغ ... هرة تثتم فاره

 ولهاث صعلوك الحروف ... يصوغ ، من دمه العباره

 يطفي التوقد باللظي ... ينسي المرارة ، بالمراره

 لم يبق في كوب الاسي ... شيءا حساه الي القراره

 ***

 ماذا ؟ اتلقي عند صعلوك البيوت ، ... غني الاماره

 يا لص ، عفوا ان رجعت ... بدون ريح ، او خساره

 لم تلق الا خيبة ... ونسيت صندوق السجاره

 شكرا ، اتنوي ان تشرفنا ، بتكرار الزياره! ؟

  AUTO ذهول الذهول

 لديه ، من احلي الحكايا شكول ... تثير فيها عنفوان الفضول

 يخبرها .. يسالها .. ينتقي .. ... من قصة الاشواق اشهي الفصول

 وكيف ظ ينسل اليها اذا ... تثاءب الباب ، وارمي الدخول

 وغاب في التفكير ، واعتاده ... ظل دخاني ، كوجه العذول

 ماذا ؟ اذا لاحت له فجاة ... وانكرته ، واحتمت بالاقول

 لا ، لم يغب عن بالها ،انه ... كان لها جارا عطوفا وصول  لكن اتدري ان اشواقه ... كما تكب العاصفات السيول ؟

 الا تري ، ان اختلاجاته ... امامها شهق الحريق الاكول؟

 وكان يخشي بين جيرانها ... جارا ترابي الاماني ختول

 يحمحم الشيطان في صدره ... وبين فكيه يصلي بتول

 واستنطق الباب ومد المني ... وهو احتراق وانتظار سءول

 واستنزلتها قبضتا وهمه ... فضمها ، قبل احتمال النزول

 ***

 من ذا ؟.. واذ لاحت رماه الي ... شموخ نديها ، الخيال العجول

 واقبلت في موكب من شذي ... ملحن الخطو طروب الذبول

 مفاصل الممشي علي هطوها ... عادت صنوجا ، واستحالت طبول

 ومقلتاها ، تغزلان الرءي ... حماءما زرقا ، وصحوا كسول

 كيف يناجها : الا تنطوي ... احرفه ، تحت اصفرار الذبول؟

 فينحني خجلان ، لكنها ... حسناء يرضيها اللهف الخجول

 ماذا يلاقي ؟ شعلة بضة ... من الصبا ، والكبرياء الملول!

 دفءا ، واشراقا ، كما يرتمي ... فجر الربي ، فوق اخضرار السهول

 يحبو علي اهدابها ، موعد ... طفل ، ويسترخي عليه الخمول

 في اي زاه من تهاويلها ؟ ... يرسو ، وفي اي اخضرار يجول ؟

 يذهله عن بعضها بعضها ... فما الذي يغوي ظ وماذا يهول ؟

 ***

 وعاد يحكيها لناي الهوي ... ويسال الاشباح ماذا يقول؟

 هل يخبر الاشواق عنها كما ... يخبر عن (جنات ) عدن رسول

 وجهه ، اسءله حوم ... ظوامء ، يمتصهن النحول

 يخقن كالاوراق ، يسالن عن ... رواءح الانثي ، رياح القبول

 ***

 وكان يطوي شارعا جوه ... غاب ، كثيف ، من زنود (المغول)

 كالنعش ، يستلقي عليه الدجي ... وتعجن السحب عليه الوحول

 وساءل الدرب الثقات الحصي ... من ذلك الاتي ؟ كطيف الطلول !

 يمد رءياه الي لا مدي ... ويذرع الاوهام عرضا وطول

 عهدته مر عشاء وفي ... عينيه ، من اطياف (قيس ) فلول

 وزار دارا بين جدرانها ... صيف ، نبيذي الجني والحقول

 مضي اليها ذاهلا وانثني ... عن بابها ، وهو ذهول الذهول

  AUTO ذكريات شيخين

 كان يا (عمرو) هنا بيت المرح ... زنبقي الوعد ، صيفي المنح  الطيوف الحمر ، والخضر علي ... مقلتيه ، كنعاقيد البلح

 اشمست فيه الليالي .. والمدي ... يثريات دواليه اتثح

 كان مضيافا ، اذا ما جءته ... شع كالفجر ، وكالورد نفح

 فانمحي : يا للتلاقي بعدما ... نزح الرواد عنه ونزح!

 ***

 يا تري ، من اين نمشي ؟ ها هنا ... قام حي ، وهنا ارسي مصع

 وعهدنا منزلا قزما هنا ... من تري عملقة ، حتي طمح ؟

 واستراحت ها هنا مقبرة ... قرب العمران منها فاكتسح

 ووراء السور ، ارسي مصنع ... وهناك ، امتد سوق وانفسح

 اين نحن الان ؟ واري عهدنا ... وجههه ، وانطفات فيه الملح

 انكر (النهرين) وجهينا من ... قبله ، انكرنا (باب السبح)

 من يقوينا ، وكنا زمنا ... كبغال (الروم) اوخيل (جمع)

 ***

 ها هنا نجلس ، يا (عمرو) تري ... ما اقتني التاريخ منا واطرح ؟

 خط اثار خطانا ، زمن ... بيديه وبرجليه ، مسح

 فانحني (عمرو) وقال : اذكر لنا ... يا (علي) الامس واترك ما اجترح

 امسنا ، كان كريما معدما ... وزمان اليوم ، اغني واشح

 كيف كنا ننطوي ، خلف اللحي ... ونواري من هوانا ، ما افتضح

 يوم اعلنت (روضة) برقعها ... واستجدنا ما اختفي مما اتضح

 اطمتنا .. والحت في النوي ... عن يدينا ، وتشهينا الح

 فترددنا علي جار لها ... نشتري التبغ ، ونطري ما امتدح

 واطلت ذات صبح مثلما ... يرتدي صحو الربي (قوس قزح)

 فارتعشنا ، وانجلت دهشتنا ... ثم اومانا اليها ، بالسبح

 فاقتفتنا ، وتركمنا للهوي ... كل امر ، واطعنا ما اقترح

 ومضي عامان ، لا ندري متي ... جد حادي العمر ، او اين مزح؟

 كيف كنا ، قبل عشرين نعي ... همسة الطيف ، وايماء الشبح

 ونغني كالسكاري ، قبل ان ... يعد العنقود اشواق القدح

 ثم اصبحنا نشازا ، صوتنا ... في ضجيج اليوم ،كالهمس الابح

 كل شء صار ذا وجهين ، لا ... شء يدري ، اين وجهه اصح ؟

 ***

 يا (علي) : انظر ، الاح المنتهي ... لا انتهي المسعي ، ولا الساعي نجح !



 لم تعد نهنا ، ولا ناسي ، ذوت ... خضرة الانس ، خبت نار الترح

 او خبا الحس الذي كنا به ... نطعم الحزن ، ونشتم المرح

 لم يعد شء كما نالفه ... فعلام الحزن او فيا الفرح؟!

 *

 دخلت (صنعاء) بابا ثانيا ... ليتها تدري ، الي اين افتتح

  AUTO سياح الرماد

 يريد ، ويمضي ، الي لا مراد ... يخوض الي الوعد ، موج الرماد

 ويرمي سفينته للحريق ... ةتنشد اهدابه : لا ارتداد

 فيقذفه سفر حالم ... الي سفر ، من رءي (شهرزاد)

 وتجتره من غيوم الصديد ... بلاد من الطيب ، في لا بلاد

 يتم عليها اختلاج البروق ... فتمتد عيناه ، في .. لا امتداد

 فتبصقه الريح ، من كل فج ... وتمضغ في مقلتيه .. العتاد

 وتساله : هل يعود الي ... مصيف رباه ، ودفء الوهاد ؟

 فيسالها : هل له منزل ... علي شرفتيه ، انتظار المعاد

 فتخبره : ان دنياه ريح ... ودرامة ، من طيوف السهاد

 ضجيج فراغ ، يلوك صداه ... ويوهم شدقيه ، بالازدراد

 ووديانه ، في ضياع الضياع ... وموعده ، رحلة (السندباد)

 يغازل خلف امتداد الخيال ... مدي للفنون ، عليه احتشاد

 سواعده ، سلم للشموس ... واهدابه للثريا وساد

 ذواءبه ، لجج من رحيق ... واحضانه الخضر ، صيف جواد

 لوافته ، من اغاني الطيوب ... وابوابه ، اذرع ، من وداد

 حنون الممرات ، جدرانه ... نجوم كسالي ، تدير الرقاد

  AUTO كلمة كل نهار

 كيف اشراب (ظفار) وانتخي (صبر) ... يوم التقي الشعب ، والامال ، والقدر

 وكيف عاد (لصنعاء) العجوز ، صبا ... اطري ، واشمس ، في ارجاءها السمر

 وكيف يا (نقم) المولود ، كيف همت؟ ... اصداءه الخضر ، حتي اورق الحجر

 وكيف انكرت يا (صرواح) كل صدي ... حتي تورد في اهدابك الخبر

 وكان يوم نشور الشعب منتظرا ... وافي ، كما انهل في ميعاده المطر

 اطل ، فاحتضنته كل رابية ... وبشر الوادي الممتد ،منحدر

 وسار ، والفجر في كفيه الوية ... ومن جراح الضحايا ، خلفه ، سحر

 فهنات جارة اخري ، وهناها ... جار ، وزغردت الشرفات والجدار  وها هنا غمغم التاريخ : اين انا ؟ ... من قاءد الزحف ، سيف الله او عمر ؟

 ماذا هنا اليوم ، يا دنيا ؟ هنا يمن ... طفل ، علي شفتيه يبسم الظفر

 هذا النشور ، او الميلاد ، مد فما ... الي الاعالي ، فدلي نهده القمر

 مضي ، وكل طريق تحت موكبه ... شدو ، وكل حصاه حوله ، وتر

 ***

 وذات يوم ، ربيعي الضحي ، نبحت ... (صنوان) عاصفة تعوي وتنفجر

 من ذا اهاج رماد الامس ، فاشتعلت ... في اعين الريح ، من ذراته ، شرر

 اهذه الحرب ، يا تاريخ ، كيف تري ... من خلف (جنات عدن) اومات (سقر)

 ومر عام ، جحيمي ، رواءحه ... دم ، بحشرجة البترول ، متزر

 ودب ثان ، خريفي المدي ، قلق ... يفني ، ويفني ، ويحيا ، وهو ينتحر

 وطال كالسهد ، حتي انهد في دمه ... تثابت من بقايا وجهه ، الحفر

 وغاب خلف الشظايا ، فابتدت سنة ... تعبء النار ، ثدييها وتعتصر

 فاجهد الموت شدقيه وقبضته ... في تجلمد في انيابه الضجر

 وقال كل نهار : لن تنال بد ... من ثورة ، مات في ميلادها ، الخطر

  AUTO ليلة خاءف

 كانت قناديل المدينة ... كالشرايين ، النوازف

 والجو يلهث ، كالداخن ... فوق اكتاف العواصف

 وهناك مذعور ، بلا ... حان علي الاشواك عاكف

 كالطاءر المجروح ، في ... عش ، بايدي الريح واجف

 السقف ينذره ، ويصمت ... او يوسوس ، كالزواحف

 والظل ، يلمحه ، وفي .. ... عينيه ، تحترق الهواتف

 والباب ، يلغظ ، بالوعيد ... وينتفي ، اعمق الرواجف

 ماذا هناك ؟ وراعه ... شء ، كلعلعة القذاءف !

 فاحس افواج (التتار) ... طواءفا ، تتلو طواءف

 وراي النوافذ اعينا ... كالجمر ، مطفاة العواطف

 اين المفر ؟ وهم ، واستاني ... واحجم ، نصف تالف

 فيفر ، وهو مسمر ... والبيت ، يهرب وهو واقف

 ومضت نجوم مطفات ... وانثنت ، اخري كواسف

 فروت اليه الريح ، خفقة ... معزف ونحيب عازف

 وعلي اختناق لهاءه ... ضحي ، بصوت غير اسف

 وهنا ، تحدي الرعب ، او ... داراه ، او الف المخاوف  فهمي علي عينيه اغفاء ، ... كاسحار المصاءف

 وتبنت الاحلام ، هجمته ، ... وبدلت المواقف

 فانهار قطاع الطريق ، ... واسكت الجو ، العواصف

 وراي فراديسا تدلله ، ... تمد له ، المقاطف

 وبرغمه ، عصف التيقظ ، ... بالعلالات الخواطف

 فافاق ، ربع مخدر ... ثلثي صريع ، نصف خاءف

  AUTO ام في رحلة

 هل هذا طفلك ؟ واقتربت ... كالطفل ، تناغي ، وتنادي :

 طفلي ، هل اعجب سيدتي ؟ ... حلو ، كهديا الاعياد

 وكاول احساس الانثي ... برنو المعجب والصادي

 ما اسم المحروس ؟ : اجب يا ابني : (نعمان) كجد الاجداد

 اهلا (نعمان ) فيستحيي ... ويرفرف، كالورد النادي

 فتحاكي لثغته الخجلي ... وتغم كالنبع الشادي

 ما اروعه ؟ يا عم وما ... اسخي عينيه ، باسعادي

 اولادي الاربعة ، اختلطوا ... فيه ، ما احلي اولادي

 عيناه ، كعيني (عاءشة) ... خداه ، كخدي (عباد)

 فمه ، يفتر ، كثغر (لمي) ... زنداه ، كزنده (حماد)

 ***

 شكل حلو ، ما اجمله ... كالطيف ، كاطيار الوادي

 كالحب كدغدغة الذكري ... كالحلم ، كهمس الميعاد

 اشتم حليبي .. في فمه ... قبلاتي انفاس بلادي

 وتمد الي ملامحه ... فرحي ، وعذاب الميلاد

 زهوي بالحمل ، كجاراتي ... صرخات المهد ، واجهادي

 وتعيد الي طفولته ... صغري ، وطفولة اندادي

 فكاني ولداتي نشدو ... او نركض ، كالسيل العادي

 ***

 (نعمان ) اعاد صبا عمري ... يا عم ، وايقظ ، ايقادي

 كهوي ، كلت انشودته ... وتلظي ، رجع الانشاد

 خلفي ، يا عم ، نداءات ... وامامي ، سحر الابعاد

 امضي ، واعود ، واطفالي ... اسفاري ، اشواق معادي

 لا تاسي ، يا بنتي ، اني ... سافرت العمر ، بلا زاد

 خضت الخمسين ، بلا ولد ... يرجي ، وبلا امل حادي

 واتي الاولاد ، بلا رزق ... وبلا طرق ، وبلا هادي

 فصبرنا صبر الدرب علي ... اقدام الراءح ، والغادي

 واستنجدنا المولي حتي ... لبانا ، اسخي انجاد

 ***

 اتحبين ابني ؟ : كل ابن ... في الارض ، وكل الاحفاد

 ***



 عفوا ، يا عم ، انا ام ... اولاد ، الغير كاولادي

  AUTO سفاح العمران

 يا قاتل العمران .. اخجلت ... المعاول .. والمكينة

 الان فمك النفوذ ... وفي يديك دم الخزينة ؟

 جرحت مجتمع الاسي ... وخنقت في فمه .. انينه 

 واحلت مزدحم الحياة ... خراءبا ، ثكلي ، طعينه

 ومضيت من هدم الي ... هدم ، كعاصفة هجينه

 وتنهد الانقاض في ... كفيك ، اوراق ثمينه

 وبشاعة التجميل في ... شفتيك ، كاس او دخينه

 سل الف بيت عطلت ... كفاك مهنتها الضنينه

 كانت لاهليها متاجر ... مثلهم ، صغري ، امينه

 كانوا احق بها ، كما ... كانت يمثلهم ، قمينه

 فطحنتها .. ونقيتهم ... من الضحايا المستكينه ؟

 اخرجتهم كاللاجءين ... بلا معين ، او معينه

 وكنستهم تحت النهار ... كطينة ، تجتر طينه

 فمشوا بلا هدف ، بلا ... زاد ، سوي الذكري المهينه

 يستصرخون الله والانسان ... والشمس الحزينه

 وعيون ام النور خجلي ... والضحي يدمي جبينه

 والريح تنسج من عصير ... الوحل قصتك المشينه

 من انت ؟ : شء ، عن بني الانسان مقطوع القرينه !

 ذءب علي الحمل الهزيل ... تروعك الشاة السمينه

 عيناك ، مذبحة مصوبة ، ... ومقبرة كمينه

 ويداك ، زوبعتان ، تنبح في لهاثهما الضغينه

 يا وار لما عن ((فار مارب)) خطة الهدم اللعينه

 حتي المساجد ، رعت فيها الطهر ، اقلقت السكينه

 يا سارق اللقمات من ... افواه اطفال المدينه

 يا ناهب الغفوات ، من ... اجفان ((صنعاء)) السجينه

 من ذا يكف يديك ، عن عصر الجراحات الثخينه

 من ذا يلبي ، لو دعت هذي المناحات الدفينه

 من ذا يلقن طفرة الاعصار ، اخلاقا رزينه

 نات الشواطء ، يا رياح ... فاين من ينجي السفينه ؟!

  AUTO ذات يوم

 افقنا علي فجر يوم صبي ... فيا ضحوات المني اطربي

 ***

 اتدرين ، يا شمس ماذا جري ؟ ... سلبنا الدجي فجرنا المختبي !

 وكان النعاس علي مقلتيك ... يوسوس ، كالطاءر الازغب

 اتدرين ، ؟انا سبقنا الربيع ... نبشر بالموسم الطيب ؟



 وماذا ؟ : سءال علي حاجيك ... تزنبق في همسك المذهب !

 وسرنا حشودا تطير الدروب ... بافواج ميلادنا الانجب

 وشعبا يدوي ك هي المعجزات ... مهودي ، وسيف ((المثني)) ابي

 غربت زمانا غروب النهار ... وعدت ، يقود الضحي موكبي

 ***

 اضانا المدي ، قبل ان تستشف ... رءي الفجر ، اخيلة الكوكب

 فولي زمان ، كعرض البغي ... واشرق عهد ، كقلب النبي

 طلعنا ندلي الضحي ذات يوم ... ونهتف : يا شمس لا تغربي

  AUTO سيرة للايام

 ربما لا تطيق مثلي قرار ... فلنسافر .. تساءلا وادكارا

 يا صديقي الحنين .. من اين تدري ؟ ... كيف عاد الضحي ؟ واين تواري؟

 اتراه نهار امس .. المولي ... عاد اشهي صبا ، واسخي انهمارا 

 هل رماد الضحي ، يحول رداء ... للعشايا ، لكي يعود نهارا

 العشايا صبح كفيف يدلي ... شوقه من رماد عينيه نارا

 يسحب الظل ، والطيوف الحزاني ... ويعاني شوق الطيور الاساري

 ثم ياتي .. كما مضي .. في ذهول ... شفقي ، يدمي ، ويندي افترار

 يا صديقي .. وهل يعي كيف اغفي ... جمر اجفانه وكيف انارا

 وهل الشمس طفلة ، او عجوز ... تستعير الصبا ، وتغوي المدارا

 اتراها عصرية ، ام تراها ... متحفا دايرا ، يوشي الجدارا

 ما الذي تدعي ؟ لها كل يوم ... مولد ، كيف ((يا فقيه بخارا)) ؟

 او ما ازوجت (وروما) جنين ... و(ابو الهول) في حنايا الصحاري

 او ما ادفات (ثبيرا) ولما ... بلد الغيب (يعربا) او (نزارا) ؟

 فليكن .. انما الاصالات ابقي ... جدة ، والنضار يبقي نضارا

 يا صديقي .. فكيف يدعون هذا ... مستعادا ، وذاك يدعي ابتكارا

 ربما لم يجد شء ، ولكن ... نحن نرنو ، بناظرات السكاري !

 والربيع ، الذي نري اليوم ، هل كان الربيع ، الذي راينا مرارا ؟

 وسنلقاه ، بعد (كانون) املي ... بالرءي من عيون احلي العذاري

 والمصيف الذي نراه كبارا ... كان ذاك الذي شهدنا صغارا

 ولماذا صمت ، ترنو يمينا ... في شرود ، وتستدير يسارا  كيف نغضي ، وللسءالات ركض ... تحت اهدابنا ، يخوض الغمارا ؟

 هل تحس الحقول ما سر (نيسان) ؟ ... ومن اين عاد يهمي اخضرارا؟

 كيف اصغت اليه ؟ هل ضج يا اشواك ... موتي ... وبارك (الجلنارا)

 اي فصل من الفصول التوالي ... اسكت (اليوم) واستعاد (الهزارا) ؟

 اين يمضي الزمان ((هل سوف يطوي ... سفره ، او يعي ، فيشكو العثارا ؟

 ربما ... انما ... لماذا ننادي ؟ ... ويضيع الصدي ، فنرجو القفارا

 اتظن الرياح ، تدري الي اين ؟ ... ومن اين ، تستهل المسارا ؟

 اتراها ، تعطي الربي جانحيها ... ذات يوم ، وتستعير الوقارا ؟

 ***

 يا صديقي ... انا وانت اشتهاء ... نحتسي الملح ، او نلوك الشفارا

 طال فينا جوع السءال ، فاطعمناه (كانون) واعتصرنا الغبارا

 واجتدانا ولاءما عاجلات ... فطحنا علي النجوم الحياري

 كل ما عندنا نداء بلا رد ... سءال ، يتلو سءالا ، مثارا

 من دعانا ؟ ومن ننادي ؟ اصخنا ... وانتظرنا ، حتي حرقنا انتظارا ؟

 فلننم .. والنعاس يروي حكايانا ، ويرخي قبل الشروع الستارا

  AUTO عند مجهولة

 هذه الامسية الكسلي الغربية ... مرح خاب ولذات كثيبه

 السقوف الخرس ابد لا تري ... ووراء الباب انفاس مريبه

 والزوايا اذرع مجهولة ... والكوي عينا رقيب او رقيبه

 ربما اخطات لكن قلق ... يعتريني واحتمالات قريبه

 اللقاء الحلو مر ها هنا ... وتناجي الحب دقات رتيبه

 هذه الساعات انس خاءف ... ومني خمرية جذلي رهيبه

 اين طعم الخمر والحب هنا ... ولدي الكاس ملاي والحبيبه

 ***

 يا حنان الحلوة الفنجا الي ... اين تمضي بي لياليك العجيبه

 ها هنا يا شهرزاد انطفات ... نار جدبي وابتدت نار خصيبه

 ***

 انما من انت قولي اما ... خلف برق الانس امطار المصيبه

 بالهوي من انت يا مجهولة ... دون ان ادعوها كانت مجيبه

 فلتكوني من تريدين لقد ... كنت مصدورا فاصبحت الطبيبه

  AUTO ضاءع في المدينة

 سوف ابكي ولن يغير دمعي ... اي شء من وضع غيري ووضعي  هل هنا او هناك غير جذوع ... غير طين يضج ، يعدو وبقعي

 لو عبرت الطريق عربان ابكي ... وانادي ، من ذا يعي ، او يرعي ؟

 يا فتي ! يا رجال ! يا يا ، وانسي ... في دوي الفراغ صوتي وسمعي

 ربما قال كاهن ، ما دهاني ؟ ... ومضي يستفيذ من شر صنعي

 ربما استفسرت عجوز صبيا ... ما شجاني ، واين امي وربعي

 او رمي عابر الي التفاتا ... واختفي في لحاق بجمع

 ***

 انما لو لمست جيب غني ... في قوي قبضتيه قوتي ، ومنعي

 لتلاقي الزحام حولي يدوي ... مجرم ، واحتفي بركلي وصفعي

 ولصاح القضاه ما اسمي وعمري ؟ ... من وراءي ؟ ما اصل اصلي وفرعي ؟

 ما الذي يا فلان يا بن فلان ؟ ... ولهو ساعة يخفضي ورفعي

 وهذا المدعي بقتلي لاني ... خنت ، حاولت مكسبا غير شرعي

 وزرعت اللصوص في كل درب ... وعلي ابتلاع اشواك زرعي

 فيقص القضاه اخطار امسي ... وغدي وانحراف وجهي وطبعي

 عندهم من سوابقي نصف سفر ... وفصول اشد ، عن خبث نبعي

 وسادعي تقدميا خطيرا ... او اسمي تامريا ، ورجعي

 وهنا سوف يحكمون بسجني ... الف شهر ، او يستجيدون قطعي

 وسابكي ولن يغير دمعي ... اي شء من وضع غيري ووضعي

  AUTO بين اختين

 ايقول الي ربما ... ملخته من دعوي الشهامه

 لو يجتديها هل تجود ... ولو ابت يا للندامه

 كانت مطلقة ... فهل تابي الذلول المستهامه

 لكن لماذا يشتهيها كم يلح بلا سامه

 او ما تلوح كاختها ... او انها اجلي قسامه

 وابض افنانا واعرض مءزرا وامد قامه

 في عنقوان السبع العشرين امرح من غلامه

 لو لم تكن اخت التي ... في داره لرمي احتشامه

 ايطيق لو سخرت به ... حمل القطيعة والملامه

 او لو حكته لاختها ... لاستعجلت يوم القيامه

 لكن رفيف ثمارها ... يدعوه ينتظر اقتحامه

 ***

 اترده لن تستحيل ... ليءة هذي الحمامه

 او لم تعده دلاءل ... منها ملونة الوسامه

 ***

 ضحكت له يوم الخميس ... وضحكة الانثي علامه

 واحسها لمحت هواه ... يعين زرقاء اليمامه

 ايام وعكة اختها ... جاءت وطولت الاقامه  وبدت ارق من الندي ... وتكلفت كذب الصرامه

 وغداة زار شقيقها ... كانت ارق من المدامه

 حيته حين اتي وقالت ... حين عاد مع السلامه

 سلم علي تقوي وزادت ... دفء نبرتها رخامه

 فنوي تصيدها غدا ... او بعد ولتقم القيامه

 واختار حلته ونمق ... فوق جبهته العمامه

 واتي يغني ((يا عروس الروض )) او يا ريم رامه

 او يشرءب كظامء ... بيديه يعتصر الغمامه

 حتي دني من دارها ... حيته ايات الفخامه

 من هنا ؟ خرجوا اتدري ... عاد خالي من تهامه

 كيف العيال ؟ واين اختي ؟ عند عمتها كرامه

 ودعته ضحكتها فهم ... وعاده خور ((النعامه))

 ودنت كاجني كرمة ... تلهو بنهديها امامه

 واراد فاستحيا علي ... شفتيه مشروع ابتسامه

  AUTO سوف تذكرين

 ذات يوم ستذكرين ارتجافي ... بين كفسك وانهيال اعترافي

 وسءالي من ذا هنا وارتياعي ... من سءالي وخشيتي ان تخافي

 واقترابي حتي شمعت وعودي ... باسي جبءتي وهزء انصرافي

 ووراءي ذكري تعض يديها ... وامامي طيف كوحش خرافي

 من راني من اين جءت وامضي ... كالصدا كاغتراب ريح الفيافي

 اي جذلي رجعت عنها ومنها ... واليها جنازتي وزفافي

 والذي كان منزلي قبل حين ... جثته فاستحال منفي المنافي

 ***

 انما سوف تذكرين وقوفي ... بين كفيك اجتدي او اصافي

 ذات يوم سترحمين احترافي ... بعدما ذبت واعتصرت جفافي

 وتقولين كان عصفور حب ... ظامءا كيف عز عنه ارتشافي

 كان ياتي والجوع يشوي يديه ... وعلي وجهه اصفرار القوافي

 واختلاجاته تسلي غروري ... وانكساراته تحت انعطافي

 كان يقتاده عبيري فيدنو ... ثم يثنيه ضعفه عن قطافي

 ***

 وتعودين تذكرين التماسي ... ورجوعي وكيف كنت اوافي

 وتودين لو بذلت ولكن ... عند ان تجدبي وارضي عفافي

  AUTO نحن اعداءنا

 لانا رضعنا حليب الخنوع ... تقمصنا من صبانا الخضوع

 فجعنا ليكتظ جلادنا ... ويطفي ، وننسي بانا نجوع

 وحين شعرنا بنهش الذءاب ... شددنا علي الجرح نار الدموع

 ورحنا نجيد سباب الدجي ... ولم ندر كيف نضء الشموع  نفور وتطفءنا تفلة ... فتمتص اطفاءنا في خشوع

 ولما سمعنا انفجار الشعوب ... افقنا نري الفجر قبل طلوع

 ويوما ذكرنا بانا اناس ... فثرنا ومتنا لتحيا الجموع

 ولن لبسنا رداء الاباياه ... وفي دمنا المتظام الهلوع

 فحين انتوينا شروع المسير ... حذرنا المغبات قبل الشروع

 وقلنا اتي من وراء الحدود ... جراد غريب فاشقي الربوع

 وليس عدانا وراء الحدود ... ولكن عدانا وراء الضلوع

 فقد جلت الريح ذاك الجراد ... فكنا جرادا وكنا الزروع

 ***

 ومن ذا اتي بعد ؟ غاز تصول ... يداه ويرنو بعيني ((يسوع))

 عرفناك يا اروع الفاتحين ... الي اين ؟ ليس هنا من تروع

 انلقاك يا ((عنتر )) ابن السيوف ... يغير الواضي واقوي الدروع

 وكانت بروق الدم المفتدي ... وعودا تعي وغيوبا تضوع

 هناك انتصرنا بذرنا الربيع ... ولكن جنينا شتاء القنوع

 وقفنا نحوك لابلي القبور ... وجوها ، نعصر طلاء الصدوع

 وليس عدانا وراء الحدود ... ولكن عدانا وراء الضلوع

 تري كيف نمضي وهل خلفنا ؟ ... منوع وبين يدينا منوع

 واين وصلنا ؟ هنا لم تزل ... نبيع المحيا ونشري الهجوع

 ***

 فهل خلفنا شاطء يا رياح ! ... اقدامنا مرفا يا قلوع؟

 وصلنا هنا لا تطيق المضي ... اماما ولا تسنطيع الرجوع

 فلم يبق فينا لماض هوي ... ولم يبق فينا لات نزوع

  AUTO حماقة وسلام

 ماذا تري ؟ وهنا يريد ، وطاقة تمتص طاقه

 وافاقة كالسكر .. او سكرا امر من الافاقه

 جيلا بوثق بين مصرعه ، ومحياه.. العلاقه

 ويريق الالاف الكءوس ، اسي علي الكاس المراقه

 تشتد فيه قوي الفتي ، وتميع في دمه الرشاقه

 ***

 جيل التحرر والهوي ، ... عبد التفاهة والاناقه

 جيل التفتح والتمزق ، ... والحداثة والعتاقه

 حيران يغمره الشروق ، ... ولا يري اي اءتلاقه

 ومرفه ، للجوع في ذرات طينته ... عراقه

 غضبان يبلع بعضه بعضا ، ويفخر بالصفاقه

 وسينتهي .. وجد السلاح ، وليس تنفصه الحماقه

 ليت الذي دفع السلاح اليع ، علمه اللياقه

 حتي يعي من يستفز ، ومن يلاقي في طلاقه  حتي يوالي عن هدي يقظ ، ويكره عن لياقه

 من لا تعلمه المداوة ، ... فهو اجهل بالصداقه

  AUTO ثكلي بلا زاءر

 بنات عيسي وابنه المغرب ... لبسن الوان الربيع الصبي

 رجعنا بعد ((النقش)) من بابنا ... يركض ، يضحكن ، بلا موجب

 وموكبت ((بلقيس)) من صنفها ... عشرا ، وقادت رحلة الموكب

 ورحن من سوق الي شارع ... علي شظايا اعين العزب

 يسخرن حينا من هوي ... وناره يبحثن عن معجب

 يبدين اطراف الحلي عنوة ... وغفلة يسفرن ، للاجني

 و((ام نشوان)) احتلت فانثنت ... حسناء ، بين البكر والثيب

 ***

 فكيف القي العيد يا والدي ؟ ... اقوي من النسيان ذكري ابي

 جاءت قبيل الامس امي ((تقي)) ... في لهفة الام ، وعنف الغبي

 فاحمر من تقبيلها مدمعي ... وانهد من تربيتها ، منكي

 وهد اتني امس ، (( وهامه)) ... يا بنتي ارتاحي غدا واطربي

 لا تحرمي طفليك ، عبديها ... لاقيمها فرحي ، ولو ، جربي

 نا انت اولي مراة فارقت ... ابا ، جري هذا ، لبنت النبي

 ***

 ولفني ليل كسول ، بلا ... قلب ، بلا حلم ، بلا كوكب

 واصبح العيد فماج الصبا ... من ملعب دار ، الي ملعب

 وثرثر النذياع ملء المدي ... يا عيد ، يا عيد ، ولم يتعب

 واستنطق ((الحيمي)) فنغرافه ... وصاح وابناه مع ((القعطي))

 زمر وحشد ها هنا او هنا ... مدافع كالاحمق المغضب

 لا ، لن اطيق اليوم امواجه ... من صخب عال الي اصخب

 اغلقت باب البيت في وجهه ... فانسل من شباكه الاشيب

 هربت من تلويح كفيه ، من ... عينيه ، فانثال علي سهربي

 كيف يري ((ثكلي بلا زاءر )) ؟ ... واين من اضواءه اختي

 اليوم ((عبد الله )) يا والمدي فاين انت اليوم ؟ تهتم بي

 تجيءني قبل الضحي كي اري ... اثمار حلمي في الستي المذهب

 تلتد باسمي تستجيد ابنتي ... يتمتم ابني باسمك الاعذب

 تقول (( كعكي)) لم تذق مثله ... ((كقهوتي)) في العمر لم تشرب

 يعيدني تدليلك المشتهي ... صبية كالطاءر الازغب

 زوار جاراتي اتوا وانلنوا ... وانت لم تقبل ولم تذهب  فرحت اضني البحث فيمن مضي ... او من اتي عن وجهك الطيب

 لكل بنت والد او اخ ... الا انا ، يا ليت يدري ابي

 حتي ابو ((سعدي)) اتي بعدما ... غاب ثلاثين ، ولم يكتب

 وعاد من ((غانا)) اخو ((زهرة)) ... وعم ((اروي)) عاد من ((يثرب))

 ابي ، اتدري من ينادي ؟ انا ... تشتم ريح الدار كالغيب

 عمي الذي اوصيته لا تسل ... عن فرخة ، في ذمة الثعلب

 لو شم كفي لاحتس خاتمي ... لو مس رجلي ، لاحتوي جوربي

 في اخر السبعين ، لكنه ... اصبي الي اللدغ من العقرب

 ومت انت العض ، وابن البلي ... كالبغل ، يا للموقف الاغرب

 كيف نجا اللص ومات الذي ... يستغفر الله ولم يذنب

 عفوا ، فلا تدري ، ولا علم لي ... كيف يعادي الموت او يجتبي

  AUTO حلوة الامس

 اي شوق اليك اي اندفاعه ... فلماذا جوعي قناعه

 لم تكوني شهية الدفء لو لم ... ترتعش في دمي اليك المحاعه

 كنت يا حلوتي اظن اشتهاءي ... يعد ان تبذلي يزيد فظاعه

 غير اني طين يثج وتطفي ... ناره تقله تسمي اضطجاعه

 ***

 قد تقولين سوف اناي ويظمي ... ثم ياتي وتجتدي في ضراعه

 ربما اشتهيك عاما واتهي ... شوق عامين في مدي ربع ساعة

 ((حلوةالامس)) ما نزالين احلي ... انما في تصوراتي الشناعه

 ما اختتمنا تمثيل دور بدانا ... منه فصلا لكن فقدنا البراعه

 ***

 هل تخيفينني باسعاد غيري ... صدقيني اذا ادعيت المناعه

 فلتخصي بما لديك فلانا ... او فلانا او فلتكوني مشاعه

  AUTO من رحلة الطاحونة الي الميلاد الثاني

 من الفجر حتي الفجر ننجر كالرحي ... الي اين يا مسري ومن اين يا ضحي

 اضعنا بلا قصد طريقا اضاعنا ... ولاح لنا درب بداناه فانمحي

 وشوشنا تلويح برق اهاجنا ... وولي ولا ندري الي اين لوحا

 وقلنا ، كما قال المجدون ، من غفي ... عن الفوز لم يظفر ومن جد افلحا

 اذا لم نجد في اول الشوط راحة ... فسوف نلاقي اخر الشوط اروحا

 ورحنا نسقي الرمل امواه عمرنا ... فيظمي ، ويرويه الي ان ترنحا

 ***



 سرينا وسرنا نطحن الشوك والحصي ... ونحسو ونقتات الغبار المجرحا

 ومن حولنا الاطلال تستنفر الدجي ... وترخي علي الاشباح غابا من اللحي

 هنا او هنا ، يا زحف نرتاح ساعة ... تعبنا واتعبنا المدار المسلحا

 كطاحونة نمضي وناتي كمنحني ... يشد الي رجليه تلا مجنحا

 ***

 فيا ذكريات التيه من جر قبلنا ... خطاه وامسي مثلنا حيث اصبحا

 ركضنا الي الميلاد قرنا وليلة ... ولدنا فكان المهد قبرا تفتحا

 ومتنا كما يبدو ، رجعنا اجنة ... لنختار ميلادا اشق وانجحا

  AUTO كاهن الحرف

 من تغني هنا ؟ وتبكي علي ما ؟ ... كل شء لا يستحق اهتماما

 القضايا التي اهاجتك اقوي ... من اغانيك من نواح الايامي

 خلف هذا الجدار تشدو وتبكي ... والزوايا تندي اسي وجثاما

 هذه ساعة الجدار كسول ... ترجع القهقري وتنوي الاماما

 والثواني تهمي صديدا وشوكا ... وستهمي وليس تدري الي ما ؟

 والحكايا رءي سجين اقروا ... شنقه بعد سجن عشرين عاما

 والمحبات والتلاقي رماد ... والاغاني برد القبور القدامي

 والصبيحات كاليتامي الحزاني ... والليالي كامهات اليتامي

 عبثا تنشد الكءوس لتسلي ... مات سحر الكءوس ، مل الندامي

 كل حين وكل شبر زحام ... من ركام الوحول يتلو زحاما

 من تغني يا ((كاهن الحرف)) ماذا ؟ ... هل سعال الحروف يشجي الركاما

  AUTO حكاية سنين

 من اين ابتدء الحكاية ؟ ... واضيع في مد النهاية

 واعي نهاية دورها ... فتعود من بدء البدايه

 تصل الخطيءة بالخطيءة ... والجناية بالجنايه

 من عهد من ولدوا بلا ... سبب وماتوا دون غايه

 المسبلين علي الذءاب ... البيض اجنحة الرعايه

 الناسجين عروقهم ... لمواكب الطاعون رايه

 من حولوا المستنقعات ... الجاءعات الي النفايه

 انصاف الهة مطوقة ... باسلحة العنايه

 ووجوههم كاللافتات ... علي مواخير الغوايه

 كانوا ملوكا ظلهم ... حرم ورقيتهم حمايه

 فلحومنا لخيولهم ... مرعي واعظمنا سقايه

 وبيادر تعطيهم ... حبات اعيننا جبايه  والله والاسلام في ... ابواقهم بعض الدعايه

 ايام كانت للذباب ... علي الجراحات الوصايه

 ايام كان السل ياكلنا ... وليس لنا درايه

 وابي يعلمنا الضلال ... ويسال الله الهدايه

 ويعيذنا ب((المصطفي)) ... والصالحين وكل ايه

 ويقول : اعتادوا الطوي ... كم عادة بدات هوايه

 ويعود يشكو والسعال ... يرض في فمه الشكايه

 من ها هنا ابتدت الروايه ، اين اين مدي الروايه ؟

 ***

 ااقصها ؟ بعضي يهياني ... وبعضي بزدريني

 وبرغم ارهاقي اخوض مجاهل السر الكمين

 وظلالها خلفي وقدامي ... كامسية الطعين

 فاتيه فيها كالتفات الطيف للطيف الحزين

 واعافها فيشدني ... ارقي ويعزفني حنيني

 وتزقزق الخلجات في ... راسي كعصفور سجين

 ماذا يعاودني ؟ كشعوذة الرءي ، كصدي اليقين ؟!

 ويدير كاسا من دم الذكري وحشرجة الانين

 فتهيحني ، ومناي يحفر ... في حريقي عن معيني

 والحرف يمزح في فمي ... والسهد يلهث في جبيني

 ومدي السري يطفو ويرسب ... في فم الوهم الضنين

 ويمد اغنية تحن ... الي الصدي ، ومن الرنين

 ولمن الحن هجعة الاشباح والرعب الدفين ؟

 لمواكب التاريخ يرويها الامين عن الامين

 ولامي اليمن العجوز ... ولابني اليمن الجنين

 كانت مواقع خطوه ... طينا توحل فوق طين

 ***

 اتقول لي ، ومتي ابتدت ... سخرية القدر البليد؟

 والي بدايتها اعود ... علي هدي الحلم الشريد

 منذ انحني مغني ((علية)) ... واستكان حمي ((الوليد))

 واستولد السحب الحبالي ... الف ((هارون الرشيد))

 حتي امتطي ((جنكيز)) ... عاصفة الصواهل والحديد

 وهنالك انتعل ((التتار)) ... معاطس الشمم العنيد

 وتموكبت زمر الذءاب ... علي دم الغنم البديد

 فاستعجم ((الضاد)) المبين ... وراية الفتح المجيد

 اين العروبة ؟ هل هنا ... انفاس ((قيس )) او ((لبيد))

 اين التماعات السيوف ... ودفء رنات القصيد ؟

 لا ها هنا نار القري ... تهدي ، ولا عبق الثريد

 لا مستعيد ، ولا اختيال الشدو في شفتي ((وحيد))  فتلامعت ايدي علوج ((الترك)) تومء من بعيد

 وتقول : يا ريح ابدءي صخبي ، ويا دنيا : اعيدي

 ونمد تلمس من هناك ... ذواءب اليمن السعيد

 حيث اختلاجات الغروب ... علي الربي ، لفتات غيد

 حيث المزارع ، وانتظار ... الجوع حبات الحصيد

 حيث الصراع علي السفاسف ، والزحام علي الزهيد

 ومضي العبلوج اليه كالاعصار ، كالسيل الشديد

 وبرغمه ادموا الي ... ((صنعاء)) بيدا بعد بيد

 فتثابت ابوابها ... لزحوف ((ابرهة)) الجديد

 ***

 وهنا انحني ((نقم)) الصبور...واذعنت كثبان (ميدي))

 وتهافت الاجداد ، فاتكل ... المطيق علي القعيد

 وتخد روا برواءح الموتي ... وعهدهم الرغيد

 وكما تقلد ام امي ... لثغة الطفل الوليد

 راحوا يعيدون المعاد ... عن ((الحسين)) وعن ((يزيد))

 عن مهر ((عنترة)) وعن ... صمصامة الشيخ الزبيدي

 عن((شهرزاد)) و((باب خيبر)) و((ابن علوان)) لنجيد

 وغذاءهم زجل (( الخفنجي)) واللحوم بكل عيد

 ومصيرهم حلم علي ... اهداب شيطان مريد

 وتململوا يوما وفي ... نظراتهم كل الوعيد

 فمحوا دخان ((الترك)) ... وارتدوا الي الغسق الحميدي

 فتخيروا للحكم اوثانا ... من الدم والجليد

 اهواءهم كمسارب الحيات ... في الغار المديد

 او كالمقابر ، يبتلعن ... ويستزدن الي المزيد

 كانوا عبيد خمولهم ... والشعب عبدان العبيد

 كانوا يعيرون المدي ... شرعية الذبح المبيد

 او يقتلون ويخرجون ... يرحمون علي الفقيد

 خلف الدخان يمثلون ... رواية (( اليمن)) الشهيد

 ***

 اتقول لي ؟ وهل انطقت ... في ذلك العهد النجوم ؟

 دفن الغبار هواءه ... فتجلمدت فيه الغيوم

 وتهدج الراوي كما ... يستعطف الام الفطيم

 واجتر نبرته ، وقال ... وكفن الزمن السهوم

 تمشي الفصول كما يخشخش ... في يد الريح الهشيم

 اني اصخت فلا صدي ... ينبي ، ولا يوحي نسيم

 الا رفات الباءدين ... تقياتهن الجحيم

 وعلي امتداد التيه يزعق ... وهدهد )) ويصيح ((بوم))

 وهناك كانت قرية ... تجثو كما ارتكم الرميم  جوعي ويطبخها الهجير ... وتحتسي دمها السموم

 نسيت مواسمها فاشتت ... قبل ان تلد الكروم

 تروي حكايا الثقوب ... فيسعل الجو الكليم

 ووراء تلويح الطلاء ... مدينة جرحي تءوم

 تبيض من بعد كما ... يتكلف الضحك اللءيم

 وعلي الشوارع تنعس الذكري ، ويصفر الوجوم

 وعلي تجاعيد الرماد ... يهينم الثلج البهيم

 وتغور السنة العجوز ... وتبدا السنة العقيم

 حتي تفجر ليلة ... حدث كما قالوا : عظيم

 فهوي كما زعموا ((الحرام)) ... وناح ((زمزم)) و((الحطيم))

 ***

 ماذا جري ؟ من يخلف المرحوم ؟ من اتقي واخشي ؟

 او تحسب الجو الكفيف

 محي الدجي ، او صار اعشي ؟

 القته غاشية الي ... اخري الي ادجي واغشي

 فجنازة ((المنصور)) امس ... غدت ((ليحي)) اليوم عرشا

 فاجال سبحته وزاد ... علي امتداد الغش غشا

 واذا بعجل ((الترك)) عاد ... علي الضحايا العزل وحشا

 يردي ويجهر او يحوك ... مكايدا حمرا ورقشا

 وعلاه (جوخ) فاختفت ... اظفاره واجاد بطشا

 وعمامة كبري تنوج ... راس طاعون موشي

 وتزينه ، للعاثرين ... كما يزين الدفن نعشا

 فيشق للشعب القبور ... ويستحيل الشعب رفشا

 وضحية تروي هوي ... جلادها وتموت عطشا

 ويجود للكف الذي ... يعطيه تمزيقا ونهشا

 ويعود يستجدي الرغيف ... ويرهق التفتيش نبشا

 ماذا يقول ؟ ايرتجي ؟ ... مولاه ، هل يعطيه قرشا ؟

 لا الجوع انطقه وان ... نم الذبول به وافشا

 اتراه لم يحنل فما ... فيبوح اطراقا ورعشا

 ويحس اذرعه وارجله ... امام الريح قشا

 يهوي وتبلع ما يريد ... ضراعة مسخته كبشا

 وجه كاقدم درهم ... لم يبق فيه المسح نقشا

 سنوات ((يحي)) تستقي ... دمه ، ويرجوه ويخشي

 ***

 ويدير اسءلة ، ويحذر ... همسه ويعي انكساره

 ويهم حقد هوانه ... فتفر من دمه الجساره

 ويمد عينيه كما ... ترنوا الي النسور ((فاره))

 فتشد نفقته الطبول ... اليه ابهة الحقاره 

 وغداة يوم او مضت ... من حيث لا يدري اشاره

 فاطل نجم من هناك ... ومن هنا لمعت شراره  حتي تنهد ((حزيز)) ... وتناشد الصمت انفجاره

 نبض الهدوء الميت واحمرت علي الثلج الحراره

 ماذا ؟ اقمرت النوافذ والسطوح بكل حاره

 وتناغمت ((صنعاء)) تسال جارة ، وتجيب جاره

 حرية ((دستور)) صغناه ... واعلينا شعاره

 ((سجل مكانك )) وانبري ... التاريخ يحتضن العباره

 ةاطل جو لم تلد ... ام الخيالات انتظاره

 وهناك ادرك ((شهرزاد)) ... الصبح ، فارتقبت نهاره

 وانثال اسبوع ، تزف ... عراءس الفجر اخضراره

 وتلاه ثان لحنت ... بشراه اعراق الحجاره

 حتي تبدي ثالث ... لمحت ولادته انتحاره

 حشد الخريف ازاءه ... همجية الريح المثاره

 وتلاقت الغلوات حوليه ، ... واشعلت الاغاره

 ماذا جري يا ((شهرزاد)) ؟ ... تضاحكي ، يا للمراره !

 عشرون يوما ، وانثني ... الماضي ، فردينا الاغاره

 ***

 من ذا اطل ؟ واجهش الميدان : ((احمد)) و(الوشاح)

 اسطورة الاشباح دق ، طبوله ساح ، وساح

 يسطو ، فتعتصر الربي ... يده ، ويسبقه الصباح

 ويزف اعراس الفتوح ... الي مقاصره السفاح

 ((عوج ابن عنق )) شق انف الشمس منكبه الوقاح

 الجن بعض جنوده ... والدهر في يده سلاح

 او هكذا نبح الدعاة ... وعمم الفزع النباح

 فاحمر من وهج المذابح ... في ملامحه ارتياح

 واغبر بالذبح المسير ... وماد بالجثث الرواح

 وسري ، وعاد ((السندباد)) ... ودربه الدم ، والنواح

 خمس من السنوات لا ... ليل لهن ولا صباح

 يبست علي السهد العيون ... واقعد الزمن الكساح

 ((ناشدتك الاحساس يا اقلام )) ... واختنق الصداح

 لم ينبض الوادي ولم ... ينست لعصفور جناح

 فتنام التاريخ والتامت علي الجمر الجراح

 لكن وراء السطح اسءلة ، يجد بها المزاح

 او ينطوي صوت النبي ... وتدعي فمه ((سجاح))

 فدوي ((الزبيري)) الشريد ... وافشت الوعد الرياح

 وتناقل الجو الصدي ... فزقي التهامس والطماح

 ماذا تقول الريح ؟ فالغابات تومء والبطاح

 ويحدق الراعي فتخبره ... مراتعه الفساح

 ستكل يوما ((شهرزاد)) ... ويسكت السمر المباح

 ***



 فاذا ((الثلايا)) والبطولة ... يركلان شموخ ((صاله))

 فتضاءل ((الفيل)) المخدر ... وارتدي جلد ((الثعاله))

 وكموعد الرءيا اراح ... الجن ، واطرح الجلالة

 وانحط تاج ، وارتقي ... تاج ، عمودا من عماله

 ماذا يري ((صبر)) ؟ وغاصت ، خلف جفنيه الدلاله

 وكما تميد علي شحوب السجن اروقة الملاله

 مضت الليالي الخمس ، اجهل بالمصير من الجهاله

 فتحسس الفيل المهيض ، ... قواه ، وابتدر العجاله

 وعلا الجواد ، وموج الصمصام ، واكتسح الضحاله

 والشارع المشلول يزمر ، للبطولة ... والسفاله

 وكما انتهي الشوط ايتدي ... يذكي الدم الغالي مجاله

 فيمد عفريت الدخان ... علي اشعته ، ظلاله

 ويخاف ان يلد ((الثلايا)) ... قبره ، ويري احتماله

 فتعسكر الاشباح في ... اهداب عينيه خياله

 من ذا ؟ ويتهم الصدي ... وتدين يمناه شماله

 فانهار ((شمشون)) وناه براسه ، ووعي انحلاله

 واستنزف الفلك المعطل ... عن جناحيه البطاله

 وانساق يغزل كل حين ... كوكبا ، ويديرها له

 ويشب نجما ، لم يعد ... من نبضه الا ثماله

 وهنا تلفت موعد ... في اعين القمم المشاله

 وتدافع الزمن الكسيح ... علي جناح من علاله

 وانثال كالريح العجول ... يلون الفلك اشتعاله

 وتساءلت عيناه ، من ذا ... ها هنا ؟ فراي حياله

 اشراقة (( العلفي)) اطراق ... ((اللقية)) وانفعاله

 فرمي علي زنديهما الجلي ... واعباه الرساله

 ***

 والي العشي تعاقدا ... واستبطاا سير الثواني

 الساعة المكسال مثل الشعب ، تجهل ما تعاني

 ايكون مستشفي ((الحديدة)) ... مولد الفجر اليماني

 وعلي امتداد اليوم ضمهما ... التفرق والتداني

 يتفرقان من الشكوك ... وللمني ، يتلاقيان

 يتخوفان فيحجمان ... ويذكران فيهزان

 هل بحت بالسر المخيف ... الي فلان او فلان ؟

 اني احاذر من رايت ... علي الطريق ومن يراني

 كم طال عمر اليوم ، لم ... لا يختفي قبل الاوان ؟

 حتي ارتمي الشفق الغريب ... علي سرير الدخان

 وكان هدبي مقلتيه ... شاطءان معلقان  نظرا اليه ، يفتشان ... عن الصباح ويسالان

 وكما اشار ((الهندوانه)) ... ابديا بعض التواني

 ومشي الثلاثة شارعين ... من المشانق والاماني

 ودعي النفير ، فسار ((احمد)) ... سير متهم مدان

 يرنو ، ايلمح حمرة ؟ ... كلا ، وتلمع نجمتان

 فيمور داخل شخصه ... شخص غريب الوجه ثاني

 ويعي ضمان منجميه ... فيستريح الي الضمان

 ودنا فماج الباب وانهال ... السكون علي المكان

 من اين نبغته ؟ ويمم ... فجاة ، قسم الغواني

 فتنادت الطلقات فيه ... كالزغاريد القوافي

 وانهد قهار البنادق ... كالجدار الارجواني

 اتري حصاد القبر يرجع ... كالرضيع بلا لبان

 وعلي يقين الدفن رد ... بنبضتين من البنان

 فتطلعت من كل افق ... تسال الشهب الرواني

 كيف انطفا الشهب (الثلاثة) ... في ربيع العنفوان

 وتراجع ((الباهوت) يحرق ... بالمواجع وهو فاني

 يحيي ولا يحيي يموت ... ولا يموت بكل ان

 فتبرجت ماساة ((واق الواق )) ... تغدق كالجنان

 وتجول تظفر من ذواءبها ... غروبا من اغاني

 وتهز نهديها اعتلاجات ... المحبة والحنان

 فاخضر عام بالمواعد ... واحتمالات العيان

 واهل عام عسجدي اللمح ... صخري اللسان

 فرمي الي حلق التراب ... بقية البطل الجبان

 وهنا ابتدي فصل تروي ... فيه ابداع الزمان

 ماذا هنا ؟ ((سبتمبر)) ... اشواق الاف الليالي

 حرق العصافير الجياع ... الي البيادر والغلال

 بث المسامر والرءي العطشي واخيلة الخيال

 خفق النوافذ وارتجافات ... الرياح علي التلال

 وتطلع الوادي واسءلة ... النجوم الي الجبال

 وتلهف الكاس الطريح ... الي انهدالات الدوالي

 كان احتراقات الاجابة ... وابتهالات السءال

 وتلفت الاتي ، الي ... اثار اقدام الاوالي

 عشرين عاما قلبا ... حلبت به ام النضال

 نسجته من شفق المقاصل والجراحات الغوالي

 حتي اطل علي عقاب من اساطير المحال

 في كل ريشة جانح ... منه ((ابو زيد الهلالي))

 في النفخة الاولي رمي ... بالعرش اغوار الزوال  وامال زوبعة الرمال ... الي سراديب الرمال

 يعطي المواسم والمحبة ... باليمين وبالشمال

 اني مشي ، اجني ((الوليد)) ... من المني واجد بالي

 موج سماوي النضارة ... شاطءاه من اللالي

 ماذا هنا ! ((سبتمبر)) ... اتقول لي ، اجلي المجالي

 شء وراء تصور الدنيا وابعاد الجمال

 فوق احتمالات الرجاء ... وفوق اخصاب النوال

 اتقول لي ؟ وهل انتهي ... في جثة الامس النزوع ؟

 شاء الرجوع وسلحته البيد ،فانتحر الرجوع

 وزوته حفرته واطبق فوق مرقده الهجوع

 وعلا الدخان ازقة البترول ، فانتبه الصريع

 واهتاج ثانية فمد ... زنوده (( النيل)) الضليع

 واحاطت الخضراء من ... اقوي سواعده دروع

 وارتد ظل الامس والتحم التوقع والوقوع

 فتنادت النيران والتفت المصارع والجموع

 وانجر عامان نجومهما وشمسهما النجيع

 فبكل رابية الي ... لحم ابنها ظما وجوع

 وبكل منعرج الي ... تمزيق اخوته ولوع

 فهنالك انقصفت يدان ... وثمة انتثرت ضلوع

 وهناك خرت فمه ... وهنا هوي تل منبع

 فلكل شبر من دم الشهداء ، تاريخ يضوع

 ارايت حيث تساقطوا ... كيف ازدهي النصر المريع

 حيث اغتلي الوادي ولف ... ((عليا)) الصمت الجزوع

 رضع الدجي دمه فاشمس ... قبل ان يعد الطلوع

 حيث التي (( الخمري)) ذا ... بالغيم واحترق الصقيع

 حيث انطفي ((سند)) تدلت انجم ، وعلت شموع

 حيث ارتمي (( الكبسي )) او... رق منجم ، وشدي ربيع

 واعادت الاحداث ... سيرتها فارعدت الربوع

 وتعطش الميدان فانفجر الضحي ودوي الهزيع

 ومشت علي دمها الذءاب وغاض في دمه القطيع

 حتي تواري الامس ... زغردت الماتم والدموع

 وهفت اغانيها ، تضج ... ((ليسلم الشرف الرفيع))

 وتبوح للنصر انطلق ... فمجالك الابد اللموع

 ولمرضعي ((سبتمبر)) ... دمهم ، لقد شب الرضيع

 ***

 اتظن رابية تنوق ... الي دم اغلي يسيل ؟

 او ما ارتوي عطش الرمال واتخم العدم الاكول ؟

 يا للاسي ، كيف استطب ... مماته ((اليمن )) العيل

 ورني السءال الي السءال وبغتة وجم السءول  ماذا استجد فباحت الاصداه ، ... وارتجف الذهول

 لبي الدم الغالي دم ... اغلي الي الداعي عجول

 من مات ؟ واستحيا السءال واطرق الرد الخجول

 اهنا ((الزبيري)) المضرج ؟ ... بل هنا شعب قتيل

 واعادت القمم الحكاية ... واستعادتها السهول

 من ذا انطوي ؟ علم ... خيوط نسيجه الالم البتول

 في كل خفق منه ((جبريل)) ... وفي فمه رسول

 بدا الرعيل به السري ... فكبا وسار به رعيل

 وخبا وراء حنينه ... جيل ، واشرق فيه جيل

 وعلي الحراب اتم اشواطا ، مداها المستحيل

 وعلي مني ميلاده الثاني تكاتفت الفلول

 لفظ البلي غربان ((واق الواق)) وانثنت (( المغول))

 فاحتز رحلته الرصاص النذل والطين العميل

 فغفي وصدق الفجر في ... نظراته سحر بليل

 اتقول عاجله الافول ؟ ... فكيف اشعله الافول ؟

 فعلي الجبال من اسمه ... شعل مجنحة تجول

 وصدي تعنقده الربي ... وهوي تسنبله الحقول

 وبكل مرمي ناظر ... من لمحة صحو غسيل

 كيف انتهي ولخطوه ... في كل ثانيه هديل

 هو في النهار الذكريات ... وفي الدجي الحلم الكحيل

 وهنا ضحي من جرحه ... وهناك من دمه اصيل

 غرب الشهيد وبينه ... والمنتهي الموعود ((ميل))

 من ذا يكر الي مداه ؟ ... وقد خلا منه السبيل

 فليبتهج دمه الي ... ابعاد غايته وصول

 او ما راي الشهداء كيف ؟ ... اخضوضرت بهم الفصول

 فرشوا ((السعيدة )) بالربيع ... ليهنا الصيف البذول

 ومضوا لوجهتهم ويبقي الخصب ان مضت السيول

  AUTO انسي ان اموت

 تمتصني امواج هذا الليل في شره صموت

 وتعيد ما بدات ... وتنوي ان تفوت ولا تفوت

 فتثير اوجاعي وترغمني علي وجع السكوت

 وتقول لي : مت ايها الذواي ... فانسي ان اموت

 ***

 لكن في صدري دجي الموتي واحزان البيوت

 ونشيج ايتام ... بلا ماوي ... بلا ماء وقوت

 وكابة الغيم الشتاءي وارتجاف العنكبوت

 واسي بلا اسم ... واختناقات بلا اسم او نعوت

 ***

 من ذا هنا ؟ غير ازدحام الطين يهمس او يصوت

 غير الفراغ المنحي ... يذوي ... لايصر علي الثبوت  وتعبه الاحاد والاعين الملاي باشلاء الكبوت

 ***

 من ذا هنا ؟ غير الاسامي الصفر تصرخ في جفوت

 غير انهيار الادمية وارتفاع (البنكوت)

 وحدي الوك صدي الرياح وارتدي عري الحبوت

  AUTO صنعاء والموت والميلاد

 ولدت صنعاء بسبتمبر

 كي تلقي الموت بنوفمبر

 لكن كي تولد ثانية

 في مايو ... او في اكتوبر

 في اول كانون الثاني ... او في الثاني من ديسمبر

 ما دامت هجعتها حبلي ... فولادتها لن تناخر

 رغم الغثيان تحن الي : ... اوجاع الطلق ولا تضجر

 ***

 ينبي عن مولدها الاتي ... شفق دام فجر اشقر

 ميعاد كالثلج الغافي ... وطيوف كالمطر الاحمر

 اشلاء تخفق كالذكري ... وتنام لتحلم بالمحشر

 ورماد نهار صيفي ... ودخان كالحلم الاسمر

 ونداء خلف نداءات ... لا تنسي (عبلة) يا (عنتر)

 اسماء لا اخطار لها ... تنبي عن اسماء اخطر

 ***

 هل تدري صنعاء الصرعي ... كيف انطفات ؟ ومتي تنشر؟

 كالمشمش ماتت واقفة ... لتعد الميلاد الاخضر

 تندي وتجف لكي تندي ... وترف ترف لكي تصفر

 وتموت بيوم مشهور ... كي تولد في يوم اشهر

 ترمي اوراقا ميتة ... وتلوح بالورق الانضر

 وتظل تموت لكي تحيا ... وتموت لكي تحيا اكثر

  AUTO من منفي الي منفي

 بلادي من يدي طاغ ... الي اطغي الي اجفي

 ومن سجن الي سجن ... ومن منفي الي منفي

 ومن مستعمر باد ... الي مستعمر اخفي

 ومن وحش الي وحشين ... وهي الناقة العجفا

 بلادي في كهوف الموت ... لا تفي ولا تشفي

 تنقر في القبور الحرس ... عن ميلادها الاصفي

 وعن وعد ربيعي ... وراء عيونها اغفي

 عن الحلم الذي ياتي ... عن الطيف الذي استخفي

 فتمضي من دجي ضاف ... الي ادجي ... الي اضفي

 بلادي في ديار الغير ... او في دارها لهفي

 وحتي في اراضيها ... تقاسي غربة المنفي

  AUTO الا انا وبلادي

 تسلياتي كموجعاتي ، وزادي ... مثل جوعي ، وهجعتي كسهادي

 وكءوسي مريرة مثل صحوي ... واجتماعي باخوتي كانفرادي

 والصداقات كالعداوت تءذي ... فسواء من تصطفي او تعادي  ان داري كغربتي في المنافي ... احتراقي كذكريات رمادي

 يا بلادي ! الي يقولون عنها : ... منك ناري ولي دخان اتقادي

 ذاك حظي لان امي (سعود) ... وابي (مرشد) وخالي (قمادي)

 او لاني اطعت اولاد جاري ... ورفاقي دفاتري زمدادي

 او لاني دفعت عن طهر اختي ... وبناتي مكر الذءاب العوادي

 او لاني زعمت ان لديهم ... لي حقوقا من قبل حق (ابن هارون)

 ***

 يا بلادي هذي الربي والسواقي ... في ضلوعي تنهدات شوادي

 انما من انا وليس بكفي ... مدفع والتراب بعض امتدادي !

 ربما كنت فارسا لست ادري ... قبل بدء المجال مات جوادي

 العصافير في عروقي جياع ... والدوالي والقمح في كل وادي

 في حقولي ما في سواها ولكن ... باعت الارض في شراء السماد

 ***

 يا ندي ... يا حنان ام الدوالي ... وبرغمي يجيب من لا انادي !!

 هذه كلها بلادي ... وفيها ... كل شء ... الا انا وبلادي !!

  AUTO صنعاء والحلم والزمان

 صنعاء يا اخت القبور ... ثوري فانك لم تثوري

 حاولت ان تتقءي ... في ليلة عفن العصور

 واردت قبل وساءل البنيان ... تشييد القصور

 ونويت في تشرين ان ... تلدي اعاجيب الزهور

 ***

 فذهاك غزو مثلما ... يحكون عن يوم النشور

 ايد كايدي الاخطبوط ... واوجه مثل الصخور

 فتساقطت شرفاتك النعسا ... كاعشاش الطيور

 وانصب ارهاب المغول ... من البكور الي البكور

 وامتد من باب الي ... باب كغابات النمور

 حتي راي ((نقم)) ذراك ... تخر دامية الظهور

 وراي قلوبك في الضحي ... الاعمي تفر من الصدور

 وراي خماءلك الظليلة ... يرتحلن من الجذور

 هرب الجدار من الجدار ... هوي النفور علي النفور

 صنعاء من اين الطريق ... الي الرجوع او العبور

 ماذا ترين اتسبحين ؟ ... اتعبرين بلا جسور ؟

 هل تسفرين علي الشروق ؟ ... اتخجلين من السفور ؟

 اتزاحمين العالم المجنون ؟ ... يا بنت الحدور

 شهر ، وعدت كما اتيت ... بلا مكان او شهور

 تتنهدين بلا اسي ... او تضحكين بلا سرور

 ***



 صنعاء ماذا تشتهين ؟ ... اتهدءين لكي تموري

 تتوهجين ولا تعين ... وتنطفين بلا شعور

 كم تحملين ولا ترين ... وتعتبين علي الدهور

 ما زال يخذلك الزمان ... فتبزغين لكي تغوري

 يا شمس صنعاء الكسول ... اما بدا لك ان تدوري

  AUTO بلاد في المنفي

 لان بلادي الحبيبة ... في مرتباها غريبه

 لانها وهي ملاي ... بالخصب ... غير خصيبه

 لانها وهي حبلي ... بالري عطشي جديبه

 ***

 جاعت ومدت يديها ... الي الاكف المريبه

 ثم ارتمت كعجوز ... هن قبل بدء الشبيبه

 تنسي المصير وياتي ... مصيرها في حقيبه

 لان دار ابيها ... لها مناف رهيبه

  AUTO امراة وشاعر

 اتساءلين من التي ... اثرت ... او اين اشتياقي ؟

 وترددين الست من ... ابدعت صحوي واءتلاقي ؟

 شطان عيني ... اخضرار ... مواسمي ... دفءي ... مذاقي

 بستان وجهي ... امسيات ... جداءلي ... ضحوات ساقي

 ***

 سميتني وهج الضحي ... قمرا يجل علي المحاق

 بوح الزنابق والورود ... الي النسيمات الرفاق

 انسيتني بشريتي ... ونسيت بالارض التصافي ... !

 وذهبت يا اغلي مرايا ... الحسن ... او احلي نفاق

 اتعود لي ... تبكي غروبي ؟ ... او تغني لانبءاقي ؟

 ***

 لن تعدمي غيري ولن ... تلقي كصدقي واختلاقي

 قد كنت موثوقا اليك ... ... من التي قطعت وثاقي ؟

 لما وجدت القرب منك ... امر من سهر الفراق

 اثرت حزن البعد عنك ... علي مرارات التلاقي

 ***

 وبدون توديع ذهبت ... كما اتيت بلا اتفاق

 ونسيت بيتك والطريق ... ... نسيت راءحة الزقاق

 لم ادر من اين انطلقت ... ... ومن لقيت لدي انطلاقي

 انسقت ... لا ادري الطريق ... ولا الطريق يعي انسياقي

 حتي المصابيح التي ... حولي تعاني كاختناقي

 كان اللقاء بلا وجوه ... والفراق بلا ماقي

 ***

 فلتركيتي للنوي ... اظما وامتص احتراقي

 وبرغم هذا الجدب لن ... اانسي علي الحل المراق

 ***

 لكن لماذا تسالين ؟ ... بمن اهيم ... ومن الاقي ؟

 فلتستريحي انني ... وحدي ، واحزاني رفاقي

 كالسندباد بلا بحار ... كالغدير بلا سواقي  ورجاي الا تسالي ... هل مت ... او ما زلت باقي ؟

  AUTO عينة جديدة من الحزن

 مثلما تعصر نهديها السحابه ... تمطر الجدران صمتا وكابه

 يسقط الظل علي الظل كما ... ترتمي فوق السامات الذبابه

 يمضغ السقف واحداق الكوي ... لغطا ميتا واصداء مصابه

 مزقا من ذكريات وهوي ... وكءوسا من جراحات مذابه

 ***

 تبحث الاحزان في الاحزان عن ... وتر باك وعن حلق ربابه

 عن نعاس يملك الاحلام عن ... شجن اعمق من تيه الضبابه

 تسعل الاشجار ، تحسو ظلها ... تجمد الساعات من برد الرتابه

 ها هنا الحزن علي عادته ... فلماذا اليوم للحزن غرابه ؟

 ينزوي كالبوم يهمي كالدبي ... يرتخي . يمتد . يزداد رحابه

 يلبس الاجفان . يمتص الرءي ... يمتطي للعنف اسراب الدعابه

 يلتوي مثل الافاعي ، يغتلي ... كالمدي العطشي ويسطو كالعصابه

 يرتدي زي المراءي ... ينكفي ... عاريا كالصخر شوكي الصلابه

 ***

 وبلا حس يغني وبلا ... سبب يبكي ويستبكي الحطابه

 يكتب الاقدار في ثانيه ... ثم في ثانيه يمحو الكتابه

 للثواني اليوم ايد وفم ... مثلما تعدو علي المذعور غابه

 وعيون تغزل اللمح كما ... تغزل الاشباح انقاض الحرابه

 ***

 من ينسينا مرارات العدي ؟ ... من يقوينا علي حمل الصحابه ؟

 من يعيد الشجر للاحزان ؟ من ... يمنح التسهيد اوجاع الصبابه ؟

 من يرد اللون للالوان ؟ من ... يهب الاكفان شسءا من خلابه

 ***

 كان للمالوف لون وشذي ... كان للمجهول شوق ومهابه !

 من هنا ..؟ اسءلة من قبل ان ... تبتدي تدري . غرابات الاجابه

  AUTO في بيتها العريق

 من ؟ .. قلت : انا يا غزوله ... ... اهلا ! بحروف مثلوله

 اهلا .. ! في لهجة قاءلة ... تخشي ان تمسي مقتوله

 ماذا تخشين ؟ .. اليت لي ... بالدار صلات موصوله ؟!

 اولت صديقا تعرفني ... هذي الحجرات المملوله ! ؟

 ***

 هذا الدهليز المستلقي ... هذي الجدران المصقوله ...

 ***

 اصعد ... لكن هل في فمها ... اخري ؟.. او اذني مخلوله ؟

 وصعدت كمجهول قلق ... يختاز شعابا مجهوله !



 ومعي صعدت ... كانت تبدو ... جذل بالحسرة مكحوله !

 كمءمرة ... من تحكمهم ... ... ماتوا ، او باتت معزولبه

 في نصف العمر بعينيها ... اجيال وعود ممطوله

 وشظايا معركة بدات ... نصرا وارتدت مخذوله

 ***

 شرفت ، وزادت ترحيبا ... كزواق عروس معلوله

 عندي ضيف ، ومددت يدي ... لبنان كسلي مقفوله

 اهلا ، فاجاب كمن يلقي ... اعذارا ليست مقبوله

 ***

 اجلس ، قالتها واقربت ... تروي اخبارا معقوله

 عندي الجارات ... وزوج (هدي) ... وطبيب ... اني منزوله

 وهنا انتزعتني قهقهة ... وصدي نحنحة مغلوله

 فسمعت من الغرف الاخري ... انفاس حنايا متبوله

 بوحا كالحبل المسترخي ... تحت الاثواب المبلوله

 نبرات نداء وجواب ... كلهاث عجوز مسعوله

 ضحكات ذءاب جاءعة ... همسات نعاج ماكوله

 هل هذا البيت بعزته ... امسي احضانا مبذوله ؟

 بيت خداع . ربته ... من زيف الدعوي مجبوله

 ايكون الحل سوي خل ... ... حتي في الكاس المعسوله

 لكن ... ما بال الضيف يري ... وجهي بلحاظ مذهوله

 ***

 ما جءت افتش عن عبث ... او عن لحظات مسلوله

 ما جءت لاتزل منطقة ... بنعوش سكاري ماهوله

 قولي لي انت . بلا ذوق ... فلتذهب ... اني مشغوله

 ***

 ما جءت اليك علي امل ... اسفاري ليست ماموله

 لكي جءت بلا سبب ... رديني . لست المسءوله

 ورجعت كما اقبلت بلا ... هذف كالريح المخبوله

  AUTO مدينة بلا وجه

 اتدرين يا صنعاء ماذا الذي يجري ... تموتين في شعب يموت ولا يدري ..

 تموتين ... لكن كل يوم وبعدما ... تموتين تستحين من موتك المزري

 ويمتصك الطاعون لا تسالينه ... الي كم .. ؟ فيستحلي المقام ويشتري

 تموتين ... لكن في ترقب مولد ... فتنسين او ينساك ميعاده المغري

 ***

 فهل تبحثين اليوم عن وجهك الذي ... فثقدتيه او عن وجهك الاخر العصري

 الي اين هل تدرين من اين ..؟ ربما ... طلعت بلا وجه وغبت بلا ظهر ؟

 تسيرين من قبر لقبر لتبحثي ... وراء سكون الدفن عن ضحية الحشر

 اتستنشقين الفجر في ظلمة بلا ... هدوء .. بلا نجم .. يدل علي الفجر ؟



 خبا كل شء فيك لا تسالينه ... لماذا ..؟ الا يعينك شء من الامر

 وحتي الروابي فيك باعت جباهها ... وما عرفت ماذا تبيع وما تشري ..!

 وحتي عشايا الصيف فيك بلا رءي ... وحتي ازاهير الربيع بلا عطر

 وحتي الدوالي فيك ضاع مصيفها ... وحتي السواقي ضيعت منبع النهر

 وحتي اغاني الحب مات حنينها ... وحتي عيون الشعر فيك بلا شعر

 اتدرين ان الشمس فوقك لا تري ... وان لياليك المريضات لا تسري

 سدي تنشدين الفجر في اي مطلع ... وفي ناظريك الفجر او ليلة القدر

  AUTO لعيني ام بلقيس

 لها اغلي حبيباتي ... بداياتي ... وغاياتي

 لها غزوي وارهاقي ... لها ازهي فتوحاتي

 واسفاري الي الماضي ... وابحاري الي الاتي

 لعيني (ام بلقيس) ... فتوحاتي وراياتي

 وانقاضي واجنحتي ... واقماري وغيماتي

 لها تلويح توديعي ... لها اشواق او باتي

 اشرق وهي قدامي ... اغرب وهي مراتي

 اليها ينتهي روحي ... ومنها تبتدي ذاتي

 ***

 اغني ... وهي انفاسي ... واسكت وهي انصاتي

 واظما ... وهي احراقي ... واحسو ... وهي كاساتي

 اموت وحبها موتي ... واحيا وهي ماساتي

 ***

 ترويني لظي وهوي ... واشدو ظامءا : هاتي

 فتقصيي كعادتها ... واتبعها كعاداتي

 واغزل من روايحها ... مجاديفي ومرساتي

 هنا وهناك مولاتي ... واسال : اين مولاتي ؟

 ***

 انا فيها واحملها ... علي اكتاف اهاتي

 علي اشواق اشواقي ... علي ذرات ذراتي

 واذوي ... وهي تحملني ... فتنمو في جراحاتي

 واسال : اين القاها ؟ ... فتغلي في صباباتي

 وترنو من اسي همسي ... ومن احزان اوقاتي

 ومن صمتي كتمثال ... اشكل وجه نحاتي

 وتبدو من شدا غزلي ... ومن ضحكات حلواتي

 ومن نظرات جيراني ... ومن لفتات جاراتي

 ومن اسمار اجدادي ... ومن هذيان جدتي

 ومن احلام اطفالي ... ومن اطياف امواتي

 ***

 هنا ميلاد غاليي ... هنا تاريخها العاتي

 هنا تمتد عارية ... وراء الغيهب الشاتي

 حن الي الغد الاهي ... فيمضي قبل ان ياتي

  AUTO صبوة  دكتورة الاطفال اني هنا ... من يوم ميلادي بلا مرضعه

 عندي عصافير الهوي تجتدي ... حنان هذي الكرمة الطيعه

 وربما استكذبتي انما ... من اين لي ... ان احرق الاقنعه

 نريني كهلا وفي داخلي : ... من التصابي صبية اربعه

 مجاعة الحمسين في اضلعي ... طفولة اعي من الزوبعه

 خلف اتزاني ماءج صاخب ... سفينة نارية الاشرعه

 ***

 دكتورة الاطفال لا تبعدي ... عني وعن ماساتي الموجعه

 لقد زرعت الحب ... لكني ... ما ذقت الا حنظل المزرعه

 عمري بلا ماض ... ومستقبلي ... كامسيات الغابة المفزعه

  AUTO يمني في بلاد الاخرين

 من اين انا ؟ من يدري ... او ليست لي جنسيه؟

 نسبي رايات حمر ... وفتوحات ذهبيه

 فلماذا تستغربني ... هذي الزمر الخشبيه

 يا اخوتي اصلي من ... صنعاء امي : (دبعيه)

 صنعاوي ... حجري ! ... ما صنعاء ... ما الحجريه ؟

 ***

 من اين انا ؟ تشريني ... بتغابيها السخريه

 عربي لا تعرفني ... ... حتي الدنيا العربيه

 وابي قالوا يمني ... امي قالوا يمنيه

 لكن انستي لوني ... وفمي ... ايدي الهمجيه

 سنوات جوعي عطشي ... وقيادات تبعيه

 وغرابات لا تروي ... وغرابات مرويه

 ***

 يا ريح ... بلادي خلفي ... ومعي مثلي منسيه

 حتي ارضي يا ارضي ... كاهاليها منفيه !!

 وطني اسفار تمضي ... وتعود بلا امنيه

 تشريد لا بدء له ... ومسافات وحشيه

 حراس حدود يقظي ... وتقانين وثنيه

 مدن لا اسماع لها ... وزحامات عدميه

 اسواق كبري ادني ... ما فيهن البشريه

 وبداءيات غرقي ... في الاقنعة العصريه

 وعلي رغمي استجدي ... كل الحجريه

 ***

 وبلاد بلادي منفي ... ومتاهات ابديه

 من اين انا ؟.. مجهول ... جوال دون هويه

 وبلا وطن لكني ... موهوم بالوطنيه

  AUTO اعتيادان

 حان لي ان اطيق عنك ابتعادا ... والتهابي سيستحيل رمادا

 وتجيءين تسالين كلهفي ... عن غيابي ، وتدعين السهادا

 وتقولين : اين انت ؟ اتنسي ؟ ... وتعيدين لي زمانا مبادا

 ***

 او ما كنت اغتلي وارجي ... قطرات ، فتبذلين اتق  نزرعين الوعود في جدب عمري ... وتدسين في البذور الجرادا

 ***

 كان لا بد ان اقول : وداعا ... وبرغمي لا استطيع ارتدادا

 غير اني اود ان لا تظني ... اني خنت او اسات اعتقادا

 ربما تزعمين ان ابتعادي ... عنك ادني (رضية) او (سعادا)

 او تقولين : ان جوع احتراقي ... عند اخري لاقي جني وابترادا

 اطمءي ... لدي غير التسلي ... ما اعادي من اجله واعادي

 ***

 قد انادي نداء (قيس) ولكن ... كل (قيس) وكل (لبني) المنادي

 لي نصيبي من التفاهات ، لكن ... لن تريبي ... اريد منها ازديادا

 لم اكن (شهريار) لكن تمادت ... عشرة صورتك لي (شهرزاد)

 كان حبي لك اعتيادا والفا ... وسانساك الفة واعتيادا

  AUTO صنعاني يبحث عن صنعاء

 هذي العمارات العوالي ضيعن تجوالي ... مجاني

 حولي كاضرحة مزورة بالوان اللالي

 يلمحني بنواظر الاسمنت من خلف التعالي

 هذي العمارات الكبار الحرس ملاي كالحوابي

 ادنو ولا حرفتي ابكي ولا يسالن : مالي

 واقول : من اين الطريق ؟ وهن اغبي من سءالي

 كانت لعمي ها هنا دار تحيط بها الدوالي

 فغدت عمارة تاجر (هندي) ابوه (برتغالي)

 وهناك حصن تامر كان اسمه (دار الشلالي)

 وهناك دار عمالة كان اسمها (بيت العبالي)

 وهنا قصور اجانب غلف كتجار الموالي

 ***

 هل هذه صنعا ...؟ مضت صنعا سوي كسر بوالي

 خمس من السنوات اجلت وجهها الحر (الازالي)

 من اين يا اسمنت امشي ؟ ضاعت الدنيا حيالي

 بيت ابن اختي في (معمر) في (الفليحي) بيت خالي

 اين الطريق الي (معمر ) ؟ يا بناتي يا عيالي

 والي (الفليحي) يا زحام ... ولا يعي او لا يبالي

 بالله يا اماه دليني ورقت لابتهالي

 قالت : الي (النهرين) ... قدامي وامضي عن شمالي

 والي (القزالي) ثم استهدي ب(صومعه) قبالي

 من يعرف ... (النهرين) ؟ .. من اين الطريق الي (القزالي)

 ***

 من ذا هناك ؟ مسافر مثلي يعاني مثل حالي

 حشد من العجلات يلهث في السياق وفي التوالي

 وهناك (نصرانية) كحصان (مسعود الهلالي)  وهناك مرتزق بلا وجه ... علي كتفيه (الي)

 ***

 اليوم (صنعا) وهي متخمة الديار بلا اهالي

 يحتلها السمسار ، والغازي ، ونصف الراسمالي

 والساءح المشبوه ، والداعي ، واصناف الجوالي

 من ذا هنا ؟ (صنعا) مضت واحتلها كل انحلالي 

 ***

 امي ! اتلقين الغزاة بوجه مضياف مثالي ؟

 لم لا تعادين العدي .. ؟ من لا يعادي لا يوالي

 من لا يصارع ... لا نساءي الفءاد ... ولا رجالي

 اني اغالي في محبة موطني ... لم لا اغالي ؟

 ***

 من اين ارجع ... او امر ..؟ هنا سابحث عن مجالي

 ستجد ايام بلا منفي وتشمس يا نضالي !

 واحب فجر ما يهل عليك من ادجي الليالي

  AUTO اعتراف بلا توبة

 غابت هذه القصيدة عن الدواوين

 السابقة اجابة لرغبة استاذنا الذي وجهت

 اليه ... ولما اصبح بلا رغبة لدخوله

 عالم الصمت رغبت القصيدة ان تخرج من

 مخبايها كصورة لتحدي الصبا ...

 وكصورة لافكار بعض اساتذة الجبل

 الماضي:

 ان يدع العلم فلا فرية ... فالصدق كل الصدق فيما ادعي

 لكن سر العلم في نفسه ... كالعسل الصافي خبيث الوعا

 ***

 يقول : شيطان وشيطانة ... دعت .. قلبي ... او هفت اذ دعا

 ولم يقل : الف ومالوفة ... تجمعا ... سبحان من جمعا

 ***

 لانني استحليت امسية ... يردني عن درسه موجعا

 ان كنت القي نادرا حلوة ... فهو يلاقي ... داءما اربعا

 اريد انسا مثله ... اشتهي ... كالناس ان اروي ... وان اشبعا

 ***

 يا سيدي المفضال : قالوا : تري ... تعليم مثلي قط لن ينفعا

 اغلقت باب البيت والدرس في ... وجهي ... سالقي الدرس والموضعا

 يا (لطف) ... مهما لمتي لم ادع ... هذا السلوك الشاءن الممتعا

 ولتمنع التعليم عني كما ... تهوي ... فخير منك لن يمنعا

 ***

 ابصرتي من بيتها خارجا ... كالكلب ... امشي واجفا مسرعا ؟

 نعم ... جري هذا وان تبتغي ... شهادة اقوي سل المضحعي

 تقول : اني منكسر بعدما ... القت لديك التهمة البرقعا

 فالاعترف ... لا ناويا توبة ... اني ومن سميت بتنا معا



  AUTO تقرير الي عام  حيث كنا

 حيث كنا كما اراد الامام ... كل دعوي .. منا .. علينا .. اتهام

 انما سوف ندعي ولتصدق ... يا ((وصابان)) ولتثق يا (رجام)

 غير انا وبعد تسع طوال ... حيث كنا مر عام

 ***

 كلما جد ، اننا قد كشفنا ... اوجها دلنا عليها اللثام

 وعرفنا من العمالات صنفا ... كان اطري ما احدث ((العم سام))

 يرتدي كل ساعة الف لون ... وله كل ساعتين نظام

 ***

 حيث كنا ، لكن لماذا اضعنا ... في التعادي سبعا ، وفيم الحصام ؟

 جرحتنا الحروب في غير شء ... وبلا غاية دهانا السلام

 ****

 الغزاة الذين يوما تلاشوا ... بقوانا ، لهم علينا اقتحام

 انهم يوغلون فينا ونغضي ... فلماذا ... رعناهموا حين حاموا

 ***

 الركام الذي نفضناه عنا ... ذات يوم له علينا ازدحام

 ونعال الغزاة وهي كثير ... فوق اعناقنا جباه وهام

 ***

 والاباة الذين بالامس ثاروا ... ايقظوا حولنا الذءاب وناموا

 حين قلنا قاموا بثورة شعب ... قعدوا قبل ان يروا كيف قاموا

 ربما احسنوا البدايات لكن ... ... هل يحسون كيف ساء الحتام ؟

 مات (سبتمبر ) البشير ولكن ... امه ناهد هواها غبلم

  AUTO مواطن بلا وطن

 مواطن بلا وطن ... لانه من اليمن

 تباع ارض شعبه ... وتشتري بلا ثمن

 يبكي اذا سالته ... من اين انت ؟.. انت من ؟

 لانه من لا هنا ... او من مزاءد العلن

 ***

 مواطن كان حماه ... من (قبا) الي (عدن)

 واليوم لم تعد له ... مزارع ولا سكن

 ولا ظلال حاءط ... ولا بقايا من فنن

 ***

 بلاده سطر علي ... كتاب : (عبرة الزمن)

 رواية عن (اسعد) ... اسطورة عن (ذي يزن)

 حكاية عن هدهد ... كان عميلا مءتمن

 وعن ملوك استبوا ... او سباوا مليون دن

 الملك كان ملكهم ... سواه (قعب من لبن)

 ***

 واليوم طفل حمير ... بلا اب بلا صبا

 بلا مدينة ... بلا ... مخابء ... بلا ربي

 يغزوه الف هدهد ... وتنثي بلا نبا

 ***

 يكفيه ان امه ... (ريا) وجده (سبا)

 وان عم خاله ... كان يزين (يحصبا)

 وان خال عمه ... كان يقود (ارحبا)  كانوا يضيءون الدجي ... ويعيدون الكوكبا

 يدرون ما شادوا ... ولا ... يدرون ماذا خربا

 يبنون للفار العلي ... ويزرعون للدنيا

 يا ناسج (الاكليل) قل : ... تلك الجباه من غبا

 او سمها كواكبا ... تمنعت ان تغربا

 فهل لها ذرية ... من الشموخ والابا ؟

 ***

 اليوم ارض (مارب) ... كامها موجهه

 يقودها كامها ... فار ... وسوط (ابرهو)

 فما امر امسها ... ويومها ما اشبهه

 تبيع لون وجهها ... للاوجه المموهه

 ***

 (تموز) في عيونها ... كالعانس المولهه

 والشمس في جبينها ... كاللوحة المشوهه

 ***

 فيا (سهيل ) هل تري ... اسءلة مدلهه ؟

 متي يفيق ها هنا ... شعب يعي تنبهه ؟

 وقبل ان يرنو الي ... شء يري ما اتفهه ...

 فينتفي تحت الضحي ... وجوهه المنزذهه

 يمضي وينسي خلفه ... عاداته المسفهه

 يفي بكل ذرة ... من ارضه المءلهه

 هنا يحس انه ... مواطن له وطن

  AUTO ابو تمام وعروبة اليوم

 ما اصدق السيف! ان لم ينضه الكذب ... واكذب السيف ان لم يصدق الغضب

 بيض الصفاءح اهدي حين تحملها ... ايد اذا غلبت يعلو بها الغلب

 واقبح النصر... نصر الاقوياء بلا ... فهم.. سوي فهم كم باعوا... وكم كسبوا

 ادهي من الجهل علم يطمءن الي ... انصاف ناس طغوا بالعلم واغتصبوا

 قالوا: هم البشر الارقي وما اكلوا ... شيءا.. كما اكلوا الانسان او شربوا

 ماذا جري... يا ابا تمام تسالني؟ ... عفوا ساروي.. ولا تسال.. وما السبب

 يدمي السءال حياء حين نساله ... كيف احتفت بالعدي (حيفا) او النقب)

 من ذا يلبي؟ اما اصرار معتصم؟ ... كلا واخزي من (الافشين) ما صلبوا

 اليوم عادت علوج (الروم) فاتحة ... وموطن العرب المسلوب والسلب

 ماذا فعلنا؟ غضبنا كالرجال ولم ... نصدق.. وقد صدق التنجيم والكتب

 فاطفات شهب (الميراج) انجمنا ... وشمسنا... وتحدي نارها الحطب

 وقاتلت دوننا الابواق صامدة ... اما الرجال فماتوا... ثم او هربوا

 حكامنا ان تصدوا للحمي اقتحموا ... وان تصدي له المستعمر انسحبوا  هم يفرشون لجيش الغزو اعينهم ... ويدعون وثوبا قبل ان يثبوا

 الحاكمون و»واشنطن« حكومتهم ... واللامعون.. وما شعوا ولا غربوا

 القاتلون نبوغ الشعب ترضية ... للمعتدين وما اجدتهم القرب

 لهم شموخ (المثني) ظاهرا ولهم ... هوي الي »بابك الخرمي« ينتسب

 ماذا تري يا (ابا تمام) هل كذبت ... احسابنا؟ او تناسي عرقه الذهب؟

 عروبة اليوم اخري لا ينم علي ... وجودها اسم ولا لون.ولا لقب

 تسعون الفا (لعمورية) اتقدوا ... وللمنجم قالوا: اننا الشهب

 قبل: انتظار قطاف الكرم ما انتظروا ... نضج العناقيد لكن قبلها التهبوا

 واليوم تسعون مليونا وما بلغوا ... نضجا وقد عصر الزيتون والعنب

 تنسي الرءوس العوالي نار نخوتها ... اذا امتطاها الي اسياده الذءب

 (حبيب) وافيت من صنعاء يحملني ... نسر وخلف ضلوعي يلهث العرب

 ماذا احدث عن صنعاء يا ابتي؟ ... مليحة عاشقاها: السل والجرب

 ماتت بصندوق »وضاح«بلا ثمن ... ولم يمت في حشاها العشق والطرب

 كانت تراقب صبح البعث فانبعثت ... في الحلم ثم ارتمت تغفو وترتقب

 لكنها رغم بخل الغيث ما برحت ... حبلي وفي بطنها (قحطان) او(كرب)

 وفي اسي مقلتيها يغتلي (يمن) ... ثان كحلم الصبا... يناي ويقترب

 »حبيب« تسال عن حالي وكيف انا؟ ... شبابة في شفاه الريح تنتحب

 كانت بلادك (رحلا)، ظهر (ناجية) ... اما بلادي فلا ظهر ولا غبب

 ارعيت كل جديب لحم راحلة ... كانت رعته وماء الروض ينسكب

 ورحت من سفر مضن الي سفر ... اضني لان طريق الراحة التعب

 لكن انا راحل في غير ما سفر ... رحلي دمي... وطريقي الجمر والحطب

 اذا امتطيت ركابا للنوي فانا ... في داخلي... امتطي ناري واغترب

 قبري وماساة ميلادي علي كتفي ... وحولي العدم المنفوخ والصخب

 »حبيب« هذا صداك اليوم انشده ... لكن لماذا تري وجهي وتكتءب؟

 ماذا؟ اتعجب من شيبي علي صغري؟ ... اني ولدت عجوزا.. كيف تعتجب؟

 واليوم اذوي وطيش الفن يعزفني ... والاربعون علي خدي تلتهب  كذا اذا ابيض ايناع الحياة علي ... وجه الاديب اضاء الفكر والادب

 وانت من شبت قبل الاربعين علي ... نار (الحماسة) تجلوها وتنتخب

 وتجتدي كل لص مترف هبة ... وانت تعطيه شعرا فوق ما يهب

 شرقت غربت من (وال) الي (ملك) ... يحثك الفقر... او يقتادك الطلب

 طوفت حتي وصلت (الموصل) انطفات ... فيك الاماني ولم يشبع لها ارب

 لكن موت المجيد الفذ يبداه ... ولادة من صباها ترضع الحقب

 »حبيب« مازال في عينيك اسءلة ... تبدو... وتنسي حكاياها فتنتقب

 وماتزال بحلقي الف مبكية ... من رهبة البوح تستحيي وتضطرب

 يكفيك ان عدانا اهدروا دمنا ... ونحن من دمنا نحسو ونحتلب

 سحاءب الغزو تشوينا وتحجبنا ... يوما ستحبل من ارعادنا السحب؟

 الا تري يا »ابا تمام« بارقنا ... (ان السماء ترجي حين تحتجب)

  AUTO نصيحة سيءة

 ان تريدي سيارة واداره ... فلتكوني قوادة عن جداره

 ولتعدي لكل سلطان مال ... كل يوم زواجة مستعاره

 ولتكوني عميلة ذات مكر ... تشربين القلوب حتي القراره

 ولتبيتي سرير كل وزير ... ولتمني من انتظار الوزاره

 وبهذا النشاط تمسين اعلي ... من وزير ... وربما مستشاره

 فسراويل الحاكمين تعاني ... رغم تبريدها وثوب الحراره

 ***

 انت ادري بهم فليس لديهم ... غير ما تعرفين ادني مهاره

 انما ... هل ترين هذا امتيازا ؟ ... مثل هذا يجربه فار وفاره

 ***

 ليس للحاكمين اي طموح ... غير تحقيق امسيات العهاره

 والتماس المساعدات لتفي ... جبهة الشعب تحت نعل التجاره

 واجتلاب المخططين صنوفا ... كي تضيع البلاد في كل قاره

 ***

 انت ادري بهم وليس غريبا ... فالبغايا عيون حكم الدعاره

 انت تشرينهم بدفء الليالي ... فيبيعون في هواك الاماره

 وتقودين المنتنات اليهم ... فتقودينهم باخفي اشاره

 ***

 لا تضيقي فلم يعد ذاك سرا ... ان اقوي الرياح ريح القذراه

 فلتزيدي من النشاط لتبني ... كالسلاطين كل شهر عماره

 تلك اخزي نصيحة فاقبليها ... كي تفوزي ولا تكوني حماره  لست الا عبارة ذات وجه ... لوجوه دلت عليها العباره

  AUTO لافتة علي طريق العيد العاشر

 ايها الاتي بلا وجه الينا ... لمتعد منا ولا ضيفا لدينا

 غير انا ... يا لتزييف الهوي ... نلتقي اليوم برغمي رغبتينا

 سرانا غير من كنا كما ... سوف تبدو غير من كنا راينا

 اسفا ضيعتنا ... او ضعت من ... قبضتنا يوم ضيعنا يدينا

 ***

 قبل عشر كنت منا ولنا ... يا تري كيف تلاقينا .. واينا ؟

 انت لا تدري ولا ندري متي ... فرقتنا الريح .. او اين التقينا ؟

 والي اين مضي السير بنا ... دون ان ندري .. ومن اين انثنينا

 ***

 يوم جءنا الملتقي لم ندر من ... اين جءنا والي اين اتينا ؟

 ربما جءنا اليه مثلما ... يطفر الاعصار او سرنا الهوينا

 ربما جءنا بلا وجهين او ... ضاع وجهانا ومراي وجهتينا

 ***

 عبثا نسال اطلال الني ... بعد يءس المنتهي كيف ابتدينا ؟

 كيف ذقنا وجع الميلاد كم ... ضحك المهد لنا او كم بكينا

 كيف ناغينا الصبا .. ماذا انتوي ؟ ... منهدنا المشءوم .. او ماذا انتوينا ؟

 ***

 لا نعي كيف ابتدينا ... او متي ... كل ما نذكره انا انتهينا ؟

 اني مهما نرتدي اسماءنا ... من اعادينا ومحسوب علينا

 غير انا كل عام نلتقي ... عادة والزيف يخزي موقفينا

  AUTO الفاتح الاعزل

 ساه ... في مقعده المهمل ... كسءال ينسي ان يسال

 كحريق يبحث عن نار ... فيه عن وقدته يذهل

 كجنين في نهدي ام ... لهفي تتمني ان تحبل

 ***

 يطفو ويقر كعصفور ... تواق في قفص مقفل

 يستسقي كالحلم الظامي ... ويحدق كالطيف الاحول

 فيشم خطي الفجر الاتي ... في منتصف الليل الاليل

 ويصوغ الصمت ضحي غزل ... واصيلا ورديا اكحل

 ويضيع جمالا مبذولا ... في الكشف عن العدم الاجمل

 يشدو للزاوية الكسلي ... ويصيخ الي الركن الاكسل

 ويفتش عن فمه الثاني ... ويحن الي فمه الاول

 ***

 والاربعة الجدران الي ... عينيه تصغي ... تتامل

 ترنو كفتاة تستجدي ... غزلا ... واذا ابتسمت تخجل

 ***

 يغلي ويمور كما يعدو ... في كف العاصفة المشعل  مرمي كالقبر المنسي ... والي كل الدنيا يرحل

 يغزو الاقمار ولا يعيي ... ويخوض البحر ولا يبتل

 ***

 في كل راوية فنان ... من قصته الفصل الاطول

 في كل تثبي اغنية ... اني لهواه تتجمل

 في كل كتاب عن بطل ... اخبار عنه لم تنقل

 ***

 يحيا في التاريخ الفاني ... في الكثبان العطشي يخضل

 يقتاد الحيل (كعنترة) ... يجتر الزق مع (الاخطل)

 ويناضل (قيصر) في (روما) ... (كسبرتاكوس) ولا يفشل

 يطوي (الاسكندر) في يده ... ويجول علي كتفي (اخيل)

 ويرد اليوم الي الماضي ... ويعيد الماضي مستقبل

 ويلم الازمنة الشتي ... لحظات تعرف ما تجهل

 تنشهي (( تنوي)) تتحدي ... تستاني((تعدو)) تتخيل

 فيعفر (ابرهة) .. يذكي ... عيني (سينا) بدم المحتل

 يهمي فوق (الجولان) لظي ... يرمي (بالشمر) عن المنهل

 يمحو (سابجون) باصبعه ... ويمزق (خيبر) بالمنجل

 يلقي عن صهوته (كسري) ... ويقاتل في (حيفا) اعزل

 يدميه القصف ولا يدمي ... يرديه القتل ولا يقتل

 يهفو من حلق الموت الي ... اعتاب الميلاد الاحفل

 ***

 يجتث الكون ليبداه ... اسخي ويشكله افضل

 ويصوغ العالم ثانية ... او يامره ان يتحول

 ***

 مرمي يرحل من بعد ... كالهول الي البعد الاهول

 في كل متاه يستهدي ... في كل حريق يتغسل

 يغزو المجهول بلا وعي ... ويعي لا يدري ما يفعل

 فيعود يشكل ما الغي ... او يمضي يمحو ما شكل

  AUTO كانوا رجالا

 من نحن .. يا ((صرواح)) يا ((ميتم))؟ ... موتي ... ولكن ندعي ... نزعم

 ننجر ... لا نمضي ... ولا ننثني ... لا نحن ايقاظ ... ولا نوم

 نغفو بلا نوم ونصحو بلا ... صحو ... فلا نرنو ولا نحلم

 كم تضحك الدنيا وتبكي اسي ... ونحن لا نبكي ولا نبسم

 فلم يعد يضحكنا مضحك ... ولم تعد الامنا تءلم

 اضاعت الافراح الوانها ... وفي عروق الحزن جف الدم

 ماذا ..؟ الفنا طعم اوجاعنا ... او لم نعد نشتم ... او نطعم

 ***

 ازقة البترول تمتصنا ... تبصقنا للريح ... او تهضم  والسيد المحكوم في داره ... في دارنا المستحكم الاعظم

 ***

 بلادنا كانت ، وابطالنا ... كانوا رجالا قبل ان يحكموا

 يقال : كانوا فهماء الحمي ... واليوم لا ينوون ان يفهموا

 ثاروا صباح القصف لكنهم ... يوم انتصار الثورة استسلموا

 وبعد عام غيروا لونهم ... وبعد ايام نسوا من هموا

 يا موطني ... من ذا تنادي هنا ؟ ... اسكت ... لماذا ..؟ انت لا تعلم

 ان طويل العمر لا يرتضي ... حيا ينادي ... او صدي يلهم

 ترون ان انسي يمانيني ... كي يطمءن الفاتح الاغشم

 ***

 الصمت انجي ... حسن .. ! انما ... في نار صمتي (يمن ) مرغم

 هذي بلادي ، وهنا اخوتي ... اسكت ... تادب ... طافر مجرم

 لكن لماذا ..؟ ان اهلي بنوا ... هنا ديارا ، وهنا خيموا

 في كل شبر تنجلي ضحوة ... من خطوهم ... او يزدهي موسم

 هذي الحصي من بعض اشلاءهم ... من لحمهم هذي الربي الجثم

 هذا الضحي من وهج ابصارهم ... ومن رواهم هذه الانجم

 ما زلت ادري ان ذا موطني ... ... لم لا اناديه وعندي فم ؟

  AUTO بعد الحنين

 هل تغفرين لو اني ... ابدي الذي حاولت اخفي ؟

 ساقول شيءا تافها ... يكفي الذي قد كان يكفي

 ما عاد يسبقني الحنين اليك ... او ينجر خلفي

 ما كان جبارا هواك ... وانما قواه ضعفي

 واليوم لا ابكي نواك ... ولا اقترابي منك يشفي

  AUTO ساعة نقاش مع طالبة

 اهلا !.. اتريدين العنوان؟ ... مهلا ارجوك ... لماذا الان ؟

 لا ادري الساعة ... اين انا ... او ما اسمي ... او من اي مكان؟

 في صدري تبكي اطيار ... عطشي ... في جمجمتي شيطان ..

 ***

 ((شيطان اني او ذكر ..؟ ... شيطان (الاعشي) او (حسان) ؟ ))

 خفق ناري يعزفني ... وصدي كازاهير الرمان

 ***

 (هذي اعراض الشعر كما ... جربت ولادات الوجدان)

 (تغلي كربيع مخبوء ... يشتاق الي لقيا البستان)

 ***

 (الطقس ردء ثلجي ... احيانا ... جمري احيان)

 (اخبار اليوم نفوا ، هجموا ... كسروا احدي كتفي لبنان)

 ***

 ((الديك جديد تنشدنا ؟)) ... ما زال جنينا ... بل غثيان  ((غدا المولود سنرقيه )) ... تدرين مواعيد الفنان

 ***

 ((ما مطلعها ؟.. اقفا ناسي ... من ذكري سينا والجولان))

 كل الوطن الغالي (سينا) ... وجميع مداءننا (عمان)

 ((موشي)) ما عاد هناك ... هنا ... وهنا الفا ((موشي ديان))

 من ذا يقتاد سفاءننا ؟ ... يا ريح ... الموج بلا شطان

 اتعيد الريح دم القتلي ... وتشب شرايين الميدان؟

 ***

 اترين مقابرا يوما ... تهتاج ... فتقذفنا شجعان

 ننهمي امطارا ... او تهوي ... اشلاء ... او نمضي فرسان

 ((مغول ... ما دمنا نشوي ... ان ينضجنا الالم الحران))

 ((اسخي الثورات جني ولدت ... في المنفي او خلف القضبان))

 ((انسيت القهوة )) فلتبرد ... ((بردت جدا سءم الفنجان))

 ***

 ((قل لي اقرات مقالاتي )) ... في انقي ساعات الامعان

 وقصاءدك الحلوات اضحي ... وغروب صيفي الاجفان

 ديوان يبدو ... لا احلي ... منه الا ام الديوان

 ((شكرا يا ... )) وارتبكت ورنا ... من عينيها خبث فتان

 وتراءت كامراة اخري ... تلهو في داخلها امراتان

 فتناست لهجتها الاولي ... وتناغت كالطفل الجذلان

 وتناغت النبرات علي ... شفتيها كالفجر النعسان

 ***

 ((ما يدء قصيدتك الكبري؟ )) ... واضاءت ضحكتها الفتان

 ما زلت افتش عن صوتي ... وفي ... في معترك الالحان

 واساءل عن وجهي عني ... عن يومي في تيه الازمان

 عن حرف حر الوجه له ... نفس غضبي وفم غضبان

 ((الشعر اليوم كما تدري ... الوان ... ليس لها الوان))

 ((كل الانفاس بلا عبق ... كل الاوتار بلا عيدان))

 ((زمن الصاروخ قصاءده ... عجلي كالصاروخ العجلان))

 ***

 ((ولن تشدو ... والقصف هنا ... وهنا ... والعصر بلا اذان))

 ((ايديه فولاذ ... فمه ... طاحون ... ارجله نيران ))

 ((يرنو من خلف التيه كما ... ترنو الحيطان الي الحيطان))

 ((اقراص النوم تبيع له ... اهدابا ... وهدوءا يقظان ))

 ***

 ما اضيعنا يا شاعرتي ... في عصر الوزن بلا ميزان

 في ظل الغزو بلا غزو ... في عهد البيع بلا اثمان  اموازنة القوات سوي ... تجميل مناقير العدوان

 ***

 ((فلتسلم فلسفة الايدي ... ولتسقط فلسفة الاذهان))

 ((كل الاوراق بما حملت ... تشتاق الي الفي طوفان))

 ****

 ما اتعبنا ... يا اخت ، وما ... اقوي وامر عدي الانسان

 ((ادري انا لم نتغير ... مهما ((عصروا لون الطغيان))

 ((اتري القرصان وان لبسوا ... اطري الاشكال ... سوي القرصان

 ((تدري ... ما زلت لمولاتي ... نعلا ... وانا نعل السلطان))

 ((قل : لم نترك وثنا لكن ... ... ... في ؟انفسنا اصل الاوثان))

 ((ما اضعفنا شء الا ... ما فينا من طين الاذعان))

 ***

 ((فلاذهب ... عفوا طولنا )) ... لم تذهب لقيانا ... مجال

 ((حسنا عنوانك )) ... وابتسمت ... عيناها ... كعشايا (نيسان)

 (صنعا) يا سلوي عنواني ... بيبي : في مزدحم الاحزان

 عملي : عزاف مبتده ... يبكي او يشدو للجدران

 صندوق بريدي ... معروف ... برميل الحرق ... او النسيان

 ***

 وهدات برغمي وانصرفت ... ولبسنا الصمت علي الاشجان

  AUTO السفر الي الايام الخضر

 اهداء

 لها..

 لتلك التي تفي واخلق وجهها ... وارفع نهديها وابدع فاها

 اذوب واقسو كي اذوب لعلي ... اوجج من تحت الثلوج صباها

 وانسج للحرف الذي يستفزها ... دمي اعينا جمرية وشفاها

 اذكر مراسها ؛ عرق مارب ... وان لها فوق الجيوب جباها

 وان اسمها بنت الملوك وانها ... تبيع باسواق الرفيق اباها

 وان لها طيش الفتاة وانها ... عجوز ... لعنين تبيع هواها

 ***

 اغني لمن ؟ . للحلوة المرة التي ... ابرعم من حزن الرماد شذاها

 لصنعا التي تردي جميع ملوكها ... وتهوي وتستجدي ملوك سواها

 لصنعا التي تاتي وتغرب فجاة ... لتاتي ويجتاز الغروب ضحاها

  AUTO طقوس الحرف

 هنا ، ارقم الصدي ... وانحي كالحربشه

 وكالصلاة ارتقي ... وارتمي كالدرويشه

 اهمي ندي وارتخي ... كالتربة المرششه

 ***

 سحابة تزرعني ... تفاحة ومشمشه

 نعشا تجره الحصي ... الي الوعود المنعشه

 ***

 مقبرة تلبسني ... عباءة مزركشه

 عمامة زيدية ... ولحية منتقشه

 ***



 عيشة تمدني ... للريح بيدا موحشه

 جنازة هندية ... حمامة معششه

 ***

 عصفورة تحملني ... صفيحة منقشه

 جزيرة ... شواطءا ... سفينة مرقشه

 ***

 حفيبة تطبخي ... قضية مشوشه

 امسية كهفية ... صبيحة مغبشه

 بيتا ، كتابا ، شارعا ... مقهي ، حكايا مدهشه

 ***

 الوهة تعزفني ... وعدا غريب الوشوشه

 دقاءقا وردية ... مواقفا مرتعشه

  AUTO لص تحت الامطار

 الليل خريفي ارعن ... يهمي .. يدوي .. يرمي .. يطعن

 يستل حرابا ملهية ... يستلقي كالجبل المثخن

 ياتي ويعود كطاحون ... احجارا وزجاجا يطحن

 يعدو كالادغال الغضبي ... يسترخي يفغر كالمدفن

 يعري ... يتزيا ... يتيدي ... اشكالا ... يبسم ... يتغضن

 في كل جدار يلتوي ... وبكل ممر ... يتاسن

 وبلا اسماه يتسمي ... وبلا الوان ... يتلون

 ويشم باذنيه ، يرنو ... قلقا كرقيب يتكهن

 ***

 من اين امر ؟ هنا وكر ... ملعون ... رادته العن

 وخصوصيات ... واقفة ... تهذي كالمذياع الالكن

 وتنقل براميلا تسطو ... تحت الاضواء ولا تسجن

 اخشابا جد مبروزة ... باسامي ناس تتزين

 ***

 وهنا شباك يلحظني ... شبح في وجهي يتمعن

 شء ... سهتز كعوسجة ... وعلي قدميه ... يتوثن

 باب يستجلي ... زاوية ... تصغي ... منعطف كالمكن

 قنديل يسهو كالغافي ... ويعي كغبي يتفطن

 كبرء عاص يلتقي ... اعداما عن حكم معلن

 ***

 ما هذا ؟ جمع مصطخب ... يعوي او يشدو ... يتفنن

 حفر ترتج روادفها ... حزم من قش تتلحن

 طرب في ذا القصر العالي ... او عرس في هذا المسكن

 ***

 ولماذا احمد من يبدو ... فرحا من عيشته ممتن؟

 لا ... لست لءيما يءسفني ... ان يهنا غيري في مامن

 لكن مسرات الهاني ... توحي للعاني ان يحزن

 ***

 حسنا ، كف المطر الهامي ... وبدات كدربي اتعفن

 واخذت كامسيي اهمسي ... اترمد ... ادمي ... اتعجن

 ***

 ايسارا يا ((صنعا)) امضي ... ام انتهج الدرب الايمن ؟

 هل هذا الاحسن ام هذا ؟ ... يبدو لا شء هنا احسن

 ***

 فلتقدم يا (( فرحان)) بلا ... خوف .. ما جدوي ان تامن  اقدمت ... اظن بلا ظن ... وبدون يقين اتيقن

 ومضيت مضيت .. وصلت الي ... حي ... كدخيل يتيمن

 فهنا اقطاعي دسم ... فهنا اقطاعي اسمن

 هذا ما اعي حارسه ... بل هذا حارسه اخشن

 ***

 وهناك عجوزا وارثه ... تعطي ... لو عندي ما ارهن

 هل اغشي منزلها ؟ . افشي ... فلعل فواءده اضمن

 لا ، لا ... فيه جبن امراة ... وانا لو اخنقها اجبن

 ***

 البنك حراسته اقوي ... ويقال وداءعه اثمن

 لو كان الامر حراسته ... لحسبت صعوبته امكن

 البنك مغالقه اخري ... تحتاج لصوصا من ((لندن))

 كل الاموال مسلحة ... بفنون الارهاب المتقن

 ***

 فلارجع ، حسنا ... لا ادري ... ارجوعي ... ام تيهي اغبن ؟

 سيهل غد ... وله طرق ... اتقي ... زمتاعبه اهون

 وبدات احس بزوغ فتي ... غيري ، من مزقي يتكون

  AUTO يداها

 مثلما يبتدء البيت المقفي ... رحلة غيمية تبدو وتخفي

 مثلما يلمس منقار السني ... سحرا ارعش عينيه واغفي

 هكذا احسو يديك اصبعا ... اصبعا اطمع لو جاوزن الفا

 مثل عنقودين اعيا المجني ... اي حباتها احلي واصفي

 هذه املي ، واطري اختها ... تلك اشهي ، هذه للقلب اشفي

 هذه اخصب نضجا اني ... ضعت بين العشر لا املك وصفا

 ***

 حلوة تغري باحلي ، كما ... هتفت : كلي وصدت وهي لهفي

 تلك اصبي ، تلك انقي انما ... لم افكر ان في البستان اجفي

 ***

 انت من اين ؟ كتبظي وتر ... ودنت شيءا انا من كل منفي

 صمتت بعد سءال قرات ... من صداه ... قصتي حرفا فحرفا

  AUTO اغنية من خشب

 لماذا العدو القصي اقرب ؟ ... لان القريب الحبيب اغترب

 لان الفراغ اشتهي الامتلاء ... بشء فجاء سوي المرتقب

 لان الملقن واللاعبين ... ونظارة العرض هم من كتب

 ***

 لماذا استشاط زحام الرماد ؟ ... تذكر اعراقه فاضطرب

 لان ((ابا لهب)) لم يمت ... وكل الذي مات ضوء اللهب

 فقام الدخان مكان الضياء ... له الف راس والفا ذنب

 ***

 لان الرياح اشترت اوجهها ... رجالية والغبار انتخب

 اضاعت ((ازل)) بنيها غدت ... لكل دعي كام واب  واقعت ، لها قلب فاشية ... ووجه عليه سمات العرب

 ***

 فهل تلك صنع ؟ يفر اسمها ... امام التحري ، ويعوي النسب

 وراء الستار الظفاري عيون ... صليبية ، وفم مكتسب

 عجوز تءن بعصر الجليد ... وتلبس اخر ما يجتلب

 لماذا الذي كان ما زال ياتي ؟ ... لان الذي سوف ياتي ذهب

 لان الوجوه استحالت ظهورا ... تفتش عن لونها المغتصب

 لان المغني احب كثيرا ... كثيرا ، ولم يدر ماذا احب

 ***

 لماذا تمني الظروف الحنين ... فتغري وتعرض غير الطلب

 ***

 تغل العواسج في كل ان ... وفي كل عام يغل العنب

 لماذا ، لماذا ركام يمر ... ركام يلي دون ادني سبب ؟!

 ويستنفر الغضب الحمحمات ... قليلا ، ويعتاد يعيي الغضب

 ويحصي الطريق ... جدار مشي ... جدار سيمشي ، جدار هرب

 ولا شء غير جدار يقوم ... بوجهي ... وثان يعد الركب

 وتحكي اعاجيب من ادبروا ... وجاءوا شبابيك (بءر العزب)

 ولم يمض شء يسمي غريبا ... ولم يات شء يسمي عجب

 لان الصباح دجي ، والدجي ... ضحي ، ليس يدري لماذا غرب

 فلا الصدق يبدو كصدق ولا ... اجاد اكاذيبه من كذب

 ***

 لماذا ؟! ويمحو السءال ... وينسي الجواب اسمه واللقب

 ويضي المغني يديه وفاه ... وشء يجلمد حس الطرب

 فتمضي القوارب مقلوبة ... وتاتي وينسي المحيط الصخب

 ويصحو الغرام يري انه ... علي ظهر اغنية من خشب

  AUTO الغزو من الداخل

 فظيع جهل ما يجري وافظع منه ان تدري ... وهل تدرين يا صنعاء من المستعمر السري

 غزاة لا اشاهدهم وسيف الغزو في صدري ... فقد ياتون تبغا في سجاءر لونها يغري

 وفي صدقات وحشي يءنسن وجهه الصخري ... وفي اهداب انثي في مناديل الهوي القهري

 وفي سروال استاذ وتحت عمامة المقري ... وفي اقراص منع الحمل وفي انبوبة الحبر

 وفي حرية الغثيان وفي عبثية العمر ... وفي عود احتلال الامس في تشكيله العصر

 وفي قنينة الوسكي وفي قارورة العطر ... ويستخفون في جلدي وينسلون من شعري  وفوق وجوههم وجهي ونحت خيولهم ظهري ... غزاة اليوم كالطاعون يخفي وهو يستشري

 يحجر مولد الاتي يوشي الحاضر المزري ... فظيع جهل ما يجري وافظع منه ان تدري

 يمانيون في المنفي ومنفيون في اليمن ... جنوبيون في ( صنعاء )شماليون في ( عدن )

 وكالاعمام والاخوال في الاصرار والوهن ... خطي اكتوبر انقلبت حزيرانية الكفن

 ترقي العار من بيع الي بيع بلا كفن ... ومن مستعمر غاز الي مستعمر وطني

 لماذا نحن يا مربي ويا منفي بلا سكن ... بلا حلم بلا ذكري بلا سلوي بلا حزن ؟

 يمانيون يا( اروي )ويا ( سيف بن ذي يزن ) ... ولكنا برغمكما بلا يمن بلا يمن

 بلا ماض بلا ات بلا سر بلا علن ... ايا ( صنعاء ) متي تاتين ؟من تابوتك العفن

 اتسالني اتدري ؟ فات قبل مجيءه زمني ... متي اتي الا تدري الي اين انثنت سفني

 لقد عادت من الاتي الي تاريخها الوثني ... فظيع جهل ما يجري وافظع منه ان تدري

 شعاري اليوم يا مولاي نحن نبات اخصابك ... لان غناك اركعنا علي اقدام احبابك

 فالهناك قلن : الشمس من اقباس احسابك ... فنم يا ( بابك الخرمي )علي ( بلقيس ) يا ( بابك )

 ذواءبها سرير هواك وبعض ذيول اربابك ... وبسم الله جل الله نحسو كاس انخابك

 امير النفط نحن يداك نحن احد انيابك ... ونحن القادة العطشي الي فضلات اكوابك

 ومسءولون في ( صنعاء )وفراشون في بابك ... ومن دمنا علي دمنا تموقع جيش ارهابك

 لقد جءنا نجر الشعب في اعتاب اعتابك ... وناتي كل ما تهوي نمسح نعل حجابك

 ونستجديك القابا نتوجها بالقابك ... فمرنا كيفما شاءت نوايا ليل سردابك

 نعم يا سيد الاذناب انا خير اذنابك ... فظيع جهل ما يجري وافظع من ان تدري

  AUTO من بلادي عليها

 قل لها ... قبل ان تعض يديها ... هل غرام الذءاب يحلو لديها ؟

 وهي ليست شاة ... ولكن لماذا ... تتوالي هذي الهدايا اليها ؟

 مقلتاها اظما من الرمل ... ماذا ... يرشف المرتوون من مقلتيها

 ***

 عشق هذا الزمان يخلع وجها ... ويغطي وجها ... ويبدي وجيها  انهم عاشقون ... فليخدعوها ... ان يلاقوا اعز من جانبيها

 تحتسي منهم الجنيهات لكن ... لا تري عشقهم يساوي الجنيها

 تمتطي كفها الهدايا ... ولكن ... كل مهد لا يمتطي منكبيها

 فهي اشقي من عاشقيها واقوي ... غير اني اخاف منها عليها

  AUTO احزان .. واصرار

 شوطنا فوق احتمال الاحتمال ... فوق صبر الصبر ... لكن لا اتخذال

 نغتلي ... نبكي ... علي من سقطوا ... انما نمضي لاتمام المجال

 دمنا يهمي علي اوتارنا ... ونغني للاماني بانفعال

 مرة احزاننا ... لكنها ... يا عذاب الصبر احزان الرجال

 نبلع الاحجار ... ندمي انما ... نعزف الاشواق ... تشدو للجمال

 ندفن الاحباب ... ناسي انما ... نتحدي ... نحتذي وجه المحال

 ***

 مذ بدانا الشوط .. جوهرنا الحصي ... بالدم الغالي وفردسنا الرمال

 والي اين ... ؟ غرفنا المبتدي ... والمسافات كما ندري طوال

 وكنيسان انطلقنا في الذري ... نسفح الطيب يمينا وشمال

 نبتي لليمين النشود من ... سهدنا جسرا وندعوه : تعال

 ***

 وانزرعنا تحت امطار الفناء ... شجرا ملء المدي ... اعيا الزوال

 شجرا يحضن اعماق الثري ... ويعير الريح اطراف الظلال

 واتقدنا في حشي الارض هوي ... وتحولنا حقولا ... وتلال

 مشمشا .. بنا .. ورودا .. وندي ... وربيعا ... ومصيفا وغلال

 نحن هذي الارض .. فيها نلتظي ... وهي فينا عنفوان واقتتال

 من روابي لحمنا هذي الربي ... من ربي اعظمنا هذي الجبال

 ***

 ليس ذا بدء التلاقي بالردي ... قد عشقناه واضنانا وصال

 وانتقي من دمنا عمته ... واتخذنا وجهه الناري نعال

 نعرف الموت الذي يعرفنا ... مسنا قتلا ... ودسناه قتال

 وتقحمنا الدواهي صورا ... اكلت منا ... اكلناها نضال

 موت بعض الشعب يحيي كله ... ان بعض النقص روح الاكتمال

 ***

 ها هنا بعض النجوم انطفات ... كي تزيد الانجم الاخري اشتعال

 تفقد الاشجار من اغصانها ... ثم تزداد اخضرارا واخضلال

 ***

 انما ... يا موت .. هل تدري متي ... ترتخي فوق سرير من ملال ؟



 في حنايانا سءال ... ما له ... من مجيب ... وهو يغلي في اتصال

 ولماذا ينطفي احبابنا ... قبل ان يستنفد الزيت الذبال ؟

 ثم نسي الحزن بالحزن ومن ... يا ضياع الرد ينسينا السءال ..؟

  AUTO مسافرة بلا مهمة

 يا رءي الليل ... يا عيون الظهيرة ... هل رايتين موطني والعشيرة ؟

 هل رايتين يحصبا او عسيرا ؟ ... كان عندي هناك اهل وجيره

 ودوال تشقر فيها الليالي ... ويمد الضحي عليها سريره

 ورواب عيونهن شموس ... وعليهن كل نجم ضفيره

 وسفوح تهمي ثغاه وحبا ... وحقول تروي نبوغ الحظيره

 وبيوت ينسي الضيوف لديها ... قلق الدار ... وانتظار المديره

 ***

 يا رءي يا نجوم .. اين بلادي ؟ ... لي بلاد كانت بشبه الجزيره

 اخيروا انها تجلت عروسا ... وامتطت هدهدا ، وطارت اسيره

 والي اين يا نجوم ..؟ فتومي ... ما عرفنا يا اخت .. بدء المسيره

 من انا يا مدي ..؟ وانكر صوتي ... ويعب السفار وجه السفيره

 من اشاروا علي كانوا غباء ... ليتهم موضعي وكنت المشيره

 كيف اختار .. كيف ؟ ليس امامي ... غير درب ، فليس في الامر خيره

 رحلت مثلما يحث سراه ... موكب الريح في الليالي المطيره

 وارتدي (الفار) ناهديها وانست ... هجرة النحني خطاها الاخيره

 ***

 وروزا : اشامت علي غير قصد ... ثم امست علي (دمشق) اميره

 قلعتني يا شام ريح .. وريح ... زرعتني هنا .. كروما عصيره

 وبرعمي نزلت غير مكاني ... مثلما تلتقي العظام النثيره

 ***

 وبلا موسم تنامت وحيت ... بالرياحين والكءوس النضيره

 (وسقت من اتي البريص اليها ... بردي .. خمرة ، ونعمي وفيره)

 وعلت جبهة (الحورنق) تاجا ... يا (سنمار) اي مثيره ؟!

 وهمت كالنجوم سعدا ونحسا ... وعطايا وحشيه ومجيره

 (انت كالليل مدركي من امامي ... ووراءي .. كل النواحي ضريرة)

 ***

 وحكوا : انها ثياب سواها ... جملتها ... وانها مستعيره

 فراوها وصيفة عند (روما) ... وراوها في باب (كسري) خفيره  وبعيرا لبنت (باذان) حينا ... واوانا ... تحت (النجاشي) بعيره

 ***

 عندما احرقت (بنجران) غزوا ... كان ينوي .. صارت رماد الجزيره

 اطفات بالثقاب مد جحيم ... اتراها ملومة ام عذيره ..؟

 فتهاوت حصي وطارت عيونا ... هربت من وجوهها مستجيره

 والي اين ثانيا يا منافي ... والاجابات كالسءال مريره؟

 نزلت (يثربا) هشيما فكانت ... بالعناقيد والرفيف بشيره

 فتناغي النخيل من اين جاءت ... هذه الكرمة العجوز النكيره ؟

 جءت يا عم من جذوري ارجي ... تربة من رماد حزني قريره

 ***

 وتجلت في ذلك القفر دورا ... وقطوفا تومي بايد منيره

 ونخيلا من السيوف المواضي ... وسيوفا من القوافي الجهيره

 وارتمت في (حري) طريقا وكهفا ... ثم اضحت منذورة ونذيره

 ومصلي ، وخندقا ، وحصونا ... ونبيا ، وسورة مستطيره

 ***

 وليال مضت وجاءت ليال ... وانقضت عسرة وجاءت عسيره

 فانتضت في يد (السقيفة) (سعدا) ... اكبر القوم ... للامور الكبيره

 ***

 يا قريش اذكري نمتنا جميعا ... صحبة سمحة وقربي اثيره

 فلك السبق والجبين المحلي ... وانا الجبهة الشموخ النصيره 

 انت امارة ... انا ثم قالوا : ... سكتت قبل ان تقول وزيره

 دهشة البدء ضيعت من خطاها ... اول الدرب وهي حيري حسيره

 وجهها غاص في غبار المرايا ... واسمها ضاع في الاماسي الغفيره

 اين ((سعد)) قالوا : رماه عشاء ... مارد من (( قبا)) يسمي ((بجيره))

 وحكوا : انها استعارت وجوها ... خبات تحتها الوجوه الكسيره

 ***

 والي اين ثالثا ..؟ هل لسيري ... وانثناءي مهمة بي جديره ؟

 اصبح الصارم اليماني بكفي ... ((مرودا)) في يدي فتاة غريره

 وطغت ردة فعادت نبيا ... ونخيلا من السيوف الشهيره

 ***

 والي اين رابعا ..؟ لقتال ... جنحت خيله وشبت نفيره

 من راني خضت الفتوحات لكن ... عدت منها احدي السبايا الطريره

 ***

 والي اين خامسا ... يا قوافي؟ ... هاجر الحب والروابي الحضيره

 فاتت ثانيا ((دمشق)) غراما ... قمري الجبين ، باكي السريره

 ***



 قصر ((ام البنين )) هذا ، عليه ... حسيما اخيرت سمات كثيره

 جربت اعسر الفتوح خيولي ... فلاجرب هذي الفتوح اليسيره

 لم اجد (( روضة)) ، فادركت ازهي، ... لعبة ، حلوة ... ولكن خطيره

 وعلي موعد رقت في ثوان ... كتف القصر بالهوي مستنيره

 فتن فوق ما يظن التمني ، ... غرفة فوق وصفها بالوثيره

 لحظة والتوي السرير ضريحا ... خشيا يموت ... يطوي زفيره

 ايه (( وضاح)) دونك البءر فانزل ... قطعة دوان وصفها بالحقيره

 ولهت ((ديد مونة)) في علاها ... ((وعطيل)) الهوي صريع الحفيره

 هكذا اخبروا ... لان بلادي ... خنجر الاخرين وهي العقيره

 ***

 ما الذي جد ؟ اعول الثار حتي ... ليس يدري قبيله ودبيره

 فارتقي ((هاشم)) و((مروان)) ولي ... وهي ملغية الحساب ... هجيره

 من انا ..؟ وانجلت لها من بعيد ... لوز ((همدان)) كالنجوم الصغيره

 ذكرت ام موطنا كان فيها ... نسيت بداه ... وتنسي مصيره

 فانثنت ((هاديا)) وقالت ترابي ... يا كنوز الرشيد اغلي ذخيره

 ***

 حقبة ... والتوت ربي من افاع ... غادرات وهي الضحايا الغديره

 توجت ... اسقطت علي غيري هدي ... وانتقت دون رءية او بصيره

 فانتهت فاطمية هي (( اروي)) ... ظاهرا ... خلفه سجل وسيره

 وتسمت ((بالقرمطي)) ولكن ... انقضها الممارسات القديره

 فنفت وادعت ... كما شاء داع ... لبست وجهها ... واخفت ضميره

 واسرت قدسا وابدت شعارا ... خلفه لو علمت الف شعيره

 واستحرت خلف ((النجاحي)) وادمي ... في رباها خيوله وحميره

 ***

 ثم صارت ((مهدية)) ((ورسولا)) ... نزلت واديا اضاعت شفيره

 فاقامت في كل صقع اماما ... هيات نعشه وحاكت حريره

 وتساقت دما وشوقا اليه ... وهي اظما الي المياه النميره

 ***

 من اتي ..؟ عاصف من الترك طاغ ... فلامزق حلوقه وهديره

 انه يقذف السعير المدوي ... فلاردد الي حشاه سعيره

 واعدت له القبور الي ان ... دفنت عهده اجدت نظيره

 ***

 وتراخي عهد عثير الليالي ... وارتخت تحت ركبتيه عثيره  وبلا يقظة افاقت ومدت ... (حزيزا) شعلة الي (ضبر خيره)

 ***

 وهناك انطفت واطفت وقالوا : ... خبزت للخلود اشهي فطيره

 وحكوا : انها ارادت ... ولكن ... جيدها المنحنمي قد اعتاد نيره

 وطوت اربعا وعشرا ، مناها ... مسرعات لكن خطاها قصيره

 ***

 ربما تخدع البروق عيوني ... ربما تحتها غيوث غزيره

 اي شء اريد ؟ ما عدت اغفو ... اقلق العصر مرقدي وشخيره

 ***

 هنا انهت الامامات ، هبت ... من اساها تقود ابهي مسيره

 هل (ايلول) مولدا وريعا ... لم تزل تحمل الفصول عبيره

 وقلاعا تثني المغيرين صرعي ... وتلالا مدججات مغيره

 ***

 ثم ماذا ؟ اسمت (سعيدا ) (نبيلا) ... ودعت (شعلة) (هدي) او (سميره)

 غيرت شعر جلدها وهي لما ... تتغير ولم تغير وتيره

 فرة واجتلت قناعا يحلي ... جبهات الي القفي مستديره

 اصبحت اطوع المطايا ولكن ... بالتواء الدروب ليست خبيره

 ***

 فلاسافر كعادتي ، كل قفر ... ذبت في نبته سكنت صفيره

 ورمادي خلفي يعد رجوعي ... يعجن الريح باحثا عن خميره

 ***

 رحل النبع من جذوري فهيا ... يا هشيم الغصون نتبع خريره

 والي اين يا منافي اخيرا ...؟ ... وتشظت في كل منفي اجيره

 هكذا ما جري لان بلادي ... ثروة الاخرين ، وهي الفقيره

  AUTO قبل الطريق

 قبل الطريق ابتدي ... سيري رحيل احرفي

 اجء قبل مولدي ... بعد مدي تخلفي

 مفتشا عن جبهتي ... وعن عروق معزفي

 وعن عيون مربعي ... وعن نهود مصيفي

 ***

 اصبح للربي اقفزي ... وللحداءق ازحفي

 وللضفاف ابحري ... وللبحار كفكفي

 وللغصون سافري ... وللعروق رفرفي

 وللحقول حلقي ... وللمقابر اهتفي

 وللعواصف ارقدي ... وللحجارة اعصفي

 ***

 احسها جميعها ... تدوي : سءمت موقفي

 مللت طول وقفي ... وملني توقفي

 هل ابتدي تحركي ؟ ... تعلمي ان تعرفي

 وجربي ان ترفضي ... وحاولي ان تجرفي

 تغيري وغيري ... تجدي وفلسفي

 واحرقي ما اخرجوا ... والفوا والفي

 كي تولدي جديدة ... قبل الولادة اتلفي

 ***



 واستحث رحلتي ... اضيع في تقصفي

 لا خطوة تدلني ... ولا طريق يقتفي

 امد صوتي معبرا ... وامتطي تلهفي

 واجتلي عوالما ... منفية وانتفي

 محملا جنية ... حبلي وجهها متحفي

 جلد الرصيف مءزري ... لون الرياح معطفي

 جنسيتي غرابتي ... ملكتي تطرفي

 مدينتي قصيدة ... اشعلها وانطفي

 حبيبة تميتي ... دقاءقا وتختفي

 حريقة تشربني ... اشربها واشتفي

 ***

 احس نبض نجمة ... علي جبيني تنكفي

 اغيب في تمزقي ... كي يهتدي تكشفي

  AUTO الايام الخضر

 يا رفاقي ... ان احزنت اغنياتي ... فالماسي ... حياتكم وحياتي

 ان همت احرفي دما فلاني ... يمني المداد ... قلبي دواتي

 امضغ القات كي ابيت حزينا ... والقوافي تهمي اسي غير قاتي

 انا اعطي ما تمنحون احترافي ... فالمرارات بذركم ونباتي

 غير اني ومدية الموت عطشي ... في وريدي اشدو فالغي وفاتي

 فاذا جءت مبكيا فلاني ... جءتكم من مماتكم ومماتي

 عاريا ... ما استعرت غير جبيني ... شاحبا ... ما حملت غير سماتي

 جاءعا .. من صدي (ابن علوان) خبزي ... ظامءا من ذبول (اروي) سقاتي

 ***

 ربما اشتهي وانعل خطوي ... كل قصر يومي اليك فتاتي

 اقسم الجد ... لو اكلنا بثدي ... لقمة من يد ... اكلت بناتي

 ***

 قد تقولون ذاتي الحس ... لكن ... اي شء احس ..؟ من اين ذاتي ؟

 كل هذا الركام جلد عظامي ... فالي اين من يديه انفلاتي ؟

 يحتسي من رماد عينيه لمحي ... يرتدي ظل ركبتيه التفاتي

 تحت سكينة تناءي اجتماعي ... والي شدقه تلاقي شتاتي

 اخر الليل ... اول الصبح .. لكن ... هل احست نهودها امسياتي

 ***

 هل اداري احلامكم فاغني ؟ ... للازاهير والليالي شواتي ...

 عندما يزهر الهشيم سادعو : ... يا كءوس الشذي خذيني وهاتي

 الشتاء الذي سيندي عفيفا ... يبتدي موسم الورود اللواتي ...

 ليس قصدي ان تياسوا ، لحطاكم ... قصة من دم الصخور العواتي

 ***

 يا رفاقي في كل مكسر غصن ... ان توالي الندي ربيع ، مواتي  يرحل النبع للرفيف ويفني ... وهو يوصي : تسنبلي يا رفاتي

 والروابي يهجسن : في ما وقوفي ... هل هنا يا مدي ... سارمي ثباتي ؟

 سوف تاتي ايامنا الخضر لكن ... كي ترانا نجيءها قبل تاتي

  AUTO صنعاء .. في طاءرة

 علي المقعد الراحل المستقر ... تطيرين مثلي ... ومثلي لهيفه

 ومثلي ... انا صرت عبد العبيد ... وانت لكل الجواري وصيفه

 كلانا تخشبنا الامنيات ... وتعصرنا الذكريات العنيفه

 فقدنا الحليفه ... مذ باعنا ... الي كل سوق ... جنود الخليفه

 ***

 اصنعا الي اين ..؟ امضي اعود ... لامضي ... كاني اءدي وظيفه

 ملكت المطارات والطاءرات ... واكلي (جراد) لاني سخيفه

 ومملكتي هودج من رياح ... تروح عجولا ... وتاتي خفيفه

 ***

 اتبكين ؟ لا ... لا ومن تءسفين ... اذا انت مقهورة او اسيفه

 وماذا سيحدث لو تصرخين ... وتتزرين الدموع الكثيفه

 سيرنو اليك الرفيق اللصيق ... وينساك حين تمر المضيفه

 ويعطيك قرصين من اسبرين ... فتي طيب ... او عجوز لطيفه

 وقد لا يراك فتي او عجوز ... ولا يلمح الجار تلك الضعيفه

 ***

 اتصغين ..؟ لا صوت غير الضجيج ... وغير اختلاج الكءوس المطيفه

 فقد اصبحت رءية الباكيات ... لطول اعتياد الماسي اليفه

 ***

 تخافين... ماذا ؟ علي اي شء ... تضنين ؟.. اصبحت انت المخيفه

 فلم يبق شء عزيز لديك ... اضعت العفاف ووجه العفيفه

 علي باب ((كسري)) رميت الجبين ... واسلمت نهديك يوم (السقيفه)

 وبعت اخيرا لحي (تبع) ... واهداب (اروي) وثغر (الشريفه)

 ***

 اتعطيك (واشنطن) اليوم وجها؟ ... خذي .. حسنا .. جربي كل جيفه

 فقد تلفتين بهذا السقوط ... كاخبار منتحر في صحيفه

 ***

 اصنعا ... ولكن متي تانفين ... يقولون قد كنت يوما منيفه

 متي منك تمضين عجلي اليك ؟ ... ترين اخضرار الحياة النظيفه

 امن قلب اغنية من دموع . ... ستاتين ..؟ ام من حنايا قذيفه

  AUTO بين المدينة والذابح

 وحشة الخارج تعوي حوله ... ثم تنفيه الي داخله

 غربة الداخل ترميه ... الي ... ماءج يبحث عن ساحله  راحل منه اليه ... دربه ... شارد اضيع من راحله

 بعضه يساله عن بعضه ... رده احير من ساءله

 ***

 باحث عن قتله يعدو علي ... مدية الذبح الي قاتله

 ياكل الموت بقايا عمره ... ويغني في يدي اكله

 فمه اصغر من صيحته ... عبءه اكبر من حامله

  AUTO شاعر .. ووطنه في الغربة

 كان صبح الخميس او ظهر جمعه ... اذهلني عني عن الوقت لوعه

 دهشة الراحل الذي لم يجرب ... طعم خوف النوي ولا شوق رجعه

 حين نساءت الي الصعود فتاة ... مثل اختي بنية الصوت ، ربعه

 منذ صارت مضيفة لقبوها ... ((سورنا)) واسمها الطفولي ((شلعه))

 ***

 ان عصرية الاسامي علينا ... جلد قبل علي فوام ابن سبعه

 هل يطري لون العناوين سفرا ... ميتا زوقته اخر طبعه

 ***

 حان ان يقلع الجناحان ... طرنا ... حفنة من حصي علي صدر قلعه

 مقعدي كان وشوشات بلادي ... وجه ارضي في ادمعي الف شمعه

 ووصلنا ... قطرت ماساة اهلي ... من دم القلب دمعة بعد دمعه

 ***

 زعموني رفعت بند التحدي ... واتخذت القتال بالحرف صنعه

 فليكن ... ولامت ثلاثين موتا ... كلما خضت ستة هاج تسعه

 كلما ذقت راءعا من مماتي ... رمت اقسي يدا واعنف روعه

 ***

 الاني يا موطني ... اتجزا ... قطعا من هواك في كل رقعه

 نعوتي مخربا انت تدري ... انها لن تكون اخر خدعه

 عرفوا انهم ادينوا فسنوا ... للجواسيس تهمة الغير شرعه

 عندما تفسد الظروف تسمي ... كل ذكري جميلة سوء سمعه

 يظلم الزهر في الظلام ويبدو ... مثل اصفي العيون تحت الاشعه

 ***

 يا رحيلي هذي بلادي تغني ... داخلي تغتلي تدق بسرعه

 كنت فيها ومذ تغيبت عنها ... سكنتي من ارضها كل بقعه

 التفت في (صعده) و(العلا) ... القطاعات داخلي صرن قطعه

 صرت للموطن المقيم بعيدا ... وطنا راحلا . افي الامر بدعه !؟

 احتسي موطني لظي ، يحتسي ... من فم النار جرعة اثر جرعه

 في هواه العظيم افني ، وافني ... والعذاب الكبير اكبر متعه



  AUTO شاعر .. ووطنه في الغربة

 كان صبح الخميس او ظهر جمعه ... اذهلني عني عن الوقت لوعه

 دهشة الراحل الذي لم يجرب ... طعم خوف النوي ولا شوق رجعه

 حين نساءت الي الصعود فتاة ... مثل اختي بنية الصوت ، ربعه

 منذ صارت مضيفة لقبوها ... ((سورنا)) واسمها الطفولي ((شلعه))

 ***

 ان عصرية الاسامي علينا ... جلد قبل علي فوام ابن سبعه

 هل يطري لون العناوين سفرا ... ميتا زوقته اخر طبعه

 ***

 حان ان يقلع الجناحان ... طرنا ... حفنة من حصي علي صدر قلعه

 مقعدي كان وشوشات بلادي ... وجه ارضي في ادمعي الف شمعه

 ووصلنا ... قطرت ماساة اهلي ... من دم القلب دمعة بعد دمعه

 ***

 زعموني رفعت بند التحدي ... واتخذت القتال بالحرف صنعه

 فليكن ... ولامت ثلاثين موتا ... كلما خضت ستة هاج تسعه

 كلما ذقت راءعا من مماتي ... رمت اقسي يدا واعنف روعه

 ***

 الاني يا موطني ... اتجزا ... قطعا من هواك في كل رقعه

 نعوتي مخربا انت تدري ... انها لن تكون اخر خدعه

 عرفوا انهم ادينوا فسنوا ... للجواسيس تهمة الغير شرعه

 عندما تفسد الظروف تسمي ... كل ذكري جميلة سوء سمعه

 يظلم الزهر في الظلام ويبدو ... مثل اصفي العيون تحت الاشعه

 ***

 يا رحيلي هذي بلادي تغني ... داخلي تغتلي تدق بسرعه

 كنت فيها ومذ تغيبت عنها ... سكنتي من ارضها كل بقعه

 التفت في (صعده) و(العلا) ... القطاعات داخلي صرن قطعه

 صرت للموطن المقيم بعيدا ... وطنا راحلا . افي الامر بدعه !؟

 احتسي موطني لظي ، يحتسي ... من فم النار جرعة اثر جرعه

 في هواه العظيم افني ، وافني ... والعذاب الكبير اكبر متعه

  AUTO مناضل في الفراش

 من انت ماذا تساوي ؟ ... وكل ما فيك خاوي

 تحس جلدك ثلجا ... مطينا وهو كاوي

 تءن ، تخفي ضجيجا ... انت الصدي وهو عاوي

 ***

 الداء فيك عنيد ... يقوي ولكن تقاوي

 لا تستطيع توالي ... ولا تطيق تناوي

 ***

 وكنت تضني الدواهي ... تعيي حلوق المهاوي

 تنوي قبورك لكن ... تجتازها غير ناوي  تدوس هولا وتدمي ... هولا عنيف المساوي

 ***

 تلوج للقبض وهما ... وتختفي في الملاوي

 فمن وصيفين تاتي ... الي وصيفين تاوي

 تبدو بكل مكان ... تخفي بسحر سماوي

 ***

 والان تسطو عليهم ... وانت وحدك ثاوي

 كسلان كالجذع تقوي ... عليك ادني الهراوي

 لا تشتهي اي شء ... كل ما فيك طاو

 تعب عشرين قرصا ... وانت كالامس ذاوي

 لا الطب يعرف داء ... ولا الدواء يداوي

 ***

 كل القلاع اللواتي ... اقلقتها في تهاوي

 فاهدا فخطوك ماض ... والدرب مصغ وراوي

  AUTO غريبان .. وكانا هما البلد

 من ذلك الوجه ...؟ يبدو انه (جندي) ... لا ... بل (يريمي) سادعو ، جد مبتعد

 اظنه (مكرد القاضي) كقامته ... لا .. بل (مثني الرادعي) (مرشد الصيدي)

 لعله (دبعي ) اصل والده ... من (يافع) امه من سورة المسد

 عرفته يمينا في تلفته ... خوف ... وعيناه تاريخ من الرمد

 من خضرة القات في عينيه اسءلة ... صفر تبوح كعود نصف متقد

 رايت نخل (المكلا) في ملامحه ... شميت عنب (الحشا) في جيده الغيد

 من اين يا بني ؟ ولا يرنو واساله ... ادنو قليلا : صباح الخير يا والدي

 ضميته ملء صدري ... انه وطني ... يبقي اشتياقي ... وذوبي الان يا كبدي

 ***

 يسعد صباحك يا عمي اتعرفني ؟ ... فيك اعتنقت انا قبلت منك يدي

 لاقيت فيك (بكيلا) (حاشدا) (عدنا) ... ما كنت احلم ان القي هنا بلدي

 رايت فيك بلادي كلها اجتمعت ... كيف التقي التسعة المليون في جسد

 ***

 عرفت من انت يا عمي ، تلال (بنا) ... (عيبان) اثقله غاب من البرد

 (شمسان) تنسي الثريا فوق لحيته ... فاها وينسي ضحي رجليه في الزبد

 (بينون) عريان يمشي ما عليه سوي قميصه المرمري البارد الابدي

 صخر من السد يجتاز المحيط الي ... ثان ينادي صداه : من راي عمدي؟

 ***

 ما اسم ابن امي ؟ (سعيد) في (تبوك) وفي ... (سيلان) (يحيي) ، وفي (غانا) (ابو سند)

 ***

 وانت يا عم ؟ في (نيجيريا)(حسن) ... وفي (الملاوي) دعوتي (ناصر العندي)

 ***



 سافرت في سنة (الرامي) هربت علي ... عمي غداه قبرنا (ناجي الاسدي)

 من بعد عامين من اخبار قتل ابي ... خلف (اللحية) في جيش بلا عدد

 ايام صاحوا : قوي (الادريسي) احتشدت ... وقابلوها : بجيش غير محتشد

 ***

 رحلت في تلك التاريخ اذكره ... كانها ساعة يا (سعد) لم تزد

 صياح قالوا : (سعود؟) قبل خطبتها ... حبلي . و(حيكان) لم يحبل ولم يلد

 و(الدوحية) تهمي في مراتعنا ... اغاني العار والاشواق والحسد

 ودعت اغنامي العشرين (محصنة) ... حتي اعود ... وحتي اليوم لم اعد

 ***

 من مات يا ابني ؟ من الباقي ؟ اتسالني ! ... فصول ماساتنا الطولي بلا عدد

 ماذا جري في السنين الست من سفري ؟ ... اخشي وقوع الذي ما دار في خلدي

 مارست يا عم حرب السبع متقدا ... تقودني فطنة اغني من الوتد

 كانت بلا ارجل تمشي بلا نظر ... كان القتال بلا داع سوي المدد

 ***

 وكيف كنتم تنوحون الرجال ؟ بلا ... نوح نموت كما نحيا بلا رشد

 فوج يموت وننساه باربعة ... فلم يعد احد يبكي علي احد

 وفوق ذلك القي الف مرتزق ... في اليوم يسالني ... ما لون معتقدي

 بلا اعتقاد ... وهم مثلي بلا هدف ... يا عم ... ما ارخص الانسان في بلدي

 والان يا ابني ؟ . جواب لا حدود له اليوم ادجي لكي يخضر وجه غدي

  AUTO ابن فلانة

 لا تسل من انا ... فلاسمي صلات ... بالتي ارضعته ذوب المهانه

 كيف احكي ... فلانا ابن فلان ... ورفاقي يدعونني ابن فلانه

 ان راوني ابدو رصينا اشاروا ... علمته تلك البتول ! .. الرصانه

 واذا لا حظوا قميصي جديدا ... رددوا : فوق ركبتيها خزانه

 دخلها كل ليلة نصف الف ... احسنوا الظن . تهمة لا ادانه

 ولديها كما يقولون جيش ... دربته خبيرة في المجانه

 وهي سمارة لكل دعي ... فوق هذا ... وللعدي قهرمانه

 اعجبت سادة النقود فاعطوا ... وجدوا عندها احط استكانه

 حسنا !.. انها عليهم دليل ... ان تخفوا دلت باخزي ابانه

 نحن ندري ... هل ابدعوا غير هذا ... وانتزاف البلاد في كل حانه  كان يحكي هذا ... وهذا يليه ... ويداجي هذا بخبث الرزانه

 الف ام روت حكايات امي ... لبنيها فرددوا في امانه

 ***

 بيتها اشهر البيوت جميعا ... وله دون كل بيت حصانه

 اني ساقط ... لان لامي ... عند اغني الرجال اعلي مكانه

 ***

 لا تلح لي يا اسمي ... فاني جبان ... حين تبدو بفضل تلك الجبانه

 ***

 يا التي يخبرون عنها كثيرا ... اتركيني ... ودعت دار الاهانه

 صرت غيري ... رميت باسمي وراءي ... وساعتاد جدتي بالمرانه

  AUTO الهدهد السادس

 من اين لي يا (مذ حجيه) ... وتر كقصتك الشجيه؟

 اين انطفت عيناك ؟ .. اسكت ... اين جبهتك الابيه؟

 اسكت ... اتبتدعين يوما ... جبهة علي طريه؟

 اسكت ... رجعت الي التعقل ... لا اريد العبقريه

 او ليس فلسفة الهزيمه ... ان اموت تعقليه ؟

 وهل العمالة حكمة؟ ... وهل الشجاعة موسميه ؟

 اسكت ... ولكن لست من ... ابطال تلك المسرحيه

 بعد الغروب ستبزغين ... كشمسك البكر الجريه

 اسكت ... لان الجو احجار ... حلوق بربريه

 لشعر اقوي فاعزفي ... رءتيك او موتي شقيه

 ***

 الصمت يعشب طحلبا ... حمي ، ذبولا ، عوسجيه

 وقرون اشباح كابواب السجون العسكريه

 سقف من الحيات ... والايدي والوان المنيه

 يطفو ويركض يمتطي ... عينيه يسقط كالمطيه

 ماذا هذا ؟.. شء كلا شء ... شظايا متحفيه

 الليل يبحث عن ضحي ... والصبح يبحث عن عشيه

 هرب الزمان من الزمان ... خوت ثوانيه الغبيه

 من وجهه الحجري يفر ... الي شناعته الخفيه

 حتي الزمان بلا زمان ... والمكان بلا قضيه

 ***

 التابعون بلا رءوس ... والملوك بلا رعيه

 والمستغل بلا امتياز ... والفقير بلا مزيه

 ***

 من ذا هنا ؟ ((صنع)) بلا ... صنع ، وجوه اجنبيه

 متطوعون وطيعات ... اوصياء بلا وصيه

 حزم من الشعر المسرح ... والعيون الفوضويه

 خبراء في عقم الادارة ... وافدون بلا هويه

 ومسافرون بلا وداع ... واصلون بلا تحيه

 ومءمركون الي العظام ... لهم وجوه فارسيه  ومءمركات يرتدين ... قميص (ليلي العامريه)

 كتل من الاسمنت لابسة جلودا ادميه

 تسعون فوجا والمسافة في بدايتها القصيه

 ***

 يا ((هدهد)) اليوم ، الحمولة ... فوق طاقتك القويه

 هذي حقاءبك الكبار ... تم عن خبث الطويه

 ***

 هل جءت من سبا ؟ ... وكيف رايته ؟.. اضحي سبيه !

 ولي ، عليه عباءة ... ... من اغنيات (الدودحيه)

 سقط المتاجر ، والتجارة ، والمضحي ، والضحيه

 حتي البقاع هربن من ... اسماءهن الحميريه

 ***

 هل للقضية عكسها ؟ ... هل للحكاية من بقيه؟

 كل الحلوق اقل من ... هذي الجبال اليحصبيه

 كل السلاح اقل من ... هذي الملايين العصيه

 ***

 (صنعاء) من اين الطريق ؟ ... الي مجاليك النقيه

 والي بكارتك العجوز ... الي انوثتك الشهيه

 يا زوجة السفاح والسمسار يا وجه انتبه

 سقطت لحي الفرسان ... والتحت المسنة والصبيه

  AUTO يوم  حزيران م

 جبيته دبابة واقفه ... اهدابه ... دبابة زاحفه

 ليس له وجه ... له اوجه ... ممسوحة كالعملة التالفه

 ساقاه جنزيران ... اعراقه ... اذاعة مبحوحة زاحفه

 تلغو ... كما تسفي الرياح الحصي ... تحمر كالجنية الراعفه

 بعد قليل ... مءتا مرة ... وعد كسكر الليلة الصاءفه

 وبعد عشرين احتمالا ، بدت ... ولادة مكسرورة زاءفه

 حماسة صفراء معروقة ... انشودة مسلولة واجفه

 شء بلا لون ... بلا نكهة ... ماذا تسميه ؟ اللغي الواصفه!

 ***

 يا عم دبابات !! .. اني اري ... هذا انقلاب جدتي عارفه

 نفس الذي جاء مرارا كما ... تاتي وتمضي دورة العاصفه

 وسوف ياتي ... ثم ياتي الي ... ان تستفيق الثورة الوارفه

 ***

 لا يركب الشعب الي فجره ... دبابة ... لا يمتطي قاذفه

 الشعب ياتي لاهثا ، صابرا ... ممتطيا اوجاعه النازفه

 ياتي ... كما تاتي سيول الربي ... نقية خلاقة جارفه

 يبرعم الشوق الحصي تحته ... والشمس في اجفانه هاتفه

 وتهجس الاعشاب في خطوه ... هجس المجاني لليد القاطفه

 ***

 يا عم دبابات !! قل : لعبة ... سخيفة كاللعبة السالفه  لكن لماذا لم تثر لفتة ؟ ... ولا استفزت لمحة كاشفه

 لان من كانوا مضوا وانثنوا ، ... طاءفة ولت بدت طاءفه

 المنتهي امسي هو المبتدي ، ... والصورة المخلوقة الحالفه

 قد يستعير العزف غير اسمه ... لكنها نفس اليد العازفه

 ***

 دبابة اخري ... واخري ... ولا ... القي رصيف نظرة خاطفه

 لم تلتفت دار ... ولا بقعة ... بدت علي امن ولا خاءفه

 شء جري لم يستدر شارع ... ولا انجلت زاوية كاسفه

 ***

 ماذا جري ..؟ لم يجر شء هنا ... صنعاء لا فرحي ... ولا اسفه

 القات ساه ... والمقاهي علي ... اكوابها محنيه عاكفه

 ***

 ماذا جري ..؟ لا حس عما جري ... ولا لديه ومضة هادفه

 ماذا يعي التاريخ ..؟ ماذا راي ؟ ... ولي بلا ذكري ... بلا عاطفه

  AUTO بين ضياعين

 كلما عندنا يزيد ضياعا ... والذي نرتجيه يناي امتناعا

 نتشهي غدا ، يزيد ابتعادا ... نرجع الامس .. لا يطيق ارتجاعا

 بين يوم مضي ويوم سياتي ... نزرع الريح نبتنيها قلاعا

 والذي سوف نبتنيه يولي ... هاربا ... والذي بنينا تداعي

 ***

 تمتطي موجة الي غير مرسي ... ان وجدنا ريحا فقدنا الشراعا

 والينا جاء الشراة تباعا ... حبلت اخصب الجيوب تباعا

 لا يحس الذي اشرانا لماذا ... والذي باع ما دري كيف باعا .. !

 فتهاوي الذي تلقي واعطي ... وشمخنا مستهزءين جياعا ..!

  AUTO اصيل من الحب

 قد كان لا يصحو ولا يروي ... واليوم لا يسلو ولا يهوي

 ينسي ، ولكن لم يزل ذاكرا ... حبيبة ، كانت له السلوي

 ***

 وكان ان مر اسمها ازهرت ... في قلبه الاشواق والنجوي

 وانثالت الياعات من حوله ... احلام عشاق بلا ماوي

 وكانت الحلوي لطفل الهوي ... والان ... لا خلا ، ولا حلوي

 ***

 وكان يشكو ان نات او دنت ... لانها تستعذب الشكوي

 كانت لسديه الكل لا مثلها ... لا قبلها لا بعدها حوا

 فاصبحت واحدة لا اسمها ... احلي ولا مجنونها اغوي

 ***

 يود ان يهوي فيخبو الهوي ... ويشتهي ينسي فلا يقوي

 فلم يعد في حبه كاذب الدعوي ... وليس فيه كاذب الدعوي  اصيل حب يستعيد الضحي ... وينطوي في الليلة العشوي

  AUTO الوان من الصمت

 مثل طفل حالم يصحو ويغفو ... يرسب الصمت بعينيه ويطفو

 ينطوي خلف تلوي جلده ... كعقاب ينتوي الفتك ويعفو

 يهمس الانشاد ... ينسي صوته ... يتزيا بالهوي يحنو ... ويجفو

 يحتسي انفاسه ... يراسلها ... زمرا كالنحل ترتد وتهفو

 ينحني ... يرحل في لحيته جاثيا ... ينجر ... يغبر ... ويصفو

 بعضه ينسل منه ... بعضه ... يمتطي اطراف كفيه ويقفو

 ***

 صرخة المذياع تدمي هجسه : ... قاتلوا في (قبرص) اليوم وكفوا

 ((الفيتكنج)) استحالوا شجرا ... هبطوا كالجمر كالعقبان خفوا

 ***

 ارتدي ابطال سيجون الحصي ... دخلوا الاعشاب كالاعشاب جفوا

 ***

 حشدت ((واشنطن )) الموت سدي ... ركض الاموات اخطارا وحفوا

 انبتت كل حصاه موكبا ... كعفاريت الربي اصطفوا وصفوا

 وثبوا كالسيل ، كالسيل انثنوا ... تحت امطار اللظي احمروا ورفوا

 قرر الاقطاب حلا حاسما ... للماسي ... لحظة ، تابوا وعفوا

 استشفوا ان اقلاق الاسي ... يطلق الاطفال ... هذا ما استشفوا

 انتهت اخبارنا فانتظروا ... واستراحوا ساعة ، غنوا وزفوا

 ***

 يخلع الصمت هنا الونه ... يتعب التمزيق فيها ثم يرفو.

  AUTO ثرثرات محموم

 كان يحكي.. يبكي .. يجيب .. ينادي ... يدعي .. يشتكي .. يصافي.. يعادي

 مرحبا(سعيد) .. خذ نور عيني ... اسكتي .. هات بندقي يا ( عبادي)..

 غادرت عمقها البحار وجاءت ... ركبت ظلها الرمال الحوادي

 ***

 هل تخافين ان اموت ؟ حياتي ... لم تحقق شيءا يثير افتقادي

 كنت كالاخرين ، امشط شعري ... انتقي بزتي ، ابيع كسادي

 اشتري (ربطة) ،واصحو بكاس ... وبكاس اطفي شموع سهادي

 واوالي بلا اعتقاد وانوي ... سحق من لم يتاجروا باعتقادي

 كل هذا عمري ... وعمر كهذا ... لا يساوي ... عذاب يوم ولادي

 ***

 اسقني يا (صلاح) .. زد .. من دعاني؟ ... يا عيال الكلاب : ردوا جوادي

 كيف اقضي ديني وليس ببيتي ... غير بيتي ومعزف شادي  والذي كان والدي ... صار طفلي ... من اداري عناده او عنادي؟

 ***

 ليست قامة الرياح جبيني ... نسي الليل رجله في وسادي

 ***

 زوجت بنتها بعشرين الفا ... باع (ناجي سعيد) (زيد الجرادي)

 كل ات مضي ... اتي كل ماض ... ضاع في كل رايح كل غادي

 (كفي واحدا كفي اثنين) .. قالوا ، ... اكلوني ... ويحذرون ازدرادي

 ولاني مجوف مثل غيري ... بعت وجهي لوجه ماءي وزادي

 ***

 اليساري رزق اليميني ... وقالوا ... اجود الخبز من طحين التعادي

 من سيعطي (سعدا) حساما بصيرا ... ثالث الساعدين ، ذيل ، حيادي

 ***

 ذات يوم كانت ممرات(صنعاء) ... من نبيذ ومن زهور نوادي

 تتهادي النجوم في كل درب ... كالغواني . فاين ذاك التهادي ؟

 سالوا من انا ... وصرحت باسمي ... كاملا ... انكروا باني (مرادي)

 قلت (ابي) .. (عنسي) .. (زبيدي) اشاروا: ... الريالات نسبي وبلادي

 اضحكتهم كتابة اسمي ... وفورا ... بيضت خضرة النقود مدادي

 ***

 عنده نعجة فامسي مديرا ..! ... نهد اني مءهل غير عادي

 لحليب الذي يسمي جلودا ... طازجات .. امسي سرير (ابن هادي)

 قبل بدء الزواج طلقت .. صارت ... كل زوجاتهم .. خيول رقادي

 كان يخشي ابي فسادي ويبني ... يوم عرسي . رفضت .. عاش فسادي

 كنت اعتادها (غزلا) .. فاضحت ... (فاتنا) .. ودع الهوي يا فءادي

 ***

 من زاد النجاة ... مات ليحيي ... والذي لم يمت ... الي الموت صادي

 سلحونا (شيكي) وقالوا عليكم ... وعليكم .. حسب القرار القيادي

 كان (يحيي) كالتيس يعدو ويثغو ... و(مثني) يلقي خطابا زيادي

 وهجمنا .. متنا قليلا ... افقنا ... موتنا كان مولدا لا ارادي

 ورجعنا ... وللصخور عيون ... كالصبايا وللروابي ايادي

 ****

 ان تحت القناع والوجه وجها ... يخفي تحت ظهره ... وهو بادي

 صاحب الواديين دون تمن ... نال الفا ... وباع مليون وادي

 ***

 بدء ليلي حب ، بدون عشاء ... نصف يومي هوي ... وخبز معادي

 ***

 هل ساعتاد وجه غيري بوجهي؟ ... زعموا ... ربما اخون اعتيادي  قلت لي : ان ذا (اكيدا) ولكن ... اي شء مءكد يا (حمادي)؟

 ***

 اه ... ماذا اريد ؟ ادري وانسي ... ثم انسي ... اني نسيت مرادي

 ***

 كان يحكي ... وفتحتا مقلتيه ... مثل ثقبين ... في جدار رمادي

  AUTO في الشاطء الثاني

 يا وجهها في الشاطء الثاني ... اسرجت للابحار احزاني

 اشرعت يا امواج اوردتي ... واتيت وحدي فوق اشجاني

 ولما اتيت ؟ اتيت ملتمسا ... فرحي واشعاري وانساني

 ***

 من اين ؟ لا ارجوك لا تسلي ... تدرين ... وجه الريح عنواني

 لو كان لي من اين قبل هنا ... قدرت ان التيه انساني

 من اين ثانية وثالثة ... اضنيت بحث الرد . اضناني

 من قبري الجوال في جسدي ... من لا متي ، من موت ازماني

 ***

 من اخبرتني عنك ؟ لا احد ... من دلني ..؟ عيناك ... شيطاني

 قلقي حنين العمر عفرتني ... في البحث عن تربيتك الحاني

 عن نبض اعراقي وعن لغني ... عن منبتي من عقم اكفاني

 اعلي افني ها هنا عطشا ... جوعا ؟ وفي كفيك بستاني

 ***

 حان اقترابي منك ... اين انا ؟ ... الشوق اقصاني وادناني

 من اين لي يا ريح معجزة ... يا موج اين رايت رباني؟

 يا صبحها من اين مد يدا ... يا عطرها من اين ناداني؟

 ***

 الشاطء اللهفان يدفعني ... واخاف هذا المعبر القاني

 من اين يا جذلي امد فمي ... ويدي الي بستانك الهاني؟

 من اين ؟ ان البعد قربني ... من اين ؟ ان القرب اقصاني

 ***

 اليوم كان الدء يا سفري ... وغدا سالقاها وتلقاني

 فلتنتظرني حيث انت غدا ... يا وجهها في الشاطء الثاني

  AUTO بين الرجل والطريق

 كان راسي في يدي مثل اللفافه ... وانا امشي . كباعات الصحافه

 وانادي : يا ممرات ، الي اين ... تنجر طوابير السخافه؟

 يا براميل القمامات ، الي ... اين تمضين ..؟ الي درو الثقافه

 كل برميل الي الدور ..؟ نعم ... والي المقهي ..؟ جواسيس الخلافه

 ثم ماذا ..؟ ورصيف مثقل ... برصيف .. يحسب الصمت حصافه

 ***

 ها هنا قصف ... هنا يهمي دم ... ربما سموه توريد اللطافه  ما الذي ..؟ من اطلق النار ؟.. سدي ... زادت النيران والقتلي كثافه

 وزحام السوق يشتد ... بلا ... نظرة عجلي ... بلا اي انعطافه

 لم يعد للقتل وقع ..؟ ربما ... لم تعد للشارع الداوي رهافه

 لا فضول يرتءي ... لا خبر ... خيفة كالامن ... امن كالمخافه

 ***

 ما الذي ؟.. موت بموت يلتقي ... فوق موتي ... من راي في ذا طرافه؟

 نهض الموتي ... هوي من لم يمت ... كالنعاس الموت ..؟ لا شء خرافه

 ***

 يا عشايا ... يا هنا ... يا ريح ... من ... يشتري راسي ، بحلقوم (الزرافه) ؟

 بين رجلي وطريقي ، جثتي ... بين كفي وفمي ، عنف المسافه

 المحال الان يبدو غيره ... كذبت (عرافه) (الجوف) العرافه

 ها هنا القي حطامي ..؟ حسنا ... ربما تلفت عمال النظافه

 ربما تسالني مكنسة ... ما انا ... او تزدري هدي الاضافه

  AUTO زامر القفر العامر

 تغني ؟.. اغانيك بين الركام ... عيون يفتتهن الزحام

 نهود تساقط مثل الحصي ... جباه يمزقها الارتطام

 وانت تغني بلا مبتدا ... بلا خبر عن دنو الختام

 ووجهك فعل له فاعلان ... مضاف الي جر ميم ولام

 ***

 لهذا تغني بدون انقطاع ... تثور علي وجهك (ابن الحرام)

 علي جلدك البنكوتي ، علي ... سعال العشايا ، وبيع المنام

 وسوف تغني الي ان يرف ... صداك ربيعا ويهمي حمام

 لانك اشواق راع( باب) ... واحلام فلاحة في (شبام)

 واعراس كاذبة في (حراز) ... وافراح سنبلة في (مرام)

 ***

 لان حروفك عشبية ... كعينيك يا بني الاهتمام

 تزمر للسهل كي يشرءب ... وللسفح كي يخلع الاحتشام

 وللمنحي كي ... يمد يديه ... ويعلي ذواءبه لليمام

 وللبيدر المنطقي , كي يشع ... ويورق في المنجل الابتام

 وللشمس ، كي تجتلي اوجها ... دخانية ، في مرايا الظلام

 من الحقل جءت نبيا اليه ... وما جءت من (هاشم) او (هشام)

 اغانيك بوح روابي (العدين) ... مناك تشهي دوالي (رجام)

 لان بقلبك صوم الحقول ... تغني لتسود صفر الغمام

 ***

 هواك اعتناق الندي والغصون ... لان غرامك غير الغرام  تموت اسي . كي تشيع السرور ... تغني وانت القتيل السلام

  AUTO صياد البروق

 وحدي ... نعم كالبحر وحدي ... مني ولي ، جزري ومدي

 وحدي والاف الربي ... فوقي ... وكل الدهر عندي

 من جلدي الخشبي اخرج ... تدخل الازمان جلدي

 من لا مني , اتي ، اعود ... مضيعا قبلي وبعدي

 كحقيبة ملاي ولا تدري ... كباب ، لا يءدي

 مشروع اغنية ، بلا ... صوت ، كتاب غير مجدي

 شء يخبءني الدجي ... في زرع سرته ويبدي

 من تشتهي ... من انت يا جندي ؟ ... هل اسمي غير جندي؟

 حاولت مثلك مرة ... ... ابدو ذكيا ... ضاع جهدي

 من انت يا مجدي افتدي ؟) ... قال لي ك (مجدي افتدي)

 ماذا تضيف الي الغروب ... اذا وصفت اللون وردي؟

 هل انت مثلي ؟ اكشف المكشوف ... حين يغيم قصدي ؟

 ... مثلي ركبت ذري المشيب ، ... وما وصلت سفوح رشدي

 ***

 اسرع ... وينجر الطريق، ... وينثني ... يعمي ويهدي

 قف عند حدك حيث انت ... وهل هنا حد لحدي ؟

 هنالك يضحكون ... يوددون فم التعدي

 باسمي يوشون الخيانة ... يسفحون دمي . بزندي

 بي يرفلون ليحفروا ... بيدي في فخذي لحدي

 ***

 فاموت ، لكن يغتلي ... في كل ذراتي التحدي

 اهوي بلا كفين ... ترفع ... جبهتي ، للشمس بندي

 ماذا ؟ واين انا ؟ واصعد ... من قرارات التردي

 بعد اعتصار الكرم ينشدك ... الرحيق : بدات عهدي

 ستصير يا هذا الذي ... ادعوه قبري الان مهدي

 واجء من نار البروق... ... يسنبل الاشواق رعدي

  AUTO ماساة حارس الملك

 سيدي : هذي الروابي المنتنه ... لم تعد كالامس ، كسلي مذعنه

 (نقم) يهجس ، يعلي راسه ... (صبر) يهذي ، يحد الالسنه

 (يسلح) يومي ، يري ميسرة ... يرتءي (عيبان) ، يرنو ميمنه

 لذري (بعدان) الفا مقلة ... رفعت ، انفا كاعلي مءذنه

 ***

 اقتلوهم ، واسجنوا اباءهم ... واقتلوهم ، بعد تكبيل سنه

 امركم لكن ! ولكن مثلهم ... سيدي : هذي اسامي امكنه

 هم شياطين ، انا اعرفهم ... حين اسطو ، يدعون المسكنه

 (صبر) وغد ، انا رقيته ... كان خبازا ، احيله معجنه  (نقم) كان حصانا لابي ... اطحنوه علفا للاحصنه

 قتلوا (يسلح) الفي مرة ... اسجنوا (عيبان) حتي (موسنه)

 اقلعوا (بعدان) من اعراقه ... انقلوا نصف (بكيل) مقبنه)

 ***

 امركم لكن ! ولكن اقطعوا ... راسه ، دع عنك هذي اللكننه

 عن ابي ، عن جده مملكتي ... ... طلقة بنت خيوط العنعنه

 سيدي : اطلاق نار ، ربما ... ثورة ، قل تسليات محزنه

 ***

 هاجس في صدر مولانا : اتت ... من نخوفت ، اكانت ممكنه :

 اخر الهمس ، سكوت او لظي ... اول العزف المدوي دندنه

 الجهات الاربع احمرت ، عوت ... السماء الان ، صارت مدخنه

 مهرجان دموي ... ما الذي ... شب عينيه ؟ ومن ذا لونه ؟

 الشياطين الذين انفلتوا ... عرفوا ادهي فنون الشيطنه

 ***

 امض يا جندي ومزقهم ... نعم ... فرصة اخرج ، ارمي السلطنه

 اشعر الثوار اني منهموا ... سوف تبدو سيءاتي حسنه

 لست من عاءلة الاسياد يا ... اخوتي ، اني (مثني محصنه)

 اني سيف لمن يحملني ... خادم الاسياد ، كل الازمنه

 ***

 كنت في كفي (ابي جهل ) كما ... كنت في تلك الاكف المءمنه

 في فمي (ارجوزتا هند) كما ... في فمي (الاعراف) و(الممتحنه)

 كنت في كفي (يزيد) شعلة ... في يد (السيط) شظايا مثخنه

 وتمصعبت بكفي (مصعب) ... و(المروان) حذقت المرونه

 اعرف الموت(مقامات) هنا ... ها هنا اشدو المنايا (الميجنه)

 ***

 ينتضيني ، من يسمي سيدا ... او هجينا ، واليد المستهجنه

 اني للمعتدي ، بي يعتدي ... للمضحي ، بي يفدي موطنه

 حين قلتم ثورة شعبية ... جءتكم اشتياق كفا متقنه

 رافضا كالشعب ان يدميني ... (اخزم) ثان جديد ( الشنشنه)

 ****

 علمت خطوي حماسات الذري ... قلق الريح وفن المكننه

 لا عيالي شكلوا مبخله ... ... ليديا ، لا بناتي مجبنه

 صرت غيري ، ولعيني موطني ... صغت جرحي انجما مستوطنه

 عن مماتي : وردة تحكي ، وعن ... مولدي في الموت تنبي سوسنه

 ***

 فترة ، ارتد مولانا الي ... ... الف مولي ، سلطنات (كومنه)  اي نفع يجتني الشعب اذا ، ... مات (فرعون) اتبقي الفرعنه ؟

 نفس ذاك الطبل ، اضحي ستة ... انما اخوي واعلي طنطنه

 يمنوني ، يسروني ، توجوا، ... من دعوها الوسط المتزنه

 جاءنا المحتل ، في غير اسمه ... لبست وجه النبي القرصنه

 سادتي عفوا ! ستبدو قصتي ... عندكم عادية ، ممتهنه

 ***

 كنت سجانا ادق القيد عن ... خبرة ، صرت اجيد الزنزنه

 اقتل المقتول ، ادميه الي ... ... ان اري الاسرار ، حمرا معلنه

 ***

 قد تطورت ، علي تطويرهم ... وانا نفس الاداة الموهنه

 محنتي اني كما كنت لمن ... هزني ، ماساة عمري مزمنه

  AUTO الخضر المغمور

 لكي يستهل الصبح . من اخر السري ... يحن الي الاسي ، ويعمي لكي يري

 لكي لا يفيق الميتون ، ليظفروا ... بموت جديد .. يبدع الصحو اغبرا

 لكي ينبت الاشجار ... يمتد تربة ... لكي يصبح الاشجار والخصب والثري

 لكي يستهل المستحيل كتابه... ... يمد له عينيه ، حبرا ودفترا

 ***

 لان به كالنهر اشواق باذل ... يعاني عناء النهر ، يجري كما جري

 يروي سواه ، وهو اظمي من اللظي ... ويهوي، لكي ترقي السفوح الي الذري

 لكي لا يعود القبر ميلاد ميت ... لكي لا يوالي قيصر ، عهد قيصرا

 لان دم ((الخضراء)) فيه معلب ... يذوب ندي ، يمشي حقولا الي القري

 لان خطاه ، تنبت الورد في الصفا ... وفي الرمل اضحي ، يعشق الحسن احمرا

 هنا او هنا ينمو ، لان جذوره ... بكل جذور الارض ، وردية العري

 ***

 علي اعين (الغيلان) يركض حافيا ... ويجتر من احجار (عيبان) مءزرا

 يقولون ، من شكل الفوراس شكله ... نعم .. ليس تكسيا ، لمن قاد واكتري

 ***

 له (عبلة) في كل شبر ونسمة ... وما قال اني (عنتر) او تعنترا

 ولا كان دلال المنايا حصانه ... ولا باع في سوق الدعاوي ولا اشتري

 يحب لذات البذل ، بالقلب كله ... يحب ولا يدري ، ولا غيره دري

 لان بع سر الحقول تحسه ... يشع ويندي ، ولا تعي كيف ازهرا

 ***



 حكاياته ، لون وضوء ، عرفته ... كشعب كبير ، وهو فرد من الوري

 بسيط (كقاع الحقل) عال (كيافع) ... عميق ، كما تكسو العناقيد (مسورا)

 ***

 ومن اين ؟ من كل البقاع ، لانه ... يجود ولا يدرون ، من اين امطرا

 يغيم ولا يدرون ، من اين ينجلي ... يغيب ولا يدرون ، من اين اسفرا

 وقد يعتريه الموت ، مليون مرة ... وياتي وليدا ، ناسيا كلما اعتري

 تدل عليه الريح ، همسا الي الضحي ... وتروي عطاياه العشايا ، تفكرا

 هنالك شدا كالفجر ، اورق ها هنا ... هنا رف كالمرعي ، هنالك اثمرا

 لان خطاه برعمت شهوة الحصي ... لان هواه ، في دم البذر اقمرا

 تري ما اسمه ؟ لا يعرف الناس ما اسمه ... وسوف تسميه العصافير ، اخضرا

  AUTO المحكوم عليه

 قيل عن (م .. ن) اضحي مهيلا ... هل تحربت انت ؟ ما نفع قيلا؟

 ... اشتري مرة امامي كتابا ... اسمه ... كيف تقهر المستحيلا

 ومضي شاهرا له ، كامير ... اموي ... يهز سيفا صقيلا

 راح يومي الي الوزارات ... يحكي ... لصديقين ... سوف نشفي الغليلا

 ***

 قلت هل صار ثاءرا ... وعلي من ... وهو منا ... هل يصبح الهز فيلا؟

 ذات يوم رايته وسط مقهي ... وراني .. اغضي ومال قليلا

 كان في حلقه من الناس . يبدي ... من نزاهاته شروقا بليلا

 قسم الثاءرين صنفين ... صنفا ... منفعيا . صنفا نقيا اصيلا

 لاح لي ، كالمريب ، لا بل تبدي ... كخطير ، يريد امرا جليلا

 ***

 دس يوما في جيبه شبه ظرف ... قرمزي ، لمحته مستطيلا

 مرة اشتري الجريدة ... سمي ... نصفها خاءنا ، ونصفا دخيلا

 (كي انمي امسيتي اشتريها) ... اعجب العابرين ، ارضي (خليلا)

 صنف الكاتبين ... هذا عميلا ... لعميل ، وذا دعاه العميلا

 كان يرنو اليه ، كل رصيف ... مثل من يجتلي غموضا جميلا

 ***

 سكن (الفاع) مدة و(شعوبا) ... نصف شهر وحل شهرا (عقيلا)

 اجر الدور ، باسم بنت اخيه ... واكتري في (المطيط) بيتا نحيلا

 ***

 وعلي الذكر ... كم لديه بيوت ..؟ ... تسعة ... هل تراه رقما ضءيلا ؟



 ابتني منزلين ، وهو وزير ... سبعة عندما تولي وكيلا

 كان لصا محصنا ، ان تولي ... ... وطنيا اذا غدا مستقيلا

 يشتهي الان منصبا ... ذاك سهل ... وهو يدري الي الوصول السبيلا

 ***

 عل اسياده الذين امتطوه ... انفدوه ... بل واستجادوا البديلا

 لم يكن ثاءرا ، علي اي حال ... انما قد يثور الان جيلا

 يستفز الركود اي ضجيج ... اول الانفجار يبدو فتيلا

 ***

 خمسة يقبضون فورا عليه ... احتياطا ... لقد ملكنا الدليلا

 سيدي ... لم نجده في اي شبر ... ابحثوا جيدا ... بحثنا طويلا

 هات (م ... خ) ثلاثين عينا ... انتخب انت ... من تراه كفيلا

 لم نجده ، يقول عنه اناس ... انه كالرياح ، يهوي الرحيلا

 لم نجده ، صوت : قبضنا عليه ... البسوه ، سوطا وقيدا ثقيلا

 انزلوه زنزانة ، انت ادري ... يا ابا الضرب ، كيف ترعي النزيلا

 ***

 كيف تلقي يا (م ...ن) خلاصا ... ساءني ان اري العزيز ذليلا

 انت اغلي احبتي من زمان ... كنت شهما ، وما زال نبيلا

 ان عندي رايا ، عسي ترتضيه ... ليس من عادتي ارد الزميلا

 منزلا المدير ، اكتبه بيعا ... سوف ينجيك ... هل تموت بخيلا؟

 ***

 لم يوافق ... اضربه حتي تلاقي ... نصفه ميتا ، ونصفا عليلا

 ***

 وهنا ضج حارس ، كان يصغي ... ما لكم ياكل المثيل المثيلا

 مثلكم كان ثاءرا ، فرجعتم ... نصف ميل ، فتاب وارتد ميلا

 كل ما بينكم ... سقطم عراة ... وهوي حاملا رداء غسيلا

 هل تريدون قتله ؟ مات يوما ... مثلكم ... كيف تقتلون القتيلا؟

  AUTO امام المفترق الاخير

 يا شعر ... يا تاريخ ... يا فلسفة ... من اين ياتي ، قلق المعرفه؟

 من اين ياتي ؟ كل يوم له ... غرابة ... راءحة مرجفه

 نالفه شيءا ... فيبدو لنا ... غير الذي نعتاد ... كي نالفه

 لكن له في كل يوم فم ... ثان ... يد ثالثة مرهفه

 حينا له كبر ... وحينا له ... تواضع اغبا من العجرفه

 وتارة تعلو وتهوي به ... اجنحة غيمية الرفرفه

 اصم كالاحجار... لكنه ... يدوي ، ولا صوت له ، لا شفه  ينوي كفنان ، بلا فكرة ... يغلي ... كطيش الفكرة الملحفه

 نحس انا ماسويون ... لا نملك للماساة غير الصفه

 يجترنا الخبز ، فتقتاتنا ... من قبل ان نشتمها الارغفه

 نموت الفي مرة ... كي نري ... كل يد مشبوهة ، مسعفه

 ***

 يا دور يا اسواق ، ماذا هنا ... موت تغاوي ، وجهه الزخرفه

 رعب صليبي ، له اعين ... خضر ... وايد بضة متلفه

 ***

 يا فندق (الزهرا) محال تعي ... قضية (المنصورة) المءسفه

 ويا (محا) ... ماذا سيبدو اذا ... تقيات اسرارها الاغلفه؟

 تفنن الموت ... فاضحي له ... جلد انيق ... مدية مترفه

 يمتص بالقتل الحريري كما ... يحتاج ، بالوحشة المسرفه

 يلمع الاوباء ، كي ترتدي ... براءة اظفارها المجحفه

 من اين نمشي يا طوابير ... يا ... سوقا من الانياب والهفهفه؟

 من اين يا جدران ... يا خبرة ... تزوق التمويت ، والسفسفه؟

 من ها هنا ... او من .. وتجتازنا ... من قبل ان نجتازها الارصفه

 ***

 هل ننثني يا شوط ؟ هل ينثني ... نهر يريد العشب ، ان يوقفه؟

 هنا طريق ، لا يءدي ... هنا ... درب ... الي الرابيه المشرفه

 هذا عنيف ، وله غايه ... وذا بلا قصد ، وما اعنفه

  AUTO هاتف .. وكاتب

 اكتب ... لا تتعطل ... ما اقسي ، ان افعل

 صارت كفي ، رجلا ... ما جدوي ، ان تكسل؟

 لم استولد حرفا ... جدد حرفا مهمل

 تدري ؟ للحرف صبا ... يفني ، وصبا يحبل

 ***

 من يخرجني مني؟ ... البحث عن المدخل

 الحفض الي الاعلي ... الرفع الي الاسفل

 التوق الي الاقسي ... الصد عن الاسهل

 الموت الي الانهي ... البدء من الاء صل

 ***

 اكتب شعرا ، فكرا ... انفاسا ، تتشكل

 نمهيدا ، عنوانا ... تفعيلات افعل

 اهمس شيءا ، حتي ... كالقمح الي (المنجل)

 همس الارض الوجعي ... فن ، عند الجدول

 ولخفق البذر صدي ... في ابداع المشتل

 ***

 اتراني مخنوقا ؟ ... اهمس ، لا تتمهل

 جرب ، فلديك فم ... وجنون يتعقل

 قتلوني ، مرات ... اكتب كي لا تقتلي

 بدم الموت الثاني ... تمحو الموت الاول  حاول ... حاولت بلا جدوي ، ماذا اعمل؟

 ***

 اشتقت كما يبدو ... ماذا ؟ طفح المرجل

 شهوات الحبر علي ... شفتيك ، دنت تسال

 تتشكل اقباسا ... اكواخا تتامل

 مشروعا جذريا ... ينسي ان يتاجل

 اطفالا ابطالا ... اشجارا تتهدل

 اظمءت الان ، ولا ... تدري ، ماذا تنهل؟

 استقبل ما ياتي ... وتخير ، ما تقبل

 اتي الماضي ، ادهي : ... ماضي الاتي ، اعضل !

 ***

 فلتكتب ، تحقيقا ... عن ماضي المستقبل

 عن احجار طارت ... وصقور تترجل

 عن ماء ، صار دما ... ودم امسي ، محمل

 من تاريخ ثان ... عن اشغال تشغل

 عن (صنعا) ثانية ... من سربها ترحل

 عن وجه (يزني) ... ولي واتي اجمل

 عن معني ، لا يعني ... عن خجل ، لا يخجل

 عن حي لا يحيي ... عن قبر يتغزل

 عن ميت يتندي ... مولودا مستعمل

 عن زاوية ولدت ... ثوريا مستعجل

 ***

 من يعطيني لغة ... اعلي ، ويدا اطول

 لولي صوت اعتي ... لولي حبر اقتل

 اكتب عنما تدري ... تستكشف ما تجهل

  AUTO تحت السكاكين

 بعينيه حلم الصبايا، وفي ... حناياه، مقبرة مسريحه

 ***

 لنيسان يشدو ، وفي صدره ... شتاء عنيف ... طيور جريحه

 بلاد، تهم بميلادها... ... بلاد تموت، وتمشي ذبيحه

 بلادان ، داخله هذه ... جنين، وهذي عجوز طريحه

 وات الي مهده يشرءب ... وماض يءن. كثكلي كسيحه

 زمانان، داخله يغتلي ... دجي كالافاعي... وتندي صبيحه

 ورغم صرير السكاكين فيه ... يغني. يغني... وينسي النصيحه

 فتخضر عافية الفن فيه ... واوجاعه وحدهن الصحيحه

 ايا شمعة العمر ذوبي... يلح ... فتسخو وتومي : اابدو شحيحه؟

 فيولد في قلبه كل يوم... ... ويحمل في شفتيه ضريحه

 ***

 يوالي ، فيرفض نصف الولاء ... ويبدي العداوات، جلوي صريحه

 له وجهه الفرد... لا يرتدي ... وجوها تغطي الوجوه القبيحه

 ***

 يعري فضاءح هذا الزمان ... ويعري ، فيبدو كانقي فضيحه

 تري وجهها الشمس فيه كما ... تري وجهها، في المرايا المليحه



  AUTO بعد سقوط المكياج

 الي (الفا ح)

 غير راسي ... اعطني راس (جمل) ... غير قلبي ... اعطني قلب (حمل)

 ردني ما شءت ... (ثورا) ، (نعجه) ... كي اسميك ... يمانيا بطل

 كي اسميك شريفا ... او اري ... فيك مشروع شريف محتمل

 سقط المكياج ، لا جدوي بان ... تستعير الان ، وجها مفتعل

 ***

 كنت حسب الطقس ، تبدو ثاءرا ... صرت شيءا ... ما اسمه ؟ يا للخجل

 ينقش البوليس ، ما حققته ... من فتوح با (لمواسبي ) في المقل

 ***

 با (لهرواي) با (لسكاكين) .. بما ... يجهل الشيطان ... من اخزي الحبل

 تقتل المقتول ، كي تحكمه ... ... ولكي ترتاح ... تشوي المعتقل

 هل اسميك بهذا ناجحا ؟ ... ان يكن هذا نجاحا ... ما الفشل ؟

 ***

 انما ارجوك ، غلطني ولو ... مرة كن ادميا ... لا اقل

 قل انا الكذاب ، وامنحني علي ... حسك الانساني الشعبي ، مثل

 فلقد جادلت نفسي باحثا ... عن مزاياك ، فاعياني الجدل

 انت لا تقبل جهلي انما ... ليس عندي ، للخيانات غزل

 ***

 اي شء انت ؟ يا جسر العدي ... يا عميلا ، ليس يدري ما العمل

 ردني غيري ، لكي تبصرني ... للذباب الادمي ، نهر عسل

  AUTO سندباد يمني في التحقيق

 كما شءت فتش ... اين اخفي حقاءبي ... اتسالني من انت ؟ .. اعرف واجبي

 اجب ، لا تحاول، عمرك ، الاسم كاملا ... ثلاثون تقريبا ... (مثني الشواجبي)

 نعم ، اين كنت الامس ؟ كنت بمرقدي ... وجمجمتي في السجن في السوق شاربي

 رحلت اذن ، فيما الرحيل ؟ اظنه ... جديدا ، انا فيه طريقي وصاحبي

 الي اين ؟ من شعب لثان بداخلي ... متي سوف اتي ! حين تمضي رغاءبي

 جوازا سياحيا حملت ؟.. جنازة ... حملت بجلدي ، فوق ايدي رواسبي

 ... من الضفة الاولي ، رحلت مهدما ... الي الضفة الاخري ، حملت خراءبي

 مراء غريب لا اعيه ... ولا انا ... متي سوف تدري ؟ حين انسي غراءبي

 ***

 تحديت بالامس الحكومة ، مجرم ... رهنت لدي الخباز ، امس جواربي

 من الكاتب الادني اليك ؟ ذكرته ... لديه كما يبدو ، كتابي وكاتب  لدي من ؟ لدي الحمار ، يكتب عنده ... حسابي ، ومنهي الشهر ، يبتز راتبي

 قرات له شيءا ؟ كءوسا كثيرة ... وضيعت اجفاني ، لديه وحاجبي

 قرات كما يحكون عنك قصاءدا ... مهربة ... بل كنت اول هاربي

 اما كنت يوما طالبا ؟.. كنت يا اخي ... وقد كان استاذ التلاميذ ، طالبي

 قرات كتابا مرة ، صرت بعده ... حمارا ، حمارا لا ادري حجم راكبي

 ***

 احببت ؟ لا بل مت حيا ... من التي ؟ ... احببت حتي لا اعي ، من حبانبي

 وكم مت مرات ؟.. كثيرا كعادتي ... تموت وتحيا ؟ تلك احدي مصاءبي

 ***

 وماذا عن الثوار ؟ حتما عرفتهم ! ... نعم . حاسبوا عني ، تعدوا بجانبي

 وماذا تحدثتم ؟ طلبت سجارة ... اظن وكبريتا ... بدوا من اقاربي

 شكونا غلاء الخبز ... قلنا ستنجلي ... ذكرنا قليلا ... موت (سعدان ماربي)

 وماذا ؟ وانسانا الحكايات منشد ... ( اذا لم يسالمك الزمان فحارب)

 وحين خرجتم ، اين خباتهم ، بلا ... مغالطة ؟ خباتهم ، في ذواءبي

 لدنيا ملف عنك ... شكرا لانكم ... تصونون . ما اهمبلته من تجاربي

 ***

 لقد كنت اميا حمارا وفجاة ... ظهرت اديبا ... مذ طبختم مادبي

 خذوه ... خذوني لن تزيدوا مرارتي ... دعوه ... دعوني لن تزيدوا متاعبي

  AUTO الاتون .. من الازمة

 يا حزاني ...يا جميع الطيبين ... هذه الاخبار ... من دار اليقين

 قرروا الليلة ... ان يتجروا ... بالعشايا الصفر ... بالصبح الحزين

 فافتحوا ابوابكم ، واختزنوا ... من شعاع الشمس ، ما يكفي سنين

 وقعوا مشروع تقنين الهوي ... بالبطاقات ، لكل العاشقين

 ما الفتم مثلهم ان تعشقوا ... خدر الدفء ، لكم عشق ثمين

 ***

 قرروا بيع الاماني والرءي ... في القناني ، رفعوا سعر الحنين

 فتحوا بنكين للنوم ، بنوا ... مصنعا ، يطبخ جوع الكادحين

 انكم اجدر بالسهد الذي ... يعد الفجر بوصل الثاءرين

 ***

 بدوا تجفيف شطان الاسي ... كي يبيعوها ، كاكياس الطحين

 علبوا الامراض ... اعلوا سعرها ... كي يصير الطب ، سمسارا امين  حسنا ... تجويعكم ... تعطيشكم ... انما الخوف ، علي الوحش السمين

 ***

 شيدوا للامين ، سجنا راقيا ... تستوي السكين فيه والطعين

 ان مجابية الموت علي ... رايهم حق لكل العالمين

 ازمة النفط ، لها ما بعدها ... انكم في عهد ، (تجار اليمين)

 فسااسبقوهم يا حزاني ، وارفعوا ... علم الاصرار وردي الجبين

 واحرسوا الاجواء ، منهم قبل ان ... يعلنوها ، ازمة في الاوكسجين

 ***

 انهم اقسي وادري ، انما ... جربوا . معرفة السر الكمين

 عندما تدرون ، من باءعكم ... يسقط الشاري ، وسوق الباءعين

 عندما تدرون من جلادكم ... يحرق الشوك ، ويندي الياسمين

 عندما تاتون في صحو الضحي ... تبلع الانقاض ، كل المخبرين

 انكم اتون ، في اعينكم ... قدر غاف ، وتاريخ جنين

  AUTO في وجه الغزوة الثالثة

 في وجه الغزوة الثالة

 حسنا ... انما المهمة صعبه ... فليكن ... ولنمت بكل محبه

 يصبح الموت موطنا ... حين يمسي ... وطن انت منه ، اوحش غربه

 حين تمسي من هضبة بعض صخر ... وهي تنسي ، ان اسمها كان هضبه

 فلتصلب عظامنا الارض ، يدري ... كل وحش ... ان الفريسة صلبه

 ولنكن للحمي الذي سوف ياتي ... من اخاديدنا ... جذورا وتربه

 مبدعات هي الولادات ... لكن ... موجعات ... حقيقة غير عذبه

 ***

 ولماذا لا تبلع الصوت ؟.. عفوا ... من توقي ارهابهم ، زاد رهبه

 كيف نستعجل الرصاص ! ونخشي ... بعد هذا ، نباح كلب وكلبه

 هل يرد السيول وحل السواقي؟ ... هل تدمي قوادم الريح ، ضربه ؟

 انت من موطن يريد ... ينادي ... من دم القلب ، للمهمات شعب

 ***

 اتفقنا ... ماذا هناك ؟ جدار ... بل جبين ، عليه شء كقبه

 ربما (هرة) تلاحق (فارا) ... ربما كان طاءرا خلف حبه

 انما هل يري التفاهات حي ؟ ... تلتقي احدث الخطورات قربه

 هل تري من هناك ؟ غزوا يقوي ... قبضتيه ، يحد مليون حربه

 يجتذي (البنكنوت) يومي اليه ... وعليه من البراميل جبه

 انه ذلك الذي جاء يوما ... والي اليوم ، فوقنا منه سبه

 ***



 قبل عام واربعين اعتنقنا ... فوق (ابهي) عناق غير الاحبه

 والتقينا به (بنجران) حينا ... والتقينا بقلب (جيزان) حقبه

 والتقينا علي (الوديعة) يوما ... والمنايا علي الرءوس مكبه

 جاء تلك البقاع ... خضنا ، هربنا ... وهي تعدو وراءنا مشرءبه

 انها بعض لحمنا ، تتلوي ... تحت رجليه ، كالخيول المخبه

 في حشاها ، منا بذور حبالي ... وجذور وردية النبض خصبه

 ***

 ماله لا يكر كالامس ؟ اضحت ... بين من فوقنا ، ونعليه صحبه

 انهم يطبخوننا ، كي يذوقوا ... عندما ينضجوننا ، شر وجبه

 خصمنا اليوم غيره الامس طبعا ... البراميل امركت (شيخ ضبه)

 عنده اليوم قاذفات ونفط ... عندنا موطن ، يري اليوم دربه

 عنده اليوم خبره الموت اعلا ... عندنا الان ، مهنة الموت لعبه

 صار اغني ، صرنا نري باحتقار ... ثروة المعتدي ، كسروال (قحبه)

 صار اقوي ... فكيف تقوي عليه ... وهو ات ؟ نمارس الموت رغبه

 وندمي التلال ، تغلي فيمضي ... كل تل دام ، بالفين ركبه

 ويجيد الحصي القتال ، ويدري ... كل صخر ، ان الشجاعة دربه

 يصعب الثاءر المضحي ويقوي ... حين يدري ، ان المهمة صعبه

 حسنا ... انما المهمة صعبه ... فليكن ... ولنمت بكل محبه

 يصبح الموت موطنا ... حين يمسي ... وطن انت منه ، اوحش غربه

 حين تمسي من هضبة بعض صخر ... وهي تنسي ، ان اسمها كان هضبه

 فلتصلب عظامنا الارض ، يدري ... كل وحش ... ان الفريسة صلبه

 ولنكن للحمي الذي سوف ياتي ... من اخاديدنا ... جذورا وتربه

 مبدعات هي الولادات ... لكن ... موجعات ... حقيقة غير عذبه

 ***

 ولماذا لا تبلع الصوت ؟.. عفوا ... من توقي ارهابهم ، زاد رهبه

 كيف نستعجل الرصاص ! ونخشي ... بعد هذا ، نباح كلب وكلبه

 هل يرد السيول وحل السواقي؟ ... هل تدمي قوادم الريح ، ضربه ؟

 انت من موطن يريد ... ينادي ... من دم القلب ، للمهمات شعب

 ***

 اتفقنا ... ماذا هناك ؟ جدار ... بل جبين ، عليه شء كقبه  ربما (هرة) تلاحق (فارا) ... ربما كان طاءرا خلف حبه

 انما هل يري التفاهات حي ؟ ... تلتقي احدث الخطورات قربه

 هل تري من هناك ؟ غزوا يقوي ... قبضتيه ، يحد مليون حربه

 يجتذي (البنكنوت) يومي اليه ... وعليه من البراميل جبه

 انه ذلك الذي جاء يوما ... والي اليوم ، فوقنا منه سبه

 ***

 قبل عام واربعين اعتنقنا ... فوق (ابهي) عناق غير الاحبه

 والتقينا به (بنجران) حينا ... والتقينا بقلب (جيزان) حقبه

 والتقينا علي (الوديعة) يوما ... والمنايا علي الرءوس مكبه

 جاء تلك البقاع ... خضنا ، هربنا ... وهي تعدو وراءنا مشرءبه

 انها بعض لحمنا ، تتلوي ... تحت رجليه ، كالخيول المخبه

 في حشاها ، منا بذور حبالي ... وجذور وردية النبض خصبه

 ***

 ماله لا يكر كالامس ؟ اضحت ... بين من فوقنا ، ونعليه صحبه

 انهم يطبخوننا ، كي يذوقوا ... عندما ينضجوننا ، شر وجبه

 خصمنا اليوم غيره الامس طبعا ... البراميل امركت (شيخ ضبه)

 عنده اليوم قاذفات ونفط ... عندنا موطن ، يري اليوم دربه

 عنده اليوم خبره الموت اعلا ... عندنا الان ، مهنة الموت لعبه

 صار اغني ، صرنا نري باحتقار ... ثروة المعتدي ، كسروال (قحبه)

 صار اقوي ... فكيف تقوي عليه ... وهو ات ؟ نمارس الموت رغبه

 وندمي التلال ، تغلي فيمضي ... كل تل دام ، بالفين ركبه

 ويجيد الحصي القتال ، ويدري ... كل صخر ، ان الشجاعة دربه

 يصعب الثاءر المضحي ويقوي ... حين يدري ، ان المهمة صعبه

  AUTO امسية حجرية

 كغراب ، يرتمي فوق جراده ... سقطت وجعي ، تدلت كالوساده

 كنسيج الطحلب الصيفي نمت ... اعشبت فيها ، وفي وجهي البلاده

 وعلي الجدران ، والسقف ارتخت ... مثل فخذي مراة بعد الولاده 

 تحتسبي ، تحتسبي هادءة ... مثل من صار لديه القتل عاده

 ترتدي الانقاض والشوك علي ... جيدها من اعين الموتي قلاده

 ***

 كنت اذوي ، باحثا عن مطلع ... كان يهذي عابر ، (فرحان غاده)  ساسميه (ظفارا ) (مذحجا) ... لو اتت اني ، اسميها (سعاده)

 هل لها ، او هل له مستقبل ؟ ... هل ولدنا نحن ، في حضن الرغاده؟

 امنت (سيجون) (بيروت) ابتدت ... ترتمي ترمي ، بلا ادني هواده

 نفس ذاك الدور (يحيي) قالها : ... كيف اضحي ذابها ، كبير الحداده

 ***

 كنت اصغي ... يا دجي : قافية ... لمحة يعطي ، حكايات معاده

 كان مخمور يدوي : من انا ... انني (عنترة) هاتوا القياده

 ردني (ابليس ) عن ابوابه ... وثناني ، عن بيت العباده

 ***

 كنت افني ... كان يغزو جارة ... فارس يروي ، اعاجيب الاراده

 بعد مضغ القات ، فيما يدعي ... يغتدي (كبشا) يعب الشاي (ساده)

 يخطف البكرين ، من برجيهما ... لبطولات الهوي طبعا رياده

 ***

 حارس يبتز ما يحرسه ... ويدين الصبح (سعدا) او (قتاده)

 راح يحكي : انه يلقي الذي ... كابد (( الفاروق)) ، في عام الرماده

 يا دكاكين ... ويومي : رشوة ... في عهود المال ، تزداد النكاده

 كنت انهي الشطر ... جار يبتدي ... خصمة ، اشبعت للقاضي المزاده

 شاهد محترف البسه ... حضرة القاضي ، قميصا من زهاده

 يستوي في الزمن السمسار ، من ... يلهم الهجو ، ومن يغري الاشاده

 قال لي : من انت ؟ نذل انني ... مثله مستعمر ، باسم السياده

 ***

 طفل جاري كان يستسقي ... انا ... كنت ارجو ، لحظة حبلي جواده

 ***

 من هنا ؟ كلب يهوهي ، هرة ... تتنزي ، منزل يشدو (حماده)

 شارع يبكي الضحايا ، مكتب ... يمنح الجاني ، وساما وشهاده

 جثث تهوي ، بلا فاءدة ... خنجر دام ، له كل الافاده

 ***

 زادت الامسية الوجعي اسي ... مثل غيري لم ازد ، انت الزياده

 اتري الصرعي ؟ لهم بدء ، متي ؟ ... ينضجون الان ، في جوف الاباده

 كنت افني ... لم تجب ، كنت علي ... زعمها ازداد ، نضجا واجاده

  AUTO في الغرفة الصرعي

 شء بعيني جدار الحزن يلتمع ... يبهم ، يخبر عن شء ، ويمتنع

 يريد يصرخ ، ينبي عن مفاجاة ... لكنه قبل بدء الصوت ، ينقطع  يغوص يبحث ، في عينيه عن فمه ... تغوص عيناه فيه ، يقتفي ، يدع

 عما يفتش ؟ لا يدري ، يضيع هنا ... يقوم يبحث عنه ، وهو مضطجع

 يومي الي السقف ، تسترخي انامله ... تمتد كالدود ، كالاجراس تنزرع

 ***

 من اين يا باب ياتي الرعب ؟ تلمحه ... من اي زاوية ، يعشوشب الوجع

 يمشي علي فمه ، هذا السكون ، علي ... اطراف ارجله ، يهوي ويرتفع

 يصفر كالسل ، يهمي من عباءته ... ينحل كالقش كالاسمال يجتمع

 كمومس ، باغت البوليس مرقدها ... كمقبلين علي اشلاءهم ، رجعوا

 كميتين ، يمدون الاكف الي ... موت جديد يمني ، وهو يبتلع

 ***

 الصمت يسقط ، كالاحجار باردة ... علي الزوايا ، ولا يشعرن ما يقع

 تصغي الي بعضها الجدران ، واجفه ... تءن تحمر ، كالقتلي وتمتقع

 في هذه الغرفة الصرعي ، اسي قلق ... يطول يحزن ، من فوضي غرابته

 الحزن يحزن ، من فوضي غرابته ... فيها ويفزع ، من تهويشه الفزع

  AUTO وجوه دخانية في مرايا الليل

 الدجي يهمي ... وهذا الحزن يهمي ... مطرا من سهده ، يظمي ويظمي

 يتعب الليل نزيفا ... وعلي ... رغمه يدمي ، وينجر ويدمي

 يرتدي اشلاءه ، يمشي علي ... مقلتيه حافيا ، يهذي ويومي

 يرتمي فوق شظايا جلده ... ... يطبخ القبح ، بشدقيه ويرمي

 ***

 ايها الليل ... انادي انما ... هل انادي ؟ لا ... اظن الصوت وهمي

 انه صوتي ... ويبدو غيره ... حين اصغي باحثا عن وجه حلمي

 من انا ؟.. اسال شخصا داخلي : ... هل انا انت ؟ ومن انت ؟ وما اسمي ؟

 ***

 ايها الحارس تدري من انا ؟ ... اشتروا نومي ... طويل ليل همي

 الاني حارس يا سيدي ؟.. ... زوجوها ثانيا ، المال يعمي

 من انا ؟.. الليل يبني للرءي ... قامة كالرمح ، من جلدي وعظمي

 لا تعي سكران ؟ تسع اعلنت ... اول الاخبار ، ما سموه رسمسي

 من انا ؟.. صار ابن عمي تاجرا ... واشتري شيخ ثري ، بنت عمي

 هل تنام الصبح ؟ سيارتها ... عبرت قدام عيني ، فوق لحمي

 اصغ لي ارجوك ؟.. اغري امها ... شيدت قصرين ، من اشلاء هدمي  ***

 من انا يا تكس ؟ افلست وما شبعوا ... من من حماة الامن يحمي ؟

 من هنا ، سر ، ها هنا قف ، رخصي ... ما الذي حملت ، فتش ، هات قسمي

 خمسة للقات ، خمسون لهم ... ... وانتهي دخلي ، وانهي السل امي

 ***

 عاجن الفرن ... اتدري ؟ سنة ... وانا اعجن احزاني وغمي

 من انا ؟ كانت تري والدتي ... ذل بعض الناس ، تحت البعض حتمي

 غبت عن قصدي ! .. رفيقي غاءب ... من ليال ، رايه في الحبس (جهمي)

 ***

 ما الذي افعله ؟، كل له ... شاغل ثان ، وفهم غير فهمي

 داخلي يسقط في خارجه ... غربتني اكبر من صوتي ، وحجمي

 (نقم) يرنو بعيدا ، سيدي ... هل تري في ضاءع الارقام ، رقمي ؟

 طحت وجهي لاني جبل ... خيل كسري ، عجنته خيل نظمي

 اعشبت ارمدة الازمان في ... مقلتي ، جلمدت شمسي ونجمي

 تذهب الريح ، وتاتي واري ... جبهتي فيها وهذا حد علمي

 ***

 من هنا اساله ، من ذا هنا ؟ ... غير ثوب ، فيه ما ادعوه جسمي

 من انا والليلة الجرحي علي ... رغمها تهمي ، كما اهمي برغمي ؟

 هل كفي يا ارض غيثا ؟ لم تعد ... تغسل الامطار ، اوجاعي وعقمي

  AUTO خوف

 هذي الاكاذيب الجديده ... موت له ايد ، عديده

 تنبث اوكارا ، طوابير ... عمارات ، مديده ...

 تردي ... وفورا ترتدي ... وجه الشهيد ، صبا الشهيده

 حلق المرثي ، تستعير ... وتحتذي ، لحم القصيده

 تهمي مءكدة الخطوره ... وهي لا تبدو ، اكيده

 غير الذي تبدي ، تريد ... ولا تراها ، كالمريده

 يدعونها : دعما ، مساعدة ... مبادرة ، حميده

 وحقيبة رحالة ... بين (الرشيدة) و(الرشيده)

 وعدا ، موافقة ، مناورة، زيارات مفيدة

 هبة بلا عوض ... قروضا ، ذات اجال ، بعيده

 لكن لماذا يغدقون ؟ ... اشم راءحة المكيده

 واري مءامرة ، لها ... شكل الاخوة ، والعقيده

 تدنو كمشفقة ، كعاشقة ، كقاتلة ، عتيده

 ماذا اسميها ؟ تبلدني ، اساميها البليده

 وتزيد من اميتي ... هذي الاذاعة ، والجريده

 هذي الدراسات التي ... تبدو بطولتها ، مجيده  ااخاف من كرم المساعد ؟ ... ام اخاف من (السعيده) ؟

  AUTO التاريخ السري .. للجدار العتيق

 يريد ان ينهار هذا الجدار ... كي ينتهي ، من خيفة الانهيار

 يريد لكن ، ينثني فجاة ... عن راية ، يحسو حليب الغبار

 يهم ان يرثي ، جدارا هوي ... يراه فورا ، صار الفين دار

 ***

 عجيبة يا ريح ... ماذا جري ؟ ... تشابه الميلاد ، والانتحار

 اختار هذا ما تري ... من راي ... قلبي ركاما ؟ احسن الاختيار

 الانفجار المبتدي عادة ... يعطي رمادا ، قد تسميه نار

 الم تجرب ؟ كلهم جربوا ... منهي التردي ، اول الانفجار

 ***

 يرتد مدهوشا ، الي جلده ... كهارب يخشي ، سقوط الازار

 كحقل دود ، وسط رمانة ... كثوب لص ، خارج من حصار

 يبدو كانسان ، لاشواقه ... رواءح الملهي ، وشكل القطار

 عليه جلد ورقي له ... عشرون قرنا ، تقبل الاعتصار

 كمدع ، موطنه عنده ... علي قميص العيد ، احلي زرار

 ***

 انا هنا ، اعلي الربي قامة ... يداي لا تلقي اليمين اليسار

 بل ليس لي كف لسيف ، اما ... سنان (عمرو) ذاك امضي الشفار

 في لحية (المريخ) ، لي مكتب ... نهد (الثريا) فوق بابي شعار

 لكنني كالسهل ، لا سور لي ... مفتح لفتح ، والانجرار

 تصوروا ، يوم اعتدا جيرتي ... انعلت وجهي ، خيل حسن الجوار

 اهوي التساوي ، قاطعا كل من ... يبدو طويلا ، كي يساوي القصار

 يوم اشتكت قمع الحمار ابني ... انصفت ، البست البنين الحمار

 وها هنا ينهي ، لكي يبتدي ... قص عن اصداءه ، باختصار

 ***

 يقعي كجديين ، عادا بلا ... نصر يبولان ، دم الانتصار

 يشتاق لو يعدو ، كسيارة ... لو يحمل البحر ، كاحدي الجرار

 لو وجهه نعلا حصانين ، لو ... ساقاه (مبغا) في قميص النهار

 لو تصبح الابحار بيدا ، ولو ... عواصم الاصقاع ، تمسي بحار

 يطير لكن ، يرتءي نعله ... ترقيع رجليه ، بماء الوقار

 لا شء غير النعل ، جذر له ... يلهي بهذا القش ، ريح القرار

 ***

 هل مت ؟ يبدو مت ، لا انها ... دعاية ، زيف ، دخان مثار  (مسرور) تدري كيف اسكانهم ... لا تبق حيا ، صدقت (جلنار)

 تسد باب الريح ، كي لا تري ... اني دخان ، من رءي (شهريار)

 الشعب ، داء الشعب تقتليه ... اشفي ، ليبقي الامن ، والازدهار

 ***

 يهون حقد (الشمر) يا (كربلا) ... لو لم يكن في كفه (ذو القفار)

 ماذا ؟ اتدعو حكمتي فرصة ... للغزو ؟ قل : صححت بدء المسار

 كيف الاقي جبهة خاجي ... وفي قذالي ، جبهة من شرار

 لا لم امت جدا ، اما رايتي ... خفاقة ، فوق ظهور الفرار !

 حوافر المحتل ، في شاربي ... لكنني اشبعت ، منه الدمار

 لانني جزاته ... نصفه ... سيفي ، ونصف داخلي مستشار

 وها هنا ينهي ، يري وجهه ... من منكبيه ، في مرايا الفخار

 غني (اليزا) (جوليان) اخلعي ... عباءتي ، ساقي ادرها ، ادار

 ***

 يود لو ما بين فخذيه ... احدي يديه ، خاتما او سوار

 جريدة ، اخبارها عن حصي ... ينمو ، وعن (ديك) تعشي (حمار)

 رواية ، ابطالها عوسج ... يمشي ، واطيار تبيع المحار

 راسي سوي راسي الذي كان لي ... يا سادتي بيني ، وبيني قفار

 ***

 بيني وبيني ، من يسمي انا ... فوق الانا الثاني ، انا المستعار

 وها هنا يصغي ... اقلت الذي ... اعني ؟ وهل اعني ؟ هنا الابتكار

 ***

 يود لو كفاه ، اشهي صدي ... لمعزف ، لو مقلتاه (هزار)

 لو قلبه منديل ، _عرافة) ... لو انفه ، مروحة الانتظار

 يريد ما ليس يعي ، يبتدي ... يعي وقد فات ، اوان البذار

 الموسم الوهمي ، لاغني المني ... يعطي قبيل الحرث وهم الثمار

 ماذا انا ؟ شء مسيخ بلا ... عرق ، بلا شء ، يسمي اطار

 قد كان ينمو الطفل ، واليوم لا ... ينمو صغير ، كي يطول الكبار

 ***

 يعود ينهي الكاس ، من بدءها ... فيبتدي قبل الشراب الحمار

 ***

 هل كنت احكي ؟ مطلقا ... من حكي ... في داخلي كان ينام الحوار

 ***

 يريد ان ينهار ، خضر الضحي ... والليل كي ينهار ، هذا الجدار



  AUTO الاميرة .. وتحولات مرايا العشق

 كما ترين ، حولي ... لوني فمي ، عمري الوجيع

 اليك يا اميرتي ... قلبي يءجج الصقيع

 ولتجعلي ، عشب دمي ... بعض شوارب الربيع

 ولتغزليني للربي ... جداءلا من النجيع

 مداءنا ، تعدو الي ... ابواب عالم مريع

 حكاية ، قاتية ... علي مراءع القطيع

 خطورة سرية ... قبل حدوثها تشيع

 قصيدة بلا فم ... جنسية بلا ضجيع

 محبة نضيحة ... دانة ، بلا شفيع

 عنقود طل في جنين ... كل نبتة يضيع

 ***

 ما شءت مولاتي اري ... ما تامرين استطيع

 فلتبدعيني ، صيحة ... ولادة ، موتا فظيع

 بدءا بلا بداية ... نبوة ، بلا تبيع ...

 سيفا له ، الفا يد ... مقارعا ، بلا قريع

 طفولة ، بلا صبا ... امومة ، بلا رضيع

 مسافرا ، من نفسه ... في نفس غيره يبيع

 شيءا يضيع اسمه ... يعي اسامي الجميع

 من الرياح يشتري ... كل الذي لها يبيع

 جوعان يطعم الحصي ... لحما وياكل (الضريع)

 دربا الي ثلاثة ... بابا الي باب وسيع

 كما ترين ، حولي ... لوني فمي ، عمري الوجيع

  AUTO ليلة فارس الغبار

 مليت مملكة الجبين العالي ... فوقعت من راسي ، الي سروالي

 كان المساء يجرني كذبوله ... واجر خلف جنازتي ، اذيالي

 اختال كالسلطان ، حاشيتي الحصي ... تحيتي بلا فخر حصان الوالي

 جيشي عفونات الازقة تحتفي ... حولي ، وراياتي خيوط سعالي

 ***

 اهلا ، وكيف الحال ؟ شكرا ادعي ... ترف الامبر ، حصافة (اللبرالي)

 ابدو كمالي ، يعادي ماله ... وافيق اسخر ، بالفقير المالي

 لكنني ارمي ، وراي حقيقي ... واجيد تمثيل المحب السالي

 في طينة الحمي ، اعيب دقاءقا ... عني واصحو ، يرتمي امثالي

 انسي تفاصيلي ، كبده رواية ... قبل البداية ، ينتهي ابطالي

 واعود ، قدامي وراءي جبهتي ... نعلي وساقي ، في مكان قذالي

 عريان يلبسني احسني ... كالنعش ، كالبءر العميق الحالي

 كسرير ماخور ، يجفف بعضه ... بعضا ، وينتظر النزيف التالي

 هل كنت ، اين انا ؟ افتش لم اجد ... شخصي الجديد ، ولا كياني البالي

 من اين يا جدران جءت ؟ خلالها ... امشي ، وارجلها تجوس خلالي  كان الطريق بلا يدين ، يقول ... خلطت يميني ، حكمني بشمالي

 لا درب غيري ، منتهاي كاولي ... انوي السءال ، يرد قبل سءالي

 الشمس ، تبحث عن جبين تردهي ... فيه فتهوي ، ترتدي اوحالي

 هل غير هذا يا طريق تقول لي ؟ ... اسالت ؟ يمضي يجتذي اوصالي

 فاقر من فخذي الي فخذي ، ومن ... عرق الي عرق ، اجر خبالي

 ***

 فوقي سوي راسي ، وشء تحته ... راسي ، وفي جلدي ، عجبين الي

 شء كسقف السجن ، ينفيني الي ... غيري ، ويرجعني الي اسمال

 ***

 والان هل خرست هواتف ازمتي ؟ ... نامت ، واسهرت الركام حيالي

 كانت ، كوكر المخبرين عشيتي ... تجري ورايا ، تهء استقبالي

 وبلا عشاء بت ذاك لانني ... بعد الغروب ، ليست (انبريالي)

 ***

 اعطيت قوت الشهر ، اثمن تافه ... ليصير ارخص ما يكون الغالي

 اصبحت مكتشف التفاهة فاتحا ... بعجين ثانيتين ، جدب ليالي

 ***

 جربت قتل الوقت ، لكن ها انا ... بت القتيل ، وما قتلت ملالي

 ماذا فعلت ؟ اردت شغل بطالتي ... لكن اردت ، وما عرافت مجالي

  AUTO ليالي بيروتية .. في حقاءب ساءح عربي

 سواها ، حلوة اطري ... وهات زجاجة اخري

 وثالثة واربعة ... وانت بعادتي ادري

 ***

 لسءول ملاييني ... اعدوا السهرة الكبري

 لامي للحم الناس ... من كل المدي اقري

 مزاج السيد البرميل ... ضار ، يعشق الاضري

 فهاتوا الاغنج الاقوي ... وهاتوا العانس الشعري

 وهاتوا الارشق الطولي ... وهاتوا الاسمن الصغري

 لان حقاءب السلطان ... من حلواتنا اغري

 ومن اجسادنا املي ... فمن بجلودنا اخري ؟

 ***

 لان بلاده جربي ... بدون ارادة ، اثري

 فامسي الوحش ، في (المبغي) ... وفي المذياع ، ما ابري

 ***

 وكانت تلبس اللحظات ... نهرا طاءرا المجري

 وكان الليل يستلقي ... كسقف الحانة السهري

 وكانت غرفتي العطشي ... باظفار الاسي شجرا

 كعصفور بلا لون ... يجء الحلم والذكري

 كاشلاء من الاحجار ... تكبر ، ترتدي تعري

 كشرطين يقتسمان ... فخذ اجيرة سكري  وكان السوق سيافا ... حصانا ، من حلي كسري

 وبحرا ، يمتطي مهرا ... ومهرا ، يمتطي الصحرا

 وللابواب انفاس ... كسجن ، يطبخ الاسري 

 وكانت انجم تدنو ... تواسي الحانة الحسري

 ***

 وشاب الليل ، والسلطان ... في بوابة المسري

 يغوص بعمق رجليه ... من اليمني ، الي اليسري

 ومن كبش ، الي شاة ... ومن اهنا ، الي اسرا

 لها ترتجيه (القدس) ... يرفع بيرق البشري

 من ذا هنا يقتلني ؟ ... ماذا هنا اقتله ؟

 لا شء غير ميت ... وميت يحمله

 ***

 الوقثت لا يمضي ولا ... ياتي خوت ارجله

 اقدامه رءوسه ... رءوسه اسفله

 امامه وراءه ... ... اخره اوله

 لا ينهي لغاية ... لان لا بدء له

 ***

 ماذا اقول يا هنا ؟ ... وما الذي اعمله ؟

 ماذا ؟ ومثلي ميت ... هذا الذي اساله

  AUTO فراغ

 ماذا هنا افعله ؟ ... يشغلني اشغله

 اعطيه نار داخلي ... ما عنده يبذله

 يجرحني ، احسه ... يشربني ، اكله

 يمتصني اذيبه ... يحرقني ، اشعله

 يذهلني عن عدمي ... عن عقمه ، اذهله

 ***

 ماذا هنا ؟ ارفضه ... ماذا هنا ؟ اقبله

  AUTO الضباب .. وشمس هذا الزمان

 يشتهي الصمت ، ان تبوح فينسي ... ينتوي ان يرق ، يمتد اقسي

 ينزوي خلف ركبتيه ، كحبلي ... يرعش الطلق بطنها ، وهي نعسي

 ***

 اي شء تسر يا صمت ؟ تعلو ... وجهه صخرتان ، شعثا وملسا

 ربما لا يحس ، او ليس يدري ... وهو يغلي بالحس ، ماذا احسا

 ***

 تشرءب الثقوب ، مثل اكف ... فاقدات البنان ، تشتاق لمسا

 ينبس العشب ، بالسءال كطفل ... يتهجي قحط الرضاعة درسا

 قبل ان يبزغ البراعيم ، ترمي ... لفتات ، تخاف لمحا وهجسا

 يحذر الميت رمسه ، وجنسن ... قاذف وجهه ، الي المهد رمسا

 ***

 ما الذي يستجد ؟ لا شء يجدي ... كل شء ، بيع وجهيه بخسا

 وجهك الداخلي ، لعينيك منفي ... وجهك الخارجي ، لرجليك مرسي

 انت مثلي ، بيني وبيني جدار ... وجدار بيني ، وبينك اجسي

 اصبحت (عامر) جوادا (لروما) ... وجلودا سمرا ، يخبءن (فرسا)  بعد (باذان) جاء باذان ثان ... (عبدري) سبا (بريما) و(عنسا)

 كان يسطو (جنبول) ثم تواري ... وانتقي باسمه (لذبيان) (عبسا)

 ما الذي يستجد ؟ تنوي بروق ... تنهمي تنثني ، من الخوف تعسا

 ***

 يمتطي نفسه الضباب ، وياتي ... كالمسجي ، يلقن الصمت همسا

 يحتوي كل معبر ، يتلوي ... في عيون الكوي ، رءي جد خرسا

 ***

 يجتذي ساعديه ، عينيه يهوي ... خاسءا يرتقي ، احط واخسي

 كجدار ينهار ، فوق جدار ... كغبار ، يستنزف الريح جنسا

 يبتدي ، عليه جلد الصحاري ... وطلاء ، تشم فيه ، (فرنسا)

 وركام من التلاوين ، حتي ... لا يبقي ، لاي (حرباء) لبسا

 كجراد له حوافير خيل ... كملاه ، من بولها تتحسا ...

 ***

 صمت ، ما الوقت لا اري ما اسمي ... لاالصباح ابتدا ولا الليل امسي

 لم يعد يا ضباب للوقت وقت ... والمكان انحمي ؟ علي الريح ارسي

 انني يا ضباب ، اسمع شيءا ... اسمه موطني ، يغني وياسي

 ملء هذا الرحاب ، يمتد يرمي ... عنه نفسا ، ويبتدي منه نفسا

 ذاك وادي (عسي) نعم كان يوما ... وتخطي وادي (عسي) من تعسي

 اتراه ؟ يحمر ، يرنو بعيدا ... ومناه تجتاز ، عينيه حدسا

 ما الذي ؟ لا تحسه ! كيف تدري ؟ ... ومتي كنت ؟ انت تملك حسا

 اتري هذه العيون الدوامي ... تحت رجليك ؟ سوف تنبت شمسا

 شمس هذا الزمان ، من تحت تبدو ... ثم تعلو ، تفجر الموت عرسا

  AUTO الوجه السبءي وبزوغة الجديد

 يقولون ، قبل النجوم ابتديت ... تضء ، وتجتاز ، ولولا ، وليت

 وكنت ضحي (مارب) فاستحلت ... لكل بعيد سراجا ، وزيت

 يقولون ، كنت ، وكنت ، وكنت ، ... وفي ضحوة الفجر ، اصبحت ميت

 ولم يبق منك ، علي ما حكوا ... سوي عبرة ، او بقايا صويت

 و(نونية ) شبها (دعبل) ... واصدا (باءية) (للكميت)

 ***

 ولكن متي مت ؟ كنت (بخيتا) ... فصرت شعوبا ، تسمي (( بخيت))

 لان اسمك امتد فيهم ، راوك ... هناك ابتديت ، وفيك انتهيت

 فاين الاقيك هذا الزمان ... وفي اي حقل ؟ وفي اي بيت ؟



 الاقيك ، ارصفة في (الرياض) ... واوراق مزرعة في (الكويت)

 ومكنة في رمال الخليج ... وشبت عن يديك ، وانت اختفت

 واسفلت اسواق مستعمر ... اضات مسافاتها ، وانطفيت

 ورويتها من عصير الجبين ... وانت كصحراءها ، ما ارتويت

 ***

 فكنت هنالك ، سر الحضور ... و(شيكا) هنا ، كل فصلين (كيت)

 بريدا : لنا شجن ، كيف (سعد) ... و(اروي) ؟ وهل طال قرنا (سبيت)

 ***

 ولكن متي مت ، ينبي العبير ... علي ساعديك ، وعن ما ابتنيت

 وما دمت تبني ، وتهدي سواك ... سيحكون ، منك اليك اهتديت

 ومن تجربات النهايات ، جءت ... وليدا ، وقبل البزوغ انتفيت

 امثل الربيع ، لبست المغيب ... وانضر من كل ات اتيت

  AUTO طيف ليلي

 هز كفيه ، وارجف ... لحظة ، ثم توقف

 وبلا داع ، تاتي ... مثل من ينوي ، وياسف

 مثل من بالخوف يردي ... وهو من قتلاه ، اخوف

 ***

 مرحبا شرفت ، لكن ... ما اسمه ؟ من اين شرف ؟

 فجاة جاء ، كوحش ... وعلي الفور ، تلطف

 غابه شم عبر (القات ) ... فاحضر وفوف

 وارتدي جلدا (معينبا) ... وجلبانا منصف

 وتبدي ، كنديم ... كمغولي ، تصوف

 كطفيلي ، قديم ... خارج من جوف مقصف

 ***

 كان في يمناه تابوت ... وفي يسراه معزف

 لونه من كل واد ... شكله من كل متحف

 وله وجه شتاءي ... وسروال مزخرف

 وقوام شبه قزم ... وقذال ، نصف اهيف

 وفضول يملك الدنيا ... بدينار مزيف

 هكذا يبدو ، ولكن ... سر ماضيه ، مغلف

 ربما كان اميرا ... او لسمسار موظف

 او (لذي ريدان) سيفا ... او لخيل الفرس ملعف

 او حصانا لجبان ... او نبيا ، دون مصحف

 ***

 ربما مات مرارا ... ربما ابقي ، واتلف

 ربما اشتي بنيسان ... وفي كانون ، صيف

 ربما للريح غني ... ربما للصمت ، الف

 فهو يلغو ، كغبي ... وبراءي ، كالمثقف

 مثل من يغني ، ويحكي ... غير ما يبغي ، محرف

 ***

 يعرف الباب ، فيدنو و... ثم ينسي ، ما تعرف

 حلمه اكبر من عينيه ... من كفيه اعنف

 يركض الشك بهدبيه ... ويستلقي ، كمترف  تسعل الاشياء كالاطفال ... كالفيران تزحف

 وهو كالشباك ساه ... وكحد السيف مرهف

 راحل وهو قعيد ... طاءر وهو مسلحف

 بيد يومي ، باخري ... يرعش الذقن المنتف

 ***

 ساعة وارتد ، لكن ... وجهه عندي تخلف

 عند ذاك الركن ، افعي ... عند هذا الركل ، رفرف

 في رءي السقف ، تندي ... وعلي الباب ، تكشف

 ها هنا كالوعد ، اغري ... وهنا كالموت ، طوف

 ها هنا مثلي ، تشهي ... وهنا مثلي ، تفلف

  AUTO الغبار والمراءي الباطنية

 ها هنا الجدران ، تدمي وتفكر ... وعلي ارءوسها تمشي ، وتنظر

 بعضها يزحم بعضا هاربا ... بعضها يقبل كالحبل ، ويدير

 بعضها يمشي ، ولا يمشي ، يري ... مثلما يستقرء الاسوار ، مخبر

 المراءي ، باطنيات هنا ... تحجب الراءي ، وفي عينيه تسفر

 يجهد الابصار ، في رءيتها ... وسوي ما ينفع التقرير ، يبصر

 عجبا رغم التعري ، تنطوي ... ذاتها فيها ، وذات الغير تظهر

 ***

 ما الذي شاهدت ، تقضي مهني ... ان اري سرا ، فيحفي واقدر

 المداد الابيض السري بلا ... اي سر .. ما الذي يبدي ويضمر؟

 تبدر الاوراق ... لكن مالها ... في يديك اتسخت من قبل تثمر ؟

 لم يكن غير اجير ، لا تخف ... ان اغبي منك ، من سوف يءجر

 من ، الي ، مثل ذباب يرتمي ... مثل ذكري ، لا تلاقي من تذكر

 مثل افكار اضاعت فمها ... وتلاقيه ، فتنسي ان تعبر

 لا يعي الاتي ، الي اين ومن ، ... ليس يدري صادر ، من اين يصدر

 ***

 الغبار امتد سقفا ارجلا ... اعينا مثل الحصي ، تغلي وتمطر

 ايديا رملية دودية ... تكتب الاحلام ، والريح تفسر

 ***

 حسنا ماذا ؟ هوي السقف : ابتدا ... وابتدت بعض شقوق الارض تقمر

 ربما عاد كما كان ؟ سدي ... التقي الوجه ، ومراة المبشر

 الرفاة المكرميات التقت ... بدات من تحت جلد الموت ، تزهر



  AUTO يقظة الصحراء

 القي الشاعر هذه iiالقصيدة في حفل حافل بدار iiالعلوم

 ممثلا لها iiبمناسبة ذكري المولد النبوي سنة ه

 ************************.

 حي ميلاد الهدي عاما فعاما واملا الدنيا نشيدا iiمستهاما

 وامض يا شعر الي الماضي الي ملتقي الوحي وذب فيه iiاحتراما

 واحمل الذكري من الماضي iiكما يحمل القلب امانيه iiالجساما

 هات ردد ذكريات النور iiفي فنك الاسمي ولقنها iiالدواما

 ذكريات تبعث المجد iiكما يبعث الحسن الي القلب iiالغراما

 فارتعش يا وتر الشعر iiوذب في كءوس العبقريات iiمداما

 وتنقل حول مهد iiالمصطفي وانشد المجد اغانيك iiالرخاما

 زفت البشري معانيه iiكما زفت الانسام انفاس iiالخزاما

 وتجلي يوم ميلاد iiالهدي يملا التاريخ ايات iiعظاما

 واستفاضت يقظة الصحرا iiعلي هجعة الاكوان بعثا iiوقياما

 وجلا للارض اسرار iiالسما وتراءي في فم الكون iiابتساما

 جل يوم بعث الله به احمدا يمحو عن الارض iiالظلاما

 وراي الدنيا خصاما iiفاصطفي احمدا يفني من الدنيا iiالخصاما

 «مرسل» قد صاغه iiخالقه من معاني الرسل بدءا iiوختاما

 قد سعي  والطرق نار ودم ii يعبر السهل ويجتاز iiالاكاما

 وتحدي بالهدي جهد iiالعدا وانتضي للصارم الباغي حساما

 نزل الارض فاضحت iiجنة وسماء تحمل البدر iiالتماما

 واتي الدنيا فقيرا iiفاتت نحوه الدنيا واعطته iiالزماما

 ويتيما فتبنته iiالسما وتبني عطفه كل iiاليتامي

 ورعي الاغنام بالعدل iiالي ان رعي في مرتع الحق الاناما

 بدوي مدن الصحرا iiكما علم الناس الي الحشر iiالنظاما

 وقضي عدلا واعلي iiملة ترشد الاعمي وتعمي من iiتعامي

 نشرت عدل التساوي في iiالوري فعلا الانسان فيها iiوتسامي

 يا رسول الحق خلدت iiالهدي وتركت الظلم والبغي حطاما

 قم تجد في الكون ظلما iiمحدثا قتل العدل وباسم العدل قاما

 وقوي تختطف العزل iiكما يخطف الصقر من الجو iiالحماما

 امطر الغرب علي الشرق الشقا وبدعوي السلم اسقاه iiالحماما

 فمعاني السلم في iiالفاظه حيل تبتكر الموت iiالزءاما

 يا رسول الوحدة الكبري ويا ثورة وسدت الظلم iiالرغاما  خذ من الاعماق ذكري iiشاعر وتقبلها صلاة iiوسلاما

  AUTO خير ما في القلوب

 اقول ماذا يا ضحي يا غروب؟

 في القلب شوق غير ما في iiالقلوب

 في القلب غير البغض، غير iiالهوي

 فكيف احكي يا ضجيج iiالدروب

 ويا ثيابا ماشيات علي

 مشاجب تفتر فيها iiالندوب

 ويا رصيفا يحفر الصبر في iiلوحيه

 تواريخ الاسي iiوالشحوب

 ويا قصورا يرتديها iiالخني

 وترتدي وجه النبي iiالكذوب

 ويا جذوعا لا ينادي iiبها

 الا ثقوب طالبات iiثقوب

 يا باعة التجميل هذي iiالحلي

 تهدي الي ما تحتها من عيوب

 * * ii*

 اقول ماذا يا نسيم iiالصبا

 اقول ماذا يا رياح iiالجنوب

 الحرف يحسو قيءه في iiفمي

 والصمت اقسي من حساب iiالذنوب

 وهذه الاحلام تغوي iiكما

 تراوغ الاعمي عجوز iiلعوب

 فعلميني الحرق يا iiكهربا

 او علميني يا رياح iiالهبوب

 او مد لي يا برق افقا iiسوي

 هذا وبحرا غير ذاك iiالغضوب

 او حاولي يا سحب ان iiتطفءي

 قلبي عسي عن قلبه ان iiيتوب

 * * ii*

 من اغسق الايام يا ريح هل

 تدري الثريا اي مسري iiتجوب

 كل المدي ايد ذبابية

 صفاءح مكسوة iiبالقطوب

 حواءط تغدو وتسري iiكما

 تاتي علي ريح الجفاف السهوب

 وقبرات حوم iiتجتبي

 سنابلا يحوين غير iiالحبوب

 يا كل منقار تناسي iiالطوي

 لا تزعج القحط الاكول iiالشروب

 * * ii*

 اقول ماذا عل قلب الثري iiاظمي

 الي غير السحاب iiالسكوب

 هل في الربي يا شمس غير iiالربي

 هل للكوي معني خبء الجيوب

 والسفح هل فيه سواه iiوهل

 في الورد غير اللون غير iiالطيوب

 والشمس هل في طيها iiغيرها

 سترحل الاولي واخري iiتءوب

 يا شمس هل يدري الدجي والضحي

 من علم المنشود فن iiالهروب

 كل له ماساته لا iiاري  فرقا ولكن الماسي ضروب

 هل يسمع الاسفلت iiاوجاعه

 او هل يري سر الزحام الدءوب

 وهل يحس المرسديس الذي iiيزجي

 لاضني اللحم اقوي النيوب

 هل للمواني امنيات تري

 تلك الوجوه الباديات iiاللغوب

 هل تنطوي الشطان تسعي iiالي

 مراكب العانين وقت iiالركوب

 لكل طاف باطن iiراسب

 سيرسب الطافي ويطفو iiالرسوب

 * * ii*

 يا كل ات ما اتي مرة

 خذني وارضعني جديد iiالوثوب

 واحفر طريقا ما راه iiالذي

 عن كل مدعو وداع iiينوب

 في القلب شء ما له iiسابق

 وفيه اخفي من نوايا iiالغيوب

 فيه امان غير كل ا iiلمني

 فيه شعوب غير هذي iiالشعوب

 لم لا يذوب القلب مما iiبه

 كم ذاب لكن فيه ما لا iiيذوب

 رصاصة تعني iiباسكاته

 ما اسكتت ما فيه حتي iiالحروب

 يهتز للنيران iiتجتاحه

 مرددا : كل كريم iiطروب

  AUTO في المساء

 امشفق حولي ولا iiاشفاق

 الا المني والكوخ iiوالاخفاق

 البرد والكوخ المسجي iiوالهوا

 حولي وقلبي والجراح iiرفاق

 وهنا الدجي يسطو علي كوخي كما

 يسطو علي المستضعف iiالعملاق

 فلمن هنا اصغي ؟ وكيف ؟ وما هنا

 الا انا ، والصمت ، iiوالاطراق

 اغفي الوجود ونام سمار iiالدجي

 الا انا والشعر iiوالاشواق

 وحدي هنا في الليل ترتجف iiالمني

 حولي ويرتعش الجوي iiالخفاق

 وهنا وراء الكوخ بستان iiذوت

 اغصانه وتهاوت الاوراق

 فكانه نعش يموج iiبصمته

 حلم القبور ويعصف iiالازهاق

 نسي الربيع مكانه iiوتشاغلت

 عنه الحياة واجفل iiالاشراق

 عريان يلتحف السكينة iiوالدجا

 وتءن تحت جذوعه iiالاعراق

 والليل يرتجل الهموم iiفتشتكي

 فيه الجراح وتصرخ iiالاعماق

 والذكريات تكر فيه وتنثني

 ويتيه فيه الحب iiوالعشاق

 تتغازل الاشواق فيه iiوتلتقي

 ويظم اعطاف الغرام عناق

 والناس تحت الليل : هذا iiليله

 وصل وهذا لوعة iiوفراق

 والحب مثل العيش : هذا iiعيشه  ترف وهذا الجوع iiوالاملاق

 في الناس من ارزاقه الالاف iiاو

 اعلي وقوم مالهم iiارزاق



  AUTO فهرس الديوان

  واحمل الذكري 

  من ارض بلقيس 

  فلسفة الفن 

  نار وقلب 

  هاءم 

 سحر الربيع 

  طاءر الربيع 

  عودة القاءد 

 عروس الحزن 

  اثيم الهوي 

  هكذا قالت 

  ليالي الجاءعين 

  حين يشقي الناس 

  الشاعر 

  ساءل 

  الشمس 

  انا والشعر 

  بعد الحب 

  روح شاعر 

  امي 

  فلسفة الجراح 

  تحت الليل 

  البعث العربي 

  منبت الحب 

  محنة الفن 

  من هواها 

  راهب الفن 

  منها واليها 

  ام الكرم 

  نجوي 

  في الطريق 

  الليل الحزين 

  انا 

  مع الحياة 

  من اغني 

  في الليل 

  لست اهواك 

  شعري 

  فجر النبوة 

  حيث التقينا 

  انا الغريب 

  ليالي السجن 

  عندما ضمنا اللقاء 

  وحدي هنا 

  الحب القتيل 

  كيف انسي 

  اين مني 

  ميلاد الربيع 

  هموم الشعر 

  ما لي صمت عن الرثاء 

   هو ... وهي 

   حيرة الساري 

  مدرسة الحياة 

  ليلة الذكريات 

  سكرة الحب 

  لا تسل عني 

  تاءه 

  يا شباب الفدي في الجنوب 

  الربيع والشعر 

  فجران 

  الي قارءي 

  في طريق الفجر 

  صراع الاشباح 

  عتاب ووعيد 

  الجناح المحطم 

  لا تسالي 

  عذاب ولحن 

  قصة من الماضي 

  نحن والحاكمون 

  كلنا في انتظار ميلاد الفجر 

  عيد الجلوس 

  رحلة النجوم 

  زحف العروبة 

  حديث نهدين 

  هكذا امضي 

  حين يصحو الشعب 

  لا تقل لي 

  الطريق الهادر 

  حوار جارين 

  سلوي 

  انا وانت 

  وحدة الشاعر 

  لقيتها فهرس الديوان ¶  واحمل الذكري  ¶  من ارض بلقيس  ¶  فلسفة الفن  ¶  نار و قلب  ¶  هاءم  ¶ سحر الربيع  ¶  طاءر الربيع  ¶  عودة القاءد  ¶ عروس الحزن  ¶  اثيم الهوي  ¶  هكذا قالت  ¶  ليالي الجاءعين  ¶  حين يشقي الناس  ¶  الشاعر  ¶  ساءل  ¶  الشمس  ¶  انا و الشعر  ¶  بعد الحب  ¶  روح شاعر  ¶  امي  ¶  فلسفة الجراح  ¶  تحت الليل  ¶  البعث العربي  ¶  منبت الحب  ¶  محنة الفن  ¶  من هواها  ¶  راهب الفن  ¶  منها و اليها  ¶  ام الكرم  ¶  نجوي  ¶  في الطريق  ¶  الليل الحزين  ¶  انا  ¶  مع الحياة  ¶  من اغني  ¶  في الليل  ¶  لست اهواك  ¶  شعري  ¶  فجر النبوة  ¶  حيث التقينا  ¶  انا الغريب  ¶  ليالي السجن  ¶  عندما ضمنا اللقاء  ¶  وحدي هنا  ¶  الحب القتيل  ¶  كيف انسي  ¶  اين مني  ¶  ميلاد الربيع  ¶  هموم الشعر  ¶  ما لي صمت عن الرثاء  ¶   هو ... و هي  ¶   حيرة الساري  ¶  مدرسة الحياة  ¶  ليلة الذكريات  ¶  سكرة الحب  ¶  لا تسل عني  ¶  تاءه  ¶  يا شباب الفدي في الجنوب  ¶  الربيع و الشعر  ¶  فجران  ¶  الي قارءي  ¶  في طريق الفجر  ¶  صراع الاشباح  ¶  عتاب ووعيد  ¶  الجناح المحطم  ¶  لا تسالي  ¶  عذاب و لحن  ¶  قصة من الماضي  ¶  نحن و الحاكمون  ¶  كلنا في انتظار ميلاد الفجر  ¶  عيد الجلوس  ¶  رحلة النجوم  ¶  زحف العروبة  ¶  حديث نهدين  ¶  هكذا امضي  ¶  حين يصحو الشعب  ¶  لا تقل لي  ¶  الطريق الهادر  ¶  حوار جارين  ¶  سلوي  ¶  انا و انت  ¶  وحدة الشاعر  ¶  لقيتها 

NO PAGE NO

 جريح 

  بين ليل وفجر 

  خطرات 

  مروءات العدو 

  مصرع طفل 

  بعد الضياع 

  يوم المعاد 

  المنتحر 

  بين ذهاب ومعاد 

  بشري النبوءة 

  مغني الهوي 

  شاعر الكاس والرشيد 

  ليلة 

  يوم العلم 

  في الجراح 

  تحدي 

  رحلة التيه 

  الحكم للشعب 

  من ذا هنا 

  لنعترف 

  ثاءران 

  وطني 

  عازف الصمت 

  ماتم واعراس 

  الحريق والسجين 

  شمسان 

  قالت الضحية 

  الارتداد 

  فارس الامال 

  يوم المفاجاة 

  فاتحة 

  مدينة الغد 

  عاءد 

  امراة الفقيد 

  اليوم الجنين 

  اسمار القرية 

  شعب علي سفينة 

  الشهيدة 

  ابن السبيل 

  صديق الرياح 

  كانت وكان 

  نهاية حسناء ريفية 

  لا اكتراث 

  راءد الفراغ 

  من اين؟ 

  فارس الاصطياف 

  وراء الرياح 

  يا نجوم 

  ام العرب 

  اخر جديد 

  خدعة 

  صدي 

  اصيل القرية 

  لص في منزل شاعر 

  ذهول الذهول 

  ذكريات شيخين 

  سياح الرماد 

  كلمة كل نهار 

  ليلة خاءف 

  ام في رحلة 

  سفاح العمران 

  ذات يوم 

  سيرة للايام 

  عند مجهولة 

  ضاءع في المدينة 

  بين اختين 

  سوف تذكرين 

  نحن اعداءنا 

  حماقة وسلام 

  ثكلي بلا زاءر 

  حلوة الامس 

  من رحلة الطاحونة الي الميلاد الثاني 

  كاهن الحرف 

  حكاية سنين 

  انسي ان اموت 

  صنعاء والموت والميلاد 

  من منفي الي منفي 

  الا انا وبلادي    صنعاء والحلم والزمان 

  بلاد في المنفي 

  امراة وشاعر 

  عينة جديدة من الحزن 

  في بيتها العريق 

  مدينة بلا وجه 

  لعيني ام بلقيس 

  صبوة 

  يمني في بلاد الاخرين 

  اعتيادان 

  صنعاني يبحث عن صنعاء 

  اعتراف بلا توبة 

  تقرير الي عام  حيث كنا 

  مواطن بلا وطن 

  ابو تمام وعروبة اليوم 

  نصيحة سيءة 

  لافتة علي طريق العيد العاشر 

  الفاتح الاعزل 

  كانوا رجالا 

  بعد الحنين 

  ساعة نقاش مع طالبة 

  السفر الي الايام الخضر 

  طقوس الحرف 

  لص تحت الامطار 

  يداها 

  اغنية من خشب 

  الغزو من الداخل 

  من بلادي عليها 

  احزان .. واصرار 

  مسافرة بلا مهمة 

  قبل الطريق 

  الايام الخضر 

  صنعاء في طاءرة 

  بين المدينة والذابح 

  شاعر .. ووطنه في الغربة 

  مناضل في الفراش 

  غريبان .. وكانا هما البلد 

  ابن فلانة 

  الهدهد السادس 

  يوم  حزيران م 

  بين ضياعين 

  اصيل من الحب 

  الوان من الصمت 

  ثرثرات محموم 

  في الشاطء الثاني 

  بين الرجل والطريق 

  زامر القفر العامر 

  صياد البروق 

  ماساة حارس الملك 

  الخضر المغمور 

  المحكوم عليه 

  امام المفترق الاخير 

  هاتف .. وكاتب 

  تحت السكاكين 

  بعد سقوط المكياج 

  سندباد يمني في التحقيق 

  الاتون .. من الازمة 

  في وجه الغزوة الثالثة 

  امسية حجرية 

  في الغرفة الصرعي 

  وجوه دخانية في مرايا الليل 

  خوف 

  التاريخ السري للجدار العتيق    الاميرة .. وتحولات مرايا العشق 

  ليلة فارس الغبار 

  ليالي بيروتية .. في حقاءب ساءح عربي 

  فراغ 

  الضباب .. وشمس هذا الزمان 

  الوجه السبءي وبزوغة الجديد 

  طيف ليلي 

  الغبار والمراءي الباطنية 

  يقظة الصحراء 

  خير ما في القلوب 

  في المساء   