

 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} () [ال عمران: ] .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} () [النساء: ] .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} () {يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} () [الاحزاب: ، ] .
 اما بعد:
 فان الله سبحانه وتعالي انعم علينا بنعمة الاسلام واكمل لنا الدين، وجعلنا من خير امة اخرجت للناس، وبين سبحانه وتعالي ان طريق الخير خير طريق للمءمنين والدعوة الي الله علي بصيرة افضل ما يقوم به اهل الفضل والاحسان والدين: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} () [فصلت: ] .
 ومن تمام نعمته سبحانه وتعالي علي عباده ان هيا لهذه الامة في 
 مختلف العصور علماء عاملين مخلصين وقفوا حياتهم علي خدمة الشريعة ونشرها بين الناس؛ تعليما وتاليفا ودعوة، وصيانة لها من تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وياتي علي راس هءلاء في عصرنا ولا نزكي علي الله احدا سماحة والدنا وشيخنا الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، الذي وقف حياته علي العلم والتدريس وقضاء حاجات الناس، فوضع الله له القبول في الارض، وسرت فتاواه وتوجيهاته في العالمين، وانتشر طلابه في انحاء العالم الاسلامي ينقلون عنه، ويبثون علمه، فتعلم علي يديه خلق عظيم ممن جلس علي يديه او سمع منه او قرا له.
 ومن اكثر ما نفع الله به من دروس شيخنا وفتاواه: برنامجه الاسبوعي الاذاعي (نور علي الدرب) ، حيث يستمع اليه خلق عظيم ويسجلونه ويتناقلونه بينهم، وهذا البرنامج تعرض فيه اسءلة متنوعة، تعالج مشاكل الناس وما يحتاجون اليه في شءون دينهم، وعلاقاتهم مع بعضهم، ومعاملاتهم فيما بينهم، فيجدون في اجابة الشيخ العلاج النافع، والبلسم الشافي الموثق بالدليل من الكتاب والسنة.
 ورغبة منا في تعميم فاءدة هذا البرنامج؛ ليستفيد منه وينتفع به من لم يتيسر له وهم كثير حرصنا علي نشره والعناية به وترتيبه.
 وقد بذلنا وسعنا، فان وفقنا فمن الله فله الحمد والمنة، وهذا جزء من حق شيخنا علينا، وان كانت الاخري فمن انفسنا ومن الشيطان، ونستغفر الله ونتوب اليه، ونعتذر من شيخنا اعتذار الابن من ابيه، والتلميذ من شيخه.
 
 نسال الله بمنه وكرمه ان ينفع بهذا الكتاب، وان يعلي منزلة شيخنا ويمتعه بالصحة والعافية، ويجمعنا واياه ووالدينا في جنات النعيم. امين.
 ونرجو صادقين من كل اخ يطلع عليه، وتكون له ملاحظة او توجيه ان يفيدنا به، وله منا الدعاء بالتوفيق والصلاح والرشاد.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي اشرف المرسلين، نبينا محمد، واله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وكتب: ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد الطيار
 ابو عبد الله محمد بن موسي الموسي
 
  مصادر التلقي
 
 حكم الاطلاع علي الانجيل والتوراة
 س : يقول الساءل: هل يجوز لي وانا مسلم ان اطلع علي الانجيل واقرا فيه من باب الاطلاع فقط، وليس لاي غرض اخر؟ وهل الايمان بالكتب السماوية يعني الايمان بانها من عند الله ام نءمن بما جاء فيها؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: علي كل مسلم ان يءمن بها انها من عند الله: التوراة والانجيل والزبور، فيءمن ان الله انزل الكتب علي الانبياء، وانزل عليهم صحفا فيها: الامر والنهي، والوعظ والتذكير، والاخبار عن بعض الامور الماضية، وعن امور الجنة والنار ونحو ذلك، لكن ليس له ان يستعملها؛ لانها دخلها التحريف والتبديل والتغيير، فليس له ان يقتني التوراة او الانجيل او الزبور او يقرا فيها؛ لان في هذا خطرا؛ لانه ربما كذب بحق او صدق بباطل؛ لان هذه الكتب قد حرفت وغيرت، ودخلها من اولءك اليهود والنصاري وغيرهم التبديل والتحريف والتقديم والتاخير، وقد اغنانا الله عنها بكتابنا العظيم: القران الكريم.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه «راي في يد عمر شيءا من التوراة فغضب وقال: افي شك انت يا ابن الخطاب؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي» () عليه الصلاة والسلام.
 والمقصود: اننا ننصحك وننصح غيرك الا تاخذوا منها شيءا، لا من التوراة، ولا من الزبور، ولا من الانجيل، ولا تقتنوا منها شيءا، ولا 
 تقرءوا فيها شيءا، بل اذا وجد عندكم شء فادفنوه او حرقوه؛ لان الحق الذي فيها قد جاء ما يغني عنه في كتاب الله القران، وما دخلها من التغيير والتبديل فهو منكر وباطل، فالواجب علي المءمن ان يتحرز من ذلك، وان يحذر ان يطلع عليها، فربما صدق بباطل وربما كذب حقا، فطريق السلامة منها اما بدفنها واما بحرقها.
 وقد يجوز للعالم البصير ان ينظر فيها للرد علي خصوم الاسلام من اليهود والنصاري، كما دعا النبي صلي الله عليه وسلم بالتوراة لما انكر الرجم اليهود حتي اطلع عليها عليه الصلاة والسلام، واعترفوا بعد ذلك.
 فالمقصود: ان العلماء العارفين بالشريعة المحمدية قد يحتاجون الي الاطلاع علي التوراة او الانجيل او الزبور لقصد اسلامي؛ كالرد علي اعداء الله، ولبيان فضل القران وما فيه من الحق والهدي، اما العامة واشباه العامة فليس لهم شء من هذا، بل متي وجد عندهم شء من التوراة او الانجيل او الزبور، فالواجب دفنها في محل طيب او احراقها حتي لا يضل بها احد.
 
  هل هناك اجر في قراءة الاحاديث النبوية
 س: يقول الساءل: وردت الادلة علي الاجر في قراءة القران الكريم، فهل هناك اجر في قراءة الاحاديث النبوية؟ افيدونا بارك الله فيكم.
 الجواب: نعم قراءة العلم كلها فيها اجر، تعلم العلم، وطلب العلم من طريق القران، ومن طريق السنة فيه اجر عظيم، فالعلم يءخذ من
 
 الكتاب، ويءخذ من السنة، يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم العلم وعلمه» () وجاء في قراءة القران احاديث كثيرة، منها قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران؛ فانه ياتي شفيعا لاصحابه يوم القيامة» () رواه مسلم.
 وقال ذات يوم عليه الصلاة والسلام: «ايحب احدكم ان يذهب الي بطحان وادي في المدينة  فياتي بناقتين عظيمتين في غير اثم ولا قطيعة رحم؟ فقالوا: كلنا يحب ذلك يا رسول الله، فقال: لان يذهب احدكم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين عظيمتين، وثلاث خير من ثلاث، واربع خير من اربع، ومن اعدادهن من الابل» () او كما قال عليه الصلاة والسلام، فهذا يدل علي فضل تعلم القران، وقراءة القران.
 وفي حديث ابن مسعود: «من قرا حرفا من القران فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها» () .
 هكذا السنة اذا تعلمها المءمن، فقرا الاحاديث ودرسها يكون له اجر عظيم؛ لان هذا من تعلم العلم، يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة» () ، وهذا يدل علي ان دراسة العلم، وحفظ الاحاديث، والمذاكرة فيها من اسباب دخول الجنة والنجاة من النار، وهكذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» () متفق عليه، والتفقه في الدين يكون من طريق الكتاب، ويكون من طريق السنة، والتفقه في السنة من الدلاءل علي ان الله اراد بالعبد خيرا كما ان التفقه في القران دليل علي ذلك، والادلة في هذا كثيرة والحمد لله. 
 ()
  اهل السنة والجماعة
 
 كثرة الطواءف الزاعمة انها الطاءفة المنصورة
 س : كثرت الطواءف والفرق التي تزعم انها هي الطاءفة المنصورة، واشتبه علي كثير من الناس الامر، فماذا نفعل خاصة ان هناك فرقا تنتسب للاسلام كالصوفية والسلفية ونحو ذلك من الفرق فكيف نميز؟ بارك الله فيكم.
 الجواب: ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة يعني: كلها في النار الا واحدة، وهم اتباع موسي عليه السلام وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة والمعني: ان كلها في النار الا واحدة، وهم التابعون لعيسي عليه السلام قال: وستفترق هذه الامة يعني: امة محمد عليه الصلاة والسلام علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة» () قيل: يا رسول الله، من هي الفرقة الناجية؟ قال: "الجماعة"، وفي لفظ: «ما انا عليه واصحابي» () .
 هذه هي الفرقة الناجية، الذين اجتمعوا علي الحق الذي جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم واستقاموا عليه، وساروا علي نهج الرسول صلي الله عليه وسلم ونهج اصحابه، وهم اهل السنة والجماعة، وهم اهل الحديث الشريف السلفيون الذين تابعوا السلف الصالح، وساروا علي نهجهم في العمل بالقران والسنة، وكل فرقة تخالفهم فهي متوعدة بالنار.
 فعليك ايتها الساءلة ان تنظري في كل فرقة تدعي انها فرقة ناجية، فتنظري اعمالها؛ فان كانت اعمالها مطابقة للشرع فهي من الفرقة 
 الناجية، والا فلا.
 والمقصود ان الميزان هو القران العظيم والسنة المطهرة في حق كل فرقة، فمن كانت اعمالها واقوالها تسير علي كتاب الله وسنة الرسول صلي الله عليه وسلم فهذه داخلة في الفرقة الناجية، ومن كانت بخلاف ذلك؛ كالجهمية والمعتزلة والرافضة والمرجءة وغير ذلك، وغالب الصوفية الذين يبتدعون في الدين ما لم ياذن به الله، هءلاء كلهم داخلون في الفرق التي توعدها الرسول صلي الله عليه وسلم بالنار حتي يتوبوا مما يخالف الشرع.
 وكل فرقة عندها شء يخالف الشرع المطهر فعليها ان تتوب منه، وترجع الي الصواب والي الحق الذي جاء به نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وبهذا تنجو من الوعيد، اما اذا بقيت علي البدع التي احدثتها في الدين ولم تستقم علي طريقة الرسول صلي الله عليه وسلم، فانها داخلة في الفرق المتوعدة، وليست كلها كافرة، انما هي متوعدة بالنار، فقد يكون فيها من هو كافر لفعله شيءا من الكفر، وقد يكون فيها من هو ليس بكافر ولكنه متوعد بالنار، بسبب ابتداعه في الدين، وشرعه في الدين ما لم ياذن به الله سبحانه وتعالي.
 
  تفسير حديث: بدا الاسلام غريبا..
 س : قال الحبيب صلي الله عليه وسلم: «بدا الاسلام غريبا وسيعود ... » () الي اخر الحديث. نرجو تفسير هذا الحديث وبيان مدي صحته؟
 الجواب: هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بدا الاسلام غريبا وسيعود 
 غريبا كما بدا فطوبي للغرباء» () وهو حديث صحيح ثابت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 زاد جماعة من اءمة الحديث في رواية اخري: «قيل: يا رسول الله من الغرباء؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس» ()
 وفي لفظ اخر: «الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي» () وفي لفظ اخر: «هم النزاع من القباءل» () ، وفي لفظ اخر: «هم اناس صالحون قليل في اناس سوء كثير» () .
 فالمقصود ان الغرباء هم اهل الاستقامة، وان الجنة والسعادة للغرباء الذين يصلحون عند فساد الناس، اذا تغيرت الاحوال والتبست الامور وقل اهل الخير ثبتوا هم علي الحق واستقاموا علي دين الله ووحدوا الله واخلصوا له العبادة واستقاموا علي الصلاة والزكاة والصيام والحج وساءر امور الدين، هءلاء هم الغرباء، وهم الذين قال الله فيهم وفي اشباههم: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} () {نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون} () {نزلا من غفور رحيم} () [فصلت: ] . {ما تدعون} () اي ما تطلبون.
 فالاسلام بدا قليلا غريبا في مكة لم يءمن به الا القليل، واكثر الخلق عادوه وعاندوا النبي صلي الله عليه وسلم واذوه، واذوا اصحابه الذين اسلموا، ثم انتقل الي المدينة مهاجرا وانتقل معه من قدر من اصحابه، وكان غريبا ايضا حتي كثر اهله في المدينة وفي بقية الامصار، ثم دخل الناس في دين الله 
 افواجا بعد ان فتح الله علي نبيه مكة عليه الصلاة والسلام، فاوله كان غريبا بين الناس، واكثر الخلق علي الكفر بالله والشرك بالله وعبادة الاصنام والانبياء والصالحين والاشجار والاحجار ونحو ذلك.
 ثم هدي الله من هدي علي يد رسوله محمد صلي الله عليه وسلم وعلي يد اصحابه فدخلوا في دين الله واخلصوا العبادة لله وتركوا عبادة الاصنام والاوثان والانبياء والصالحين واخلصوا لله العبادة فصاروا لا يعبدون الا الله وحده، لا يصلون الا له، ولا يسجدون الا له; ولا يتوجهون بالدعاء والاستعانة وطلب الشفاء الا له سبحانه وتعالي، لا يسالون اصحاب القبور، ولا يطلبون منهم المدد، ولا يستغيثون بهم، ولا يستغيثون بالاصنام والاشجار والاحجار ولا بالكواكب والجن والملاءكة، بل لا يعبدون الا الله وحده سبحانه وتعالي، هءلاء هم الغرباء.
 وهكذا في اخر الزمان هم الذين يستقيمون علي دين الله عندما يتاخر الناس عن دين الله، وعندما يكفر الناس، وعندما تكثر معاصيهم وشرورهم يستقيم هءلاء الغرباء علي طاعة الله ودينه، فلهم الجنة والسعادة ولهم العاقبة الحميدة في الدنيا وفي الاخرة.
 
  حديث: ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة
 س : يقول الساءل: هل الملل والنحل والطرق الموجودة الان هي التي ينطبق عليها قول الرسول صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» () والقول الاخر: «ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة» () ؟ افيدونا بالصواب جزاكم الله خيرا. 
 الجواب: كل طريقة وكل نحلة يحدثها الناس تخالف شرع الله، فهي داخلة في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» () وداخلة في الحديث الصحيح: «ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة قيل: ومن هي يا رسول الله؟ قال: الجماعة» () .
 وفي رواية اخري: «ما انا عليه واصحابي» () فكل طريقة او عمل او عبادة يحدثها الناس يتقربون بها الي الله ويرونها عبادة ويبتغون بها الثواب وهي تخالف شرع الله فانها تكون بدعة، وتكون داخلة في هذا الذم والعيب الذي بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فالواجب علي جميع اهل الاسلام ان يزنوا اقوالهم واعمالهم وعباداتهم بما قاله الله ورسوله، وما شرعه الله، وما ثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم، بما وافق الشرع وما جاء في كتابه وما ثبت عن رسوله صلي الله عليه وسلم ويعرضوها عليها فهذا هو الحق المقبول، وما خالف كتاب الله، او خالف السنة من عباداتهم وطرقهم فهو المردود، وهو الداخل في قول الرسول صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» () .
 وهذا كله يتعلق بما يتعبد به الناس، وبما يقصد به الناس القربي، اما ما احدثه الناس من الصناءع والاختراعات كالسلاح، او من المركوبات او الملابس او الماكل فهذا كله غير داخل في هذا، وانما الحديث يتعلق بالعبادات التي يتعبد بها الناس، ويتقربون بها الي الله، هذا هو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () وقوله: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» () .
 ولكن يدخل في هذا الحديث ايضا: العقود المخالفة لشرع الله، 
 فكل عقد يخالف شرع الله فانه رد.
 
  دعوة الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله الي التوحيد
 س :يقول الساءل: فضيلة الشيخ، يسمي بعض الناس عندنا العلماء في المملكة العربية السعودية بالوهابية فهل ترضون بهذه التسمية؟ وما هو الرد علي من يسميكم بهذا الاسم؟
 الجواب: هذا لقب مشهور لعلماء التوحيد علماء نجد ينسبونهم الي الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه؛ لانه دعا الي الله عز وجل في النصف الثاني من القرن الثاني عشر، واجتهد في ايضاح التوحيد وبيان الشرك للناس، حتي هدي به الله جما غفيرا، ودخل الناس في توحيد الله، وتركوا ما هم عليه من انواع الشرك الاكبر، من عبادة اهل القبور، ومن البدع المتعلقة بالقبور، وعبادة الاشجار والاحجار، والغلو في الصالحين.
 فصارت دعوته تجديدية اسلامية عظيمة، نفع الله بها المسلمين في الجزيرة العربية وفي غيرها رحمه الله رحمة واسعة، وصار اتباعه ومن دعا بدعوته ونشا علي هذه الدعوة في نجد يسمي بالوهابي، وكان هذا اللقب علما لكل من دعا الي توحيد الله، ونهي عن الشرك وعن التعلق باهل القبور، او التعلق بالاشجار والاحجار، وامر بالاخلاص لله وحده وسمي وهابيا، فهو لقب شريف عظيم يدل علي ان من لقب به فهو من اهل التوحيد ، ومن اهل الاخلاص لله، وممن ينهي عن الشرك بالله، وعن عبادة القبور والاشجار والاحجار والاصنام والاوثان.
 
 هذا هو اصل هذه التسمية وهذا اللقب، هو نسبة الي الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي التميمي الحنبلي الداعي الي الله عز وجل رحمه الله رحمة واسعة، فقد نشا في نجد، وتعلم في نجد، ثم سافر الي مكة والمدينة والعراق والاحساء واخذ عن علماءها من اهل السنة، ثم رجع الي نجد فراي ما الناس فيه من الجهل، وعبادة القبور والغلو فيها، والشرك بالله سبحانه وتعالي، ودعاء الاموات والاستعانة بهم والبناء علي قبورهم، فدعا الي الله، وارشد الناس ونهاهم عن الشرك، وبين لهم ان التوحيد هو حق لله عز وجل علي عباده، وانه الذي دعت اليه الرسل عليهم الصلاة والسلام.
 وبين لهم معني لا اله الا الله، وان معناها: لا معبود حق الا الله، يعني انها نفي واثبات، تنفي الالهية عن غير الله وتثبت العبادة لله وحده سبحانه وتعالي، كما قال عز وجل: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} () [الحج: ] . وقال سبحانه: {اياك نعبد واياك نستعين} () [الفاتحة: ] . وقال عز وجل: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} () [الانبياء: ] . وقال سبحانه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] . وقال عز وجل: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} () [غافر: ] . وقال سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () [البينة: ] .
 فالشيخ رحمه الله  محمد بن عبد الوهاب  قام بهذه الدعوة في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الهجري، وكان ذلك في العيينة في 
 بلدة قريبة من الرياض، دعا الي الله فيها، ونشر التوحيد وصارت عنده حلقة عظيمة في التعليم، ثم انتقل لاسباب معروفة الي الدرعية، وتلقاه اميرها محمد بن سعود وبايعه علي الدعوة الي الله عز وجل، وعلي نشر الاسلام في الدرعية وما حولها فنفع الله بذلك، وتعاون الامامان: الامام محمد بن عبد الوهاب والامام محمد بن سعود جد العاءلة المالكة الان، فتعاونا في سبيل الدعوة، وكان ذلك في عام ثمان وخمسين وماءة والف من الهجرة النبوية.
 هكذا بدا الدعوة في الدرعية بعد ان انتقل من العيينة، فانتشر الاسلام هناك، وازيلت القباب التي علي القبور، وانتشر التوحيد بين الناس، وعرفوا حقيقة معني لا اله الا الله، ثم قامت دولة ال سعود في بقية الجزيرة، وانتشر امر التوحيد في اطراف الجزيرة، فنفع الله بهذه الدعوة نفعا عظيما، وظهر بها الحق، وانتصر بها اهل التوحيد، وصارت علما لاهل التوحيد في كل مكان.
 ثم انتشرت هذه الدعوة ايضا في اليمن، وفي جهات كثيرة من الهند والشام والعراق ومصر، حيث تلقاها اءمة الهدي وعلماء الحق بالقبول، وساعدوا الشيخ محمدا رحمه الله ودعوا بدعوته.
 وخالفه اخرون ممن غلب عليهم الجهل او التقليد والتعصب لاباءهم واسلافهم، او غلب عليهم الهوي والتعصب لما هم عليه لءلا يقول الناس: لماذا لم تعلمونا، فعادوا هذه الدعوة، وكتبوا كتابات باطلة ضدها، ولكن الله سبحانه نصر الدعوة واهلها واستقام امر التوحيد في الجزيرة، وانتشر امر الله بحمد الله، فصار اتباع هذه الدعوة
 
 ومن يدعون الي توحيد الله من علماء التوحيد من علماء نجد وغيرهم يلقبون بالوهابية، فهو لقب معروف شريف وليس بمستنكر، فهو لقب اهل التوحيد والايمان، من اهل الدعوة الي الله عز وجل.
 وهكذا انتشر هذا اللقب في كثير من البلدان الخارجية التي لا تنتسب الي نجد، اذا راوا من يدعو الي الله ويبين حقيقة التوحيد، وينهي عن الشرك في افريقيا او في اليمن او في الشام او في جهات اخري، اذا راهم بعض الغلاة وبعض المنحرفين قالوا: هذا وهابي؛ حتي ينفروا الناس عن دعوته، وحتي يظن الناس ان هذه الدعوة دعوة باطلة، او دعوة مخالفة للشرع، وهو غلط قبيح ومنكر، بل هي حقيقة ما دعا اليه الرسول كلية، فان الرسول صلي الله عليه وسلم دعا الي توحيد الله، وهكذا الرسل جميعا كلهم دعوا الي توحيد الله، ونشروا دين الله عليهم الصلاة والسلام، كما قال تعالي : {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} () [النحل: ] .
 هذه دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام جميعا، وهي دعوة نبينا وامامنا وسيدنا محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام، فانه دعا الي توحيد الله وقام في مكة بالدعوة وصار المشركون يسمون من اجاب دعوته صابءا، كما يقال للموحد الان وهابي، فمن اجاب دعوة محمد صلي الله عليه وسلم في مكة قالوا له: صابء.
 وهكذا بعدما هاجر، لكن الله نصر الدعوة وايد نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، وانتشرت الدعوة في مكة، وفيما حولها، ثم هاجر عليه الصلاة والسلام الي المدينة، وانتصرت الدعوة، وقام سوق الجهاد، وصارت المدينة معقل الاسلام، ومدينة الاسلام، والعاصمة الاولي للاسلام، 
 والحمد لله.
 والمقصود من هذا كله ان هذه الدعوة وهذا اللقب لكل من دعا الي توحيد الله، وانكر الشرك يسميه بعض الجهلة وهابيا، لجهلهم للحقيقة وعدم علمهم بها، والحقيقة هي ما ذكرنا انها دعوة عظيمة الي توحيد الله والي اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدم التقليد الاعمي والتعصب المقيت، وعدم البدع والخرافات، وعدم الشرك والتعلق بالاموات وبالاشجار والاحجار، او بالانبياء والصالحين او بالاصنام، فهذه الدعوة تحارب اهل الشرك وتدعو الي توحيد الله والاخلاص له، والايمان بمعني لا اله الا الله وتحقيقها، وتحقيق اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، والتمسك بسنته وطريقته، والاستقامة علي ذلك، هذه هي دعوة الشيخ محمد رحمه الله.
 
  الافتراء علي الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله من قبل المبتدعة
 س : ان الذي يءمن بالكتاب والسنة والرسل في قريتنا او مدينتنا ولا يعتقد في الاسياد الذين يضربون انفسهم في الحديد وغيره كما ذكرت في السءال السابق يقولون عنه: انت وهابي، ويزعمون ان هذا المذهب لا يعترف حتي بالرسول الكريم محمد صلي الله عليه وسلم. افيدونا جزاكم الله خير الجزاء.
 الجواب: هءلاء مثل ما تقدم جهال او متعصبون ملبسون علي الناس مخادعون، فهم بين جهل وضلال، وبين خداع وتلبيس، فالذي يءمن
 
 بالله واليوم الاخر ويعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول الله ينكر عملهم هذا السيء فينكر طعنهم انفسهم بالسلاح، او ادخال انفسهم في النار، او تقربهم الي اسيادهم بالذباءح والنذور، فكل هذا ينكره اهل العلم بالله، وينكره اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كما انكره الرسول عليه الصلاة والسلام وحذر منه؛ لانه قال: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () وليس هذا العمل من امر الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا من امر الصحابة، ولا من دين الله الذي جاء به نبينا صلي الله عليه وسلم، فهو باطل.
 اما الوهابية فهم اتباع الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي التميمي رحمه الله، فهو امام مشهور دعا الي الله عز وجل في نجد في القرن الثاني عشر. دعا الي الله، والي التمسك بالاسلام، والي تحكيم الشريعة المطهرة، وحذر الناس من الغلو في الانبياء والصالحين، وعبادة القبور، وعبادة الاشجار والاحجار.
 ودعا الولاة في زمانه، والامراء، والعامة الي توحيد الله والاخلاص له، واتباع الشريعة وتعظيمها، واقامة الصلوات في المساجد، والمحافظة علي شعاءر الله، فيسر الله له الانصار والاعوان من ال سعود، وقام دين الله باسباب دعوته في الجزيرة العربية، وظهر الحق، وانتصر الحق، وخذل الله الباطل، وحكمت الشريعة الاسلامية في هذه الجزيرة باسباب دعوته، ولم تزل بحمد الله في اثارها وفي بقاعها.
 نسال الله ان يثبتنا ويميتنا علي الحق والهدي، فالشيخ محمد رحمه الله واتباعه هم من انصار الحق، ومن دعاة الهدي، وهم الذين نصروا دين الله في وقت الغربة في القرن الثاني عشر، واعلوا كلمة الله، 
 وجاهدوا عليها، وحكموا شرع الله في هذه الجزيرة.
 وهو يدعو الي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والي تعظيم شريعته واتباع ما جاء به، والناس يكذبون عليه وعلي اتباعه، ويقولون: انه لا يصلي علي النبي، ويقولون: انه يقول: عصاي احسن من النبي، وكل هذا من الباطل ومن اكاذيب اعداء الله، فهو يعتقد ان الرسول صلي الله عليه وسلم احب الناس الي الله، وانه افضل الخلق، وافضل عباد الله، وهو سيد ولد ادم، وهو انما قام يدعو الي شريعته والي اتباع ما جاء به عليه الصلاة والسلام، وهو ممن يعظم امر الله ونهيه، وينادي في بلاده: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
 ويري رحمه الله ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التحيات في اخر الصلاة ركن من اركان الصلاة، فكيف يقال انه لا يصلي عليه، اذا كان يري ان الصلاة عليه ركن من اركان الصلاة في اخر التحيات في اخر الصلاة؟ ! ولكن اعداء الله عندهم الكذب، وعندهم التلبيس، وعندهم البهتان، وعدم المبالاة بامر الله ورسوله. ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 حكم
  الطرق في الاسلام
 س : تقول الساءلة: ما حكم الطرق في الاسلام؟ علما انني سالت بعض الاساتذة فقال: هذا حرام، وقال البعض الاخر: ليست فرضا ولا حراما. ارجو الاجابة الواضحة علي ذلك وفقكم الله؟
 الجواب: هذا السءال عن الطرق مجمل، فان كانت الساءلة تريد الطرق الصوفية فهي منكرة، وبعضها كفر وبعضها بدعة وليس بكفر;
 
 لان الطريق الذي يجب سلوكه هو طريق نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال الله جل وعلا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} () [الانعام: ] . وقال سبحانه وتعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه} () [الانعام: ] . وقال جل وعلا: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () [الحشر: ] .
 فالواجب علي اهل الاسلام ان يسيروا علي نهج محمد صلي الله عليه وسلم، وان يستقيموا علي سيرته ودينه، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} () [ال عمران: ] .
 فصراط الله المستقيم هو ما جاء به نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وهو طريق المنعم عليهم المذكورين في قوله جل وعلا: {اهدنا الصراط المستقيم} () {صراط الذين انعمت عليهم} () وهم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون المذكورون في قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () [النساء: ] .
 فهذا هو الطريق السوي، اما طرق الصوفية ففيها الشرك، كعبادة بعض شيوخهم، والاستغاثة ببعض شيوخهم، وكهجر بعضهم لعلوم السنة، وقوله: حدثني قلبي عن ربي، وعدم الاعتراف بالشرع الذي جاء به محمد عليه الصلاة والسلام، الي غير هذا من بدعهم الكثيرة.
 وكفعل بعضهم مع المريدين، حيث يقول: عليك ان تسلم للشيخ حاله ومراده، والا تعترض عليه، وان تكون معه كالميت بين يدي الغاسل، فهذه كلها طرق فاسدة وكلها ضالة. 
 اما ان ارادت بالطرق الطرق يعني: الخط في الارض، كتلك الخطوط الارضية التي يخطها المشعوذون والرمالون، ويدعون بها علم الغيب، فهذا منكر اخر ولا يجوز، وهو من الشرك الاكبر، فمن فعل خطوطا في الارض، وزعم انه يعلم الغيب بذلك، وانه يخبر بالغيب بهذا العمل، فان فعله هذا من الشرك الاكبر، ومن دعوي علم الغيب والعياذ بالله، وقد قال الله سبحانه: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} () الاية [النمل: ] . 
  المذاهب الاربعة
 س : ساءل يسال ويقول: الطراءق الاربعة: الاحمدية والشافعية والمالكية والحنفية. هل هذه الطراءق صحيحة؟ وفي اي زمن وجدت؟
 الجواب: الاصوب ان يقول المذاهب الاربعة. والاحمدية هم اتباع احمد بن حنبل رحمه الله، والشافعية هم اتباع محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله، والمالكية هم اتباع الامام مالك بن انس رحمه الله، والحنفية هم اتباع ابي حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله، وهذه المذاهب معروفة عند اهل العلم وقد انتشرت في القرون المتاخرة، في القرن الثالث وما بعده، اما مذهب ابي حنيفة فعرف وانتشر في القرن الثاني، وهكذا مذهب الامام مالك في القرن الثاني.
 واما مذهب الشافعي واحمد فاشتهر بعد ذلك في القرن الثالث وما بعده، وهم علي خير وعلي هدي وعلي حق رضي الله عنهم ورحمهم الله، وهم علماء هدي وعلماء خير، ولكن لا يجوز ان يقال ان واحدا
 
 منهم معصوم لا يقع منه خطا، بل كل واحد له اغلاط حسب ما خفي عليه من السنة، وحسب ما عرفوا من كتاب الله عز وجل، فقد يفوت بعضهم شء من العلم وشء من السنة، فهذا امر معلوم يشملهم وغيرهم، كالاوزاعي، واسحاق بن راهويه وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وغيرهم من الاءمة المعروفين.
 فكل واحد منهم قد يفوته بعض العلم؛ لانه ليس كل واحد يحيط بالسنة ويحيط بالعلم، فقد يفوته بعض الاشياء، لكنهم اءمة الهدي، ولهم اتباع نظموا مذاهبهم، وجمعوا مساءلهم وفتاواهم، وكتبوا في ذلك حتي انتشرت هذه المذاهب وعلمت بسبب اتباعهم الذين الفوا فيها، وجمعوا فيها مساءل هءلاء الاءمة وما افتوا به في ذلك، فقد يقع بعض الاخطاء من بعضهم؛ لانه لم تبلغه السنة في بعض المساءل فافتي باجتهاده، قد يقع الخطا من اجل ذلك، والاخر بلغه الحديث وعرف الحديث فافتي بالصواب، فهذه تقع لكل واحد منهم في مساءل معدودة رحمهم الله؛ ولهذا قال مالك رحمه الله: (ما منا الا راد ومردود عليه الا صاحب هذا القبر) يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما اختيار مذهب معين فهذا في حق طلبة العلم، فطلبة العلم عليهم الا يقلدوا احدا، ولكن اذا انتسب الي احد المذاهب من باب الانتساب، لانه راي قواعده واصوله توافقه فلا باس، لكن ليس له ان يقلد الشافعي ولا احمد ولا مالكا ولا ابا حنيفة، ولا غيرهم، بل عليه ان ياخذ من حيث اخذوا، وعليه ان ينظر في الادلة، فما رجح في الادلة من مساءل الخلاف اخذ به، واما ما اجمع عليه العلماء فليس لاحد ان يخالفه؛ لان
 
 العلماء لا يجمعون علي باطل لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة» الحديث. فاذا اجمعوا فهذه الطاءفة منهم.
 لكن يجب علي العالم في مساءل الخلاف ان ينظر في الادلة، فاذا كان الدليل مع ابي حنيفة اخذ به، واذا كان مع مالك اخذ به، واذا كان مع الشافعي اخذ به، واذا كان مع احمد اخذ به، وهكذا لو كان مع الاوزاعي او مع اسحاق بن راهويه او غيرهما.
 فالواجب الاخذ بالدليل وترك ما خالفه؛ لان الله سبحانه يقول: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () [النساء: ] . ويقول سبحانه: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} () [الشوري: ] .
 فالواجب علي اهل العلم ان يعرضوا ما تنازع فيه الناس علي الادلة الشرعية فما رجح بالدليل وجب الاخذ به.
 اما العامي فيسال اهل العلم في زمانه، يتخير العالم الطيب الذي يظهر عليه التاسي بالنبي صلي الله عليه وسلم، والورع، ويظهر منه العلم، ويشهد له الناس بالخير، فيتحري ويسال، ومذهبه مذهب من افتاه، لكن عليه ان يتحري اهل العلم، ويسال في بلاده او في غير بلاده عن المعروفين بالعلم، والفضل، واتباع الحق، والمحافظة علي الصلوات، والذين يعرفون باتباع السنة، من توفير اللحي، وعدم الاسبال، والبعد عن مواقف التهم، الي غير هذا من الدلاءل علي استقامة العالم، فاذا ارشد الي عالم ظاهره الخير ومعروف بالعلم، ساله عما اشكل عليه والحمد لله. {فاتقوا الله ما استطعتم} () [التغابن: ] ، وقال سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} () [الانبياء: ] . 
 ()
  الايمان والاسلام
 
 شروط الاسلام
 س : ما هي شروط الاسلام؟
 الجواب: شروط الاسلام شرطان:
 الشرط الاول:
 الاخلاص لله، وان تقصد باسلامك ودخولك في دين الله واعمالك وجه الله عز وجل، هذا لا بد منه؛ لان كل عمل تعمله وليس لوجه الله سواء كان صلاة او صدقة او صياما او غير هذا لا يكون نافعا ولا مقبولا، حتي الشهادتين لو فعلتهما رياء او نفاقا لا تقبل ولا تنفعك وتكون من المنافقين.
 فلا بد ان يكون قولك: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله صدقا من قلبك، تءمن بالله وحده وانه المعبود بالحق، وان محمدا رسول الله صادق، وانه رسول الله حقا الي جميع الثقلين، وانه خاتم الانبياء، فاذا كان ذلك منك صدقا واخلاصا نفعك ذلك، وهكذا في صلاتك تعبد الله بها وحده، وهكذا صدقاتك، وهكذا قراءتك، وتهليلك، وصومك، وحجك يكون لله وحده.
 الشرط الثاني:
 الموافقة للشريعة، فلا بد ان تكون اعمالك موافقة للشريعة، وليس من عند رايك ولا من اجتهادك، بل لا بد ان تتحري موافقة الشريعة فتصلي كما شرع الله، وتصوم كما شرع الله، وتزكي كما شرع الله،
 
 وتجاهد كما شرع الله وتحج كما شرع الله، وهكذا.
 لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () والله يقول في كتابه العظيم: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} () [الشوري: ] . يعيبهم سبحانه بهذا العمل.
 ويقول سبحانه: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} () {انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا} () [الجاثية: ، ] .
 فالواجب اتباع الشريعة التي شرعها الله علي يد رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، وعدم الخروج عنها في جميع العبادات التي تتقرب بها الي الله سبحانه وتعالي، وهذه هي شروط الاسلام، وهي شرطان: الاول: الاخلاص لله في العمل، والثاني: الموافقة للشريعة، هذا هو الذي به تنتفع بعباداتك، ويقبل الله منك عباداتك اذا كنت مسلما. 
 س : تسال الاخت وتقول: هل الايمان بالقلب يكفي لان يكون الانسان مسلما بعيدا عن الصلاة والصوم والزكاة؟
 الجواب: الايمان بالقلب لا يكفي عن الصلاة وغيرها، بل يجب ان يءمن بقلبه وان الله واحد لا شريك له، وانه ربه وخالقه، ويجب ان يخصه بالعبادة سبحانه وتعالي، ويءمن بالرسول محمد صلي الله عليه وسلم، وانه رسول الله حقا الي جميع الثقلين، كل هذا لا بد منه، فهذا اصل الدين واساسه كما يجب علي المكلف ان يءمن بكل ما اخبر الله به ورسوله
 
 من امر الجنة والنار والصراط والميزان وغير ذلك مما دل عليه القران الكريم والسنة الصحيحة المطهرة. ولا بد مع ذلك من النطق بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله كما انه لا بد من الصلاة وبقية امور الدين، فاذا صلي فقد ادي ما عليه، وان لم يصل كفر، لان ترك الصلاة كفر.
 اما الزكاة والصيام والحج وبقية الامور الواجبة اذا اعتقدها وانها واجبة، ولكن تساهل فلا يكفر بذلك، بل يكون عاصيا، ويكون ايمانه ضعيفا ناقصا؛ لان الايمان يزيد وينقص، يزيد الايمان بالطاعات والاعمال الصالحات، وينقص بالمعاصي عند اهل السنة والجماعة.
 اما الصلاة وحدها خاصة فان تركها كفر عند كثير من اهل العلم وان لم يجحد وجوبها، وهو اصح قولي العلماء، بخلاف بقية امور العبادات، من الزكاة والصوم والحج ونحو ذلك، فان تركها ليس بكفر اكبر علي الصحيح، ولكن نقص في الايمان، وضعف في الايمان، وكبيرة عظيمة من كباءر الذنوب، فترك الزكاة كبيرة عظيمة، وترك الصيام كبيرة عظيمة، وترك الحج مع الاستطاعة كبيرة عظيمة، ولكن لا يكون كفرا اكبر اذا كان مءمنا بان الزكاة حق، وان الصيام حق، وان الحج لمن استطاع اليه سبيلا حق، ما كذب بذلك ولا انكر وجوب ذلك، ولكنه تساهل في الفعل، فلا يكون كافرا بذلك علي الصحيح.
 اما الصلاة فانه اذا تركها يكفر في اصح قولي العلماء كفرا اكبر والعياذ بالله وان لم يجحد وجوبها كما تقدم؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة» () اخرجه مسلم في صحيحه، 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» () اخرجه الامام احمد واهل السنن الاربعة باسناد صحيح، والمراة مثل الرجل في ذلك. نسال الله العافية والسلامة. 
  هل يكون الانسان مسلما ولو لم يات باركان الدين
 س : وتقول الساءلة: ان هناك شيءا يتردد بين اوساط الناس حيث يقولون: ان الصلاة يشترط لها الاسلام، والحج يشترط له الاسلام، فالانسان قد يكون مسلما ولو لم يات ببقية اركان الاسلام. فنريد تجلية هذا الموضوع. بارك الله فيكم؟
 الجواب: نعم. هو مسلم بالشهادتين، فمتي اقر بالشهادتين ووحد الله عز وجل وصدق رسول الله محمدا صلي الله عليه وسلم دخل في الاسلام، ثم ينظر فان صلي تم اسلامه، وان لم يصل صار مرتدا، وهكذا لو انكر الصلاة بعد ذلك صار مرتدا، او انكر صيام شهر رمضان صار مرتدا، او قال الزكاة غير واجبة صار مرتدا، او قال الحج مع الاستطاعة غير واجب، صار مرتدا، او استهزا بالدين او سب الله او سب الرسول صار مرتدا.
 فهذا الامر ينبغي ان يكون واضحا، فاذا دخل في الاسلام بالشهادتين حكم له بالاسلام، ثم ينظر بعد ذلك في بقية الامور فان استقام علي الحق تم اسلامه، واذا وجد منه ما ينقض الاسلام؛ من سب الدين، او من تكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم، او من جحد لما اوجبه الله سبحانه وتعالي من صلاة وصوم، او جحد لما حرم الله كما لو قال: الزنا حلال، فانه يرتد عن الاسلام بهذا، ولو صلي وصام، ولو قال اشهد ان لا اله الا الله،
 
 وان محمدا رسول الله.
 فلو قال: ان الزنا حلال، وهو يعلم الادلة وقد اقيمت عليه الحجة، يكون كافرا بالله كفرا اكبر والعياذ بالله، او قال: الخمر حلال، وقد بينت له الادلة ووضحت له الادلة ثم اصر يقول: ان الخمر حلال، يكون ذلك كفرا اكبر، وردة عن الاسلام والعياذ بالله، او قال مثلا: ان العقوق حلال، يكون ردة عن الاسلام والعياذ بالله، او قال ان شهادة الزور حلال، يكون هذا ردة عن الاسلام بعد ان تبين له الادلة الشرعية.
 كذلك اذا قال: الصلاة غير واجبة، او الزكاة غير واجبة، او صيام رمضان غير واجب، او الحج مع الاستطاعة غير واجب، كل هذه نواقض من نواقض الاسلام يكون بها كافرا والعياذ بالله.
 انما الخلاف اذا قال: ان الصلاة واجبة، ولكن انا اتساهل ولا اصلي، فجمهور الفقهاء يقولون: لا يكفر ويكون عاصيا يستتاب فان تاب والا قتل حدا.
 وذهب اخرون من اهل العلم وهو المنقول عن الصحابة رضي الله عنهم انه يكفر بذلك كفرا اكبر، فيستتاب فان تاب والا قتل كافرا؛ لقول الله جل وعلا: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} () [التوبة: ] ، فدل ذلك علي ان الذي لا يقيم الصلاة لا يخلي سبيله، بل يستتاب فان تاب والا قتل، وقال سبحانه: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} () [التوبة: ] ، فدل ذلك علي ان الذي لا يقيم الصلاة ولا يصلي ليس باخ في الدين. 
 س : ما معني قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} () [البقرة: ] . وكيف نجمع بين معناها وبين الحديث الشريف الذي معناه: ان الله تعالي تجاوز عن امة محمد صلي الله عليه وسلم ما حدثت به انفسها ما لم تفعله او تتكلم به؟
 الجواب: هذه الاية الكريمة قد اشكلت علي كثير من الصحابة رضي الله عنهم لما نزلت، وهي قوله تعالي: {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير} () [البقرة: ] ، شق عليهم هذا الامر، وجاءوا للنبي صلي الله عليه وسلم وذكروا ان هذا شء لا يطيقونه، فقال لهم صلي الله عليه وسلم: «اتريدون ان تقولوا كما قال من قبلكم: سمعنا وعصينا، قولوا: سمعنا واطعنا» () فقالوا: سمعنا واطعنا، فلما قالوها وذلت بها السنتهم انزل الله بعدها قوله سبحانه: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} () {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} () [البقرة: ، ] .
 فسامحهم الله وعفا سبحانه وتعالي، ونسخ ما دل عليه مضمون هذه الاية، وانهم لا يءاخذون الا بما عملوا او بما اصروا عليه وثبتوا عليه، واما ما يخطر من الخطرات في النفوس والقلوب فهذا معفو عنه؛ ولهذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم» () .
 فزال هذا الاشكال والحمد لله، وصار المءمن غير مءاخذ الا بما 
 عمله او قاله او اصر عليه بقلبه عملا بقلبه كاصراره علي ما يقع له من الكبر والنفاق ونحو ذلك.
 اما الخواطر والشكوك التي تعرض ثم تزول بالايمان واليقين، فهذه لا تضر، بل هي عارضة من الشيطان ولا تضر; ولهذا لما قال الصحابة: «يا رسول الله، ان احدنا يجد في نفسه ما ان يخر من السماء اسهل عليه من ان ينطق به. او كما قالوا قال صلي الله عليه وسلم: ذاك صريح الايمان» () .
 فتلك الوسوسة من الشيطان؛ اذا راي من المءمن الصدق والاخلاص وصحة الايمان والرغبة فيما عند الله وسوس عليه بعض الشء، والقي في قلبه خواطر خبيثة؛ فاذا جاهدها وحاربها بالايمان والتعوذ بالله من الشيطان سلم من شرها؛ ولهذا جاء في الحديث الاخر يقول عليه الصلاة والسلام: «لا يزال الناس يتساءلون حتي يقولوا: هذا الله خلق كل شء فمن خلق الله؟ فمن وجد ذلك فليقل: امنت بالله ورسله» () ، وفي لفظ: «فليستعذ بالله ولينته» () .
 هذا يدلنا علي ان الانسان عرضة للوساوس الشيطانية، فاذا عرض له وساوس خبيثة وخطرات منكرة فليبتعد عنها وليقل: امنت بالله ورسله، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ولينته، ولا يلتفت اليها؛ فانها باطلة ولا تضره، وهي من الخطرات التي عفا الله عنها سبحانه وتعالي. 
 ()
  الربوبية
 
 حول قوله تعالي: اني جاعل في الارض خليفة
 س : يقول الساءل: قال الله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} () [البقرة: ] .
 يقول: هل معني هذا ان الله خلق الانسان قبل ادم عليه السلام؟ والا فكيف عرفت الملاءكة ان الانسان يفسد في الارض ويسفك الدماء؟ وما المقصود من ان الله جاعل في الارض خليفة؟ وخليفة عمن؟
 الجواب: الاية الكريمة تدل علي ان الله جل وعلا جعل هذا الانسان وهو ادم عليه الصلاة والسلام خليفة في الارض عمن كان فيها من اهل الفساد وعدم الاستقامة، وقول الملاءكة يدل علي انه كان هناك قوم يفسدون في الارض، فبنت ما قالت علي ما جري في الارض، او لاسباب اخري اطلعت عليها فقالت ما قالت، فاخبرهم الله سبحانه وتعالي بانه يعلم ما لا تعلمه الملاءكة، وان هذا الخليفة يحكم الارض بشرع الله ودين الله، وينشر الدعوة الي توحيده، والاخلاص له، والايمان به.
 وهكذا ذريته بعده يكون فيهم الانبياء، ويكون فيهم الرسل، والاخيار، والعلماء الصالحون، والعباد المخلصون، الي غير ذلك مما حصل في الارض؛ من العبادة لله وحده، وتحكيم شريعته، والامر 
 بما امر به، والنهي عما نهي عنه.
 هكذا جري من الانبياء والرسل، والعلماء الصالحين، والعباد المخلصين، الي غير ذلك، وظهر امر الله في ذلك، وعلمت الملاءكة بعد ذلك هذا الخير العظيم، ويقال: ان الذي قبل ادم هم طواءف من الناس ومن الخليقة يقال لهم: الجن والحن.
 وبكل حال فهو خليفة لمن مضي قبله وصار قبله في ارض الله ممن يعلمهم الله سبحانه وتعالي، وليس لدينا ادلة قاطعة في بيان من كان هناك قبل ادم، وصفاتهم، واعمالهم، فليس هناك ما يبين هذا الامر، لكن جعله خليفة يدل علي ان هناك من كان قبله في الارض، فهو يخلفهم في اظهار الحق، وبيان شريعة الله التي شرعها له، وبيان ما يرضي الله ويقرب لديه، وينهي عن الفساد فيها.
 وهكذا من جاء بعده من ذريته قاموا بهذا الامر العظيم، من الانبياء، والصلحاء، والاخيار؛ دعوا الي الحق ووضحوه، وارشدوا الي دين الله، وعمروا الارض بطاعة الله وتوحيده والحكم بشريعته، وانكروا علي من خالف ذلك.
 
 ()
  الشهادتان
 
 قول: لا اله الا الله ودخول الجنة
 س : يسال الساءل عن قول: (لا اله الا الله محمد رسول الله) ، ويقول: ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: من قالها دخل الجنة.
 اريد ان اعرف هل من قالها في عمره مرة يكفي، او عدة مرات، او عند الممات، او في اي وقت؟ وهل تنفع صاحبها مع ارتكابه للمعاصي؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: اذا قال العبد: لا اله الا الله، وشهد ان محمدا رسول الله عن صدق وعن ايمان، فعبد الله وحده، وافرده بالعبادة، لا يدعو معه امواتا، ولا احجارا، ولا اصناما، ولا كواكب ولا غير ذلك، بل يعبده وحده سبحانه وتعالي، ويصدق رسوله، ويشهد انه رسول الحق الي الثقلين، ثم مات علي ذلك غير مصر علي سيءة، بل اسلم وادي هذه الشهادة ومات، فانه من اهل الجنة.
 اما ان كان عنده معاص، بان كان اتي شيءا من المعاصي فهو تحت مشيءة الله; كالزنا، او شرب الخمر، او عقوق الوالدين، او قطيعة الرحم، فهذا تحت مشيءة الله، ان شاء غفر له، وان شاء ادخله النار حتي يعذب علي قدر معاصيه، ثم يخرج من النار الي الجنة؛ لقول الله جل وعلا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () [النساء: ] .
 وعليه ايضا مع هاتين الشهادتين ان يءدي الفراءض; فعليه ان يءدي 
 الصلوات الخمس، وعليه ان يءدي الزكاة، وعليه ان يصوم رمضان، وعليه ان يحج البيت، وعليه ان يءدي كل ما فرضه الله عليه، فلا بد من هذا، ولا بد من تجنبه ما حرم الله عليه، فان اتي بناقض من نواقض الاسلام كفر، ولو اتي بالشهادتين، فان المنافقين يقولون الشهادتين: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، لكنهم في الباطن يكذبون، يكذبون الرسول، ويكذبون الله فيما قال، فصاروا كفارا في الدرك الاسفل من النار.
 وهكذا لو قال هذه الشهادة: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، ثم سب الدين، او سب الله كفر، وخرج عن الاسلام والعياذ بالله.
 وكذلك لو ترك الصلاة عمدا وان لم يجحد وجوبها كفر عند كثير من اهل العلم، وهو الصحيح؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» () وقال عليه الصلاة والسلام: «بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة» () اما من جحد وجوبها فانه يكفر بالاجماع وان صلي؛ لانه مكذب لله سبحانه ولرسوله.
 اما لو ترك الصيام او ترك الزكاة وهو يعلم انها واجبة، ويعلم ان الصيام واجب ولكن تساهل، فهذا قد اتي ذنبا عظيما ومنكرا كبيرا، وقد توعده الله بالعذاب يوم القيامة الا ان يعفو الله عنه، فهو تحت مشيءة الله سبحانه وتعالي.
 وهكذا لو اتي بعض المعاصي التي تقدم ذكرها؛ كالخمر، او 
 العقوق، او قطيعة الرحم، او الربا، فهذه معاصي اذا كان لا يستحل ما حرم الله، وهو يعلم انها معاص ولكن اتاها طاعة لهواه وشيطانه ولجلساء السوء، فهذا يكون قد اتي ذنبا عظيما، ويكون ايمانه بهذا ناقصا وضعيفا، ويكون تحت مشيءة الله عند اهل السنة، لا يكفر بذلك خلافا للخوارج، بل يكون تحت مشيءة الله، ويكون ضعيف الايمان، فان شاء الله غفر له سبحانه وتعالي، وان شاء عذبه في النار علي قدر الجراءم التي مات عليها، وبعد التطهير والتمحيص في النار، يخرجه الله منها الي الجنة، ولا يخلد في النار الخلود الابدي الا الكفار.
 اما الخلود المءقت فهذا قد يقع لبعض اهل المعاصي كما توعد الله بهذا القاتل، والزاني، وقاتل نفسه، فهو خلود مءقت له نهاية، اما خلود الكفار فهو خلود داءم ليس له نهاية، كما في قوله سبحانه وتعالي: {كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار} () [البقرة: ] . ويقول سبحانه: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم} () [الماءدة: ] .
 نسال الله العافية. 
 ()
  العبادة
 
 كتاب الدعاء المستجاب
 س : هناك بعض الكتب الخاصة بالاذكار والادعية الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منها مثلا كتاب الدعاء المستجاب، وقد وجدت فيه ادعية لكل يوم من ايام الاسبوع، فهناك ادعية واذكار ليوم الجمعة، واخري ليوم السبت، وهكذا. فهل الالتزام بهذه الاذكار بدعة ام هو من السنة؟
 الجواب: هذا كتاب غير معتمد، وصاحبه حاطب ليل يجمع الغث والسمين، والصحيح والضعيف والموضوع فلا يعتمد عليه، ولا يجوز ان يخصص اي يوم او اي ليلة بشء الا بدليل عن المعصوم عليه الصلاة والسلام.
 فهذا الكتاب لا يعتمد عليه، ولكن تراجع الكتب الاخري فما ثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام من اذكار او ادعية تقال في الصباح او المساء شرع ذلك، وما لا فلا.
 واما كتاب: الدعاء المستجاب فلا يعتمد عليه؛ لان صاحبه ليس باهل لذلك؛ لانه كما قلنا يجمع بين الغث والسمين، والصحيح والضعيف والموضوع. وقد كتبنا في ذلك رسالة سميناها: تحفة الاخيار ببيان جملة نافعة مما ورد في الكتاب والسنة من الادعية والاذكار فراجعها ان شءت.
 
  حكم الحجاب من القران الكريم وغيره 
 س : ساءل يقول: هناك بعض الفقهاء عندنا في السودان نسمي الواحد منهم "فقي" اي فقيه يكتبون الايات القرانية في شكل اوراق صغيرة، او حجاب، او علي الواح من الخشب، وتمحي وتشرب حسب المرض، كما ان الحجاب مثلا ضد السلاح، او حفظا من الشيطان والعوارض، كما يزعم فءة اخري غير مجربة لها بانها اسحار، كما ان هناك شهود عيان علي ان هءلاء الفقهاء قد عالجوا مءات من المجانين ومختلي العقول، وتلبس لهم الاف الحجب يزعمون انها ضد السلاح. فما رايكم في هءلاء؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: هذا الكلام فيه تفصيل، فطالب العلم او ما يسمي فقيها اذا كتب ايات من القران في ورقة او صحن من الزعفران، او من العسل، او نحو ذلك، حتي يغسلها المريض ويشربها، فهذا اجازه كثير من اهل العلم، وذكره العلامة ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد في هدي خير العباد عن جماعة من اهل العلم من السلف، وذكره غيره ايضا فالامر فيه واسع وسهل. فاذا كتب ايات من القران او دعوات طيبة بالزعفران او بالعسل، ثم غسل وشربه المريض فقد ينفع الله بذلك.
 ولكن احسن من هذا ان يقرا الراقي علي المريض الايات والدعوات الطيبة،،،، ويسال الله له الشفاء، فهذا احسن كما كان النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم يفعلون، وان قرا في الماء وشربه المريض او رش عليه به
 
 نفعه ذلك باذن الله.
 وقد اخرج ابو داود رحمه الله باسناد حسن ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك مع ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه.
 واما الحجب، وهي: ما يعلق من اوراق او جلود او غيرها علي المريض، يكتب فيها ايات او دعوات تعلق علي المريض ضد السلاح، او ضد الجن فهذا لا يجوز، وقد اجاز بعض اهل العلم تعليق ما كان من القران خاصة ولكنه قول ضعيف، والصواب: منع تعليق جميع الحجب؛ لعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له، ومن تعلق تميمة فقد اشرك» () والمراد بالشرك هنا: الشرك الاصغر؛ ولان في ذلك سد الذريعة الي تعليق غيرها، وسد الذراءع المفضية الي الشرك او المعاصي من اعظم مقاصد الشريعة وواجباتها.
 اما تعليق الحجب من غير الايات؛ كالعظام والودع والطلاسم والاسماء المجهولة، فهذه لا تجوز بغير خلاف بين اهل العلم؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام قال: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له، ومن تعلق تميمة فقد اشرك» () كما تقدم؛ ولانها من اعمال الجاهلية؛ ولانها تصد القلوب عن الله وتعلقها بغيره، والقلوب يجب ان تتعلق بالله سبحانه وتعالي وتعتمد عليه، فتعليق هذه التماءم يجعل القلوب تميل اليها وتتعلق بها وترتاح لها، وهذا خطا عظيم، فلا يجوز تعليق التماءم، وهي الحجب ولها اسماء اخري عند الناس.
 ومن هذا ما روي الامام احمد رحمه الله من حديث عمران بن الحصين 
 رضي الله عنه، «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر فقال: ما هذا؟ قال: هذا من الواهنة. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا» () ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الحلقة التي يعلقها بعض الناس في يده عن مرض يسمي: الواهنة لا تزيده الا وهنا، وانها منكر لا تجوز فهي مثل التماءم.
 ودخل حذيفة رضي الله عنه الصحابي الجليل علي رجل فوجد في يده خيطا فساله عنه، فقال: هذا من اجل الحمي فقطعه، وتلا قوله سبحانه {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} () [يوسف: ] .
 وهذا يدل ان من عمل الصحابة انكار هذا الشء، والنهي عنه، فلا يجوز لمسلم ولا لمسلمة تعليق هذه التماءم، ولا هذه الخيوط والحجب علي مريض، او علي صبي، او علي غيرهما، لدفع الجن او السلاح، او السحر او غير ذلك؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام نهي عن هذا، وبين ان تعليق التماءم لا يجوز ، ولم يفصل بين تميمة وتميمة، ولم يقل الا من القران، بل عمم، فدل ذلك علي ان التماءم كلها من القران وغير القران ممنوعة؛ لان الرسول عمم في النهي عليه الصلاة والسلام، وهو المشرع، وهو انصح الناس للناس، ولو كان في التماءم شء مستثني لاستثناه النبي عليه الصلاة والسلام.
 ثم ايضا تعليق التماءم من القران وسيلة الي تعليق التماءم الاخري فيلتبس الامر، ويخفي علي الناس، وتنتشر التماءم الشركية.
 وسد الذراءع من اهم مهمات الشريعة الاسلامية، فوجب منع التماءم كلها؛ عملا بعموم الاحاديث، وسدا لذراءع الشرك، وحماية 
 للامة مما يفسد عقيدتها، ويسبب غضب الله عليها سبحانه وتعالي. نسال الله للجميع الهداية والتوفيق.
 
  تعليق الاوراق التي يكتبها السادة والحلف بهم
 س : ساءل يقول: عندنا اذا مرض الشخص فانه يذهب الي السادة، فيكتبون له اوراقا يعلقها في راسه. فهل يجوز هذا ام لا؟ كذلك هناك من يحلف بغير الله او يحلفون بهءلاء السادة. فما حكم ذلك؟
 الجواب: تعليق التماءم علي الاولاد خوف العين او خوف الجن امر لا يجوز، وهكذا تعليق التماءم علي المرضي وان كانوا كبارا لا يجوز؛ لان هذا فيه نوع من التعلق علي غير الله، فلا يجوز لا مع السادة المنسوبين الي الحسن او الحسين او غيرهما، ولا مع غيرهم من العلماء، ولا مع غيرهم من العباد، لا يجوز هذا ابدا؛ لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له» () .
 وفي رواية عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «من تعلق تميمة فقد اشرك» () والتميمة هي ما يعلق علي الاولاد او علي الكبار عن العين او عن الجن من خرز، او ودع، او عظام، او غيرها، او اوراق مكتوب فيها كتابات حتي ولو من القران علي الصحيح، حتي ولو اية الكرسي او غيرها لا يجوز التعليق مطلقا ولو كان من القران؛ لان الحديث عام، فالرسول صلي الله عليه وسلم عمم واطلق، ولم يستثن شيءا، فدل ذلك علي ان التماءم كلها ممنوعة، وهي ما يعلق علي الاولاد عن العين او عن الجن، او 
 يعلق علي المرضي او الكبار كله لا يجوز.
 والمشروع في هذا ان الانسان يسال ربه العافية، ولا باس ان يقرا عليه المءمن العارف بالقراءة، يقرا عليه بعض ايات، ويدعو له بدعوات شرعية، وينفث عليه، فهذه رقية شرعية ولا باس بها، اما ان يعلق شيءا في قرطاس او في خرقة، في عضده او في رقبته، فهذا لا يجوز، وهذا من الشرك الاصغر، وقد يكون من الاكبر اذا اعتقد صاحبه انها تدفع عنه، وانها تكفيه الشرور دون الله، فهذا يكون من الشرك الاكبر، واما اذا اعتقد انها من الاسباب فهذا شرك اصغر، والواجب قطعها وازالتها.
 وكذلك الحلف بغير الله لا يجوز، وهو من الشرك الاصغر ايضا، وقد يكون من الشرك الاكبر اذا اعتقد الحالف بغير الله ان محلوفه مثل الله، او انه يستحق ان يدعي من دون الله، او انه يتصرف في الكون، فانه يكون شركا اكبر والعياذ بالله.
 والحاصل ان الحلف بغير الله لا يجوز، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» () متفق علي صحته، وقال: «لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد» () وقال عليه الصلاة والسلام: «من حلف بشء دون الله فقد اشرك» () رواه الامام احمد رحمه الله عن عمر رضي الله عنه بسند صحيح، وقال ايضا عليه الصلاة والسلام: «من حلف بالامانة فليس منا» () ، وخرج ابو داود والترمذي باسناد صحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك» () . 
 وادرك يوما بعض اصحابه في السفر وهم يحلفون باباءهم، فقال لهم عليه الصلاة والسلام: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فلا يحلف الا بالله او ليصمت.» ()
 وقال ابن عبد البر النمري الامام المغربي المعروف، المتوفي سنة  ه: ان العلماء اجمعوا علي انه لا يجوز الحلف بغير الله، وهذا يفيدنا ان الحلف بالامانة، او بالنبي، او بالكعبة، او بحياة فلان، او شرف فلان، محرم لا يجوز بالاجماع، وانما يكون الحلف بالله وحده، يقول: بالله، تالله، والله، هذا هو المشروع، اما الحلف بغير الله كاءنا من كان فلا يجوز لما تقدم. 
 حكم
  تعليق الحلقه والخيط ونحوهما
 س : ساءل يقول: عن عمران بن حصين رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر فقال ما هذا؟ قال من الواهنة فقال انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا» () وايضا اسمع ان من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه. فما معني الحلقة، والخيط، والوهن؟ وما هو الشرك؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله وخيرته من خلقه وامينه علي وحيه نبينا وامامنا محمد بن عبد الله، وعلي اله واصحابه ومن سلك 
 سبيله واهتدي بهداه الي يوم الدين.
 اما بعد ... فهذا الحديث الذي ذكره الساءل، وهو حديث عمران بن حصين بن عبيد الخزاعي رضي الله عنه وعن ابيه رواه الامام احمد بن حنبل في المسند باسناد جيد ورواه غيره، «ان رجلا كان في يده حلقة علقها من اجل الواهنة» () وهي مرض ياخذ باليد من المنكب فكانت الجاهلية تعلق هذه الحلقة تزعم انها تنفع من هذا المرض فقال النبي صلي الله عليه وسلم لما راها علي هذا الرجل  وفي رواية انه راها علي عمران نفسه : «انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا» () انزعها: يعني ازلها، وقوله: انها لا تزيدك الا وهنا يدل علي ان العلاجات غير المشروعة لا تزيد صاحبها الا وهنا، اي الا مرضا علي مرضه وشرا علي شره، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا وذلك لانها نوع من التماءم التي يعلقها الجهلة، وهي نوع من الشرك؛ لانها تعلق القلوب علي غير الله، وتلفتها الي غير الله، ولهذا انكرها الشارع ونهي عنها.
 ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له، ومن تعلق تميمة فقد اشرك.» ()
 والتماءم هي ما يعلق علي الاولاد وعلي المرضي من ودع او طلاسم او عظام او غير ذلك مما يعلقه الجهلة يزعمون انها تشفي المريض، او انها تمنعه من الجن، او من العين، فكل هذا باطل لا يجوز فعله، وهو من الشرك الاصغر، وما ذلك الا لانها تعلق القلوب علي غير الله وتجعلها في اعراض وغفلة عن الله عز وجل. 
 والواجب تعليق القلوب بالله وحده، ورجاء الشفاء منه سبحانه وتعالي وسءاله والضراعة اليه بطلب الشفاء، لانه المالك لكل شء فهو النافع الضار، وهو الذي بيده الشفاء سبحانه وتعالي، فلهذا شرع الله عز وجل ترك هذه التعاليق، وشرع النهي عنها، حتي تجتمع القلوب علي الله، وعلي الاخلاص له سبحانه، والتوكل عليه، وسءاله الشفاء سبحانه وتعالي دون كل ما سواه، فلا يجوز للمسلم ان يعلق حلقة من حديد، ولا من صفر، ولا من ذهب، ولا من غير ذلك بقصد الشفاء او من مرض اليد او الرجل او نحو ذلك.
 ومن هذه الاسورة الحديدة المعدنية التي يستعملها بعض الناس، فهي من جنس هذا، ويجب منعها، ويقول البعض انها تمنع من الروماتيزم، وهذا شء لا وجه له فيجب منعها كالحلقة التي علقها عمران.
 وهكذا ما يعلق من عظام، او من شعر الذءب، او من ودع، او من طلاسم او اشياء مجهولة، كل هذا يجب منعه، وكله داخل في قوله صلي الله عليه وسلم: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له» () ، ولما دخل حذيفة علي رجل مريض ووجده قد علق خيطا قال ما هذا؟ قال من الحمي فقطعه وتلا قوله تعالي {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} () [يوسف: ] .
 فلا يجوز للمسلم ان يعلق خيوطا، ولا حلقات، ولا تماءم، ولا غير ذلك، بل يجب ان يبتعد عن هذه الامور التي كانت تعتادها الجاهلية، وان يلتزم بامر الاسلام الذي فيه الهدي والنور، والصلاح والاصلاح، 
 وفيه العاقبة الحميدة، والله ولي التوفيق.
 والشرك شركان: اكبر واصغر، فالشرك الذي يكون بسبب تعليق التميمة والحلقة شرك اصغر; لانه يصرف القلوب الي غير الله، ويعلقها بغير الله، فصار من الشرك من هذه الحيثية، وهو من اسباب الغفلة عن الله، وعدم كمال التوكل عليه سبحانه وتعالي، وصار هذا نوعا من الشرك، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من تعلق تميمة فقد اشرك» () يعني قد صرف شعبة من قلبه لغير الله، والواجب اخلاص العبادة لله وحده، والتعلق عليه سبحانه وتعالي، والواجب التوكل عليه ايضا جل وعلا، وان يكون قلبك معلقا بالله ترجو رحمته وتخشي عقابه، وتساله من فضله، وترجو منه الشفاء سبحانه وتعالي.
 اما الادوية العادية المباحة فلا باس بها، سواء كان الدواء ماكولا او مشروبا، او شيءا مباحا من الحبوب او من الابر، او من الضمادات، كل هذا لا باس به، اما تعليق التماءم، وهي الاشياء المكتوبة في قراطيس او رقع، او تعليق قطع من الحديد، او قطع من الصفر، او من الذهب، او من الفضة، او ما اشبه ذلك، فهذا هو الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم سماه تميمة.
 اما الادوية المعروفة المباحة من مشروب او ماكول او ضماد او حبوب تءكل او ابر تضرب او ما اشبه ذلك، فهذه كلها اذا عرف انها تنفع فلا باس بها، ولا تدخل في هذا الباب كما تقدم. 
 حكم
  صلاة من بيده تميمة
 س : ساءل يقول: ما حكم من صلي او ادي اي عبادة من العبادات وبيده تميمة؟
 الجواب: التميمة محرمة ولا تجوز، وهي من الشرك الاصغر، وقد تجر الي الشرك الاكبر، فصلاته صحيحة اذا كانت التميمة لم يعلق بها قلبه ويعتقد فيها انها تضر وتنفع، يعني لم يقع في الشرك الاكبر، فالشرك الاصغر لا يبطل الاعمال، وانما (الرياء) فقط يبطل الاعمال التي (يقارنها) .
 واما جنس التميمة، اذا علق تميمة في عنقه او في يده والتميمة يسميها بعض الناس: الحرز وبعضهم يسميها: الحجاب، ويسميها بعض الناس: الجامعة، وهي تتخذ من خرزات او من عظام او من طلاسم حروف مقطعة، او من ايات قرانية، او من دعوات نبوية، او غير ذلك، يعلقونها علي الاولاد من العين، وربما علقوها عن الجن، وربما علقوها علي الكبير وعلي المريض وكل هذا غلط لا يجوز. ولكن هذا لا يمنع من صحة الصلاة فهو مسلم وصلاته صحيحة، وهذا غلط منه لانه من الشرك الاصغر، ومما يمنع، لكن لا يكون من الشرك الاكبر ولا يرتقي الي الشرك الاكبر، الا اذا علق قلبه بها واعتقد انها تتصرف وتنفع مستقلة دون الله فلا يعتقد انها سبب بل يظن او يعتقد انها تشفي بنفسها، فهذا اعتقاد خطير، وشرك اكبر، ولكن في الغالب ان المسلم لا يعتقد ذلك، ولكن يظن انها من الاسباب.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له ومن تعلق ودعة
 
 فلا ودع الله له ومن تعلق تميمة فقد اشرك» () فالرسول بين حرمة هذه التماءم وحرمة تعليقها، فالواجب علي المءمن التوبة الي الله من ذلك اذا فعل هذا. وهكذا المءمن عليه التوبة الي الله من هذا الشء، وقطع هذه التماءم، والحذر منها مطلقا، ولو كانت من الايات القرانية يجب قطعها؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن التماءم وحذر منها كلها، ولم يستثن شيءا، ولان تعليق التماءم من القران وسيلة الي تعليق التماءم الاخري، فالواجب سد باب الشرك وسد ذراءعه. فهذه نصيحتي لكل مسلم ان الواجب عليه ان يحذر التماءم وهي الحروز فلا يعلقها، لا بكتفه ولا برقبته ولا بغير ذلك، ولا علي ولده ولا علي زوجته ولا علي غير ذلك، بل يعتصم بالله، ويتعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ويتعاطي الاذكار الشرعية، والاوراد الشرعية والدعوات الطيبة ويكفي، ولا حاجة الي التماءم والحروز، هذا هو الواجب علي كل مسلم. 
  تعليق ما يمنع يكون من التماءم
 س : ساءل يقول: هناك عرق للعقرب اذا لبسه الشخص يخدر العقرب فلا تستطيع لدغ ذلك الشخص اللابس له فهل تعليقه يكون من التماءم المنهي عنها؟
 الجواب: نعم، تعليق ما يمنع لدغ العقرب يكون من التماءم، سواء زعم انه يمنع العقرب، او يمنع الحيات، او يمنع الحمي، او يمنع غير
 
 ذلك، والرسول نهي عن التعاليق، وقال صلي الله عليه وسلم: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له» ()
 وفي رواية اخري: «من تعلق تميمة فقد اشرك» () فالمقصود ان التعاليق لا تجوز ضد الحمي، وضد العقارب، وضد الحيات او ضد السباع او ضد العين، او ما شابه ذلك، يعتقد فيها انها تدفع، يعتقد ان هذه الحلقة او العقدة المعينة من قطن او صوف او غير ذلك، او ان هذا الخاتم يمنع او ما اشبه ذلك، كل هذا لا يجوز، وهذا من عمل الجاهلية، ولكن يتعاطي ما شرع الله، كالتعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثا في الصباح والمساء، ومثل قول: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات في الصباح والمساء، ومثل قراءة اية الكرسي خلف كل صلاة بعد الذكر وعند النوم، ومثل قراءة: قل هو الله احد والمعوذتين بعد كل صلاة، كل هذا من اسباب السلامة والعافية من الشر وتستحب قراءة هذه السور الثلاث ثلاث مرات صباحا ومساء وعند النوم لثبوت الترغيب في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اما تعليق خيط، او حلقة، او اي شء يعلق كخاتم او سبتة او غير ذلك مما يعلق لرفع البلاء او دفعه كله لا يجوز اذا كان بهذا القصد، هذا اذا كان لقصد دفع الشرور، كالحمي، او العقارب، او الحيات، او ما اشبه ذلك. 
 حكم
  الصلاة خلف من يعمل التماءم والحجب،
 والصلاة في المسجد الذي انشاه
 س : هناك مسجد اسسه رجل يعمل بالتماءم والحجب ويءتي له بالنذر، وتضرب في دياره الطبول، ويزعمون انه يعالج المجانين بالطبول والتماءم وما شابه ذلك. فهل هذا المال المكتسب الذي اسس به المسجد يجعل المسجد مءسسا علي غير التقوي كمسجد ضرار؟ وهل تجوز الصلاة خلفه؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: هذا الرجل لا يصلي خلفه ; لان ظاهره فساد العقيدة، اما المسجد فلا باس ان يصلي فيه، ولا ينظر الي نفقته، بل يصلي فيه اهل السنة والجماعة حتي يبتعد عنه اهل الشر والفساد. اما هذا الرجل الذي هذا عمله فلا يصلي خلفه؛ لان ظاهره فساد العقيدة وعدم الاستقامة.
 وفق الله الجميع للعافية والسلامة.
 
  الحذر من الذبح عند جبل مقصود
 س : عندنا في قريتنا يذهب الناس الي جبل وياخذون معهم ذبيحة ويذبحونها في الجبل من اجل الله سبحانه وتعالي، لعل الله يرحمهم وينزل عليهم المطر. فهل هذا يحل ام لا افيدونا افادكم الله.
 الجواب: هذا العمل فيه تفصيل؟ فاذا كان الذبح لله وحده وليس هناك قبر يذبحون عنده، وليس هناك اعتقاد اخر في الجبل، وانما فعلوا هكذا صدفة من غير قصد فلا حرج والذبيحة لله وحده، ولكن لا حاجة الي
 
 المجء الي الجبل؛ لان هذا يوهم ان هناك اعتقادا في هذا الجبل، فليذبحوها في بيوتهم او في اي مكان تذبح فيه الداوب، ويكفي هذا في التقرب الي الله جل وعلا، ثم يوزع هذا اللحم علي الفقراء والمساكين، او ياكلون ان كانوا ارادوا اكله، وان كانوا ارادوا به الفقراء قسموه بين الفقراء، او اعطوا للفقراء منه ما شاءوا.
 المقصود ان قصدهم الجبل فيه شء من الايهام، فاذا كان المقصود من المجء الي الجبل اظهار الذبيحة وانها تذبح لله علي رءوس الاشهاد فلا حاجة الي قصد الجبل، يذبحونها في مكان بارز، ويقسمونها بين الفقراء في قريتهم ويكفي. ولا يقصدوا الجبل هذا الذي يوهم انهم ارادوا شيءا، اما ان كانوا ارادوا في الجبل ان هناك ميتا مدفونا هناك، او ان هناك محلا لرجال صالحين جلسوا فيه، او غار جلس فيه اناس صالحون فهم يتبركون به; فهذا لا يجوز فيجب التنبه لهذا.
 واذا كان المقصود فقط اظهار الذبيحة فاظهارها يكون في اي مكان سوي الجبل، ولا حاجة الي الجبل، بل يذبحونها في بيوتهم، او يذبحونها في محل الذبح، او في حوش عندهم في محل الذبح، او في محل حول الطريق يراه الناس، ولا يءذي احدا من الناس، فلا باس.
 المقصود اظهارها باي طريق لكن لا يوهم ; فلا يكون اظهارا يوهم بان هناك قصدا كقصد جبل معين او شجرة معينة حتي لا يتهموا بالشرك او بالبدعة، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 ()
  الاسماء والصفات
 
 حول تاويل ايات الصفات
 س : يقول الساءل: سمعنا من بعض العلماء ان اهل السنة والجماعة يتاولون بعض الايات التي في الصفات فهل هذا صحيح ان مذهبهم التاويل ام انهم يضطرون الي ذلك افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: الصواب الذي اقره اهل العلم من اهل السنة والجماعة انه لا تاويل في ايات الصفات ولا في احاديثها، وانما المءولون هم الجهمية والمعتزلة، والاشاعرة في بعض الصفات، واما اهل السنة والجماعة المعروفون بعقيدتهم النقية فانهم لا يءولون، وانما يمرون ايات الصفات واحاديثها كما جاءت بغير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، لا الاستواء، ولا القدم، ولا اليد، ولا الاصابع، ولا الضحك، ولا الرضا، ولا الغضب، كلها يمرونها كما جاءت مع الايمان بانها حق، وانها صفات لربنا سبحانه وتعالي، يجب اثباتها له سبحانه وتعالي علي الوجه اللاءق به سبحانه من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل.
 وبعض الناس يءول الضحك بانه الرضا، ويءول المحبة بانها ارادة الثواب، والرحمة كذلك، وهذا كله لا يرضاه اهل السنة والجماعة، بل الواجب امرارها كما جاءت، وانها حق، فهو سبحانه يحب محبة حقيقية تليق به لا يشابهها محبة المخلوقين، ويرضي، ويغضب، ويكره، وهي صفات حقيقية قد اتصف بها ربنا علي الوجه اللاءق به
 
 لا يشابه فيها خلقه، كما قال عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} () [الشوري: ] . وهكذا، يضحك ربنا كما جاء في النصوص ضحكا يليق بجلاله، لا يشابه خلقه في شء من صفاته، وهكذا استواءه علي عرشه استواء يليق بجلاله وعظمته لا يشابه الخلق في شء من صفاته سبحانه وتعالي.
 والمقصود ان التاويل لا يجوز عند اهل السنة بل الواجب امرار ايات الصفات واحاديثها كما جاءت، لكن مع الايمان بانها حق، وانها صفات لله لاءقة به، اما التفويض فلا يجوز.
 والمفوضة قال احمد فيهم: انهم شر من الجهمية، والتفويض ان يقول القاءل: الله اعلم بمعناها فقط وهذا لا يجوز; لان معانيها معلومة عند العلماء. قال مالك رحمه الله: الاستواء معلوم والكيف مجهول، وهكذا جاء عن الامام ربيعة بن ابي عبد الرحمن وعن غيره من اهل العلم، فمعاني الصفات معلومة، يعلمها اهل السنة والجماعة; كالرضا والغضب والمحبة والاستواء والضحك وغيرها وانها معاني غير المعاني الاخري، فالضحك غير الرضا، والرضا غير الغضب، والغضب غير المحبة، والسمع غير البصر، كلها معلومة لله سبحانه لكنها لا تشابه صفات المخلوقين، يقول ربنا سبحانه وتعالي: {فلا تضربوا لله الامثال} () [النحل: ] . ويقول سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} () [الشوري: ] .
 ويقول عز وجل: {ولم يكن له كفوا احد} () هذا هو الحق الذي عليه اهل السنة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واتباعهم 
 باحسان، ومن تاول ذلك فقد خالف اهل السنة في صفة او في اكثر.
 
  حديث: «ان الله خلق ادم علي صورته» 
 ()
 س : يقول الساءل: ورد حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ينهي فيه عن تقبيح الوجه، وان الله خلق ادم علي صورته، فما الاعتقاد السليم نحو هذا الحديث؟
 الجواب: الحديث ثابت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه قال: «اذا ضرب احدكم فليتق الوجه فان الله خلق ادم علي صورته» () وفي لفظ اخر: «علي صورة الرحمن» وهذا لا يلزم منه التشبيه والتمثيل، بل المعني عند اهل العلم ان الله خلق ادم سميعا بصيرا متكلما اذا شاء، وهذا هو وصف الله عز وجل، فانه سميع، بصير، متكلم، ذو وجه جل وعلا، وليس المعني التشبيه والتمثيل، بل الصورة التي لله غير الصورة التي للمخلوق، وانما المعني انه سميع، بصير، ذو وجه، ومتكلم اذا شاء، وهكذا خلق الله ادم سميعا بصيرا، ذا وجه، وذا يد، وذا قدم، ويتكلم اذا شاء، لكن ليس السميع كالسميع، وليس البصير كالبصير، وليس المتكلم كالمتكلم، وليس الوجه كالوجه؛ بل لله صفاته سبحانه وتعالي لا يشابهه فيها شء، بل تليق به سبحانه، وللعبد صفاته التي تليق به; صفات يعتريها الفناء والنقص والضعف.
 اما صفات الله سبحانه وتعالي فهي كاملة لا يعتريها نقص ولا ضعف ولا فناء ولا زوال; ولهذا قال عز وجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} () [الشوري: ] 
 {ولم يكن له كفوا احد} () [الاخلاص: ] فلا يجوز ضرب الوجه، ولا تقبيح الوجه. 
  حول حديث: «من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا» 
 ()
 س : لقد قرات في رياض الصالحين بتصحيح السيد علوي المالكي، ومحمود امين النواوي حديثا قدسيا يتطرق الي هروله الله سبحانه وتعالي، والحديث مروي عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال: «اذا تقرب العبد الي شبرا تقربت اليه ذراعا واذا تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا واذا اتاني يمشي اتيته هرولة» () رواه البخاري.
 فقال المعلقان في تعليقهما عليه: ان هنا من التمثيل وتصوير المعقول بالمحسوس لزيادة ايضاحه، فمعناه ان من اتي شيءا من الطاعات ولو قليلا اثابه الله باضعافه، واحسن اليه بالكثير، والا فقد قامت البراهين القطعية علي انه ليس هناك تقريب حسي، ولا مشي، ولا هرولة من الله سبحانه وتعالي عن صفات المحدثين.
 فهل ما قالاه في المشي والهرولة موافق لما قاله سلف الامة علي اثبات صفات الله وامرارها كما جاءت، واذا كان هناك براهين دالة علي انه ليس هناك مشي ولا هرولة فنرجو منكم ايضاحها والله الموفق؟
 الجواب: الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهداه اما بعد: فلا ريب ان الحديث المذكور صحيح، فقد ثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام 
 انه قال: «يقول الله عز وجل من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه ومن تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن اتاني يمشي اتيته هرولة» ()
 وهذا الحديث الصحيح يدل علي عظيم فضل الله عز وجل، وانه بالخير الي عباده اجود، فهو اسرع اليهم بالخير والكرم والجود، منهم في اعمالهم، ومسارعتهم الي الخير والعمل الصالح.
 ولا مانع من اجراء الحديث علي ظاهره علي طريق السلف الصالح، فان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سمعوا هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعترضوه، ولم يسالوا عنه، ولم يتاولوه، وهم صفوة الامة وخيرها، وهم اعلم الناس باللغة العربية، واعلم الناس بما يليق بالله وما يليق نفيه عن الله سبحانه وتعالي.
 فالواجب في مثل هذا ان يتلقي بالقبول، وان يحمل علي خير المحامل، وان هذه الصفة تليق بالله لا يشابه فيها خلقه فليس تقربه الي عبده مثل تقرب العبد الي غيره، وليس مشيه كمشيه، ولا هرولته كهرولته، وهكذا غضبه، وهكذا رضاه، وهكذا مجيءه يوم القيامة واتيانه يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده وهكذا استواءه علي العرش، وهكذا نزوله في اخر الليل كل ليلة، كلها صفات تليق بالله جل وعلا، لا يشابه فيها خلقه.
 فكما ان استواءه علي العرش، ونزوله في اخر الليل في الثلث الاخير من الليل، ومجيءه يوم القيامة، لا يشابه استواء خلقه ولا مجء خلقه 
 ولا نزول خلقه؟ فهكذا تقربه الي عباده العابدين له والمسارعين لطاعته، وتقربه اليهم لا يشابه تقربهم، وليس قربه منهم كقربهم منه، وليس مشيه كمشيهم، ولا هرولته كهرولتهم (بل هو شء) يليق بالله لا يشابه فيه خلقه سبحانه وتعالي كساءر الصفات، فهو اعلم بالصفات واعلم بكيفيتها عز وجل.
 وقد اجمع السلف علي ان الواجب في صفات الرب واسماءه امرارها كما جاءت واعتقاد معناها وانه حق يليق بالله سبحانه وتعالي، وانه لا يعلم كيفية صفاته الا هو، كما انه لا يعلم كيفية ذاته الا هو، فالصفات كالذات، فكما ان الذات يجب اثباتها لله وانه سبحانه وتعالي هو الكامل في ذلك، فهكذا صفاته يجب اثباتها له سبحانه مع الايمان والاعتقاد بانها اكمل الصفات واعلاها، وانها لا تشابه صفات الخلق، كما قال عز وجل: {قل هو الله احد} () {الله الصمد} () {لم يلد ولم يولد} () {ولم يكن له كفوا احد} ()
 وقال عز وجل: {فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون} () [النحل: ] . وقال سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} () [الشوري: ] . فرد علي المشبهة بقوله: {ليس كمثله شء} () وقوله: {فلا تضربوا لله الامثال} () ورد علي (المعطلة) بقوله: {وهو السميع البصير} () وقوله: {قل هو الله احد} () {الله الصمد} () {ان الله عزيز حكيم} () وقوله: {ان الله سميع بصير} () وقوله: {ان الله غفور رحيم} () {ان الله علي كل شء قدير} () 
 الي غير ذلك.
 فالواجب علي المسلمين علماء وعامة اثبات ما اثبته الله لنفسه، اثباتا بلا تمثيل، ونفي ما نفاه الله عن نفسه، وتنزيه الله عما نزه عنه نفسه تنزيها بلا تعطيل، هكذا يقول اهل السنة والجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واتباعهم من سلف الامة كالفقهاء السبعة وكمالك بن انس، والاوزاعي، والثوري والشافعي، واحمد، وابي حنيفة وغيرهم من اءمة الاسلام، يقولون امروها كما جاءت، واثبتوها كما جاءت من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
 واما ما قاله المعلقان في هذا (علوي وصاحبه محمود) فهو كلام ليس بجيد وليس بصحيح، ولكن مقتضي هذا الحديث انه سبحانه اسرع بالخير اليهم، واولي بالجود والكرم، ولكن ليس هذا هو معناه، فالمعني شء وهذه الثمرة وهذا المقتضي شء اخر، فهو يدل علي انه اسرع بالخير الي عباده منهم، ولكنه ليس هذا هو المعني، بل المعني يجب اثباته لله من التقرب، والمشي والهرولة، يجب اثباته لله علي الوجه اللاءق به سبحانه وتعالي، من غير ان يشابه خلقه في شء من ذلك، فنثبته لله علي الوجه الذي اراده الله من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
 وقولهم: ان هذا من تصوير المعقول بالمحسوس: هذا غلط، وهكذا يقول اهل البدع في اشياء كثيرة، وهم يءولون، والاصل عدم التاويل، وعدم التكييف، وعدم التمثيل، والتحريف، فتمر ايات الصفات واحاديثها كما جاءت، ولا يتعرض لها بتاويل ولا بتحريف ولا بتعطيل،
 
 بل نثبت معانيها لله كما اثبتها لنفسه، وكما خاطبنا بها، اثباتا يليق بالله لا يشابه الخلق سبحانه وتعالي في شء منها، كما نقول في الغضب، واليد والوجه، والاصابع، والكراهة، والنزول، والاستواء، فالباب واحد، وباب الصفات باب واحد.
 
 هذا الكتاب [درة الناصحين..] لا يعتمد عليه
 س : ساءلة تسال تقول: قرات في كتاب درة الناصحين في الوعظ والارشاد لعالم من علماء القرن التاسع الهجري، واسمه عثمان بن حسن بن احمد الشاكر الخوبري، ما نصه: عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: ان الله تعالي نظر الي جوهرة فصارت حمراء، ثم نظر اليها ثانية فذابت وارتعدت من هيبة ربها، ثم نظر اليها ثالثة فصارت ماء، ثم نظر اليها رابعا فجمد نصفها، فخلق من النصف العرش، ومن النصف الماء ثم تركه علي حاله، فمن ثمة يرتعد الي يوم القيامة.
 وعن علي رضي الله عنه: (ان الذين يحملون العرش اربعة ملاءكة لكل ملك اربعة وجوه اقدامهم في الصخرة التي تحت الارض السابعة مسيرة خمس ماءة عام) ارجو ان تفيدوني عن صحة ما قرات؟
 الجواب: هذا الكتاب لا يعتمد عليه، وهو يشمل احاديث موضوعة، واشياء سقيمة لا يعتمد عليها، ومنها هذان الحديثان، فانهما لا اصل لهما بل هما حديثان موضوعان مكذوبان علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ينبغي ان يعتمد علي هذا الكتاب، وما اشبهه من الكتب التي تجمع الغث والسمين، والموضوع والضعيف، فان احاديث الرسول عليه الصلاة
 
 والسلام قد خدمها العلماء من اءمة السنة، وبينوا صحيحها من سقيمها، فينبغي للمءمن ان يقتني الكتب الجيدة المفيدة، مثل الصحيحين، ومثل كتب السنن الاربع، ومثل منتقي الاخبار لابن تيمية، ومثل رياض الصالحين للنووي.
 هذه كتب مفيدة ونافعة، ومثل بلوغ المرام، وعمدة الحديث، وهذه يستفيد منها المءمن، وهي بعيدة من الاحاديث الموضوعة المكذوبة، وما في السنن او في رياض الصالحين او في بلوغ المرام من الاحاديث الضعيفة فان اصحابها بينوه ووضحوه، والذي لم يوضح من جهة اصحابها بينه اهل العلم ايضا ونبهوا عليه في الشروح التي لهذه الكتب، وفيما الف اهل العلم في الموضوعات والضعيفة.
 فالحاصل ان هذه الكتب هي المفيدة والنافعة فهي انفع من غيرها، وما قد يقع في بعضها مثل ما قد يقع في البلوغ او في المنتقي او في السنن من بعض الاحاديث التي فيها ضعف يبينها العلماء ويوضحها العلماء الذين شرحوا هذه الكتب او علقوا عليها فيكونون علي بينة وعلي بصيرة، اما الكتب التي شغف مءلفوها بالاحاديث الموضوعة والمكذوبة والباطلة فلا ينبغي اقتناءها.
 
 ()
  الملاءكة
 
 مم خلقت الملاءكة؟
 س : ساءل يقول: مم خلقت الملاءكة؟
 الجواب: خلقت الملاءكة من النور، وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «خلقت الملاءكة من النور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم» () اي: من الطين  هكذا جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما رواه مسلم في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها. 
 ()
  الجن
 
 الوساوس من الشيطان
 س : انا رجل يغلب علي الوسواس في كثير من الاحيان؟ فعندما اريد ان اذهب من طريق يعارضني هذا الوسواس بان الطريق من الجهة الاخري، وعندما اريد ان اكل الطعام يوسوس لي الشيطان بان هنا الطعام ليس بصالح وانه يضر. فارجو توجيهي وجزاكم الله خيرا؟
 الجواب: الوساوس من الشيطان، كما قال الله جلا وعلا: {قل اعوذ برب الناس} () {ملك الناس} () {اله الناس} () {من شر الوسواس الخناس} () [الناس: ] . وهو الشيطان.
 فعليك يا اخي ان تتعوذ بالله منه، وان تحذر مكاءده، وان تجزم في الامور; فاذا سلكت طريقا فاجزم، وامض فيه حتي تعلم يقينا ان فيه شيءا يضرك فاتركه.
 وهكذا الطعام اذا لم تعلم انه محرم فكل ودع عنك الوساوس، وهكذا الوضوء اذا توضات فاجزم ودع عنك ان توسوس فتقول: ما كملت، ما فعلت؛ امض ما دمت تري انك قد اكملت فالحمد لله، وهكذا في صلاتك.
 فاحذر الوساوس في كل شء، واعلم انها من الشيطان، فاذا وقع في نفسك شء من ذلك فتعوذ بالله من الشيطان، وامض في سبيلك، واجزم علي ذلك حتي ترغم عدوك الشيطان، وحتي لا يتمكن من التسلط عليك بسبب لينك معه؟ نعوذ بالله من شره ومكاءده. 
  التخلص من وسوسة الشيطان
 س : يقول الساءل: ما هي الادعية التي تقال بغرض التخلص من وسوسة الشيطان؟
 الجواب: يدعو الانسان بما يسر الله له من الدعوات: (اللهم اعذني من الشيطان، اللهم اجرني من الشيطان، اللهم احفظني من الشيطان، اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، اللهم احفظني من مكاءد عدوك الشيطان) ويكثر من ذكر الله، ويكثر من قراءة
  القران
 ، ويتعوذ بالله عند وجود الوسوسة، فاذا عرض له الوسواس يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، حتي ولو في الصلاة، واذا غلب عليه في الصلاة ينفث عن يساره ثلاث مرات، ويتعوذ من الشيطان ثلاث مرات.
 فقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه شكي اليه عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه ما يجده من الوساوس في الصلاة فامره ان ينفث عن يساره ثلاث مرات ويستعيذ بالله من الشيطان وهو في الصلاة ففعل ذلك فاذهب الله عنه ما يجد» () فالحاصل ان المءمن والمءمنة اذا ابتليا بهذا الشء فعليهما ان يجتهدا في سءال الله العافية من ذلك، وان يتعوذا بالله من الشيطان كثيرا، وان يحرصا علي مكافحته فلا يطاوعانه لا في الصلاة ولا في غيرها، فاذا توضا يجزم انه توضا ولا يعيد الوضوء، واذا صلي يجزم انه صلي ولا يعيد الصلاة، واذا كبر يجزم انه كبر ولا يعيد التكبير مخالفة لعدو الله ومحاربة له. 
 هكذا يجب علي المءمن ان يكون عدوا للشيطان محاربا له مكافحا له لا يخضع له، فاذا املي عليك انك ما توضات وما صليت، وانت تعرف انك توضات وصليت، فتري يدك فيها الماء وتعلم انك صليت فلا تطاوع عدو الله، واجزم بانك صليت، واجزم بانك توضات، ولا تعد شيءا من ذلك، وتعوذ بالله من عدو الله الشيطان.
 هكذا يجب علي المءمن، يكون قويا في حرب عدو الله، وفي مكافحته، حتي لا يغلب عليه وحتي لا يءذيه، فانه متي غلب علي الانسان جعله كالمجنون يتلاعب به، فالواجب علي المءمن وعلي المءمنة الحذر من عدو الله والاستعاذة بالله من شره ومكايده، وبالقوة في ذلك، والصبر في ذلك، حتي لا تطاوعه في اعادة صلاة، ولا في اعادة وضوء، ولا في اعادة تكبير، ولا في غير ذلك.
 وهكذا اذا قال لك ثوبك نجس، او البقعة نجسة، او الحمام فيه نجاسة، او الارض التي وطاتها فيها نجاسة، او مصلاك فيه كذا فلا تطعه في ذلك، كذب عدو الله واستعذ بالله من شره، وصل في المكان الذي تصلي فيه، والسجادة التي تصلي عليها كذلك، والارض التي تطا عليها وتعرف انها طاهرة، الا اذا رايت بعينك نجاسة وطاتها رطبة فاغسل رجلك والحمد لله.
 اما وساوسه فلا تطاوع عدو الله فيها.
 واعرف ان الاصل هو الطهارة، هذا هو الاصل، فلا تطاوع عدو الله في شء الا في يقين رايته بعينك وشاهدته بعينك، حتي لا يغلب عليك عدو الله، نسال الله للجميع العافية.
 
 ()
  القران
 
 علامات الوقف في القران الكريم
 س : يقول الساءل: يوجد في القران الكريم حروف معينة وضعت علي بعض الايات او بعض المواقف، كالجيم والطاء وغيرهما، تدل علي وجوب الوقوف، فمن وضع هذه الاحرف؟ وهل يلزم التقيد بها؟ علما اننا نسمع من بعض اءمة الحرمين في قراءة التراويح انهم يقفون علي غير اماكن الوقف فهل هذا صحيح ام لا؟
 الجواب: هذه الحروف لا اعرف من وضعها، يضعها بعض القراء للاشارة الي ان هذا الوقف جاءز او لازم لبيان المعاني، ولكن هذه لا يلتفت اليها ولا تلزم، وانما السنة الوقوف علي رءوس الايات فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقف عند رءوس الايات، فهذا هو الافضل، وهذا هو الترتيل.
 واما هذه الحروف فلا يلزم التقيد بها، ولكن اذا اراد ان يقف يتحري الوقف المناسب الواضح الذي ليس له صلة بما قبله، فعند الحاجة الي الوقف يقف علي الايات التي يحسن الوقوف عندها، اما الاية المتصلة بما قبلها فينبغي ان يقراها حتي يتضح المعني، واما الوقوف علي بعض الاية فلا يناسب بل عليه ان يكمل الاية.
 
  قراءة الطالب للقران الكريمة في حصصه، والطهارة لها
 س : ساءل يقول: هل يجب علي ان اتوضا قبل كل حصة من حصص القران الكريم وانا في المدرسة؟ افيدونا افادكم الله.
 
 الجواب: ليس عليك الوضوء اذا كنت علي طهارة، وكذلك اذا كانت القراءة عن ظهر قلب، اي من غير المصحف فليس عليك ان تتطهر.
 اما اذا كانت القراءة من المصحف، وقد احدثت بعد الحصة الاولي، فعليك ان تتطهر للحصة الثانية، وهكذا الثالثة، فكلما اردت ان تقرا من المصحف وانت علي غير وضوء، فعليك ان تتطهر; لما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يمس القران الا طاهر» () وهكذا افتي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بان المحدث لا يمس القران، وهو الذي عليه جمهور اهل العلم، من الاءمة الاربعة وغيرهم.
 فالواجب عليك يا اخي اذا اردت القراءة من المصحف وانت علي غير طهارة ان تتوضا الوضوء الشرعي، اما اذا كنت علي جنابة فليس لك ان تقرا، لا عن ظهر قلب ولا من المصحف حتي تغتسل، والله ولي التوفيق. 
  حكم لمس الحاءض والنفساء والجنب للكتب التي بها ايات قرانية
 س : ساءلة تقول في رسالتها: هل يجوز لمس الكتاب الذي توجد فيه ايات قرانية واحاديث نبوية من قبل المراة التي عليها عادة او جنابة؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: نعم، لا باس بذلك. لا باس ان تلمس المراة الكتاب الذي فيه ايات واحاديث مثل صحيح البخاري ومثل زاد المعاد لابن القيم، وغيرها من الكتب الاسلامية التي بها ايات واحاديث، مثل كتب
 
 التفسير كذلك، ومثل تفسير ابن كثير وغيره، فلا حرج ان تلمس المراة الجنب، والرجل الجنب كذلك، وهكذا الحاءض والنفساء. لا حرج في ذلك عليها.
 وانما الممنوع القران نفسه، فليس للمراة الجنب او الحاءض او المحدث ان يمس القران اي: المصحف الا علي طهارة.
 
  حول قراءة القران والطهارة
 س : يقول الساءل: اقرا القران وخاصة بعض الايات القصيرة غيبا ولكنني اكون في بعض الاحيان غير متوضء او غير طاهر. فهل يجوز لي ان اقرا القران في هذه الحالة؟ افيدوني افادكم الله.
 الجواب: يجوز للمسلم والمسلمة قراءة القران ولو كانا علي غير طهارة اذا لم يكونا جنبين، فيجوز له ان يقرا عن ظهر قلب سورا او ايات، وان يقرا ما تيسر له من القران، مثل قصار المفصل، الزلزلة والعاديات والقارعة وغيرها، يقرا ما تيسر له من القران عن ظهر قلب، اما من المصحف فلا يقرا حتي يتوضا، اذا كان يقرا من المصحف فلا يمس المصحف حتي يتوضا.
 اما اذا كان عن ظهر قلب من غير مس المصحف فلا باس ان يقرا، الا اذا كان جنبا، فالجنب لا يقرا حتي يغتسل، قال علي رضي الله عنه: «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يحجبه شء عن القران الا الجنابة» () ، وقال صلي الله عليه وسلم: «اما الجنب فلا ولا اية» () فالجنب لا يقرا حتي يغتسل.
 واما الحاءض والنفساء فلا تقراا من المصحف لكن تقرا عن ظهر 
 قلب كالمحدث حدثا اصغر.
 وقال بعض اهل العلم: انهما كالجنب لا يقران ولو عن ظهر قلب؛ لانهما كالجنب; لان عليهم الغسل، والصحيح انهما ليستا كالجنب لان حدثهما يطول لايام كثيرة، ويشق عليهما ترك القراءة، وربما ضيعتا حفظهما.
 فالصحيح انه يجوز لهما ان يقرا عن ظهر قلب من الايات كما يقرا المحدث حدثا اصغر، واما الجنب خاصة فهو الذي يمنع من القراءة حتي يغتسل، واما من المصحف فيمنع الجميع، الجنب والحاءض والنفساء والمحدث حدثا اصغر، كلهم يمنعون من المصحف حتي يتطهروا، لقول سبحانه: {لا يمسه الا المطهرون} () في احد قولي العلماء في تفسير الاية.
 ولما جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمس القران الا طاهر» () وكتب بها الي اهل اليمن الا يمس القران الا طاهر، وهو حديث له طرق يشد بعضها بعضا وجيد.
 والخلاصة ان الجنب والحاءض والنفساء ومن ليس علي طهارة من ريح او بول ليس لهم جميعا ان يقرءوا من المصحف، واما عن ظهر قلب فيجوز للمحدث حدثا اصغر ان يقرا عن ظهر قلب، وللحاءض والنفساء عن ظهر قلب علي الصحيح، واما الجنب فلا يقرا القران عن ظهر قلب ولا من المصحف حتي يغتسل، هذا هو خلاصة البحث وهو مهم. 
  «خذ من القران ما شءت لما شءت»
 هل هذا الاثر صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
 س : يقول الساءل: ما معني قول الرسول صلي الله عليه وسلم: «خذ من القران ما شءت لما شءت» ؟
 الجواب: لا اعرف هذا الحديث، ولا اعتقد انه صحيح، القران كلام الله عز وجل، وينبغي للمءمن ان يكثر من تلاوته، وهكذا المءمنة ينبغي ان تكثر من تلاوته مع التدبر والتعقل والعمل، لقول الله سبحانه: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} () [ص: ] .
 وقوله سبحانه: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} () [الاسراء: ] . ولقوله عز وجل: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} () [فصلت: ] . ولقوله سبحانه وتعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} () [محمد: ] .
 فكتاب الله فيه الهدي والنور، فينبغي للمءمنين جميعا والمءمنات العناية بهذا الكتاب العظيم تلاوة وتدبرا وتعقلا وعملا في الليل والنهار وفي كل وقت. 
  حكم من حرق القران الكريم سهوا او عمدا
 س : ما جزاء من قام بحرق القران الكريم سهوا ولم يعرف الا بعد ما مضي هذا الفعل؟
 
 الجواب: ليس عليه شء ما دام سهوا مثل ان يحرقه وهو لا يدري انه قران، وكذلك اذا حرقه عمدا لكونه متقطعا لا ينتفع به، حتي لا يمتهن، فلا باس عليه; لان القران اذا تقطع وتمزق ولم ينتفع به يحرق او يدفن في محل طيب حتي لا يمتهن.
 اما اذا حرقه كارها له، سابا له، مبغضا له، فهذا منكر عظيم وردة عن الاسلام. وهكذا لو قعد عليه، او وطا عليه برجله اهانة له، او لطخه بالنجاسة، او سبه وسب من تكلم به، فهذا كفر اكبر وردة عن الاسلام والعياذ بالله.
 
 حكم
  الاستماع الي تلاوة النساء للقران الكريم
 س : ما حكم الاستماع الي تلاوة النساء في مسابقات القران الكريم التي تقام سنويا في بعض البلاد الاسلامية؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: لا اعلم باسا في هذا الشء اذا كان النساء علي حدة والرجال علي حدة، من غير اختلاط في محل المسابقة، بل يكن علي حدة، مع تسترهن وتحجبهن عن الرجال.
 واما المستمع فاذا استمع للفاءدة والتدبر لكلام الله فلا باس، اما مع التلذذ باصواتهن فلا يجوز. اما اذا كان القصد الاستماع للفاءدة، والتلذذ في استماع القران والاستفادة من القران فلا حرج ان شاء الله في ذلك.
 
 حكم
  اخذ الاجر علي التلاوة
 س: يقول الساءل: اذا جاء الانسان بشخص الي بيته ليقرا عنده القران، ويجزيه بعد ذلك بمبلغ من المال. فما حكم ذلك افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: اخذ الاجرة علي التلاوة امر لا يجوز، وقد حكي بعض اهل العلم اجماع اهل العلم علي ذلك، فلا يجوز ان يقرا الانسان بالاجرة، فلا يقوم بالتلاوة حتي ياخذ الاجرة في بيت فلان او فلان، او علي ميت فلان، بل يقرا احتسابا ولا يعطي اجرة.
 اما ان اهدي هدية او اعطي شيءا من دون مشارطة فنرجو الا يكون عليه شء في ذلك، من باب الاحسان اذا كان فقيرا، اما ان يكون مشارطة، يعني ان يكون اليوم بكذا، او الجزء بكذا، او السورة بكذا، فهذا منكر لا يجوز.
 
  الاجتماع علي قراءة يس عدة مرات ثم الدعاء
 س : يوجد بالسجن بعض الاشخاص يجتمعون ويقرءون سورة يس، ثم يتقدم احدهم ويدعو، والباقي يرفعون ايديهم ويءمنون علي دعاءه، وتكون القراءة بعدد معين مرة او اكثر. فهل جاء في القران او السنة ما يءيد هذا؟ افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، وصلي الله وسلم علي رسول الله، نبينا وامامنا وسيدنا محمد بن عبد الله، وعلي اله واصحابه
 
 ومن سلك سبيله واهتدي بهداه الي يوم الدين.
 اما بعد: فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يجتمع باصحابه ويقرا القران في مجالسه عليه الصلاة والسلام، ويذكر اصحابه ويعلمهم ويوجههم الي الخير عليه الصلاة والسلام، وربما مر بالسجدة في القران فيسجد ويسجدون معه، وربما امر بعض اصحابه ان يقرا وهو يستمع كما ثبت في الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ذات يوم: «يا عبد الله اقرا علي القران، فقال يا رسول الله كيف اقرا عليك وعليك انزل؟ فقال صلي الله عليه وسلم: اني احب ان اسمعه من غيري عليه الصلاة والسلام قال عبد الله: فقرات عليه سورة النساء حتي بلغت قوله تعالي: [النساء: ] قال: حسبك. قال عبد الله: فنظرت اليه فاذا عيناه تذرفان» () عليه الصلاة والسلام، يعني يبكي لما تذكر هذا الموقف العظيم يوم القيامة عليه الصلاة والسلام.
 فاذا اجتمع السجناء او الاخوان في مجلس، او في اي مكان، وقرءوا ما تيسر من القران وتدبروا وتعقلوا وتذكروا فهذا خير عظيم، وفيه فضل كبير ويستحب لمن يسمع القران ان ينصت، حتي يستفيد ويتدبر، واذا دعوا بعد القراءة بما شاءوا من الدعاء فلا حرج في ذلك.
 لكن كونهم يعتادون تكرار يس او غيرها عددا معينا فهذا ما لا نعلم له اصلا ولكن يقرءون ما تيسر من يس او من البقرة او من غير ذلك، او يتدارسون من اول القران الي اخره، هذا يقرا ثم يقرا الاخر وهكذا، او يقرا هذا ثم يعيد القراءة هذا، حتي يستفيدوا جميعا ويتدبروا. 
 اما تخصيص عدد معين من السور وتكرار السورة فهذا ما لا اعلم له اصلا، وكذلك رفع الايدي لا اعلم انه وقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم في اجتماعاته مع الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم، فالاولي ان يكون الدعاء بما تيسر من غير رفع ايد، ومن غير دعاء جماعي، بل كل يدعو لنفسه بما تيسر بينه وبين نفسه، هذا هو الذي نعلمه من السنة، ولكن ينبغي علي كل جالس التدبر والتعقل، وان تكون القراءة مقصودة ليس لمجرد القراءة فقط.
 ولكن يعتني المءمن بما يقرا وبما يسمع ويتدبر; لقوله عز وجل: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} () [ص: ] فالمقصود من القراءة التدبر والتعقل والعمل والفاءدة، نسال الله التوفيق والهداية. 
  دخول الخلاء بما فيه ذكر الله
 س: يقول الساءل: اننا نتعامل بدنانير كتب عليها سورة الاخلاص، فهل يجوز ان ادخل بها الكنيف ام لا؟
 وان كان غير جاءز فماذا افعل وخاصة عندما اكون خارج المنزل في مكان لا امن فيه؟
 الجواب: هذا فيه تفصيل; اذا كنت في محل امن فاتركها في خارج المرحاض او الكنيف، كان تكون عند اهلك، او في مكان اخر مامون حتي تخرج; تعظيما لكلام الله عز وجل، وهكذا اذا كان فيها ذكر الله فالافضل اخراجها، كالخاتم الذي فيه ذكر الله، او رساءل فيها ذكر الله،
 
 تجعلها في الخارج اذا تيسر ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه» () خارجه، لان فيه محمدا رسول الله.
 اما اذا كنت في محل غير امن فلا حرج عليك ان تدخل وهي معك; لان الله يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} () [التغابن: ] . 
  اهداء قراءة القران الكريم للرسول صلي الله عليه وسلم او لغيره
 س: ما حكم اهداء قراءة القران الكريم للرسول صلي الله عليه وسلم او لغيره؟
 الجواب: اهداء قراءة القران الكريم لروح الرسول صلي الله عليه وسلم والاموات لا اصل له، وليس بمشروع ولا فعله الصحابة رضي الله عنهم، والخير في اتباعهم.
 ولان الرسول صلي الله عليه وسلم يعطي مثل اجورنا; عما فعلناه من الخير فله مثل اجورنا; لانه الدال عليه عليه الصلاة والسلام، وقد قال عليه الصلاة والسلام: «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» () ، فهو الذي دل امته علي الخير وارشدهم الي الخير; فاذا قرا الانسان او صلي او صام او تصدق، فالرسول صلي الله عليه وسلم يعطي مثل اجور هءلاء من امته لانه هو الذي دلهم علي الخير وارشدهم اليه عليه الصلاة والسلام، فلا حاجة به الي ان يهدي له القراءة او غيرها، لان ذلك ليس له اصل كما تقدم.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () . وهكذا القراءة للاموات ايضا ليس لها اصل والواجب ترك ذلك.
 اما الصدقة عن اموات المسلمين والدعاء لهم، فكل ذلك مشروع، 
 كما قال الله عز وجل في صفة عباده الصالحين التابعين للسلف الصالح: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} () الاية [الحشر: ] .
 وقد شرع الله صلاة الجنازة للدعاء والترحم عليهم، وهكذا الصدقة عن الميت تنفعه كما صحت بذلك الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهكذا الحج عنهم، والعمرة، وقضاء الدين، كل ذلك ينفع الميت المسلم. 
 ()
  الرسل
 
 الرسول يدخل في الاوامر التي جاءت علي يديه
 س: يقول الساءل: هل كل امر موجه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او اهل بيته يكون موجها الينا جميعا؟
 الجواب: نعم، هذا هو الاصل; الرسول يدخل في الاوامر التي جاءت علي يديه، وهكذا اهل بيته كجميع الناس.
 فالرسل داخلون فيما جاء علي ايديهم من الاوامر والنواهي، فقوله جل وعلا: {ولا تدع من دون الله} () [يونس: ] يعم الجميع وقوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ، يعم الجميع، يعم الرسل وغيرهم، وقوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة} () [البينة: ] يعم الجميع، وقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} () [البقرة: ] يعم الجميع، وقوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا} () [النساء: ] يعم الجميع.
 وهكذا، الاصل ان الانبياء والرسل داخلون في الاوامر والنواهي التي جاءوا بها، وهكذا اهل بيوتهم داخلون الا ما قام الدليل علي التخصيص، فاذا قام دليل خاص علي ان هذا خاص بالرسول او خاص بفلان، كالتسع له صلي الله عليه وسلم من الزوجات فهذا خاص به صلي الله عليه وسلم، وكعناق ابي بردة جاء الحديث انها خاصة به لما ضحي بها وهي لم تبلغ الثنية.
 والمقصود: ان الاصل هو العموم فيما ياتي من الاوامر والنواهي علي ايدي الرسل; تعم الرسل ، وتعم اهل بيوتهم الا ما خصه الدليل. 
  حول حديث: «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» 
 ()
 س: ساءل يقول: سمعت احد المذيعين يوم جمعة وكان يتحدث في فضل يوم الجمعة، وقد اورد حديثا يقول: «فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟ فقال: ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» () رواه الخمسة الا الترمذي.
 اليس هذا يتعارض مع الاية الكريمة التي يقول الله فيها: {قل انما انا بشر مثلكم} () [الكهف: ] ، وقوله: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} () [الكهف: ] ، وانه لما دخل عليه العباس عمه حينما مات، ومكث ثلاثة ايام قبل ان يدفن، وكان واضعا يديه علي انفه، وقال: عجلوا بدفن صاحبكم، والله انه لياسن كما ياسن ساءر البشر. وهذا الحديث الذي سمعته موجود في كتاب نيل الاوطار شرح منتقي الاخيار، والحديث اخرجه ايضا ابن حبان في صحيحه، والحاكم في مستدركه، وقال: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه. وذكره ابن ابي حاتم في العلل وحكي عن ابيه بانه حديث منكر; لان في اسناده عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو منكر الحديث، وقال ابن العربي ان الحديث لم يثبت. واسال الله تعالي ان يوفقني واياكم لما يحبه ويرضاه؟
 الجواب: الحديث المذكور معروف عند اهل العلم ولا باس به عند اهل العلم، ولا نكارة في ذلك، فان الله جل وعلا له ان يخص من شاء من 
 عباده بما يشاء سبحانه وتعالي، فاذا خص الانبياء بتحريم اجسادهم علي الارض فلا غرابة في ذلك; لما لهم لديه من الكرامة.
 والصلاة والسلام عليه مشروعة مطلقا، ولو فرضنا ان الجسد قد اكلته الارض كما تاكل اجساد الناس الاخرين، فان هذا لا يمنع من الصلاة والسلام عليه، ولا يمنع ايضا من تخصيص الجمعة بالاكثار من ذلك لما جاء في الحديث، فان الصلاة والسلام عليه مشروعان داءما عليه الصلاة والسلام في حياته وبعد وفاته عليه الصلاة والسلام.
 وقد قال الله عز وجل: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} () [الاحزاب: ] ، اللهم صل عليه وسلم صلاة وسلاما داءمين الي يوم الدين.
 وقال عليه الصلاة والسلام كما روي مسلم في الصحيح: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا» () . فالصلاة والسلام عليه امر مشروع في حياته وبعد وفاته، حال كونه في البرزخ وفي غير ذلك، وهذا امر مشروع ومعلوم عند الجميع.
 اما كون جسده يبقي فهو في هذا الحديث، وسنده لا باس به عند اهل العلم، اما قول العباس، فلم اعلم الي يومي هذا صحته ولم اتتبع اسانيده، ولو فرضنا صحة هذا عن العباس فانه لا ينافيه; فقد يعتري الجسد ما يعتريه ولكنه يسلم ويبقي، ويحرم علي الارض ان تاكله، ويزول ما يعتريه من تغير وراءحة، فان الله علي كل شء قدير سبحانه وتعالي، فاذا وضع في القبر ففي الامكان ان تزول هذه الراءحة وهذا التغير، وان يبقي الجسد سليما طريا، وليس في الشرع ولا في العقل 
 ما يمنع ذلك.
 والمقصود ان الصلاة والسلام عليه مشروعان مطلقا سواء بقي الجسد ام لم يبق الجسد، وكونه تعرض صلاتنا عليه لا يمنع ذلك فناء جسده لو لم يصح الحديث; لان الروح باقية في الرفيق الاعلي، وهكذا الارواح باقية عند اهل السنة والجماعة، ارواح المءمنين في الجنة، وارواح الكفار في النار، وروحه صلي الله عليه وسلم في اعلي عليين عليه الصلاة والسلام، وارواح المءمنين في طيور تعلق في شجر الجنة كما صح بذلك الحديث، وارواح الشهداء تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم ترجع الي قناديل معلقة تحت العرش، وهي في اجواف طير خضر كما جاء في الحديث الشريف.
 فالمقصود ان الارواح باقية وفي الامكان عرض الصلاة والسلام عليه، عليه الصلاة والسلام، ولو ذهب الجسد، ولكن حديث «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» () لا باس به، فالاصل الاخذ به والبقاء عليه، حتي يعلم بالادلة التي لا شك فيها ما يخالف ذلك.
 وقوله صلي الله عليه وسلم : «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» () خبر منه صلي الله عليه وسلم وهو لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، فمتي سلم الخبر من العلة، وهو عند اهل العلم في ظاهر اسانيده صحيح ولا باس به، واذا ثبت اثر العباس، فان ما قاله العباس لو ثبت ووقع لا يمنع من بقاء الجسد وزوال هذا الاثر كما تقدم. 
  هل النبي صلي الله عليه وسلم مخلوق من نور
 س: ساءل يقول: نسمع في بعض خطب الجمعة عندنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مخلوق من نور، وليس من تراب كساءر الناس. نسال عن صحة هذا الكلام؟
 الجواب: هذا كلام باطل وليس له اصل، فالله خلق نبينا صلي الله عليه وسلم مثل ما خلق بقية البشر; من ماء مهين، من ماء ابيه عبد الله وامه امنة، كما قال الله جل وعلا في كتابه العظيم: {ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين} () [السجدة: ] ، فمحمد صلي الله عليه وسلم من نسل ادم، وجميع نسل ادم كلهم من سلالة من ماء مهين وهو منهم.
 اما ما يروي انه خلق من النور فهذا لا اصل له، وهو حديث موضوع مكذوب باطل لا اصل له، وبعضهم يعزوه الي مسند احمد عن جابر، وهذا لا اصل له، وبعضهم يعزوه لمصنف عبد الرزاق وهذا لا اصل له. والمقصود انه حديث باطل لا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما خلقه الله مما خلق منه بني ادم، وخلق منه الانبياء جميعا، وهو من ماء الرجل وماء المراة، هذا هو الامر المعلوم، واما ما يدعيه بعض الغلاة، وبعض الجهلة انه خلق من النور فهذا باطل لا اصل له.
 وهو نور صلي الله عليه وسلم، جعله الله نورا للناس بما اوحي الله اليه من الهدي، من الكتاب العزيز والسنة المطهرة، كما قال الله سبحانه وتعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} () [الماءدة: ] ، هذا النور هو محمد صلي الله عليه وسلم بما اوحي الله اليه من النور، سماه الله نورا; لان الله جعله نورا بما اوحي اليه من الهدي، كما قال في الاية الاخري: 
 {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} () {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} () [الاحزاب: ، ] .
 فهو السراج المنير، وهو نور لما اعطاه الله من الوحي العظيم من القران والسنة، فان الله انار بهما الطريق، واوضح بهما الصراط المستقيم، وهدي بهما الامة الي الخير، فهو نور وجاء بالنور عليه الصلاة والسلام، وليس معناه انه خلق من نور، انما خلق من ماء مهين، لكنه نور بما اوحي الله اليه من الهدي، وما اعطاه الله من العلم الذي علمه الناس صلي الله عليه وسلم، فالرسل نور، والعلماء نور; علماء الحق، لما اعطاهم الله من الهدي، فهم نور للعالم بما اقتبسوه مما جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام. 
  حكم القول بان اول ما خلق الله نور محمد صلي الله عليه وسلم
 س: يقول الساءل: سمعت اناسا يقولون: ان الرسول صلي الله عليه وسلم خلق من نور، واول ما خلق الله هو نور محمد صلي الله عليه وسلم، وهءلاء يقرءون القران الكريم، ويهدون ثوابه الي الرسول صلي الله عليه وسلم، والاموات ... افيدونا عن صحة هذا جزاكم الله خيرا.
 الجواب: ما يقوله الناس من انه صلي الله عليه وسلم خلق من نور فهذا كله لا اصل له، فقولهم انه خلق من نور او انه اول ما خلق نور محمد، هذه كلها اخبار موضوعة لا اصل لها، ولا اساس لها عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل هي موضوعة ومكذوبة علي الرسول صلي الله عليه وسلم.
 
 وانما الحق انه صلي الله عليه وسلم خلق من ماء مهين كما خلق الناس الاخرون، خلق من ماء عبد الله بن عبد المطلب، ومن ماء امنة امه، ولم يخلق من نور ولكن الله جعله نورا عليه الصلاة والسلام، جعله سراجا منيرا بما اعطاه الله من الوحي، وبما انزل الله من القران والسنة، جعله الله نورا للناس، جعله الله سراجا منيرا بالدعوة الي الله، وبيان الحق للناس وارشادهم وتوجيههم الي الخير، فهو نور جاءه بعدما اوحي الله اليه عليه الصلاة والسلام، والا فهو بشر من بني ادم خلق من ماء مهين، من ماء ابيه وامه.
 واما ما يقوله بعض الناس، وبعض المخرفين، وبعض الصوفيين: انه خلق من نور، او ان اول شء خلق هو نور محمد، فهذه كلها اخبار لا اصل لها، وكلها باطلة، وهي اخبار موضوعة لا اساس لها كما تقدم. وقد قال الله سبحانه في سورة الاحزاب: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} () {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} () [الاحزاب: ، ] ، وذلك بما اوحي الله اليه من الكتاب والسنة عليه الصلاة والسلام. 
  الزعم بان الدنيا بما فيها خلقت من اجل الرسول صلي الله عليه وسلم
 س: يقول ساءل: لقد اصبح من المتعارف عليه وشاءعا علي السنة الناس عندنا وكانما هو شء بديهيا ان الدنيا بما فيها خلقت لاجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولولاه لم تكن ولم تخلق ولم توجد. نرجو من فضيلة الشيخ المجيب علي اسءلة المستمعين الاجابة علي سءالي مع الادلة
 
 الشافية ان كان كما قيل، وجزيتم خيرا؟
 الجواب: هذا ينقل من كلام بعض العامة وهم لا يفهمون، يقول بعض الناس: ان الدنيا خلقت من اجل محمد ولولا محمد ما خلقت الدنيا ولا خلق الناس وهذا باطل لا اصل له، وهذا كلام فاسد، فالله خلق الدنيا ليعرف ويعلم سبحانه وتعالي وليعبد جل وعلا، خلق الدنيا وخلق الخلق ليعرف باسماءه وصفاته، وبقدرته وعلمه، وليعبد وحده لا شريك له ويطاع سبحانه وتعالي، لا من اجل محمد، ولا من اجل نوح، ولا موسي، ولا عيسي، ولا غيرهم من الانبياء، بل خلق الله الخلق ليعبد وحده لا شريك له.
 خلق الله الدنيا وساءر الخلق ليعبد ويعرف ويعظم، وليعلم انه علي كل شء قدير، وانه بكل شء عليم، كما قال سبحانه وتعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () [الذاريات: ] ، بين انه خلقهم ليعبدوه، لا من اجل محمد عليه الصلاة والسلام.
 ومحمد من جملتهم خلق ليعبد ربه، كما قال له سبحانه: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} () [الحجر: ] ، وقال سبحانه وتعالي في سورة الطلاق: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} () [الطلاق: ] ، وقال سبحانه وتعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا} () [ص: ] . فالله جل وعلا خلق الخلق ليعبد، خلقه بالحق وللحق ليعبد ويطاع ويعظم، وليعلم انه علي كل شء قدير، وانه العالم بكل شء سبحانه وتعالي. 
 فايها الساءل، هذه الاشياء التي سمعتها باطلة لا اساس لها، لم يخلق الله الخلق، لا الجن، ولا الانس، ولا السماء، ولا الارض، ولا غير ذلك; لم يخلق ذلك من اجل محمد عليه الصلاة والسلام، ولا من اجل غيره من الرسل، وانما خلق الخلق وخلق الدنيا ليعبد وحده لا شريك له، وليعرف باسماءه وصفاته.
 فهذا هو الحق، وهذا الذي قامت عليه الادلة، وان كان محمد صلي الله عليه وسلم هو اشرف الناس، وهو افضل الناس عليه الصلاة والسلام وخاتم الانبياء وسيد ولد ادم، لكن الله خلقه ليعبد ربه، وخلق الناس ليعبدوا ربهم سبحانه وتعالي، ما خلقهم من اجل محمد، وان كان افضل الناس، فاعرف هذا وبلغه لغيرك ايها الساءل; لان هذه مسالة مهمة، وقد وقع فيها بعض من ينتسب الي العلم وهو من الجهلة ومن الغلاة، الذين ليس عندهم العلم الحقيقي الاصيل، وانما هم في الحقيقة من الجهلة والعامة الذين ليس عندهم علم.
 اما اهل العلم والبصاءر فهم يعلمون ان هذا باطل، وان الله خلق الخلق ليعبد وحده لا شريك له، وليعرف باسماءه وصفاته وانه الحكيم العليم، وانه السميع المجيب، وانه العليم القادر علي كل شء سبحانه وتعالي، وانه الكامل في صفاته واسماءه وذاته وافعاله سبحانه وتعالي كما سبق.
 
  عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماوات، فهل هو اول راءد فضاء؟
 س: يقول الساءل في رسالته: عندما كنت ادرس بالمرحلة المتوسطة طرح لنا احد الاساتذة سءالا وقال فيه: من هو اول راءد للفضاء؟ فاجبنا علي سءاله بانه سوفيتي الجنسية. وقال لنا الاستاذ الاجابة خطا. وقال: ان اول راءد للفضاء هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، عندما عرج به الي السماوات، وكانت مركبته البراق. فهل هذا صحيح؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: لا نعلم في الموضوع غير ما ذكره المجيب; فاننا لا نعلم احدا عرج به الي السماء وفرضت عليه صلوات خمس سوي نبينا عليه الصلاة والسلام، فانه عرج به الي السماء السابعة حتي كان فوقها، وحتي سمع كلام الرب عز وجل. فاذا عبر عنه بانه راءد فضاء فهذا له بعض الوجاهة، لكن ليس بصحيح انه راءد فضاء، بل انما عرج به الي السماء، الي ربه عز وجل ليفيض عليه بما يشاء سبحانه وتعالي، وليس المقصود من هذه الرحلة ان يجوب الفضاء، وان ينظر في الفضاء، بل المقصود من هذه الرحلة مع الملك جبراءيل عليه الصلاة والسلام ان يرتفع الي الله، ويجوب السماوات حتي يصل الي ما فوق السماء السابعة، وحتي يسمع كلام ربه، وليس المقصود ان يجوب الفضاء.
 وهذا الكلام الذي قاله هذا المجيب له بعض الوجاهة من جهة ان النبي صلي الله عليه وسلم شق الفضاء كله حتي جاوز السبع الطباق، فله وجه من هذه الحقيقة، لكن ليس هو المعني المقصود عند الدول الموجودة اليوم امريكا والسوفيت وغيرهم; فان مقصودهم هو اختبار الفضاء، واختبار
 
 ما فيه من العجاءب وهو ما دون السماء الدنيا، وليس المقصود هذا المعني الذي حصل للنبي صلي الله عليه وسلم.
 فالمجيب الذي قال: السوفيتي له وجه، والساءل الذي ساله لقصده وجه، ولكن ليس منطبقا علي مراد الناس اليوم، وعلي مقصود الناس اليوم; لان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يرتحل ليجوب الفضاء، وانما ارتحل بامر ربه، ليتصل بالله عز وجل فوق السماء السابعة، وليسمع كلامه سبحانه وتعالي، وليمتثل امره جل وعلا، فالرسول صلي الله عليه وسلم مامور بان يرتحل هذه الرحلة العظيمة، ويسمع كلام ربه، وليفرض الله عليه هذه الصلوات العظيمة التي هي اعظم اركان الاسلام بعد الشهادتين. والله ولي التوفيق.
 
  حول رءية الرسول صلي الله عليه وسلم في المنام
 س: يقول الساءل: ادعي بعض الناس انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وانه عليه الصلاة والسلام قال له: انه خجلان في قبره؛ لان الحرب لم تتوقف بين ايران والعراق. وقال اخر: انه راه عليه الصلاة والسلام وقال له: سوف تستمر الحرب ستة وثلاثين شهرا وها قد مضي علي الحرب الان اربع سنوات فما حكم الشرع في مثل هذه الرءي التي فيها ما يخالف الواقع؟
 الجواب: كثير من الناس يدعي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اما كاذب، واما انه لم يعرف الرسول صلي الله عليه وسلم، وظن انه الرسول وليس هو الرسول عليه الصلاة والسلام.
 
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي» () ، فمن راه في صورته فقد راه، وهو صلي الله عليه وسلم لا يقول الا الحق.
 لكن هذه المراءي تعرض علي ما علم من الشرع، فان وافقت ما علم من الشرع فهي حق، والا فهي تلبيس علي صاحبها، وان صاحبها لم ير الرسول صلي الله عليه وسلم، وانما خيل له وظن انه الرسول وليس هو الرسول، فقد يراه بعض الناس في صورة شاب امرد، وقد يراه بعض الناس شيبة قد ابيض شعره، وقد يراه بعض الناس في صورة انسان قصير، وقد يراه بعض الناس في صورة انسان طويل، وقد يراه بعض الناس في صورة انسان اسود اللون، وقد يراه بعض الناس في صور اخري، وهذا ليس هو الرسول صلي الله عليه وسلم.
 الرسول ربعة من الرجال، ابيض اللون، مشرب بحمرة عليه الصلاة والسلام، من اجمل الرجال عليه الصلاة والسلام، شعره اسود ليس فيه الا بياض قليل، شعرات قليلة من الشيب.
 فلا بد في الراءي ان يكون راه علي صورته المعروفة في كتب الحديث والسيرة، وان يكون ثقة معروفا بالصدق والامانة والعدالة، والا فانه لا يعتمد علي قوله؛ ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «فان الشيطان لا يتمثل في صورتي» () ولم يقل لا يتمثل بي، بل قال: «في صورتي» () ، فدل ذلك علي انه اذا راه الانسان في غير صورته فليس هو النبي عليه الصلاة والسلام، ثم اذا راه فلا بد ان يعرض ما راه علي ما جاء به الشرع ان كانت تتعلق بالاحكام والعبادات فتعرض علي الشرع، فان خالفت الشرع فليس هو النبي عليه 
 الصلاة والسلام.
 ثم قوله: خجلان ليس من لغة النبي صلي الله عليه وسلم، بل هذه من لغة العصر، فهذا دليل علي انه لم ير الرسول عليه الصلاة والسلام وانما راي شيطانا، ثم الرسول صلي الله عليه وسلم لا يعلم الغيب، والوحي قد انقطع، فهو لا يعلم الغيب في حياته انما يعلم ما اوحي الله اليه وبينه له سبحانه وتعالي، وما لم يات به الوحي لا يعلمه عليه الصلاة والسلام من امور الغيب، فهو لا يعلم شان الحرب التي بين العراق وبين ايران، والوحي قد انقطع بوفاته عليه الصلاة والسلام، وهذا من اوضح الدلالة علي ان هذه الرءيا مكذوبة وليست من النبي صلي الله عليه وسلم، بل هي من بعض الشياطين الذين تراءوا للرجل القاءل، او انه كاذب في رءياه ولم ير شيءا.
 
  الواجب الصلاة عليه اذا مر ذكره صلي الله عليه وسلم
 س: يقول الساءل: هل يجب ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما مر ذكره ام ان ذلك سنة؟
 الجواب: الواجب الصلاة عليه اذا مر ذكره عليه الصلاة والسلام; لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل علي» () ، وهذا يدل علي ان الصلاة عليه واجبة عند ذكره صلي الله عليه وسلم. 
  عدد اهل الكهف
 س: ساءلة تسال تقول: ما هو القول الصحيح في عدد اهل الكهف؟ وهل هم اصحاب الصخرة؟ ام غيرهم؟ وان كان كذلك فمن هم اذن اصحاب الصخرة؟ وما هي قصتهم؟
 الجواب: اهل الكهف بينهم الله في كتابه العظيم، والاقرب هو ما قاله جماعة من اهل العلم انهم سبعة وثامنهم كلبهم، هذا هو الاقرب والاظهر، وهم اناس مءمنون، امنوا بربهم وزادهم الله هدي، وفارقوا قومهم لاجل الشرك والكفر، فلما توفاهم الله بعد ذلك بعدما ناموا المدة الطويلة توفاهم الله بعد ذلك علي دينهم الحق، هءلاء هم اهل الكهف كما بينه الله في كتابه العزيز.
 انهم فتية امنوا بربهم وزادهم الله هدي، وناموا النومة الطويلة باذن الله، ثم ماتوا بعد ذلك ثم بني عليهم بعض اهل الغلبة من الامراء والرءساء مسجدا، وقد اخطاوا وغلطوا في ذلك; لان القبور لا يجوز البناء عليها ولا اتخاذ المساجد عليها؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن اتخاذ القبور مساجد، وقال: «لعن الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () ، وحذر من البناء علي القبور، وتجصيصها، واتخاذ المساجد عليها، كل هذا نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم، فلا يجوز للمسلمين ان يبنوا علي القبور مساجد ولا قبابا ولا غير ذلك، بل تكون القبور ضاحية للشمس والامطار ليس عليها بناء، لا قبة ولا مسجد ولا غير ذلك؛ عملا بالاحاديث الصحيحة وسدا لذريعة الغلو فيها والشرك باهلها.
 وهكذا كانت قبور المسلمين في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وفي عهد الخلفاء 
 الراشدين حتي غير الناس بعد ذلك وبنوا علي القبور وهذا من الجهل والغلط والمنكر العظيم؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () ، قالت عاءشة رضي الله عنها: يحذر ما صنعوا، وقال صلي الله عليه وسلم لما اخبرته ام حبيبة وام سلمة لما كانتا في ارض الحبشة عن كنيسة فيها تصاوير قال: «اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور» () ، ثم قال: «اولءك شرار الخلق عند الله» () .
 فاخبر انهم شرار الخلق بسبب بناءهم علي القبور واتخاذهم الصور عليها، نسال الله السلامة، وقال صلي الله عليه وسلم فيما رواه جندب بن عبد الله في صحيح مسلم: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك» () ، فنهي صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد وحذر من هذا وبين انه من عمل من كان قبلنا من اليهود والنصاري وهو عمل مذموم ملعون فاعله لكونه من وساءل الشرك، فلا يجوز للمسلمين ان يتخذوا قبابا ولا مساجد علي قبور امواتهم، بل هذا منكر ومن وساءل الشرك.
 اما اصحاب الصخرة فهم اناس خرجوا يتمشون فاواهم المبيت والمطر الي غار في جبل، فلما دخلوا انحدرت عليهم صخرة وسدت عليهم باب الغار، فقالوا فيما بينهم: لا ينجيكم من هذا الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم التي فعلتموها لله.
 فقال احدهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فناي بي طلب الشجر ذات ليلة فلم ارح عليهما 
 الا وقد ناما فوقفت بالقدح انتظر استيقاظهما فلم يستيقظا حتي برق الصبح، والصبية يتضاغون تحت قدمي. اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة شيءا قليلا لا يستطيعون معه الخروج.
 ثم قال الثاني: اللهم انه كانت لي ابنة عم، وكنت احبها كاشد ما يحب الرجال النساء، واني اردتها علي نفسها فابت، فالمت بها سنة يعني: حاجة في بعض السنين فجاءت الي تطلبني، فقلت لها: لا حتي تمكنيني من نفسك، فوافقت علي ذلك علي عشرين وماءة دينار سلمها لها فلما جلس بين رجليها، قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فقام خوفا من الله وتركها، وترك الذهب لها، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة ايضا ولكنهم لا يستطيعون الخروج.
 ثم قال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء فاعطيت كل اجير حقه الا اجيرا واحدا كان له فرق من ارز فتركه، فثمرته له حتي اشتريت منه رقيقا وابلا وبقرا وغنما فجاء بعد ذلك وقال: اعطني حقي، فقلت: يا عبد الله كل هذا من حقك ، فقال: اتق الله ولا تستهزء بي، فقلت له: اني لا استهزء بك بل هذا كله من حقك، فاخذه واستاقه جميعا. اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة وخرجوا يمشون.
 وهذا دليل علي ان الله علي كل شء قدير وانه سبحانه وتعالي يبتلي عباده بالسراء والضراء، وهذا الحديث صحيح رواه البخاري ومسلم
 
 في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فهو حديث صحيح فيه عبرة وفيه ارشاد الي الضراعة الي الله، وسءاله عند الكروب والشداءد، وانه سبحانه قريب مجيب يسمع دعاء الداعي ويجيب دعوته اذا شاء سبحانه وتعالي، وان الاعمال الصالحات من اسباب تفريج الكروب، ومن اسباب تيسير الامور، ومن اسباب ازالة الشدة، والمءمن اذا وقع في الشدة يضرع الي الله ويساله ويتوسل اليه باسماءه وصفاته وباعماله الصالحة، بايمانه بالله ورسوله وبتوحيده واخلاصه لله.
 هذه هي الاسباب، والله سبحانه من فضله واحسانه يجيب دعوة المضطر، ويرحم عبده المءمن، ويجيب سءاله، كما قال سبحانه وتعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} () [البقرة: ] ، وهو القاءل سبحانه: {ادعوني استجب لكم} () [غافر: ] ، وهو القاءل سبحانه: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} () [النمل: ] ، وهءلاء مضطرون، نزل بهم امر عظيم وكربة شديدة، فسالوا الله بصالح الاعمال فاجاب الله دعاءهم.
 وفي هذا من الفواءد فضل بر الوالدين، وان بر الوالدين من افضل القربات ومن اسباب تفريج الكروب وتيسير الامور، وهكذا العفة عن الزنا، فان الحذر من الزنا من الاعمال الصالحات، ومن اسباب تفريج الكروب ومن اسباب النجاة من كل شدة، ومن افضل الاعمال الصالحات، وهكذا اداء الامانة، والنصح في اداء الامانة من اعظم الاسباب في تفريج الكروب، ومن افضل الاعمال الصالحات والنعم، 
 فهذه الاعمال الصالحة من اسباب النجاة في الدنيا والاخرة.
 
  قوله تعالي: {فاردت ان اعيبها} 
 ()
 س: يقول الساءل: ورد في سورة الكهف علي لسان الرجل الصالح في قصته مع موسي عليه السلام، في قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} () الي قوله تعالي: {ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا} () [الكهف: ] .
 لاحظت انه عند السفينة قال: {فاردت ان اعيبها} () وعند ذكر الابوين المءمنين: {فاردنا ان يبدلهما ربهما} () وعند ذكر قصة اليتيمين صاحبي الجدار: {فاراد ربك} () فما الفرق بين التعابير الثلاثة؟ وهل ذلك يعني ان للرجل الصالح ارادة في الامر مع ارادة الله؟
 الجواب: الصحيح ان هذا الرجل هو الخضر صاحب موسي عليه الصلاة والسلام، وانه نبي، وليس مجرد رجل صالح بل الصحيح انه نبي، ولهذا قال: {وما فعلته عن امري} () اي: بل عن امر الله سبحانه وتعالي.
 وجاء في القصة نفسها في الصحيح انه قال لموسي: «انك علي علم من علم الله علمك الله اياه لا اعلمه انا، وانا علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه انت» () .
 فدل ذلك علي انه من الانبياء، ولهذا قال: {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما} () 
 وقال: {وما فعلته عن امري} () والرسول يعلم ارادة الله حيث جاءه الوحي بذلك.
 وفي قصة السفينة نسب الامر اليه {فاردت ان اعيبها} () هذا والله اعلم لان الرب سبحانه ينسب اليه الشء الطيب، والعيب ظاهره ليس من الشء الطيب، فنسبه الي نفسه تادبا مع ربه عز وجل، فقال: {فاردت ان اعيبها} () وهذا عيب يراد منه ان تسلم السفينة حتي لا ياخذها الملك; لانه كان ياخذ كل سفينة صالحة سليمة فاراد الخضر ان يعيبها لتسلم من هذا الملك اذا راها معيبة خاربة تسلم من شره وظلمه، فلما كان ظاهر الامر لا يناسب ولا يليق اضافته لله نسبه لنفسه فقال: {فاردت ان اعيبها} ()
 وعند ذكر الابوين المءمنين قال: {فاردنا ان يبدلهما ربهما} () كذلك لما كان امرا طيبا نسبه الي نفسه؛ لانه مامور من جهة الله عز وجل (اردنا) ، وذكر نون الجمع؛ لانه نبي، والنبي رجل عظيم فناسب ان يقول: (اردنا) ، ولانه عن امر الله وعن توجيه الله فناسب ان يقال فيه: (اردنا) ، ولانه كان عملا طيبا ومناسبا وفيه مصلحة.
 ولما كان امر اليتيمين فيه خير عظيم وصلاح لهما، ومنفعة لهما قال: {فاراد ربك} () فنسب الخير اليه سبحانه وتعالي، وهذا من جنس قول الجن في سورة الجن، حيث قال سبحانه عن الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا} () [الجن: ] .
 فالشر لم يضيفوه الي الله سبحانه وتعالي، ولما جاء الرشد قالوا: {ام اراد بهم ربهم رشدا} () فنسبوا الرشد الي الله سبحانه وتعالي; لان 
 الرشد خير فنسبوه الي الله، واما الشر فلا ينسب اليه، كما جاء في الحديث الصحيح: «والشر ليس اليك» () ، وهذا من الادب الصالح، من ادب الجن المءمنين، ومن ادب الخضر عليه الصلاة والسلام، قال في العيب: {فاردت ان اعيبها} () وفي اليتيمين: {فاراد ربك} () وهذا من الادب المناسب مع الله سبحانه. 
 ()
  اليوم الاخر
 
 قوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض} ()
 س: يقول الساءل: يقول الله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} () [النمل: ] . ما تفسير هذه الاية الكريمة. جزاكم الله خيرا؟
 الجواب: جاء في الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انها دابة تخرج في اخر الزمان عند طلوع الشمس من مغربها; قبلها بقليل او بعدها بقليل، والله اعلم بمكثها في الارض، ولكنها تخرج في اخر الزمان، وتكلم الناس، كما قال الله عز وجل، واما تفاصيل اخبارها فليس في تفاصيل اخبارها احاديث صحيحة فيما اعلم. 
  حول السءال عن الاعمال يوم القيامة
 س: يقول الساءل في رسالته: يقول الله تعالي يوم القيامة: {تالله لتسالن عما كنتم تفترون} () [النحل: ] ، ويقول جل وعلا: {ولتسالن عما كنتم تعملون} () [النحل: ] ، ولكني وجدت اية في سورة الرحمن تنفي حدوث السءال للانس والجن يوم القيامة، يقول المولي فيها: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} () [الرحمن: ] ، فكيف يمكن الجمع بين هذه الايات التي تثبت الحساب والاخري التي تنفي السءال؟
 الجواب: ايها الاخ الساءل، اعلم ان يوم القيامة له احوال وله شءون، وهو يوم طويل، مقداره خمسون الف سنة، كما قال جل وعلا في كتابه 
 العظيم: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} () {فاصبر صبرا جميلا} () {انهم يرونه بعيدا} () {ونراه قريبا} () [المعارج: ] .
 فهو يوم طويل عظيم، وله شءون وله احوال، والناس فيه علي احوال، ففي وقت يسالون، وفي وقت لا يسالون، في وقت يسالهم الله عن اعمالهم، كما قال عز وجل: {فوربك لنسالنهم اجمعين} () {عما كانوا يعملون} () [الحجر: ، ] ، فيسالهم ويجازيهم، وتعرض عليهم صحاءفهم، وفي وقت اخر من هذا اليوم الطويل لا يسالون، وهكذا ما في قوله جل وعلا عن الكفار انهم قالوا: {والله ربنا ما كنا مشركين} () [الانعام: ] ، وفي الموضع الاخر قال: {ولا يكتمون الله حديثا} () [النساء: ] ، ولهذا نظاءر، فيوم القيامة طويل عظيم، للناس فيه شءون مع ربهم عز وجل، فتارة يقرون وتارة يجحدون، وتارة يسالون وتارة لا يسالون، فانتبه لهذا، ولا تشك في شء من ذلك، فكله حق، والله المستعان. 
  مصير من تساوت حسناته وسيءاته
 س: ما مصير من تساوت حسناته وسيءاته يوم الحساب، هل سيدخل الجنة ام لا بد ان ياخذ نصيبه من النار؟
 الجواب: الله اعلم، امره الي الله سبحانه، لكن لا بد من القطع بانه لا بد ان يكون مصيره الي الجنة في المنتهي، اما كونه قد يعذب او لا يعذب، هذا الي الله سبحانه وتعالي; لان الموحد الذي تساوت حسناته وسيءاته
 
 منتهاه الجنة، لكن قد يعفي عنه بفضل الله سبحانه، ويدخل الجنة من اول وهلة، وقد يدخل النار بسيءاته التي لم يتب منها، فهو تحت مشيءة الله عز وجل، والله اعلم هل يدخل الجنة من اول وهلة او لا يعفي عنه، بل يعذب علي قدر المعاصي التي مات عليها ولم يتب، ثم يدخل الجنة.
 هذه قاعدة عند اهل السنة والجماعة; وهي ان مصير الموحدين الجنة، سواء دخلوا النار ام لم يدخلوا النار; فمن دخلها بذنوبه فانه لا يخلد فيها; بل يخرج منها بعدما يطهر ويمحص يخرج من النار الي الجنة، يلقي في ماء الحياة فينبت كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم بعد ذلك يدخل الجنة، كما جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد يعفو الله سبحانه وتعالي عن العاصي الموحد المءمن، بشفاعة الشفعاء او برحمته من دون شفاعة احد، فيدخله الله الجنة جل وعلا، كما قال الله سبحانه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () [النساء:  و ] .
 وقد تواترت الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بعض العصاة يدخل النار ويبقي فيها ما شاء الله، ثم يخرجه الله سبحانه من النار بسبب توحيده وايمانه واسلامه الي الجنة، فالذين تتساوي حسناتهم وسيءاتهم هم في حكم العصاة، وامرهم الي الله سبحانه وتعالي. 
  شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم
 س: يقول الساءل: للنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ثلاث شفاعات، فلمن
 
 تجوز الشفاعة الاولي والثانية والثالثة؟
 الجواب: له عليه الصلاة والسلام ثلاث شفاعات خاصة به عليه الصلاة والسلام.
 احداها: الشفاعة العظمي في اهل الموقف يوم القيامة، يشفع لهم حتي يقضي بينهم، وهذا هو المقام المحمود الذي قال فيه سبحانه: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} () [الاسراء: ] ، هذا هو المقام المحمود الذي يبعثه الله يوم القيامة، وهو انه يشفع في اهل الموقف عليه الصلاة والسلام الي الله سبحانه ليقضي بينهم في هذا الموقف العظيم، حتي ينصرف كل الي ما كتب الله له.
 اما الشفاعة الثانية: فهي الشفاعة في اهل الجنة حتي يدخلوا الجنة ; فانهم لا يدخلون الجنة الا بشفاعته عليه الصلاة والسلام فيشفع الي ربه فيءذن لهم بدخول الجنة.
 الشفاعة الثالثة: خاصة بعمه ابي طالب، يشفع في عمه ابي طالب ان يخفف عنه، قال صلي الله عليه وسلم: انه وجده في غمرات النار فشفع له حتي صار في ضحضاح من النار، فالرسول صلي الله عليه وسلم يشفع لعمه ابي طالب فقط في التخفيف لا في الخروج; لانه مات كافرا، هذا الذي عليه اهل العلم والتحقيق، انه مات كافرا، اراد النبي صلي الله عليه وسلم عند موته ان يقول لا اله الا الله فابي وقال: هو علي ملة عبد المطلب فمات علي الكفر بالله.
 فالرسول صلي الله عليه وسلم شفع له بان يكون في ضحضاح من النار، بسبب ما حصل من نصره للنبي صلي الله عليه وسلم وتعبه وحمايته له عليه الصلاة والسلام، ولهذا حرص صلي الله عليه وسلم ان يسلم لكن لم يقدر له الاسلام فصار هذا من الايات 
 الدالة علي انه صلي الله عليه وسلم لا يملك هداية احد، فالهداية بيد الله سبحانه وتعالي، فهو يهدي من يشاء، ولهذا لما مات عمه ابو طالب علي الكفر انزل الله في حقه: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} () [القصص: ] ، وقال سبحانه: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} () [البقرة: ] .
 ولهذا شفع فيه في ان يكون في ضحضاح من النار يغلي منه دماغه نسال الله العافية، ولقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اهون الناس عذابا يوم القيامة ابو طالب فانه في ضحضاح من النار يغلي منه دماغه» () او كما قال عليه الصلاة والسلام. وفي لفظ اخر يقول: «ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة من يكون له نعلان من نار يغلي منهما دماغه» () وهو يري انه اشد الناس عذابا وهو اهونهم عذابا.
 وهناك شفاعات له اخري صلي الله عليه وسلم ليست مختصة به صلي الله عليه وسلم، فهناك شفاعات فيمن دخل النار من اهل التوحيد يخرج منها، ومن لم يدخلها ان لا يدخلها من العصاة; فان العصاة قسمان:
 قسم يعفي عنه قبل دخول النار بالشفاعة او برحمة الله سبحانه وتعالي، وعفوه جل وعلا.
 وقسم يدخل النار بمعاصيهم وسيءاتهم ثم بعد ما يمضي عليهم ما شاء الله في النار يخرجون منها بشفاعة الشفعاء، او برحمة الله سبحانه المجردة من دون شفاعة احد; لانه كتب جل وعلا انه لا يخلد فيها الا الكفرة، فالنار لا يخلد فيها الا الكفار. 
 اما العصاة اذا دخلوها فانهم يمكثون فيها ما شاء الله ثم يخرجون، هذا هو الذي عليه اهل الحق ; من اهل السنة والجماعة ان العصاة لا يخلدون في النار ولكن يمكث فيها من دخلها منهم ما شاء الله ثم يخرجهم الله من النار الي نهر يقال له نهر الحياة، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في (حميل) السيل.
 وهءلاء الذين يخرجون من النار اقسام:
 منهم من يخرج بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يخرج بشفاعة غيره من الانبياء، ومنهم من يخرج بشفاعة الملاءكة، ومنهم من يخرج بشفاعة المءمنين والافراط، ومنهم من يبقي في النار حتي يخرجه الله برحمته، من دون شفاعة احد، فاذا شفع الشفعاء وانتهي امرهم يخرج الله من النار من بقي فيها من بقيه اهل التوحيد، الذين ماتوا علي بعض السيءات والمعاصي، فيخرجهم سبحانه من النار فضلا منه ورحمة سبحانه وتعالي.
 والاصل في هذا قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () مع ما ثبت من الاحاديث الصحيحة عن ذلك. 
  مصير اهل الفترة
 س: يقول الساءل: نعلم ان من كان من اهل الجاهلية، اي: قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فهو من اهل الفترة، وسءالي عن حكم اهل الفترة لانني سمعت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه جاءه رجل فقال: اين ابي؟ فقال في النار فذهب الرجل يبكي فناداه فقال له ان: ابي واباك في النار» () فهل هذا الحديث صحيح؟ افيدونا افادكم الله؟ 
 الجواب: الصحيح من اقوال العلماء ان اهل الفترة يمتحنون يوم القيامة، ويءمرون فان اجابوا واطاعوا دخلوا الجنة، وان عصوا دخلوا النار، وجاء في هذا عدة احاديث عن ابي هريرة رضي الله عنه، وعن الاسود بن سريع التميمي، وعن جماعة، كلها تدل علي انهم يمتحنون يوم القيامة، ويخرج لهم عنق من النار، ويءمرون بالدخول فيه، فمن اجاب صار عليه بردا وسلاما، ومن ابي التف عليه واخذه وصار الي النار، نعوذ بالله من ذلك.
 فالمقصود انهم يمتحنون فمن اجاب وقبل ما طلب منه وامتثل دخل الجنة، ومن ابي دخل النار، وهذا هو احسن ما قيل في اهل الفترة.
 واما حديث: «ان ابي واباك في النار» () فهو حديث صحيح رواه مسلم في صحيحه، «ان رجلا قال: يا رسول الله اين ابي؟ قال في النار فلما ولي دعاه وقال له ان ابي واباك في النار» () واحتج العلماء بهذا علي ان ابا النبي صلي الله عليه وسلم كان ممن بلغته الدعوة وقامت عليه الحجة، فلهذا قال: في النار، ولو انه كان من اهل الفترة لم يقل له النبي صلي الله عليه وسلم هذا الكلام في حقه، وهكذا لما استاذن ربه ان يستغفر لامه نهي عن ذلك، ولكنه اذن له ان يزورها، ولم يءذن له في الاستغفار لها، فهذا يدل علي انهما بلغتهما الدعوة، وانهما ماتا علي دين الجاهلية، وعلي دين الكفر، وهذا هو الاصل في الكفار انهم في النار، الا من كان لم تبلغه الدعوة اعني دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام فهذا هو صاحب الفترة، فمن كان في علم الله انه لم تبلغه الدعوة والله سبحانه وتعالي احكم الحاكمين وهو الحكم العدل، فيمتحنه يوم 
 القيامة.
 اما من بلغته دعوة الرسل في حياته، كدعوة ابراهيم وموسي وعيسي، وعرف الحق، ثم بقي علي الشرك بالله فهذا ممن بلغتهم الدعوة، فيكون من اهل النار; لانه عصي واستكبر عن اتباع الحق، والله جل وعلا اعلم.
 
  حكم والدي النبي صلي الله عليه وسلم
 س: قال الله تعالي في كتابه الكريم: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} () وقد ورد في بعض الاحاديث ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر ان والديه في النار. والسءال: الم يكونا من اهل الفترة والقران صريح بانهم ناجون؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: اهل الفترة ليس في القران ما يدل علي انهم ناجون او هالكون، انما قال الله جل وعلا: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} () [الاسراء: ] فالله جل وعلا من كمال عدله لا يعذب احدا الا بعد بعث الرسول، فمن لم تبلغه الدعوة فليس بمعذب حتي تقام عليه الحجة، اخبر سبحانه انه لا يعذبهم الا بعد اقامة الحجة . والحجة قد تقوم عليهم حتي يوم القيامة، كما جاء في السنة انه تقام الحجة علي اهل الفترات ويمتحنون يوم القيامة; فمن اجاب وامتثل نجا، ومن عصي دخل النار، والنبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ابي واباك في النار لرجل ساله عن ابيه قال اين ابي فقال في النار فلما راي ما في وجهه من التغير قال ان ابي واباك في النار» () حتي يتسلي بذلك، وانه 
 ليس خاصا بابيه، ولعل هذين بلغتهما الحجة، فلعل ابا الرجل وابا النبي صلي الله عليه وسلم بلغتهما الحجة.
 والنبي صلي الله عليه وسلم حينما قال: «ان ابي واباك في النار» () قاله عن علم، فهو عليه الصلاة والسلام لا ينطق عن الهوي، كما قال الله سبحانه وتعالي: {والنجم اذا هوي} () {ما ضل صاحبكم وما غوي} () {وما ينطق عن الهوي} () {ان هو الا وحي يوحي} () [النجم: ] . فلولا ان عبد الله بن عبد المطلب والد النبي صلي الله عليه وسلم قد قامت عليه الحجة; لما قال النبي صلي الله عليه وسلم في حقه ما قاله، فلعله بلغه ما يوجب عليه الحجة من جهة دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فانهم كانوا علي ملة ابراهيم حتي احدثوا ما احدثه عمرو بن لحي الخزاعي، وسار في الناس ما احدثه عمرو، من بث الاصنام ودعوتها من دون الله، فلعل عبد الله كان قد بلغه ما يدل علي ان ما عليه قريش من عبادة الاصنام باطل فتابعهم; فلهذا قامت عليه الحجة.
 وهكذا ما جاء في الحديث من انه صلي الله عليه وسلم استاذن ان يستغفر لامه فلم يءذن له، فاستاذن ان يزورها فاذن له، فهو لم يءذن له ان يستغفر لامه; فلعله لانه بلغها ما يقيم عليها الحجة، او لان اهل الجاهلية يعاملون معاملة الكفرة في احكام الدنيا، فلا يدعي لهم، ولا يستغفر لهم; لانهم في ظاهرهم كفار، وظاهرهم مع الكفرة، فيعاملون معاملة الكفرة وامرهم الي الله في الاخرة.
 فالذي لم تقم عليه الحجة في الدنيا لا يعذب حتي يمتحن يوم القيامة ; لانه سبحانه وتعالي قال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} () [الاسراء: ] 
 فاذا علم ان اناسا في فترة لم تبلغهم دعوة نبي فانهم يمتحنون يوم القيامة فان اجابوا صاروا الي الجنة وان عصوا صاروا الي النار، وهكذا الشيخ الهرم الذي ما بلغته الدعوة، والمجانين الذين ما بلغتهم الدعوة واشباههم، واطفال الكفار علي الصحيح يمتحنون; لان الرسول صلي الله عليه وسلم لما سءل عنهم قال: «الله اعلم بما كانوا عاملين» () فاولاد الكفار يمتحنون يوم القيامة كاهل الفترة، فان اجابوا جوابا صحيحا نجوا، والا صاروا مع الهالكين، فليس بحمد الله في حق ابوي النبي صلي الله عليه وسلم اشكال علي من عرف السنة وقاعدة الشرع. 
  مصير اطفال المسلمين
 واطفال المشركين الذين ماتوا صغارا
 س: يقول الساءل: قرات في كتاب شفاء العليل رواية «عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها حينما توفي طفل قالت طوبي لك طير من طيور الجنة فقال صلي الله عليه وسلم وما يدريك يا عاءشة انه في الجنة لعل الله اطلع علي ما كان يفعل؟» () والنبي صلي الله عليه وسلم قال: «رفع القلم عن ثلاثة» () ذكر منهم: «الطفل حتي يحتلم» () والروايتان صحيحتان فلا ادري كيف الجمع بينهما.
 الجواب: هذا الحديث حديث صحيح عند الشيخين، قالت فيه عاءشة رضي الله عنها: عصفور من عصافير الجنة. قال النبي: «لا يا عاءشة ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم» () والمقصود من هذا منعها من ان تشهد لاحد معين بالجنة او بالنار، 
 ولو كان طفلا لا يشهد له ; فقد يكون تابعا لابويه وابواه ليسا علي الاسلام وان اظهراه، فالانسان قد يظهر الاسلام نفاقا، وقد تظهره امه نفاقا، فلا يشهد لاحد بالجنة او بالنار، ولو طفلا، ولا يقال هذا من اهل الجنة قطعا; لانه لا يدري عن حالة والديه، والاطفال تبع لاباءهم.
 ومن كان مات علي الصغر ولم يتبع للمسلمين فانه يمتحن يوم القيامة علي الصحيح، فاذا كان ليس ولدا للمسلمين بل لغيرهم من الكفار فانه يمتحن يوم القيامة، فان اطاع دخل الجنة، وان عصي دخل النار، كاهل الفترة، فالصحيح انهم يمتحنون، فهكذا الاطفال، ولهذا لما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين قال: «الله اعلم بما كانوا عاملين» () وجاء في السنة ما يدل علي انهم يمتحنون، يعني يختبرون يوم القيامة، ويءمرون بامر، فان اطاعوا دخلوا الجنة، وان عصوا دخلوا النار، فالمقصود من هذا انه لا يشهد لاحد معين بجنة ولا بنار الا من شهد له الرسول صلي الله عليه وسلم، هذه قاعدة من قواعد اهل السنة والجماعة. فانكار الرسول صلي الله عليه وسلم علي عاءشة لانها شهدت بالتعيين; لانها قالت: عصفور من عصافير الجنة، فلهذا انكر عليها ان تقول هذا; لان هناك شيءا وراء هذا الامر قد يكون سببا لعدم دخوله الجنة، وانه يمتحن يوم القيامة، لان والديه ليسا علي الاسلام.
 اما اولاد المسلمين فانهم تبع لاباءهم عند اهل السنة والجماعة في الجنة، واما اولاد الكفار فانهم يمتحنون يوم القيامة وهذا هو الحق، فمن اطاع يوم القيامة دخل الجنة ومن عصي دخل النار، كاهل الفترة، هذا هو الصواب وهذا وجه الحديث. 
 ()
  القضاء والقدر
 
 هل الانسان مخير ام مسير؟
 س: يقول الساءل: هناك بعض الناس يقول: ان كل الاعمال التي يعملها الانسان هي من ارادة الله فنرجو ان توضحوا لنا: هل الانسان مخير ام مسير؟
 الجواب: هذه المسالة قد يلتبس امرها علي بعض الناس، والانسان مخير ومسير، مخير لان الله اعطاه ارادة اختيارية، واعطاه مشيءة يتصرف بها في امور دينه ودنياه، فليس مجبرا مقهورا، بل له اختيار ومشيءة وله ارادة، كما قال عز وجل: {لمن شاء منكم ان يستقيم} () {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} () [التكوير: ، ] ، وقال تعالي: {فمن شاء ذكره} () {وما يذكرون الا ان يشاء الله} () [المدثر: ، ] ، وقال سبحانه: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} () [الاسراء: ] .
 فالعبد له اختيار وله ارادة وله مشيءة، لكن هذه الارادة وهذه المشيءة لا تقع الا بعد مشيءة الله سبحانه وتعالي، فهو جل وعلا المصرف لعباده، والمدبر لشءونهم، فلا يستطيعون ان يشاءوا شيءا او يريدوا شيءا الا بعد مشيءة الله له وارادته الكونية القدرية سبحانه وتعالي، فما يقع في العباد، وما يقع منهم كله بمشيءة من الله سابقة وقدر سابق، فالاعمال والارزاق والاجال والحروب وانتزاع ملك، وقيام ملك، وسقوط دولة، وقيام دولة، كله بمشيءة الله سبحانه وتعالي، كما قال تعالي: 
 {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} () [ال عمران: ] سبحانه وتعالي.
 والمقصود انه جل وعلا له ارادة في عباده ومشيءة لا يتخطاها العباد، ويقال لها الارادة الكونية والمشيءة، فما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ومن هذا قوله سبحانه وتعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} () [الانعام: ] ، وقال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} () [يس: ] . فالعبد له اختيار وله ارادة ولكن اختياره وارادته تابعتان لمشيءة الله وارادته سبحانه وتعالي، فالطاعات بقدر الله، والعبد مشكور عليها وماجور، والمعاصي بقدر الله والعبد ملوم عليها ومازور اثم، والحجة قاءمة، فالحجة لله وحده سبحانه قال تعالي: {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} () [الانعام: ] ، وقال سبحانه وتعالي: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين} () [الانعام: ] .
 فالله سبحانه لو شاء لهداهم جميعا ولكن له الحكمة البالغة حيث جعلهم قسمين: كافرا ومسلما، وكل شء بارادته سبحانه وتعالي ومشيءته فينبغي للمءمن ان يعلم هذا جيدا، وان يكون علي بينة في دينه فهو مختار، له ارادة، وله مشيءة، يستطيع ياكل، ويشرب، ويضارب، ويتكلم، ويطيع، ويعصي، ويسافر، ويقيم، ويعطي فلانا، ويحرم فلانا، الي غير هذا، فله مشيءة في هذا وله قدرة; ليس مقهورا ولا 
 ممنوعا. ولكن هذه الاشياء التي تقع منه لا تقع الا بعد سبق القدر من الله بها، بعد ان تسبق ارادة الله تعالي ومشيءته لهذا العمل قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم} () {وما تشاءون الا ان يشاء الله} () [التكوير: ، ] ، فهو سبحانه مسير لعباده، كما قال عز وجل: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} () [يونس: ] ، فهو مسير لعباده وبيده نجاتهم وسعادتهم وضلالهم وهلاكهم، وهو المصرف لعباده، يهدي من يشاء ويضل من يشاء سبحانه وتعالي، يعطي من يشاء ويحرم من يشاء، يسعد من يشاء ويشقي من يشاء، لا احد يعترض عليه سبحانه وتعالي.
 فينبغي لك يا عبد الله ان تكون علي بصيرة في هذا الامر، وان تتدبر كتاب ربك، وسنة نبيك عليه الصلاة والسلام، حتي تعلم هذا واضحا في الايات والاحاديث، فالعبد مختار له مشيءة وله ارادة وفي نفس الامر ليس له شء من نفسه، بل هو مملوك لله عز وجل مقدور لله سبحانه وتعالي، يدبره كيف يشاء سبحانه وتعالي فمشيءة الله نافذة، وقدره السابق ماض فيه، ولا حجة له في القدر السابق، فالله يعلم احوال عباده ولا تخفي عليه خافية سبحانه وتعالي، وهو المدبر لعباده والمصرف لشءونهم جل وعلا، وقد اعطاهم ارادة ومشيءة واختيارا يتصرفون به فله الحكمة البالغة والحجة الدامغة وهو الحكيم العليم. 
 ليس هناك تعارض بين الايتين
 س: يقول الساءل: يقول الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} () [الشوري: ] 
 ويقول تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} () [التوبة: ] فما معني الايتين؟ وكيف نجمع بينهما علما بان ظاهرهما التعارض؟
 الجواب: ليس هناك تعارض يا اخي; فالله جل وعلا بين لنا ان ما اصابنا هو باسباب كسبنا، وبين ان ما يقع فهو بقضاءه وقدره {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} () فقد سبق علمه وقدره وكتابته لكل شء، ولكنه سبحانه علق ما اصابنا مما يضرنا بانه باسباب معاصينا وان كانت مكتوبة مقدرة، لكن لنا كسب ولنا عمل ولنا اختيار.
 فكل شء يقع بقدر سواء من الطاعات والمعاصي، فما وقع منا من معاص فهو من كسبنا ومن عملنا ونحن مءاخذون به اذا فعلناه، ولنا عقول ومشيءة وقدرة وعمل ولهذا قال سبحانه: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} () [الشوري: ] ، والاية الاخري: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} () [النساء: ] .
 فلا تنافي بين القدر وبين العمل; فالقدر سابق ولله الحجة البالغة سبحانه وتعالي، والاعمال اعمالنا كالزنا وشرب الخمر وترك الصلاة والعقوق وقطيعة الرحم، فهي من اعمالنا ونحن نستحق عليها العقوبة بسبب تفريطنا وتقصيرنا لان لنا اختيارا ولنا عمل ينسب الينا، وان كان سبق في علم الله كتابته وتقديره.
 فالقدر ليس حجة علي فعل المعايب والمنكرات، فالله سبحانه وتعالي له الحكمة البالغة فيما مضي به قدره وعلمه وكتابته، ونحن 
 مسءولون عن اعمالنا وعن اخطاءنا وعن تقصيرنا، ومءاخذون بذلك الا ان يعفو ربنا عنا.
 وبهذا تعلم انه لا منافاة بين الايتين، فاحداهما تدل علي ان اعمالنا من كسبنا، واننا نستحق عليها العقوبة اذا كانت غير صالحة، وهي اعمال لنا باختيارنا، والاية الاخري تدل علي انه مضي في علم الله كتابتها وتقديرها، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء» () اخرجه مسلم في صحيحه.
 فهو سبحانه الحكيم العليم، العالم بكل شء، الذي سبق علمه بكل شء سبحانه وتعالي، وكتب كل شء. وفي اية اخري يقول سبحانه وتعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} () [الحديد: ] .
 فكتاب الله سابق، وعلمه سابق سبحانه وتعالي، وقدره سابق، واعمالنا محصاة علينا، ومنسوبة الينا، ومكتوبة علينا، وهي من كسبنا وعملنا واختيارنا، فنجزي علي الطيب الجزاء الحسن، من الطاعات وانواع الخير والذكر، ونستحق العقاب علي سيءها; من العقوق، والزنا، والسرقة، وساءر المعاصي والمخالفات. والله المستعان. 
  معني قول الله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} 
 ()
 س: يسال هذا الساءل عن معني قول الله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} () [الانفال: ] .
 الجواب : الاية علي ظاهرها، فهو سبحانه يتصرف في عباده، فقد يوفق هذا ويشرح قلبه للايمان ويهديه للاسلام، وقد يجعل في قلبه من الحرج والتثاقل عن دين الله ما يحول بينه وبين الاسلام، فهو يحول بين المرء وقلبه، كما قال عز وجل: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} () [الانعام: ] فهو سبحانه الذي يتصرف في عباده كيف يشاء، فهذا يشرح قلبه للايمان والهدي، وهذا لا يوفق لذلك. 
  التوبة من الحسد
 س: اريد ان اتوب الي الله من صفة الحسد، واحاول التخلص منها قدر الاستطاعة ولكن الشيطان يزين لي ذلك في كثير من الاحيان عن طريق الغيرة؛ اذ اغار من زميلاتي او من بقية النساء ثم احسد، وسمعت من صديقة لي انها تقول: اكظمي غيرتك وحسدك في قلبك ولا تتلفظي به علي لسانك حتي لا يءاخذك الله عليه؟
 الجواب: نعم، اذا احسست بشء فجاهدي نفسك، واكظمي ما عندك، ولا تفعلي شيءا يخالف الشرع، لا تءذي المحسودة
 
 او المحسود، لا بقول ولا بفعل، واسالي الله ان يزيله من قلبك ولا يضرك، فالانسان اذا حسد ولم يحقق شيءا لم يضره ذلك اذا كان لم يفعل، لا اذي للمحسود ولا ازالة لنعمة عنه، ولا تكلما في عرضه، وانما شء في نفسه كظمه، فانه لا يضره، ولكن عليه الحذر، حتي لا يقول شيءا يضر المحسود او يفعل شيءا يضره، وقد روي في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» () فالحسد خبيث، ولكنه يبدا بصاحبه، يءذي صاحبه قبل غيره، فينبغي للمءمن والمءمنة ان يحذرا ذلك مع سءال الله العافية، المءمن يضرع الي الله، وهكذا المءمنة تضرع الي الله ان يزيل ذلك من قلبها، حتي لا يبقي في قلبها شء، ومتي احست بشء فلتجاهد في كظمه وابقاءه في القلب من دون اذي للمحسود، لا اذي فعلي ولا قولي، والله المستعان. 
 ()
  الكفر والتكفير
 
 هذا اذا كان التكفير في غير محله
 س: يقول الساءل: حدث حوار بيني وبين صديق لي عن الاسلام، حيث قال هذا الصديق: انه لا يصلي علي الاطلاق، فقلت له: انت كافر؛ لان الله تعالي يقول: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب} () وقال لي: انت ايضا كذلك وذكر لي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من كفر مسلما فقد كفر» () وبعد ذلك تركته وذهبت حتي لا يحتدم النقاش الي اكثر مما وصل اليه. فما حكم كلامنا هذا الذي تم بيننا؟ وهل ناثم عليه؟
 الجواب: الصواب ان من ترك الصلاة فهو كافر، وان كان غير جاحد لها، هذا هو القول المختار والراجح عند المحققين من اهل العلم؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» () خرجه الامام احمد واهل السنن عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه باسناد صحيح. ولقوله ايضا صلي الله عليه واله واصحابه وسلم: «بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة» () خرجه الامام مسلم في صحيحه. ولقوله ايضا عليه الصلاة والسلام: «راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله» () خرجه الامام احمد والامام الترمذي رحمة الله عليهما في اسناد صحيح عن معاذ رضي الله عنه. ولاحاديث اخري جاءت في الباب. 
 فالواجب علي من ترك الصلاة ان يتوب الي الله وان يبادر بفعلها ويندم علي ما مضي من تقصيره ويعزم علي الا يعود، وهذا هو الواجب عليه.
 وذهب بعض اهل العلم الي انه يكون عاصيا معصية كبيرة، وجعل هذا الكفر كفرا اصغر، واحتج بما جاء في الاحاديث الصحيحة من فضل التوحيد وان من مات عليه فهو من اهل الجنة الي غير هذا، لكنها لا تدل علي المطلوب، فان ما جاء في فضل التوحيد وان من مات عليه دخل الجنة انما يكون بالتزامه امور الاسلام، ومن ذلك امر الصلاة، فمن التزم بها حصل له ما وعد به المتقون، ومن ابي حصل عليه ما توعد به غير المتقين ولو ان انسانا قال لا اله الا الله ووحد الله، ثم جحد وجوب الصلاة كفر ولم ينفعه قوله لا اله الا الله وتوحيده لله مع جحده وجوب الصلاة عند جميع اهل العلم.
 فهكذا من تركها تساهلا وقلة مبالاة ولم يجحد وجوبها؛ حكمه حكم من جحد وجوبها في الصحيح من قولي اهل العلم، ولم تنفعه شهادته بانه لا اله الا الله؛ لانه ترك حق هذه الكلمة فان من حقها ان يءدي الصلاة، وهكذا لو وحد الله واقر بانه لا اله الا الله ولكنه استهزا بشء من دين الله فانه يكفر كما قال الله عز وجل: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} () {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} () [التوبة: ، ] .
 وهكذا لو قال لا اله الا الله ووحد الله، وجحد وجوب الزكاة او جحد وجوب صوم رمضان او جحد الحج مع الاستطاعة او جحد 
 تحريم الزنا او جحد تحريم السرقة او جحد تحريم اللواط او ما اشبه ذلك؛ فان من جحد هذه الامور او شيءا منها كفر اجماعا ولو انه يصلي ويصوم، ولو انه يقول لا اله الا الله؛ لان هذه النواقض تفسد عليه دينه، وتجعله بريءا من الاسلام بهذه النواقض لكونه بجحدها او شء منها يعتبر مكذبا لله سبحانه ولرسوله صلي الله عليه وسلم.
 فينبغي للمءمن ان ينتبه لهذا الامر العظيم، وهكذا من ترك الصلاة وتساهل بها يكون كافرا وان لم يجحد وجوبها في الاصح من قولي العلماء كما تقدم دليل ذلك في الاحاديث السابقة وما جاء في معناها، فنسال الله ان يصلح احوال المسلمين وان يرد كافرهم وعاصيهم الي التوبة النصوح.
 وقوله: «من كفر مسلما فقد كفر» () هذا اذا كان التكفير في غير محله، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قال لاخيه يا عدو الله او قال يا كافر وليس كذلك الا حار عليه» ()
 لكن هذا الذي قال: انت كافر بترك الصلاة، قد وقع تكفيره في محله فلا يرجع الي القاءل، ولا يكون القاءل كافرا، بل قاءله قد نفذ امر الله، وادي حق الله، وبين ما اوجبه الله من تكفير هذا الصنف من الناس، فهو ماجور وليس بكافر، وانما الكافر الذي ترك الصلاة وعاند وكابر، نسال الله العافية. 
  من يسب الله ورسوله ويدعي انه من اولياء الله
 س: يوجد رجل في بلدتنا لا يصوم ولا يصلي، ورايته بنفسي يلعب القمار، ويدعي اصحابه انه من الاولياء والمقربين، وحدثني الثقات بانه يسب الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، فلما انكرت هذا العمل الشنيع ادعي مريدوه واصحابه بان هذه حاله في الظاهر، اما في باطنه فهو مءمن، فما حكم الشرع في مثل هذا؟
 الجواب: هذا زنديق وليس بمءمن، بل مثل هذا من اولياء الشيطان؛ فاولياء الله هم اهل الايمان والتقوي، قال الله سبحانه: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} () {الذين امنوا وكانوا يتقون} () [يونس: ، ] ، هكذا في سورة يونس هذه صفة اولياء الله الايمان والتقوي في الظاهر والباطن، وقال عز وجل في سورة الانفال: {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} () وقال صلي الله عليه وسلم: «ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء انما اولياءي هم المءمنون» () فاولياء الله واولياء الرسول صلي الله عليه وسلم هم المءمنون هم اهل التقوي.
 فالذي يتظاهر بعدم الصلاة وبعدم الصوم وبسب الله ورسوله هذا ليس من اولياء الله، بل هو من اولياء الشيطان، والواجب علي ولاة الامور اذا عرفوه ان يستتاب فان تاب والا قتل، فتارك الصلاة كافر يستتاب فان تاب والا قتل.
 واما ساب الله ورسوله فهذا يقتل من غير استتابة عند جمع من اهل العلم؛ لان جريمته عظيمة، وقال قوم: يستتاب فان تاب والا قتل. 
 والخلاصة: ان هذا الرجل واشباهه ليسوا من اولياء الله ولكنهم من اولياء الشيطان. والذين يناصرونهم ويذبون عنهم ويقولون: انهم في الظاهر هكذا وفي الباطن مءمنون؛ حكمهم حكمهم وهم من جنسهم.
 وقال علماء السنة رحمة الله عليهم فيمن يدعي له الولاية قالوا: لو طار في الهواء او مشي علي الماء فلا يعتبر انه من اولياء الله حتي ينظر في اعماله، وحتي يوزن بميزان الشريعة، فان استقام امره في ميزان الشريعة، وعلم انه مستقيم علي طاعة الله ورسوله، مبتعد عن محارم الله ورسوله، فهذا هو المءمن وهو الولي، وان رءي منه ما يدل علي فسقه واقترافه المحارم، او تضييعه الواجبات فهذا يدل علي انه من اولياء الشيطان وليس من اولياء الله، كما نص علي هذا الشافعي رحمه الله واحمد وغيرهما من اهل العلم.
 فالحاصل: ان مثل هذا من اولياء الشيطان، والواجب علي من عرف ذلك ان يرفع امره الي ولاة الامور، حتي يعامل بما يجب من استتابته او قتله اذا لم يتب، او قتله مطلقا اذا كان يسب الله ورسوله؛ فان جمعا من اهل العلم يرون انه يقتل من غير استتابة، نسال الله العافية، كما اوضح ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه الصارم المسلول علي شاتم الرسول وكما ذكر ذلك اهل العلم في باب حكم المرتد.
 
  حكم سب الدين
 س: يقول الساءل: هناك احد الاشخاص يجهل امر الدين ويسب الدين فما حكمه؟ وماذا عليه ان يفعل اذا ادرك خطاه افيدوني
 
 افادكم الله؟
 الجواب: سب الدين كفر اكبر وردة عن الاسلام والعياذ بالله، اذا سب المسلم دينه او سب الاسلام، او تنقص الاسلام وعابه او استهزا به فهذه ردة عن الاسلام، قال الله تعالي: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} () {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} () [التوبة: ، ] .
 وقد اجمع العلماء قاطبة علي ان المسلم متي سب الدين او تنقصه او سب الرسول صلي الله عليه وسلم او انتقصه او استهزا به؛ فانه يكون مرتدا كافرا حلال الدم والمال، يستتاب فان تاب والا قتل.
 وبعض اهل العلم يقول: لا توبة له من جهة الحكم بل يقتل، ولكن الارجح ان شاء الله انه متي ابدي التوبة واعلن التوبة ورجع الي ربه عز وجل ان يقبل، وان قتله ولي الامر ردعا لغيره فلا باس، اما توبته فيما بينه وبين الله فانها صحيحة، اذا تاب صادقا فتوبته فيما بينه وبين الله صحيحة ولو قتله ولي الامر سدا لباب التساهل بالدين وسب الدين.
 والمقصود: ان سب الدين والتنقص للدين او للرسول صلي الله عليه وسلم او الاستهزاء بذلك ردة وكفر اكبر باجماع المسلمين، وصاحب هذا يستتاب فان تاب قبل الله توبته، وعفا عنه، اما كونه يقبل في الدنيا ام لا يقبل فهذا محل خلاف بين اهل العلم كما ذكرنا. 
  حكم زوجة من سب الدين ثم تاب
 س: لقد سمعت من بعض العلماء المسلمين ان الرجل اذا سب الدين طلقت عليه امراته، ويلزم له التوبة والاستغفار وعقد قران جديد، وكثيرا
 
 ما يحدث هذا الامر خاصة وقت الغضب الشديد. فما مدي صحة هذا الكلام؟
 الجواب: سب الدين ردة عن الاسلام، وكذلك سب القران وسب الرسول ردة عن الاسلام، وكفر بعد الايمان، نعوذ بالله، لكن لا يكون طلاقا للمراة بل يفرق بينهما من دون طلاق، فلا يكون طلاقا بل تحرم عليه لانها مسلمة وهو كافر، وتحرم عليه حتي يتوب فان تاب وهي في العدة رجعت اليه من دون حاجة الي شء، اي اذا تاب واناب الي الله رجعت اليه، واما اذا انتهت العدة وهو لم يتب فانها تنكح من شاءت، ويكون ذلك بمثابة الطلاق، لا انه طلاق، لكن بمثابة الطلاق لان الله حرم المسلمة علي الكافر.
 فان تاب بعد العدة واراد ان يتزوجها فلا باس، ويكون بعقد جديد احوط خروجا من خلاف العلماء، والا فان بعض اهل العلم يري انها تحل له بدون عقد جديد، اذا كانت تختاره، ولم تتزوج بعد العدة بل بقيت علي حالها، ولكن اذا عقد عقدا جديدا فهو اولي خروجا من خلاف جمهور اهل العلم، فان الاكثرين يقولون: متي خرجت من العدة بانت منه وصارت اجنبية لا تحل الا بعقد جديد، فالاولي والاحوط ان يعقد عقدا جديدا، هذا اذا كانت قد خرجت من العدة قبل ان يتوب، فاما اذا تاب وهي في العدة فهي زوجته؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اقر الذين اسلموا بعد اسلام زوجاتهم علي انكحتهم قبل خروج زوجاتهم من العدة.
 
  هل علي المرتد قضاء
 س: ساءل يقول: هل علي المرتد قضاء للصلاة والصيام اذا عاد الي الاسلام وتاب الي الله؟
 الجواب: ليس عليه القضاء، من تاب تاب الله عليه، فاذا ترك الانسان الصلاة او اتي بناقض من نواقض الاسلام ثم هداه الله وتاب فانه لا قضاء عليه، وهذا هو الصواب من اقوال اهل العلم، لان الاسلام يجب ما قبله، والتوبة تهدم ما كان قبلها.
 قال الله سبحانه: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} () [الانفال: ] ، فبين الله سبحانه وتعالي ان الكافر اذا اسلم غفر الله له ما قد سلف.
 والنبي صلي الله عليه وسلم قال: «التوبة تجب ما قبلها والاسلام يهدم ما كان قبله» () والحمد لله. 
 قوله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} ()
 س: لقد قال الله تعالي في كتابه العزيز: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} () [النساء: ] ، ما المقصود بالمنافقين، والنفاق في هذه الاية الكريمة؟
 الجواب: المراد بالمنافقين هم الذين يتظاهرون بالاسلام وهم علي غير الاسلام؛ يدعون انهم مسلمون وهم في الباطن يكفرون بالله 
 ويكذبون رسوله عليه الصلاة والسلام؛ هءلاء هم المنافقون؛ سموا منافقين لانهم اظهروا الاسلام وابطنوا الكفر. وهم المذكورون في قوله عز وجل: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} () {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون} () {في قلوبهم مرض} () [البقرة:   ] ، يعني شك وريب: {فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} () [البقرة: ] ، فهءلاء هم المنافقون.
 وهم المذكورون في قوله جل وعلا: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس} () [النساء: ] ، يعني ليس عندهم ايمان: {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} () {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} () [النساء: ، ] .
 المعني: انهم مترددون بين الكفار والمسلمين؛ تارة مع الكفار اذا ظهر الكفار وانتصروا، وتارة مع المءمنين اذا ظهروا وانتصروا؛ فليس عندهم ثبات، ولا دين مستقيم، ولا ايمان ثابت؛ بل هم مذبذبون بين الكفر والايمان، وبين الكفار والمسلمين.
 وهم المذكورون في قوله جل وعلا: {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون} () {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون} () [التوبة: ، ] ، فهءلاء هم المنافقون النفاق الاكبر نسال الله العافية والسلامة، وهم المتوعدون بالدرك الاسفل من النار لعظم 
 كفرهم وعظم شرهم وتلبيسهم علي الناس.
 
  اعتقاد النفع والضر من الاولياء
 س: يقول الاخ الساءل: بعض المسلمين يعتقدون ان للاولياء تصرفات تضر وتنفع وتجلب المنافع وتدفع البلاء، بينما هم ينتمون الي الاسلام، ويءدون شعاءر الاسلام كالصلاة وغيرها، فهل تصح الصلاة خلف امامهم؟ وهل يجوز الاستغفار لهم بعد موتهم؟ افيدونا مشكورين؟
 الجواب: هذا قول من اقبح الاقوال، وهذا من الكفر والشرك بالله عز وجل؛ لان الاولياء لا ينفعون ولا يضرون، ولا يجلبون منافع ولا يدفعون مضار اذا كانوا امواتا، اذا صح ان يسموا اولياء لانهم معروفون بالعبادة والصلاح، فانهم لا ينفعون ولا يضرون، بل النافع الضار هو الله وحده، فهو الذي يجلب النفع للعباد وهو الذي يدفع عنهم الضر، كما قال الله جل وعلا للنبي صلي الله عليه وسلم: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} () [الاعراف: ] ، فهو النافع الضار سبحانه وتعالي.
 قال سبحانه وتعالي في المشركين: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} () [يونس: ] ، فالله جل وعلا هو النافع الضار، وجميع الخلق لا ينفعون ولا يضرون.
 اما الاموات فظاهر؛ لانه قد انقطعت حركاتهم وذهبت حياتهم، فلا ينفعون انفسهم ولا غيرهم، ولا يضرون لانهم فقدوا الحياة وفقدوا القدرة علي التصرف، وهكذا في الحياة لا ينفعون ولا يضرون الا باذن الله، 
 ومن زعم انهم مستقلون بالنفع والضر وهم احياء كفر ايضا، بل النافع الضار هو الله وحده سبحانه وتعالي ، ولهذا لا تجوز عبادتهم، ولا دعاءهم، ولا الاستغاثة بهم، ولا النذر لهم، ولا طلب المدد منهم.
 ومن هذا يعلم كل ذي بصيرة ان ما يفعله الناس عند قبر البدوي، او عند قبر الحسين، او عند قبر موسي كاظم، او عند قبر الشيخ عبد القادر الجيلاني، او ما اشبه ذلك، من طلب المدد والغوث انه من الكفر بالله، ومن الشرك بالله سبحانه وتعالي، فيجب الحذر من ذلك، والتوبة من ذلك، والتواصي بترك ذلك. ولا يصلي خلف هءلاء لانهم مشركون، وعملهم هذا شرك اكبر، فلا يصلي خلفهم، ولا يصلي علي ميتهم؛ لانهم عملوا الشرك الاكبر الذي كانت عليه الجاهلية في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، كابي جهل واشباهه من كفار مكة، وعليه كفار العرب؛ وهو دعاء الاموات والاستغاثة بهم او بالاشجار والاحجار وهذا هو عين الشرك بالله عز وجل، والله سبحانه يقول: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () [الانعام: ] .
 والواجب علي اهل العلم ان يبينوا لهم، وان يوضحوا لهم الحق، وان يرشدوهم الي الصواب، وان يحذروهم من هذا الشرك بالله، فيجب علي العلماء في كل مكان في مصر والشام، والعراق، ومكة، والمدينة، وساءر البلاد، ان يرشدوا الناس، ولاسيما عند وجود الحجاج، فيجب ان يرشدوا، وان يبينوا لهم هذا الامر العظيم، والخطر الكبير؛ لان بعض الناس قد وقع فيه في بلاده، فيجب ان يبين لهم توحيد الله، ومعني لا اله الا الله، وان معناها لا معبود حق الا الله، فهي تنفي 
 الشرك وتنفي العبادة لغير الله، وتوجب العبادة لله وحده، وهذا معني قوله سبحانه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] ، وقوله سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () [البينة: ] ، ومعني قوله جل وعلا: {فاعبد الله مخلصا له الدين} () {الا لله الدين الخالص} () [الزمر: ، ] ، وقوله سبحانه: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} () [غافر: ] .
 فالواجب توجيه العباد الي الخير، وارشادهم الي توحيد الله، وان الواجب علي كل انسان ان يعبد الله وحده، ويخصه بالعبادة؛ من دعاء، ورجاء ، وتوكل وطلب الغوث، وصلاة، وصيام، الي غير ذلك، كله لله وحده، ولا يجوز ابدا فعل شء من ذلك لغير الله سبحانه وتعالي، سواء كان نبيا او وليا او غير ذلك.
 فالنبي لا يملك لنفسه ولا لغيره ضرا ولا نفعا الا باذن الله، ولكن يجب ان يتبع ويطاع في الحق ويحب المحبة الصادقة، ونبينا صلي الله عليه وسلم افضل الانبياء واشرفهم ومع ذلك لا يدعي من دون الله، ولا يستغاث به، ولا يسجد له، ولا يصلي له، ولا يطلب منه المدد، ولكن يتبع، ويصلي ويسلم عليه، ويجب ان يكون احب الينا من انفسنا، واموالنا واباءنا واولادنا، وغيرهم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين» () .
 لكن هذه المحبة لا توجب ان نشرك به، ولا تسوغ لنا ان ندعوه من دون الله، او نستغيث به، او نساله المدد، او الشفاء. ولكن نحبه المحبة الصادقة لانه رسول الله الينا، ولانه افضل 
 الخلق، ولانه بلغ الرسالة وادي الامانة، نحبه في الله محبة صادقة فوق محبة الناس والمال والولد، ولكن لا نعبده مع الله. وهكذا الاولياء نحبهم في الله، ونترحم عليهم من العلماء والعباد، ولكن لا ندعوهم مع الله، ولا نستغيث بهم، ولا نطوف بقبورهم، ولا نطلب منهم المدد، كل هذا شرك بالله ولا يجوز.
 والطواف بالكعبة لله وحده، فالطواف بالقبر من اجل طلب الفاءدة من الميت، وطلب المدد، وطلب الشفاء وطلب النصر علي الاعداء كل هذا من الشرك بالله عز وجل. فالواجب الحذر منه غاية الحذر.
 ومن وساءل الشرك بهم البناء علي قبورهم، واتخاذ المساجد والقباب عليها، ولهذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () متفق علي صحته، وثبت في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه انه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه» () وفي صحيح مسلم ايضا عن جندب بن عبد الله البجلي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () والاحاديث في هذا المعني كثيرة. 
  دعاء الشيخ الميت، والنذر له
 س: يقول في مدينة الموصل مزار يسمي مزار الشيخ فتحي ابو عبد الله، وهذا الشيخ له اثر كبير عند اهالي الموصل وخاصة النساء،
 
 بحيث اذا مرضن او اصبن باذي فانهن يذهبن لزيارة الشيخ فتحي فيحصل لهن الشفاء العاجل كما يدعين، ولاجل شفاءهن من المرض ينذرن النذور للشيخ فتحي، ويكون ذلك بعبارات يقلنها مثل: النذر لوجه الله، والثاني لابي عبد الله، او نذر لله والشيخ فتحي، او لله وثوابها لابي عبد الله.
 وسءالي: هل هذا حلال ام حرام افيدونا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته؟
 الجواب: هذا القبر الذي ذكره الساءل لا نعرف صاحبه، ولكن بكل حال فلا يجوز اتيان القبور لدعاءها والاستغاثة باهلها والنذر لهم، سواء كان هذا القبر او غيره، لا قبر فتحي ولا غيره، فلا يجوز للمسلمين ذكورا كانوا او اناثا ان ياتوا القبور لدعاءها، والاستغاثة باهلها، او النذر لهم او التمسح بقبورهم، او ما اشبه ذلك؛ فهذا منكر ولا يجوز ومن الشرك الاكبر؛ لان دعاء الميت والاستغاثة به من الشرك الاكبر، فعلي اهل العلم ان يوضحوا للنساء وغير النساء ان هذا لا يجوز، وان عليهن ان يسالن الله جل وعلا، اذا نزل بهن باس من مرض او غيره ان يسالن الله، ويضرعن اليه في سجودهن، وفي اخر الصلاة وفي اخر الليل، وبين الاذان والاقامة وفي غير ذلك من الاوقات يسالن الله جل وعلا الشفاء والعافية.
 ومن ذلك الاستشفاء بالرقية، فيرقي بعضهن بعضا بالرقية الشرعية: اللهم رب الناس اذهب الباس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما وبقراءة {قل هو الله احد} () والمعوذتين، والفاتحة واية الكرسي، وغير ذلك من الايات القرانية. 
 فالمقصود ان اتيان القبور لسءال اهلها الشفاء او النصر او ما اشبه ذلك ، منكر ومن الشرك الاكبر، وهذا من عمل الجاهلية، وانما تزار القبور للسلام علي اهلها والدعاء لهم، والترحم عليهم، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» () ويدعو لهم: اللهم اغفر لهم، اللهم ارحمهم، ونحو هذا، فهذه هي الزيارة الشرعية.
 «وكان النبي صلي الله عليه وسلم يزور قبور البقيع فيقول: السلام عليكم يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم انتم سلفنا ونحن بالاثر.» ()
 هذه هي الزيارة الشرعية، اما الزيارة لدعاء الميت، او الاستغاثة بالميت فهذا من الشرك الاكبر، وهكذا الطواف بقبره يرجو شفاعته او يرجو عاءدته او يرجو ان يشفي مرضه، فكل هذا من الشرك الاكبر، وهكذا التمسح بتراب القبر والاستشفاء بتراب القبر، فهذا من عمل الجاهلية ومن الشرك الذي حرمه الله عز وجل.
 فالواجب علي اهل العلم ان ينبهوا العامة، وان يوضحوا لهم ان هذا لا يجوز، وان الله هو الذي يسال سبحانه وتعالي ويرجي لشفاء المرض والنصر علي الاعداء ونحو ذلك سبحانه وتعالي. وهو القاءل جل وعلا: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ، والقاءل: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} () [غافر: ] ، وقال سبحانه وتعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () [يونس: ] . 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الدعاء هو العبادة» () فلا يجوز ان يدعي غير الله، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، بل الدعوة لله وحده وهو الذي يرجي ويدعي سبحانه وتعالي.
 ولا يجوز ان يقال: يا رسول الله، اشف مريضي، انصرني، او يا شيخ فتحي ابو عبد الله انصرني، او يا شيخ عبد القادر الجيلاني انصرني او اشف مريضي، او يا سيدي البدوي، او يا سيدي الحسين، او ما اشبه ذلك؛ فكل هذا منكر، وكله من الشرك الاكبر، فالواجب التنبه لهذا الامر من الاخوان في العراق وغيرها.
 والواجب علي اهل العلم وفقهم الله ان يوضحوا للناس حقيقة التوحيد وحقيقة الشرك، وان ينكروا علي العامة ما يقعون فيه من الشرك بالله عند قبور من يسمونهم بالاولياء.
 فالحاصل ان هذه امور عظيمة يجب علي اهل العلم ان يهتموا بها وان يعتنوا بها حتي ينقذوا العامة من الشرك، وحتي يوجهوهم الي توحيد الله والاخلاص له، ودعاءه سبحانه، ورفع الايدي له جل وعلا، فهو الذي يشفي ويكفي سبحانه وتعالي، فهو الشافي لعباده سبحانه وهو المالك لكل شء، وهو القادر علي كل شء سبحانه وتعالي.
 واما ما قد يقع لبعض الناس من كونه يدعو الميت ويشفي فهذا قد يقع استدراجا وابتلاء وامتحانا، والله هو الشافي سبحانه وتعالي، وقد يكون المرض من اسباب الشياطين؛ يسببون المرض للانسان حتي اذا دعا الميت كفوا عنه ما قد فعلوا به.
 فالحاصل ان هذا ليس بحجة، فكون المريض ياتي الي الميت 
 ويدعوه، ويستغيث فيشفي سريعا، هذا قد يكون استدراجا وابتلاء وامتحانا، حتي يمتحن صبره وايمانه، فلا يغتر بهذا. وقد يصادف القدر الذي قدره الله بالشفاء، فيظن انه من اسباب الميت، وقد يكون شء من اسباب الشيطان، فقد يفعل الشيطان بالانسان شيءا، يعني يعمل له عملا يءذيه ويضره ويمرض منه، فاذا ذهب الي الميت ودعاه وساله كف عنه هذا الشيطان، حتي يغريه بالشرك، وحتي يوقعه بالشرك، وحتي يظن هذا الجاهل ان هذا من عمل الولي، وانه هو الشافي، وهذا من اقبح الغلط والمنكر. فالله هو الذي يشفي ويعافي سبحانه وتعالي.
 والولي وغير الولي لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فهو مملوك لله سبحانه وتعالي، وهو النافع الضار عز وجل، فينبغي التنبه لهذا الامر.
 
  من يعتقد في بعض الرجال انهم اولياء لله،
 ويدعونهم، ويحلفون بهم
 س: يقول الساءل: ان هناك من الناس من يعتقد في بعض الرجال انهم اولياء الله الصالحين، ولذلك يدعونهم، ويسالونهم، ويحلفون بهم، ويدعون انهم يعلمون الغيب، ويقصدونهم من دون الله في كل صغيرة وكبيرة، والشء الذي يحدث ايضا انه عندما يقابل الواحد شيخه يخلع عمامته ونعليه ويجلس ويضع ركبتيه علي الارض، ويقبل يد هذا الرجل ظنا منه ان هذا احترام لاولياء الله الصالحين المقربين الذين
 
 يعلمون ما في نفس المريد المحب لهم ويقضون حواءجه، ثم يسرد امورا منكرة مثل هذه، وفوق ذلك اننا نجد ان بعض العلماء يقرونهم علي هذه الافعال. فما هو حكم هءلاء وحكم صلاتهم وصيامهم؟
 الجواب: هذه امور منكرة عظيمة خطيرة، ولا يجوز مثل هذا العمل، واولياء الله هم اهل الايمان، وليس اولياء الله اناسا خاصين غير اهل الايمان، فاولياء الله هم المءمنون وهم المسلمون كما قال الله عز وجل: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} () {الذين امنوا وكانوا يتقون} () [يونس: ، ] ، وقال جل وعلا: {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} () [الانفال: ] .
 والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء انما اولياءي المءمنون» () فاولياء الله واولياء رسوله صلي الله عليه وسلم واولياء المءمنين هم المءمنون، وهم المتقون لله عز وجل، من جميع الناس؛ من العرب والعجم، من الذكور والاناث، من العلماء وغير العلماء، هءلاء هم اولياء الله.
 فاعتقاد ان المءمنين او بعض من يسمون باولياء الله انهم يعلمون الغيب، او انهم يدعون مع الله، او يستغاث بهم، وينذر لهم، ويذبح لهم، ويتقرب اليهم بالذباءح، هذا شرك اكبر، وهذا شرك الجاهلية، وشرك المشركين الاولين، سواء كانوا احياء او امواتا.
 فان اعتقد في هذا الشيخ انه يعلم الغيب، او يشفي المرضي، او يتصرف في الكون، فهذا شرك اكبر والعياذ بالله، وهكذا لو قصد قبره اذا كان ميتا، يدعوه مع الله، ويستغيث به، وينذر له، ويطلب منه المدد، 
 كما يفعل مع البدوي، او مع الحسين، او مع ابن عربي، او مع غيرهم من الناس، فهذا شرك اكبر، او مع الرسول صلي الله عليه وسلم يدعوه ويستغيث به بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، كل هذا شرك اكبر، فيجب الانتباه لهذا الامر، والحذر منه، وتحذير الناس، ومن اقر الناس علي هذا ممن ينسب للعلم ، فهذا جاهل وليس بعالم. اما العلماء العارفون بالله وبدينه فانهم لا يقرون هذا، بل ينهون عن هذا، ويعلمون ان هذا شرك اكبر
 اما التقرب للشيخ بطرح العمامة او خلع النعلين، فكل هذا جهل لا اصل له، وباطل، وكان الصحابة ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فلا يطرحون عماءمهم، ولا يخلعون نعالهم، وهم القدوة رضي الله عنهم.
 فالواجب علي اهل العلم البصيرين بالله وبدينه ان يوجهوا الناس، وان يرشدوهم الي الحق، وان يعلموهم دين الله، فالعبادة حق الله كما قال سبحانه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] ، وقال عز وجل: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين} () {الا لله الدين الخالص} () [الزمر: ، ] ، وقال سجانه: {اياك نعبد واياك نستعين} () [الفاتحة: ] ، وقال عز وجل: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () [البينة: ] .
 والصلاة عبادة، والسجود عبادة، والذبح عبادة، والنذر عبادة، والدعاء عبادة، والاستغاثة عبادة، فعلي المءمن والمءمنة الانتباه لهذا الامر، وان يخصوا العبادة بالله وحده، اما المءمنون والعلماء فعليهم ان يحبوهم في الله، ويطيعوهم في الخير اذا دعوهم الي الخير، وينصحوا 
 لهم، ويحسنوا اليهم اذا كانوا فقراء، اما ان يعبدوهم من دون الله فهذا منكر عظيم، وكفر شنيع، فيجب الحذر من ذلك، ويجب الانتباه الي هذا الامر، ويجب تحذير الناس منه، ويجب علي العلماء اينما كانوا ان يحذروا الناس من هذا الشرك، ويبينوا لهم ان هذا خلاف شرع الله، والواجب علي العلماء ان يكونوا قدوة في الخير لا قدوة في الشر، نسال الله السلامة.
 
  حكم دعاء الاولياء سواء امواتا او احياء والذبح والنذر لهم
 س: يقول الساءل: نريد ايضاح الادلة عما يوجد في بلادنا: بلدة الجاح باليمن، حيث يوجد اناس كثيرون يذبحون للاولياء سواء كانوا امواتا او احياء، ويدعونهم ويطلبون منهم جلب المنافع ودفع المضار، ووصل الامر بهم عندما نصحناهم انهم قالوا لنا: انتم مشركون، فماذا يجب علينا نحوهم؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: قد احسنتم بانكاركم عليهم، وبيان ان عملهم هذا منكر، واما انكارهم عليكم وزعمهم انكم مشركون فهذا من اغلاطهم وجهلهم، كما قيل: رمتني بداءها وانسلت.
 هم المشركون بعملهم هذا، اذا كانوا يسالون الموتي، ويتقربون اليهم بالذباءح، وينذرون لهم، ويدعونهم من دون الله، ويستغيثون بهم، وهذا هو الشرك الاكبر اذا فعلوا ذلك مع من يسمونهم بالاولياء، سواء كانوا احياء او امواتا يعتقدون فيهم انهم ينفعونهم ويضرونهم، وانهم يجيبون دعوتهم، وانهم يشفون مريضهم، وان لهم فيهم سرا يدعون من اجله ويستغاث
 
 بهم. وهذا شرك اكبر والعياذ بالله، وهذا عمل المشركين مع اللات والعزي ومناة، ومع اصنامهم والهتهم الاخري.
 فالواجب علي ولاة الامر في اليمن ان ينكروا هذا الامر وان يعلموا الناس ما يجب عليهم من شرع الله، وان يمنعوا هذا الشرك، ويحولوا بين العامة وبينه، وان يهدموا القباب التي علي القبور ويزيلوها لانها فتنة، ولانها من اسباب الشرك، ولانها محرمة فالرسول صلي الله عليه وسلم نهي ان يبني علي القبور، ولعن من اتخذ المساجد عليها، فلا يجوز ان يبني عليها لا مسجد ولا غيره، بل يجب ان تكون بارزة ضاحية ليس عليها بناء، كما كانت قبور المسلمين في المدينة المنورة، وفي كل بلد اسلامي لم يتاثر بالبدع والاهواء ودعاء الاموات والاستغاثة بالاموات، او بالاشجار والاحجار، او بالجن، او بالملاءكة، وعبادتهم من دون الله بطلب المدد منهم، او الغوث، او شفاء المرضي، او رد الغياب او دخول الجنة او النجاة من النار؛ كل هذا من الشرك الاكبر.
 وهكذا الذبح لغير الله، قال الله سبحانه: {قل ان صلاتي ونسكي} () يعني ذبحي {ومحياي ومماتي لله رب العالمين} () {لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} () [الانعام: ، ] ، وقال تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} () {فصل لربك وانحر} () [الكوثر: ، ] .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لعن الله من ذبح لغير الله» () فالذبح لغير الله من الكواكب والجن والملاءكة والاولياء وغيرهم شرك اكبر والعياذ بالله؛ لان الذبح عبادة يجب ان يكون لله وحده. 
 وهكذا النذر عبادة، فاذا نذر للاولياء ذبيحة او طعاما او نقودا صار شركا اكبر والعياذ بالله، وهكذا الاستعاذة بهم والاستغاثة بهم، ودعاءهم لتفريج الكروب، وقضاء الحاجات ونحو ذلك، كل هذا من الشرك الاكبر.
 وهكذا طلب المدد؛ بقولهم: المدد يا فلان، المدد يا فلان، فعلي العلماء ان ينكروا هذا، ويعلموا هءلاء الجهال ويرشدوهم، وعلي ولاة الامور ان ينفذوا حكم الله فيهم، وان يزجروهم عن هذا الامر، وان يحولوا بينهم وبينه، وان يءدبوا من لم يرتدع،، وان يستتيبوهم من هذا الشرك الوخيم، هذا هو الواجب علي العلماء، وعلي الحكام والامراء، نسال الله للجميع الهداية والتوفيق.
 ومن عرف هذا منهم ولم يستجب لداعي الحق يجب ان يهجر وينكر عليه هذا العمل السيء، حتي يتوبوا الي الله منه، وحتي يستقيموا علي الطريق السوي. وعلي الدولة الاسلامية في اليمن وغيرها ان تستتيب هءلاء وامثالهم، فان تابوا والا وجب قتلهم لكونهم بهذا العمل يعتبرون مرتدين عن الاسلام. ولو قالوا انهم لا يعتقدون فيهم النفع والضر وانما يرجون شفاعتهم وتقريبهم الي الله، لان هذا هو دين المشركين الاولين من اهل مكة وغيرهم، كما قال الله سبحانه عنهم وامثالهم: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} () فرد عليهم سبحانه بقوله: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} () وبقوله سبحانه في سورة الزمر: {فاعبد الله مخلصا له الدين} () {الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} () [الزمر : ] . 
 فسماهم سبحانه كذبة كفرة بقولهم: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، فالواجب علي جميع المكلفين الحذر من هذا الشرك والتواصي بتركه، والواجب علي جميع الحكومات الاسلامية وعلي علماء المسلمين انكاره والتحذير منه، وعلي ولاة الامر عقوبة من لم يتب من ذلك بقتله لكونه بذلك يعتبر مرتدا عن الاسلام، يجب قتله اذا لم يتب، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه» () رواه البخاري في صحيحه، وفي الصحيحين: «عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال في يهودي اسلم ثم ارتد وابي ان يسلم: يقتل، هذا قضاء الله ورسوله» () . 
  النذر لاحد الاءمة
 س: تسال ساءلة وتقول: منذ مدة صادفتني مشكلة فنذرت نذرا لاحد الاءمة ان انحلت هذه المشكلة، وقد علمت انه لا يجوز النذر لغير الله علما بان المكان الذي فيه الامام بعيد عني، فهل يجوز ان ادفع هذا النذر للفقراء او اكفر عنه؟ افيدوني حفظكم الله.
 الجواب: هذا النذر باطل؛ لانه عبادة لغير الله، وعليك التوبة الي الله من ذلك والرجوع اليه والانابة والاستغفار والندم، فالنذر عبادة، قال الله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} () [البقرة: ] ، يعني فيجازيكم عليه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» () . 
 فهذا النذر نذر باطل وشرك بالله عز وجل، هذا النذر الذي نذرتيه لاحد الاءمة الاموات، لعلي، او للحسين، او الشيخ عبد القادر او غيرهم نذر باطل وشرك بالله، وهكذا النذور لغير هءلاء: للسيد البدوي او للسيدة زينب او للسيدة نفيسة، او غير ذلك كله باطل، وهكذا النذر لرسول الله صلي الله عليه وسلم باطل ايضا فالنذر لا يجوز الا لله وحده لانه عبادة، فالصلاة والذبح والنذر والصيام والدعاء كلها لله وحده سبحانه وتعالي: كما قال سبحانه وتعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} () وقال سبحانه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] ، يعني امر الا تعبدوا الا اياه، وقال سبحانه: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} () [غافر: ] ، وقال عز وجل: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] .
 فالعبادة حق الله، والنذر عبادة، والصوم عبادة، والصلاة عبادة، والدعاء عبادة، والذبح عبادة، فيجب اخلاصها لله وحده، فهذا النذر باطل وليس عليك شء لا للفقراء ولا لغيرهم، بل عليك التوبة، وليس عليك الوفاء بهذا النذر؛ لكونه باطلا وشركا، وعليك بالتوبة الصادقة والعمل الصالح، وفقك الله وهداك لما فيه رضاه ومن عليك بالتوبة النصوح. 
  النذر لقبر النبي يونس
 س: ساءل يقول : قبل ثلاث سنوات نذرت لوجه الله تعالي نذرا؛ فقلت: علي نذر ان اضع دينارا عراقيا كل شهر في قبر النبي يونس عليه السلام،
 
 مع العلم ان المبالغ التي توضع في القبر تءخذ. فهل هذا النذر صحيح وجاءز واستمر علي تنفيذه ام اتوقف ام اعطيه للفقراء كل شهر؟ وما الحكم اذا توقفت عن وضعه وعدم اعطاءه للفقراء؛ وما هي كفارة ذلك؟ افيدوني اثابكم الله.
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، وصلي الله وسلم علي رسول الله وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهداه. اما بعد. . .
 فقد اجمع اهل العلم علي ان النذر لا يجوز لغير الله كاءنا من كان؛ لانه عبادة وقربة الي الله سبحانه وتعالي، والناذر يعظم المنذور له بهذا النذر، والنذر للاموات من الانبياء وغير الانبياء شرك اكبر، فاذا نذر ان يقدم دراهم او دنانير او اطعمة او زيتا او غير ذلك للقبور او للاصنام او غيرها من المعبودات من دون الله، فانه يكون نذرا باطلا، ويكون شركا اكبر.
 فالواجب عليك في هذا ان تدع هذا العمل؛ لان نذرك باطل، وعليك التوبة الي الله سبحانه وتعالي، فان تقديم النذر الي قبر النبي يونس عليه الصلاة والسلام مقصوده القربي، اي التقرب اليه بهذا النذر، وطلب الزلفي لديه، او الشفاعة منه الي الله في شفاء المرضي، او كذا او كذا، وهذا كله باطل، ولا يجوز النذر الا لله وحده سبحانه وتعالي.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» () خرجه البخاري في صحيحه من حديث عاءشة رضي الله عنها، والله يقول سبحانه: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار} () [البقرة: ] . 
 فالنذر الشرعي مدح الله الموفين به، كالنذر بان تصلي او تصوم او تتصدق لله فهذا نذر شرعي، قال سبحانه وتعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} () [الانسان: ] ، مدح المءمنين بهذا الوفاء. اما النذور التي للقبور والاشجار والاحجار او للاصنام او للكواكب او للجن او للانبياء او للاولياء، فكلها نذور باطلة؛ لانها عبادة، والعبادة لله وحده، قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] وقال سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () [البينة: ] وقال عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () [الذاريات: ] وقال سبحانه: {اياك نعبد واياك نستعين} () [الفاتحة: ]
 فبادر بالتوبة الي الله، واستغفر الله سبحانه وتعالي، واحفظ مالك ولا تقدمه الا في شء يرضي الله كالصدقة علي الفقراء والمساكين، وصلة الرحم، وتعمير المساجد ودورات المياه حولها، ونحو ذلك مما ينفع المسلمين.
 اما النذور للقبور او للجن، او للاصنام او للاشجار والاحجار، او للكواكب، كلها نذور باطلة لا يجوز تنفيذها بالكلية، وهي قربة لغير الله، وعبادة لغير الله، وشرك بالله سبحانه وتعالي، رزقنا الله واياك الهداية والبصيرة، ومن علينا وعليك بالتوبة النصوح، انه جل وعلا جواد كريم. 
  مدي صحة مكان قبر يونس
 س: فضيلة الشيخ، بالنسبة لصحة مكان قبر يونس عليه السلام. هل هو فعلا في العراق؟
 الجواب: اما نبي الله يونس عليه الصلاة والسلام فلا يعرف قبره، وليس لهذا صحة، بل جميع قبور الانبياء لا تعرف ما عدا قبر نبينا عليه الصلاة والسلام فانه معلوم في بيته في المدينة عليه الصلاة والسلام، وهكذا قبر الخليل ابراهيم معروف في المغارة هناك في الخليل في فلسطين، واما سواهما فقد بين اهل العلم انها لا تعلم قبورهم، ومن ادعي ان هذا قبر فلان او قبر فلان فهو كذب لا اصل له ولا صحة له، ودعوي ان قبر يونس موجود في نينوي او انه في المحل المعين لا اصل له، فينبغي ان يعلم هذا، ولو علم لم يجز التبرك به ولا دعاءه ولا النذر له ولا غير ذلك من انواع العبادة؛ لان العبادة حق الله وحده لا يجوز صرف شء منها لغيره باجماع المسلمين.
 
  حول المساجد التي بها قبور، والنذر للاموات والطرق المحدثة
 س: ما هو حكم المساجد التي بها قبور لبعض الصالحين؟ هل تصح الصلاة فيها ام لا؟ وهل يصح النذر لهءلاء المشايخ؟ افيدونا افادكم الله. وما هو حكم الشرع في اصحاب الطرق الموجودة حاليا في
 
 اكثر الدول الاسلامية امثال: الصوفية والبومية والبهاءية والمعتزلة وغيرها من الطرق؟ وما حكم ما يذكرونه من الصلوات النارية، والتسبيح باعداد كبيرة، وقراءة القران باعداد ايضا؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: اما المساجد التي تبني علي قبور فحكمها الهدم، لا يجوز بقاءها ولا ان يصلي فيها؛ لما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد قالت عاءشة رضي الله عنها يحذر ما صنعوا» () متفق علي صحته. وقال عليه الصلاة والسلام: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوها مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () .
 فبين صلي الله عليه وسلم ان الله لعن اليهود والنصاري بسبب اتخاذ قبور انبياءهم مساجد، وبين صلي الله عليه وسلم ان الواجب علي المسلمين ان يتجنبوا ذلك، والا يتاثروا باليهود والنصاري في هذا الامر، فدل ذلك علي انه لا يجوز اتخاذ المساجد علي القبور ولا يصلي فيها؛ لان هذا يفضي الي الشرك بها وعبادتها من دون الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ومن هذا ما رواه مسلم في الصحيح عن جابر رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تجصيص القبر وعن القعود عليه وعن البناء عليه» () فالقبور لا تجصص ولا يبني عليها، لا مساجد ولا غيرها، وما ذلك الا لان اتخاذها مساجد والبناء عليها من اسباب الغلو فيها، وعبادة اهلها من دون الله، والنذر لهم، والذبح لهم، ونحو ذلك، فلهذا نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ المساجد علي القبور، واخبر ان الله لعن اليهود والنصاري باسباب ذلك. 
 فالواجب علي المسلمين ان يحذروا هذا، والا يبنوا علي القبور مساجد، والا يبنوا عليها شيءا، لا قبة، ولا حجرة، ولا مسجدا، ولا تجصص؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم حذر من ذلك. اما ان كان المسجد قاءما من قبل ذلك ثم دفن فيه ميت او اموات، فهذا الميت او الاموات ينبشون وتنقل رفاتهم الي المقبرة العامة، كل رفات توضع في حفرة تخصه، ويسوي ظاهرها كساءر القبور، حتي يبقي المسجد سليما من القبور، وهذا هو الواجب وبهذا يصلي فيه، فاذا نبشت القبور ونقلت من المسجد؛ فانه يصلي فيه لان المسجد هو القديم وهو الاصل. اما اذا كانت القبور هي الاصلية، ثم حدث المسجد فالواجب هدمه وازالته، وان تبقي القبور كساءر القبور ضاحية، ليس عليها بناء، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك واصحابه في البقيع وفي غير البقيع. ولا يخفي ما يترتب علي بناء المساجد علي القبور واتخاذ القباب عليها، وفرشها وتنويرها وتطييبها من الغلو فيها، وتعظيم اهلها، وعبادتهم من دون الله؛ بالنذر لهم، ودعاءهم، وطلب المدد منهم، شرك اكبر، فدعاء الاموات، والاستغاثة بالاموات من الشرك الاكبر عند جميع اهل العلم المعتبرين، وهو كدعاء الاصنام ودعاء الاشجار والاحجار والكواكب والاستغاثة بها، كله شرك بالله عز وجل، وتعظيمها ببناء المساجد عليها والقباب وسيلة الي ذلك.
 واما الطرق التي احدثها الناس كالصوفية والبهاءية والقاديانية وغيرها فهي طرق منكرة محدثة يجب ان تعرض علي كتاب الله وسنة
 
 الرسول صلي الله عليه وسلم، فما وافق كتاب الله او وافق سنة الرسول صلي الله عليه وسلم قبل، وما خالفهما مما احدثه الناس فانه يرد ويطرح لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليست عليه امرنا فهو رد» () رواه مسلم، يعني مردود، وقال عليه الصلاة والسلام: «من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد» () متفق علي صحته.
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول في خطبة الجمعة: «اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» () خرجه مسلم في صحيحه.
 فالواجب علي اهل الاسلام ان يحذروا ما احدثه الناس من الطرق التي تخالف شرع الله عز وجل، سواء كانت صوفية او غير صوفية، فالواجب عرض ما احدثه الناس من الطرق علي كتاب الله وعلي سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، فما وافقهما او احدهما قبل وما خالفهما رد علي من احدثه.
 قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () [النساء: ] ، فامر سبحانه برد ما تنازع فيه الناس لله ورسوله. ومعني " الي الله ": الي كتابه العظيم، ومعني " الي الرسول ": يعني اليه في حياته صلي الله عليه وسلم، والي سنته بعد وفاته، هكذا قال اهل العلم رحمة الله عليهم، وهكذا قال سبحانه: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} () [الشوري: ] .
 لكن البهاءية طاءفة كافرة معروف كفرها، بما لديها من دعوة النبوة للبهاء وربما ادعوا انه الله، فالبهاءية طاءفة كافرة يجب الحذر منها، 
 ويجب علي الدول الاسلامية ابعادها والقضاء عليها وعدم اقرارها في البلاد، وهكذا القاديانية طاءفة كافرة؛ لانها تثبت النبوة لمرزا غلام احمد القادياني، وهذا كفر وضلال؛ لان محمدا صلي الله عليه وسلم هو خاتم الانبياء عليه الصلاة والسلام وليس بعده نبي، قال الله عز وجل: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} () [الاحزاب: ] .
 وثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم وتواتر عنه انه قال: «انا خاتم النبيين ولا نبي بعدي» () فدعوي القاديانية ان مرزا غلام احمد نبي، وانه يوحي اليه كفر مستقل وردة كبري عند اهل العلم، فيجب الحذر منهم، وعدم اقرارهم حتي يستجيبوا لله والرسول، ويتوبوا من هذه العقيدة الباطلة. 
  التقرب الي الله بالاولياء والذبح لهم
 س: تقول الساءلة: سمعت ان للاولياء منزلة عند الله عز وجل، فاذا طلب الانسان حاجة وتقرب الي الله بهم يستجاب له، وتاكدت من هذا الامر بنفسي؛ وذلك عندما اصبت في يوم من الايام بموقف حرج وتقربت باحد منهم الي الله استجاب الله لي. فهل يجوز لي ان اتقرب بهم الي الله واهدي لهم النذور؟ افيدونا افادكم الله. وما جوابكم علي ما حصل لي؟
 الجواب: هذا فيه التفصيل؛ فاولياء الله لهم منزلة عند الله، ولهم فضل، ولهم مقام عظيم، قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} () {الذين امنوا وكانوا يتقون} () [يونس: ، ] . هءلاء هم اولياء الله، وهم اهل الايمان والتقوي، الذين عبدوا الله 
 واستقاموا علي دينه، وعظموا امره ونهيه، وانقادوا لشريعته، وهم الرسل واتباعهم فهءلاء لهم مقام عند الله عظيم.
 اما سءالهم، والاستغاثة بهم، والنذر لهم؛ فهو منكر، ومن الشرك الاكبر، ولا يجوز دعاءهم، ولا سءالهم، ولا التقرب اليهم بالنذور، ولا بالذباءح، بل هذا حق الله، وهذه عبادة الله، قال سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} () [البينة: ] ، وقال عز وجل: {اياك نعبد واياك نستعين} () [الفاتحة: ] وقال سبحانه: {فادعوا الله مخلصين له الدين} () [غافر: ] ، وقال: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] .
 فالواجب اخلاص العبادة لله وحده، فلا ينذر الا له ولا يستغاث الا به، ولا يتوكل الا عليه، ولا يتقرب بالنذور والذباءح الا له سبحانه وتعالي، لا للاموات من الرسل ولا من المءمنين ولا من غيرهم، ولا للاصنام، ولا للاشجار، ولا للاحجار ولا للجن فالعبادة حق الله وحده.
 اما كونك دعوت احد الاولياء، او طلبت منه بعض الحاجة، او توسلت الي الله ببعضهم، فقضيت حاجتك، فقد يكون هذا من باب الابتلاء والامتحان صادف القدر بذلك، وهذا امتحان لك وابتلاء، فقد تنتبهين للامر وقد لا تنتبهين. ولا يدل علي ان ما فعلت مع بعض الاولياء ليس بشرك لان عباد القبور وعباد الاصنام قد تقضي حاجتهم ابتلاء وامتحانا، لان القدر قد سبق بذلك، وقد تقضي الحاجة بواسطة الشياطين المعينين علي الشرك فلا يدل ذلك علي جواز عبادة غير الله 
 ولا علي جواز طلب الحاجات من الاموات والغاءبين والجن وغيرهم.
 واما التوسل بهم، اي بجاههم، وبمحبتهم فهذا فيه تفصيل؛ اما الجاه فلا يجوز التوسل به، فلا يقال: اسالك يا الله بجاه فلان او بحق فلان، هذا غير مشروع بل بدعة.
 اما التوسل بحبهم، اي بحب اهل الايمان، فهذا طاعة لله، فحبهم حق، فاذا قال المءمن او المءمنة: اللهم اني اسالك بحبي لاولياءك ولرسلك وايماني بهم، فهذا لا باس به.
 واما دعاءهم فلا يجوز، فلو قالت: يا سيدي يا رسول الله اغثني، او يا ابا بكر اغثني، او يا عمر اغثني، او اشفني، فصادف انه شفي من مرضه، فليس هذا من اجل هذا الدعاء، بل هذا وافق القدر الذي قدره الله ان يشفي، فقد يظن هذا المريض او هذه المريضة انه باسباب دعاءه، وهذا ليس بسبب ذلك، لكن صادف القدر وكان ابتلاء وامتحانا.
 فالواجب الانتباه، وان ينتبه المءمن والمسلم لهذا الامر، ولا يظن ان الولي هو الذي شفاه، بل الله الذي يشفيه سبحانه وتعالي، كما قال عن الخليل ابراهيم: {واذا مرضت فهو يشفين} () [الشعراء: ] ، فهو الذي يشفي جل وعلا، وهو الذي يقضي الحاجات للعباد، بان يكتب لهم الشفاء، ويهب لهم العلم، الي غير ذلك.
 اما المخلوق الحي الحاضر القادر اذا طلبت منه حاجة يقدر عليها فهذا لا باس به، وليس من الشرك. كان تقول لاخيك او لصديقك: اعني علي كذا بكذا وكذا، او اقرضني كذا وكذا، او ساعدني علي تعمير بيتي، او اصلاح سيارتي، فهذا لا باس به؛ لان الله سبحانه ذكر عن كليمه 
 موسي عليه الصلاة والسلام في سورة القصص ما يدل علي ذلك حيث قال سبحانه: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه} () [القصص: ] لان موسي حي حاضر يستطيع اغاثة من استغاث به في مثل هذا الامر، ولقول الله سبحانه: {وتعاونوا علي البر والتقوي} () ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه» () اخرجه مسلم في صحيحه، وهذا امر مجمع عليه بين اهل العلم، وهو جواز استعانة الانسان بغيره من الاحياء القادرين الحاضرين، او الغاءبين بالمكاتبة والمكالمة الهاتفية. اما دعاء الاموات، والاستغاثة بهم، والنذر لهم، او للاصنام، او للكواكب او ما اشبه هذا، فهذا هو الشرك الاكبر، فالاولياء يحبون في الله، لكن لا يدعون مع الله .
 وهذا هو الواجب علي اهل الاسلام، ان يحبوهم في الله، ويعرفوا لهم قدرهم، لكن لا يدعونهم مع الله، ولا يستغيثون بهم، ولا ينذرون لهم، ولا يتقربون لهم بالذباءح، فهذا هو الشرك الاكبر؛ سواء مع الاولياء من الرسل، او من المءمنين، او مع غيرهم من الطواغيت؛ فلا يدعون مع الله ولا يستغاث بهم.
 فالواجب التنبه لهذا الامر، وان تحذري هذا الشرك، وان تعبدي الله وحده بدعاءك، واستغاثتك، ونذرك، وغير هذا. والواجب ان تجعلي ذلك كله لله سبحانه وتعالي. 
  حلم بعض النساء بالذبح للخضر وغيره
 س: كثيرا ما تحلم بعض النساء انه جاءها رجل وقال لها: اذبحوا لله وللخضر ذباءح، والا يقبل عليكم مرض، ويقولون ايضا: ان الذي لا يذبح تنقص عاءلته بالموت. افيدونا عن هذا افادكم الله.
 الجواب: هذا الحلم وما اشبهه من الشيطان، يقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم ما يكره فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليتعوذ بالله من الشيطان ومن شر ما راي ثلاث مرات ثم ينقلب علي جنبه الاخر فانها لا تضره ولا يخبر بها احدا» () فهذه الرءيا من الشيطان.
 فاذا رات المراة او الرجل مثل هذا الحلم، كان يري انه يضرب، او يهدد بقتل، او في محل مخوف، فكل هذا من الشيطان، فعليه ان ينفث عن يساره؛ بان يتفل عن يساره ثلاث مرات بريق خفيف، ويقول: اعوذ بالله من الشيطان ومن شر ما رايت؛ ثلاث مرات، ثم ينقلب علي جنبه الاخر، فانها لا تضره، ولا يخبر بها احدا.
 والذبح لله عبادة في اي وقت، فاذا ذبح لله وتصدق بها فلا باس. اما الذبح للخضر او لغيره من الاموات والغاءبين للتقرب اليهم وطلب شفاعتهم او نحو ذلك فهذا من الشرك الاكبر وهو من عمل كفار قريش واشباههم كما قال الله سبحانه: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} () الاية [يونس: ] ، فالذبح لغير الله لا يجوز، بل هو من الشرك كما قال الله سبحانه: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} () {لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} () [الانعام: ، ] 
 ونسكي: يعني ذبحي، ويقول الله سبحانه: {انا اعطيناك الكوثر} () {فصل لربك وانحر} () [الكوثر: ، ] ، ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لعن الله من ذبح لغير الله» () خرجه مسلم في صحيحه من حديث علي رضي الله عنه.
 فلا يجوز الذبح للخضر، ولا للبدوي، ولا للحسين، ولا لغيرهم من الناس، ولا للاصنام، ولا للجن، بل الذبح يكون لله وحده، والتقرب بالذبح يكون لله وحده سبحانه، كالضحايا والهدايا. اما الخضر، او البدوي، او الحسين، او المرسي، او ابن عربي، او الشيخ عبد القادر، او فلان، فكل هءلاء لا يجوز الذبح لهم اصلا. والتقرب اليهم بالذباءح ليشفعوا لك، او ليشفوا ولدك. . كل هذا من الشرك الاكبر والعياذ بالله، مثل الذبح للاصنام والجن والكواكب فكله شرك اكبر. فيجب الحذر من هذا واشباهه، ويجب التواصي بترك ذلك، والتناصح؛ فالذبح يكون لله وحده سبحانه وتعالي. وهكذا الدعاء والاستغاثة؛ لا يستغاث بالخضر، ولا بالبدوي، ولا بالحسين، ولا بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولا بغيرهم، بل الاستغاثة بالله وحده.
 ولا يستغاث بالاموات، ولا بالجن، ولا بالملاءكة، ولا بالاصنام، ولا بالكواكب، انما يدعي الله وحده، ويستغاث به وحده سبحانه. ولا يطلب المدد من الاموات كالبدوي وغيره، ولا من الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا من غيرهم، بل المدد يطلب من الله عز وجل؛ لانه هو الذي يملك كل شء سبحانه، ولا باس به من الحي القادر. تقول: يا اخي 
 ساعدني علي كذا وهو يسمعك، او بالكتابة، او بالبرقية، او بالهاتف، فتقول له: ساعدني علي كذا وهو قادر، اقرضني كذا، فهذا لا باس به، وهذه امور عادية، واسباب حسية لا حرج فيها. لكن كونك تاتي الميت وتقول: يا سيدي البدوي اشف مريضي، او رد غاءبي، او مدد المدد، او يا سيدي الحسين، او يا سيدي يا رسول الله، او يا سيدي ابن عربي، او يا شيخ عبد القادر، او ما اشبه ذلك، فهذا من الشرك الاكبر. ويجب علي كل مسلم ان يتنبه لهذا الامر، ويجب علي العلماء  وفقهم الله  ان ينصحوا الناس، وان يعلموهم، يقول الله سبحانه: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ، ويقول عز وجل: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} () [فاطر: ، ] ، سبحانه وتعالي، فسمي دعاءهم شركا.
 وهكذا يقول سبحانه: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () [المءمنون: ] ، فسمي دعاء غير الله كفرا وشركا، فيجب التنبه لهذا الامر الذي وقع فيه كثير من العامة والجهلة، ويجب علي اهل العلم وعلي طلبة العلم ان ينصحوا لله ولعباده، ويعلموا هءلاء الجهال حتي لا يستهينوا بدعوة القبور واهلها، وحتي يدعوا الله وحده، ويستغيثوا به في حاجاتهم.
 اما الحي الحاضر القادر فلا باس، كان يكون اخاك او قريبك 
 او صديقك فتقول له: اقرضني كذا، او عاوني بكذا فلا باس؛ فهو حي يسمع كلامك، او بالهاتف (التليفون) ، او بالبرقية، او بالتلكس، او بالمكاتبة، فتطلب منه شيءا وهو قادر فلا باس، فهذا ليس من العبادات، بل هذه امور عادية حسية.
 وكان الصحابة يطلبون من النبي في حياته صلي الله عليه وسلم؛ يطلبون منه ان يشفع لهم او يعينهم علي كذا، فلا باس بهذا في حياته صلي الله عليه وسلم، لكن بعد الوفاة لا يسال هو ولا غيره بعد الوفاة.
 وهكذا يوم القيامة حين يبعثه الله يساله الناس يوم القيامة ليشفع لهم، فلا باس لانه حي حاضر بين ايديهم، اما بعدما توفاه الله وقبل يوم القيامة فانه لا يدعي، ولا يستغاث به، ولا يذبح له، ولا ينذر له، بل هذا من الشرك.
 وهكذا غيره كالخضر، او نوح، او موسي، او عيسي، لا يدعون مع الله، ولا يستغاث بهم، ولا ينذر لهم، ولا يذبح لهم، وهكذا البدوي، وهكذا الحسين، وهكذا زينب، ونفيسة، وغيرهم ممن يعبدهم الجهلة، وهكذا الشيخ عبد القادر، وهكذا ابو حنيفة، وهكذا غيرهم كل هءلاء وغيرهم ليس لاحد ان يدعوهم من دون الله، وليس له ان يستغيث بهم، كما انه لا يجوز ان تدعي الاصنام التي يعبدها الجهلة، او الجن، او الكواكب، او الاشجار، او الاحجار، فكل هذا لا يجوز.
 فالعبادة حق الله وحده، يقول سبحانه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] ، ويقول سبحانه: {اياك نعبد واياك نستعين} () [الفاتحة: ] ، وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ، 
 ويقول عز وجل: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () [يونس: ] ، يعني المشركين. والايات في هذا المعني كثيرة.
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار» () رواه البخاري في صحيحه. والند الشبيه والمثيل، يعني يدعو ميتا او صنما او شجرا او حجرا مع الله، يقول: اغثني او المدد المدد، او اشف مريضي، او رد غاءبي، او نحو ذلك من الادعية، فكل هذا من الشرك الاكبر، وكله مما نهي الله عنه ورسوله وكله من اتخاذ الانداد المنهي عنه.
 فيجب علي اهل العلم وعلي طلبة العلم، وعلي كل من عنده بصيرة ان يعلم الناس وان يحذرهم من هذا الشرك، في كل مصر، وفي كل مكان، وفي كل زمان، وهذا واجب المسلمين، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» () اخرجه مسلم في صحيحه.
 وهكذا يقول الرب عز وجل: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} () [النحل: ] ، ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» () ولما بعث الرسول صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي خيبر ليدعو اليهود الي الدخول في الاسلام، قال له عليه الصلاة والسلام: «فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» () متفق علي صحته، يقسم صلي الله عليه وسلم ويحلف وهو الصادق وان لم يحلف، ان هداية واحد علي يد الداعية الي الله خير من حمر 
 النعم، اي خير من جميع النوق الحمر، والمعني: خير من الدنيا وما عليها.
 فدل ذلك علي وجوب التناصح، والدعوة الي الله، وبيان حق الله علي عباده، وتحذيرهم من الشرك، حتي يكون الناس علي بينة وعلي بصيرة نسال الله للجميع التوفيق والهداية.
 
  حكم من يصلي ويصوم ويءدي الفراءض وهو يستعين ويحلف بغير الله
 س: ما رايكم فيمن يكفر من يصلي ويصوم ويءدي الفراءض ويحج ولكنه يدعو غير الله او يستعين بغير الله او يحلف بغير الله؟
 الجواب: الاسلام اصله توحيد الله، وتخصيصه بالعبادة، وهذا هو معني شهادة ان لا اله الا الله، وهذا اصل الدين واساس الملة، وهذا هو الركن الاول من اركان الاسلام مع شهادة ان محمدا رسول الله قبل الصلاة والصيام والزكاة، كما في حديث جبراءيل عليه السلام، لما سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الاسلام قال له صلي الله عليه وسلم: «الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال صدقت» () اخرجه مسلم في صحيحه.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقامة الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت» () فالركن الاول شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، 
 عن علم، وعن عمل، وعن صدق، وعن اخلاص، وعن محبة، وعن قبول للحق، فاذا كان يعبد الله وحده وشهد ان محمدا رسول الله ويءمن به وبما جاء به صحت صلاته وصيامه وحجه وزكاته، واذا كان يدعو الاموات ويستغيث بهم بطلت اعماله، وصار مشركا نعوذ بالله من ذلك، لقول الله سبحانه يخاطب نبيه صلي الله عليه وسلم في سورة الزمر: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} () {بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} () [الزمر: ، ] وقال سبحانه في حق المشركين: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () [الانعام: ] .
 فاذا كان يدعو الاموات، ويستغيث بهم، وينذر لهم، ويقول المدد المدد يا سيدي فلان، او يا سيدي فلان، او يطلب من الرسول صلي الله عليه وسلم بعد وفاته او من المرغني، او من الحسين، او من البدوي، او من الشيخ عبد القادر، او من غيرهم، فان هذا يكون شركا اكبر؛ لان الله سبحانه يقول: {فلا تدعوا مع الله احدا} () الجن: ، ويقول سبحانه وتعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () [يونس: ] ، يعني المشركين، ويقول سبحانه وتعالي: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} () [فاطر: ، ] ، سمي دعاءهم اياهم شركا بالله سبحانه وتعالي، وقال سبحانه: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () [المءمنون: ] . 
 فسماهم كفرة بالدعاء، والمدعو من دون الله يسمي الها، ويسمي ندا، فمن يدعو مع الله صنما او وليا او نبيا او قمرا او كوكبا او غير ذلك او جنيا يكون قد اتخذه ندا لله وجعله الها مع الله، فهذا العمل شرك اكبر تبطل معه الصلاة والصوم والزكاة والحج وغير ذلك، لما سبق من قول الله سبحانه في كتابه العظيم: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} () [الزمر: ] ، يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم وهو معصوم من هذا، لكن لتعلم الامة ان هذا الامر عظيم وان من فعله صار مشركا وحبط عمله، وقال جل وعلا: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () [الانعام: ] ، وقال سبحانه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () [النساء: ] . فالشرك لا يغفر لمن مات عليه.
 فالواجب الحذر من دعاء الاموات والاستغاثة بهم او بالاصنام، او بالاشجار، او بالاحجار او الجن وطلبه المدد منهم، فكل ذلك شرك بالله يبطل الاعمال.
 والواجب علي كل من فعله البدار بالتوبة من هذا الامر، والحذر منه، والعزم الصادق الا يعود فيه من فعله، وبهذا يصح اسلامه، اما ما دام يعبد الاموات والقبور ويستغيث بهم وينذر لهم فقد ابطل اصل الاسلام، وقد ابطل الشهادة، مثل الذي يتوضا ثم يحدث، اذا توضا الانسان ثم خرج منه البول او الريح بطل وضوءه، فهكذا الذي يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، ثم يدعو الاموات او يستغيث بالاموات او الجن او ينذر لهم او يسب الله ورسوله او ياتي باي ناقض من نواقض الاسلام؛ فانه بذلك يبطل 
 اسلامه مثلما ابطل طهارته بالريح او بالبول ونحوهما من الاحداث الناقضة للوضوء.
 وهكذا لو قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ثم قال بعد ذلك: ان مسيلمة الكذاب نبي، او قال: ان الاسود العنسي نبي، او قال: ان طليحة الاسدي نبي، او قال: ان فلانا وفلانا ممن ادعي النبوة بعد النبي صلي الله عليه وسلم نبي؛ فانه يكون كافرا ولو قال: اشهد ان لا اله الا الله، ولو قال: اشهد ان محمدا رسول الله؛ لانه كذب الله في قوله في محمد صلي الله عليه وسلم: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} () [الاحزاب: ] .
 وهكذا لو قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ثم قال: الصلاة غير واجبة كفر. ولو قال: اشهد ان لا اله الا الله، او ترك الصلاة عمدا علي القول الصحيح كفر ايضا، او قال: ان الزكاة ليست بواجبة او صوم رمضان ليس بواجب ولو صام، او قال: الحج ليس بواجب مع الاستطاعة كفر، ولو حج لانه كذب الله ورسوله.
 وهكذا لو ان انسانا يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويصلي ويصوم ويتصدق، ولكن يسب الرسول صلي الله عليه وسلم، او يسب الله، او يسب الاسلام، كفر بهذا السب، ولم تنفعه هذه الشهادة، وهذا الصوم، وهذه الصلاة؛ لانه اتي بناقض من نواقض الاسلام. فلابد في حق المسلم وبقاء الاسلام عنده ان يبتعد عن نواقض الاسلام وعن اسباب الردة.
 وهكذا لو ان انسانا يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويصلي، ويصوم، ويزكي، ويحج، ولكنه يستهين 
 بالمصحف، يطءه برجله، او يجلس عليه اهانة له، او يلطخه بالنجاسة؛ كفر اجماعا بعمله مع المصحف؛ لان هذا يدل علي استخفافه بكلام الله، وسبه لله باهانة كلامه؛ فيكون كافرا عند جميع العلماء، ولو قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ولو صلي، ولو زكي، ولو صام، ولو حج.
 فينبغي للمسلم التنبه لهذه الامور، وان الاسلام انما يبقي مع السلامة من نواقض الاسلام، ومع البعد عما ينقض الاسلام، نسال الله للجميع الهداية والعافية.
 
  الاحسان الي من مات وهو يعتقد ان الرسول صلي الله عليه وسلم
 ليس ببشر ويعلم الغيب وغير ذلك
 س: يقول الساءل في رسالته: اذا مات الشخص وهو يعتقد ان الرسول صلي الله عليه وسلم ليس ببشر، وانه يعلم الغيب، وان التوسل بالاولياء الاموات والاحياء قربة الي الله عز وجل فهل يدخل النار او يعتبر مشركا؟ واذا كان لا يعلم غير هذا الاعتقاد، وانه عاش في منطقة علماءها واهلها كلهم يقرون بذلك. فما حكمه؟ وما حكم التصدق عنه والاحسان اليه بعد موته؟
 الجواب: من مات علي هذا الاعتقاد، وهو ان يعتقد ان محمدا صلي الله عليه وسلم ليس ببشر، وليس من بني ادم، او يعتقد انه يعلم الغيب، فهذا اعتقاد كفري، فيعتبر كافرا، وهكذا اذا كان يتوسل به بمعني يدعوه، ويستغيث به، وينذر له؛ لان التوسل فيه تفصيل، فبعض الناس يطلق التوسل علي
 
 دعاء الميت وطلب المدد والاستغاثة به، وهذا من الكفر بالله، فاذا مات علي ذلك الحال مات علي حالة كفرية، لا يتصدق عنه، ولا يصلي عليه، ولا يغسل في هذه الحال، ولا يدعي له، ثم بعد ذلك امره الي الله في الاخرة، ان كان عن جهالة وعدم بصيرة وليس عنده من يعلمه فهذا حكمه حكم اهل الفترة يوم القيامة، يمتحنون ويءمرون، فان اجابوا واطاعوا نجوا ودخلوا الجنة، وان عصوا دخلوا النار.
 اما ان كان يعلم، ولكنه تساهل، ولم يبال، فهذا حكمه حكم الكفرة؛ لانه مكذب لله عز وجل، والله عز وجل بين ان محمدا صلي الله عليه وسلم بشر، وبين انه لا يعلم الغيب الا الله، وانه مستحق للعبادة، فالذي يعتقد ان محمدا ليس ببشر، وانه يعلم الغيب، فقد كذب الله عز وجل، ويكون كافرا،نسال الله العافية.
 اما اذا كان جاهلا فامره الي الله في الاخرة، اما في الدنيا فحكمه حكم الكفرة؛ لا يصلي عليه، ولا يدعي له. . . . الي اخره.
 اما التوسل بمعني التوسل بجاه فلان، يعني ان يقول: اسال الله بجاه فلان، اسالك يا الله بجاه محمد صلي الله عليه وسلم، او بجاه الانبياء، او بحق الانبياء؛ فهذا فيه خلاف بين العلماء، فمنهم من اجازه ومنهم من منعه وليس بشرك، من اجازه راي انه وسيلة لا باس بها، ومن منعه يري انه بدعة وليس بشرك؛ لان الوساءل لا بد ان ياتي فيها النص، ولا بد ان تعرف بالنصوص، ولم يات في النص ما يدل علي ان التوسل بجاه فلان، او حق فلان، انه جاءز وانه شرعي، بل جاءت النصوص علي ان هذا ليس بجاءز وليس بشرعي بل هو بدعة؛ لان الله سبحانه وتعالي
 
 يقول: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () [الاعراف: ] ؛ هذه وسيلة، تسال ربك باسماءه: يا ربي، يا رحمن، يا رحيم، اهدني، انجني من النار، يا سميع الدعاء، يا حي يا قيوم، الي غير ذلك، تساله باسماءه وصفاته سبحانه وتعالي.
 وهكذا التوسل بالتوحيد والايمان تقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، باني اءمن بك وبانبياءك ورسلك، فهذه وسيلة شرعية لا باس بها، او تساله باعمالك الصالحة، تقول: اللهم اني اسالك ببري والدي، وطاعتي لك ولرسولك ان تغفر لي، ان تهب لي كذا وكذا، فلا باس، كما ثبت في الحديث الصحيح في قصة اهل الغار وهم ثلاثة، اواهم المبيت والمطر الي الغار، فلما دخلوا فيه انحدرت عليهم صخرة من اعلي الجبل فسدت الغار عليهم، ولم يستطيعوا الخروج، ولم يستطيعوا دفعها، فقالوا فيما بينهم: انه لن ينجيكم من هذا الا ان تسالوا الله بصالح اعمالكم، فتوجهوا الي الله فاسالوه ببعض اعمالهم الطيبة.
 فقال احدهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، يعني لا اسقي الغبوق وهو اللبن في الليل قبلهما اهلا ولا مالا، وانه ناي بي طلب الشجر ذات ليلة فلم ارح عليهما الا وقد ناما، فحلبت لهما غبوقهما وجعلته علي يدي ووقفت انتظرهما حتي طلع الفجر، واستيقظا فسقيتهما، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة بعض الشء ولكن لا يستطيعون الخروج. 
 والثاني: توسل بعفته عن الزنا، فكان له ابنة عم يحبها كثيرا، وارادها عن نفسها فابت عليه، ثم انها المت بها حاجة اي شدة فجاءت تطلب منه حاجة فابي عليها الا ان تمكنه من نفسها، فوافقت علي هذا من اجل الحاجة، فاعطاها ماءة دينار وعشرين دينارا، فلما جلس بين رجليها، قالت له: يا عبد الله، اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فخاف من الله حينءذ، وقام عنها وترك لها الذهب خوفا من الله عز وجل، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة اكثر لكن لا يستطيعون الخروج.
 ثم قال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء فاعطيت كل واحد اجره الا واحدا ترك اجره فنميته له، حتي اشتريت منه ابلا وبقرا وغنما ورقيقا، فجاء يطلب اجره، فقلت له: كل هذا من اجرك، يعني الابل والبقر والغنم والرقيق، فقال: يا عبد الله، اتق الله ولا تستهزء بي، فقلت: اني لا استهزء بك انه كله مالك، فاستاقه كله، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة وخرجوا يمشون.
 وهذا يدل علي ان التوسل بالاعمال الطيبة الصالحة امر مشروع، وان الله عز وجل يسبب به الفرج.
 اما التوسل بجاه فلان، او حق فلان، او بذات فلان، فهذا غير مشروع، وهذا هو الصواب.
 
  من يعيش في قرية تنتشر فيها البدع والخرافات العقدية
 س: يقول الساءل: اذا كنت اعيش في منطقة اهلها لا يعرفون التوحيد، ويحبون البدع والخرافات، ومن اعتقاداتهم التوسل بالاولياء والعكوف عند الاضرحة، والذبح عندها، والنساء يخرجن متبرجات، وكثير من اهل هذه البلدة علي هذه الحال. فهل يجوز لي ان اصلي خلفهم؟ علما بانه لا يوجد مسجد اخر غير هذا المسجد الذي هم قاءمون عليه. افيدونا افادكم الله.
 الجواب: ما دام اهل هذه القرية بهذه الصفة فالواجب عليك ان تهاجر منها، وان تنتقل الي قرية صالحة، يعبد اهلها الله سبحانه وتعالي، فالهجرة واجبة من البلاد الشركية الي البلاد الاسلامية، اما ان كنت تستطيع توجيههم وارشادهم، او عندك من اهل العلم والبصيرة من يرشدهم حتي يتعلموا، فاستعينوا بالله وارشدوهم؛ لان دعاء الاموات والاستغاثة بالاموات شرك اكبر والعياذ بالله فالعبادة حق الله وحده، قال سجانه: {اياك نعبد واياك نستعين} () وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () [البينة: ] ، وقال سبحانه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] ، والايات كثيرة في ذلك.
 فالواجب اخلاص العبادة لله وحده، فلا يدعي الا هو سبحانه وتعالي، ولا يستغاث الا به، ولا يصلي الا له، ولا يسجد الا له، فمن يطلب من الاموات المدد ويستغيث بهم فقد اشرك بالله سبحانه وتعالي، وهكذا اذا صلي لهم، وسجد لهم، وذبح لهم، ونذر لهم، كل هذا عبادة 
 لغير الله، فيجب عليه التوبة من ذلك، والرجوع الي الله، والندم، ومن تاب تاب الله عليه، فالعبادة حق الله يجب اخلاصها لله.
 اما النساء فلا يجوز لهن التبرج بين الرجال الاجانب واظهار الزينة، فهذا من المنكرات، ومن اسباب الفتن، وظهور الفواحش، فالواجب انكار ذلك.
 فالخلاصة ان عليك يا عبد الله ان تنصح اهل هذه القرية، وان تطلب لهم العلماء ولو من بلاد اخري ياتون اليهم، حتي يرشدوهم، وحتي يعلموهم، وحتي ينصحوهم، ولا يجوز تركهم علي هذه الحالة السيءة، بل يجب ان يوجهوا الي الخير، وينصحوا، وان يطلب لهم العلماء من الاقطار الاخري التي بقربهم من اهل التوحيد حتي ينصحوهم، وحتي يوجهوهم. واذا كنتم في السودان، فان عندكم انصار السنة اطلبوا منهم من ياتي اليكم، وينصحكم، ويوجه هءلاء الي الخير، وهكذا في اي البلاد اطلب الذين يعرفون التوحيد، ويدعون الي التوحيد حتي يحضروا الي هذه القرية وحتي ينصحوهم، ويرشدوهم، ويعلموهم، فالدين النصيحة، والله يقول عز وجل: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} () [النحل: ] . «ويقول النبي صلي الله عليه وسلم لابن عمه علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما بعثه الي خيبر، قال: ادعهم الي الاسلام  يعني اليهود  واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله عز وجل فيه» () ثم قال: «فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» () اي خير لك من جميع النوق 
 الحمر، والمعني خير لك من الدنيا وما عليها، فدل ذلك علي عظم شان الدعوة الي الله وارشاد الناس، وانها قربة عظيمة، فلا يجوز اهمال القري الجاهلة التي يقع فيها الشرك والمعاصي الظاهرة، بل يجب ارشادهم وتوجيههم الي الخير، وتعليمهم ما اوجب الله عليهم حتي يزول الشرك، وحتي تختفي المعاصي. رزق الله الجميع التوفيق والهداية.
 
  الاءتمام بمن يستعين بالتيجاني ويساله ويحمده
 س: يقول الساءل: اذا كان هناك امام يفعل البدع اثناء الليل؛ فاذا سال يسال باسم الشيخ احمد التيجاني، واذا استعاذ يستعيذ به ويحمده. فهل يجوز اتباعه والاقتداء به؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: مثل هذا لا يصلي خلفه اذا كان بهذا الوصف، فمن كان بهذه المثابة يدعو التيجاني ويستعيذ بالتيجاني، او بالحسين، او بالبدوي، او بغيرهم من الانبياء، او الاموات؛ فهذا شرك اكبر، فالذي يقول: يا سيدي احمد التيجاني انا في حسبك او في جوارك، او انا مستجير بك، او يا سيدي الحسين، او يا سيدي البدوي، او يا ست زينب، او يا فلان، او يا فلان، فهذا من الشرك الاكبر، والله يقول سبحانه وتعالي: {ادعوني استجب لكم} () [غافر: ] ، ويقول عز وجل: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ، ويقول سبحانه: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () [يونس: ] ، يعني المشركين. 
 فالله امر عباده ان يدعوه، كما قال سبحانه: {ادعوني استجب لكم} () [غافر: ] ، وقال سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} () [البقرة: ] ، وقال عز وجل: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} () [فاطر: ، ] فسمي دعاءهم اياهم شركا.
 قال جل وعلا: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () [المءمنون: ] سماهم كفرة لدعوتهم غير الله من الاموات والملاءكة والجن ونحو ذلك، فالعبادة حق الله، هو الذي يدعي سبحانه وتعالي، كما قال سبحانه: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} () [البقرة: ] وكما قال سبحانه: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () [الذاريات: ] ويقول سبحانه: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} () [النحل: ] وقال سبحانه: {فاعبد الله مخلصا له الدين} () {الا لله الدين الخالص} () [الزمر: ، ] وقال سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () [البينة: ] .
 ونهي عن عبادة غيره فقال: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ، والدعاء هنا يشمل دعاء المسالة، ويشمل دعاء العبادة؛ فلا يدعي مع الله احد، لا بالصلاة، ولا بالصوم، ولا بالضراعة اليه وسءاله، ولا بالنذر والذبح، ولا بالسجود، ولا بغير هذا، بل هذا حق الله وحده سبحانه وتعالي. 
 فالذي يدعو التيجاني او يدعو الرسول صلي الله عليه وسلم او يدعو احد الصحابة كعلي رضي الله عنه، او الحسين، او الحسن رضي الله عنهم جميعا، او يدعو البدوي، او المرسي، او الشيخ عبد القادر الجيلاني، او فلان، كل هذا شرك اكبر يجب تركه، والحذر منه، ولا يتخذ هذا اماما، ولا يعتمد عليه في فتوي او في غيرها؛ لان الشرك اعظم الذنوب واكبرها فالواجب تحذيره ونصيحته ودعوته الي الله عز وجل، لعله يتوب فيتوب الله عليه.
 يقول سبحانه: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () [الانعام: ] ويقوله سبحانه يخاطب نبيه عليه الصلاة والسلام: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} () [الزمر: ] ويقول سبحانه: {ان الشرك لظلم عظيم} () [لقمان: ] ويقول عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () [النساء: ] فبين سبحانه ان الشرك لا يغفر لمن مات عليه، اما ما دونه من المعاصي فتحت مشيءة الله جل وعلا، من مات علي المعاصي كالزنا او الخمر، او نحو ذلك، فهذا تحت مشيءة الله ولا يكفر اذا لم يستحل ذلك، لكن هو تحت مشيءة الله اذا مات علي ذلك، ان شاء الله سبحانه غفر له باعماله الصالحة وتوحيده واسلامه، وان شاء عذبه علي قدر المعاصي التي مات عليها، ثم منتهاه الي الجنة بعد التطهير والتمحيص اذا كان مات علي التوحيد والايمان والاسلام. 
  الصلاة خلف من يجوز دعاء الاموات
 س: هل تجوز الصلاة خلف من جوز دعاء الاموات؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: الذي يبيح دعاء الاموات يكون مشركا؛ فالذي يبيح ان يدعي الميت، وان يطلب منه المدد يعتبر مشركا، ولا يصلي خلفه ولا خلف من يعمل عمله، ولا خلف من يرضي عمله ايضا، بل هذا من الشرك الاكبر، ومن عمل الجاهلية، من مثل عمل ابي جهل وغيره من المشركين؛ لان الله يقول: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ويقول سجانه: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () [يونس: ] يعني من المشركين. ويقول الله عز وجل: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم} () [فاطر ، ] سمي دعاءهم اياهم شركا بالله، وقال عز وجل: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () [المءمنون: ] وهكذا من يدعو الاصنام او الاحجار او الكواكب او الاشجار او الجن، ويستغيث بها، او ينذر لها يسمي مشركا، فلا يصلي عليه، ولا يصلي خلفه، ولا يتخذ صاحبا بل يبغض في الله، ويعادي في الله سبحانه وتعالي، ولكن ينصح ويوجه ويعلم لعل الله ان يهديه. 
  حكم زيارة القبور ودعاء الاموات والصلاة خلف من يفعل ذلك
 س: يوجد امام مسجد في احدي القري، ممن يزورون القباب ويسالون اصحابها الاموات النفع، وجلب المصالح، وكذلك يلبس الحجب، ويتبرك بالحجارة التي علي الاضرحة فهل تجوز الصلاة خلفه؟ واذا كانت الاجابة بالنفي، فماذا نفعل مع العلم بانه ليس هناك مسجد اخر؟
 الجواب: من شرط الامامة، ان يكون الامام مسلما، واختلف العلماء، هل يشترط ان يكون عدلا ام تصح خلف الفاسق؟ علي قولين لاهل العلم.
 والصواب: انها تصح خلف الفاسق اذا كان مسلما ولكن لا ينبغي ان يولي مع وجود غيره؛ بل ينبغي لولاة الامور ان يتحروا في الامام ان يكون مسلما عدلا، طيب السيرة، حسن العمل؛ لانه يقتدي به.
 اما من كان يزور القبور، ليدعو اهلها من دون الله ويستغيث بهم، ويتمسح بقبورهم، ويسالهم شفاء المرضي، والنصر علي الاعداء، فهذا ليس بمسلم؛ هذا مشرك؛ لان دعاء الاموات والاستغاثة بهم، والنذر لهم، من انواع الكفر الاكبر؟ فلا يجوز ان يتخذ اماما، ولا يصلي خلفه.
 واذا لم يجد المسلمون مسجدا اخر، صلوا قبله او بعده، صلوا في المسجد الذي يصلي فيه اذا لم يكن فيه قبر، لكن قبله او بعده، فان تيسر عزله، وجب عزله، وان لم يتيسر، فان المسلمين ينتظرون صلاة هءلاء،
 
 ثم يصلون بعدهم، او يتقدمونهم اذا دخل الوقت ويصلون قبلهم ان امكن ذلك، فان لم يمكنهم، صلوا في بيوتهم، لقول الله سبحانه: {فاتقوا الله ما استطعتم} () [التغابن: ]
 وينبغي ان يعلم هذا الامام، ويرشد الي الحق، لانه في حاجة الي الدعوة الي الله. والمسلم ينصح للمسلمين، وينصح لغيرهم، ويدعو الي الله، كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي رضي الله عنه لما بعثه الي خيبر لدعوة اليهود الي الاسلام: «فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» () وقال صلي الله عليه وسلم: «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» ()
 والله يقول سبحانه وتعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} () [فصلت: ] وقال سبحانه: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} () [يوسف: ] وقال سبحانه: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} () [النحل: ]
 فهذا الامام يدعي الي الله، ويوجه الي الخير، ويعلم ان عمله باطل، وانه شرك، بالاساليب الحسنة، وبالرفق والحكمة، لعله يهتدي ويقبل الحق، فان لم يتيسر ذلك، فيتصل بالمسءول عن المسجد، كالاوقاف وغيرها، ويبين لهم ان هذا الامام لا يصلح، والواجب عزله، وان يولي المسجد رجل موحد مءمن مسلم، حتي لا يتفرق الناس عن المسجد، وحتي لا يصلي بهم انسان كافر.
 هذا هو الواجب علي المسلمين، ان يتعاونوا علي الخير، وان ينصحوا 
 لولاة الامور، وان ينصحوا لهذا الامام الجاهل، لعله يهتدي.
 
 س: هناك من الناس الطيبين من تكلم في هذا المسجد حول الشرك، واستدل بايات من القران واحاديث من السنة، فقال الامام: ان هذه الايات والاحاديث انما هي في المشركين الاواءل. فهل ايات الشرك والكفر، خاصة بالمشركين الاواءل؟ ام تنطبق علي كل من يعمل عملهم؟
 الجواب: ليست خاصة بهم، بل هي لهم ولمن عمل اعمالهم، فالقران نزل لهم ولغيرهم الي يوم القيامة، فهو حجة الله علي عباده الي يوم القيامة؛ يقول سبحانه وتعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () [الذاريات: ] فهذا يعم من كان في زمانه صلي الله عليه وسلم وقبله وبعده الي يوم القيامة.
 وقوله سبحانه: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] يعم اهل مكة، واهل المدينة، ويعم جميع الناس، كلهم منهيون ان يدعوا مع الله احدا، في زمانه صلي الله عليه وسلم وبعد ذلك الي يوم القيامة. وهكذا قوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () [المءمنون: ] فهذا عام.
 وهكذا قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} () [سبا: ] هذا يعم جميع الخلاءق، كما يعم الاصنام ويعم جميع ما يعبد من دون الله. 
 وهكذا قوله سبحانه: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} () {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} () [الاسراء ، ] وهذا يعم جميع الناس.
 وكذلك قوله سبحانه وتعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} () [فاطر: ، ]
 فبين سبحانه ان المدعو من دون الله، من اصنام او جن او ملاءكة او انبياء او صالحين، لا يسمعون دعاء من دعاهم: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} () وانهم ما يملكون من قطمير، وهو اللفافة التي علي النواة، فهم لا يملكون ما يطلب منهم ولا يستطيعون ان يسمعوا: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} ()
 هذا كلام الحق سبحانه وتعالي، ثم قال: {ولو سمعوا ما استجابوا لكم} () فلو فرض انهم سمعوا لم يستجيبوا لعجزهم، ثم قال: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} () فسمي دعاءهم اياهم شركا بهم.
 فوجب علي اهل الاسلام ان يتركوا ذلك ويحذروا الناس منه، وعلي كل مكلف ان يدع ذلك، والا يدعو الا الله سبحانه وتعالي.
 وهذا يعم جميع العصور، من عصره صلي الله عليه وسلم الي اخر الدهر.
 نسال الله للجميع الهداية. 
 ()
  السحر
 
 التحذير من قراءة كتب السحر والتنجيم
 س: ارجو من فضيلتكم ان تبينوا حرمة استعمال وقراءة كتب السحر والتنجيم، حيث انها موجودة بكثرة، وبعض زملاءي يريدون شراءها ويقولون: انها اذا لم تستعمل فيما لا يضر فليس في ذلك حرمه. نرجو الافادة وفقكم الله.
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله واصحابه ومن والاه. . . اما بعد:
 هذا الذي قاله الساءل حق، فيجب علي المسلمين ان يحذروا كتب السحر والتنجيم، ويجب علي من يجدها ان يتلفها، لانها تضر المسلم وتوقعه في الشرك، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: «من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» () والله يقول في كتابه العظيم عن الملكين: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} () [البقرة: ] فدل علي ان تعلم السحر والعمل به كفر، فيجب علي اهل الاسلام ان يحاربوا الكتب التي تعلم السحر والتنجيم، وان يتلفوها اينما كانت.
 هذا هو الواجب، ولا يجوز لطالب العلم ولا غيره ان يقراها او يتعلم ما فيها، وغير طالب العلم كذلك ليس له ان يقراها ولا ان يتعلم مما فيها، ولا ان يقرها؛ لانها تفضي الي الكفر بالله، فالواجب اتلافها اينما كانت، وهكذا كل الكتب التي تعلم السحر والتنجيم يجب اتلافها. 
  ابطال السحر
 س: ما هو العمل لابطال السحر بارك الله فيكم؟
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله، وخيرته من خلقه، وامينه علي وحيه، نبينا وامامنا وسيدنا محمد بن عبد الله، وعلي اله واصحابه، ومن سلك سبيله واهتدي بهداه الي يوم الدين. . اما بعد.
 فعلاج السحر يكون بشيءين: احدهما: الرقي الشرعية. والثاني: الادوية المباحة التي جربت في علاجه، ومن انجع العلاج وانفع العلاج الرقي الشرعية، فقد ثبت ان الرقية يرفع الله بها السحر، ويبطل بها السحر.
 وهناك نوع ثالث وهو: العثور علي ما فعله الساحر من عقد او غيرها، واتلافها، كذلك من اسباب زوال السحر وابطاله.
 فمن الرقي التي تستعمل ان يرقي المسحور بفاتحة الكتاب، واية الكرسي، و {قل يا ايها الكافرون} () و {قل هو الله احد} () و {قل اعوذ برب الفلق} () و {قل اعوذ برب الناس} () مع ايات السحر التي جاءت في سورة الاعراف، وسورة يونس، وسورة طه، وهي قوله سبحانه في سورة الاعراف: {واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون} () {فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون} () {فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين} () [الاعراف: ، ]
 وفي سورة يونس يقول سبحانه: {وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم} () {فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون} () {فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين} () {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون} () [يونس: ، ] 
 وفي سورة طه يقول سبحانه: {قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي} () {قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} () {فاوجس في نفسه خيفة موسي} () {قلنا لا تخف انك انت الاعلي} () {والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي} () [طه:   ] .
 هذه الايات الكريمات العظيمات ينفث بها في الماء، ثم بعد ذلك يصب هذا الماء الذي قرات فيه علي ماء اكثر، ثم يغتسل به المسحور، ويشرب منه بعض الشء، كثلاث حسوات يشربها منه، ويزول السحر باذن الله ويبطل، ويعافي من اصيب بذلك، وهذا مجرب مع المسحورين، جربناه نحن وغيرنا ونفع الله به من اصابه شء من ذلك.
 وقد يوضع في الماء سبع ورقات خضر من السدر تدق وتلقي في الماء الذي يقرا فيه، ولا باس بذلك، وقد ينفع الله بذلك ايضا، والسدر معروف وهو شجر النبق.
 وهناك ادوية لمن يتعاطي هذا الشء، ويعالج بهذا الشء، ادوية مباحة قد يستفاد منها في علاج السحر وازالته كما اشار الي هذا العلامة ابن القيم رحمه الله في بيان النشرة المشروعة، وقد ذكر ذلك ايضا الشيخ عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ في كتابه فتح المجيد في شرح كتاب التوحيد، في باب ما جاء في النشرة.
 اما ما يتعلق باتيان الكهان او السحرة والمشعوذين فهذا لا يجوز، 
 وانما الطريق الشرعي هو ما ذكرناه من القراءة علي المسحور، او القراءة في ماء ويشربه ويغتسل منه، وان وضع فيه سبع ورقات من السدر الاخضر الرطبة ودقت فهذا ايضا قد ينفع باذن الله مع القراءة، وهذا شء مجرب كما تقدم.
 والغالب علي من استعمل هذا مع اخلاصه لله وتوجهه الي الله بطلب الشفاء انه يعافي باذن الله، وعلي المسحور ان يضرع الي الله وان يساله كثيرا ان يشفيه ويعافيه، وان يصدق في طلبه، وان يعلم ان ربه هو الذي يشفيه، وهو الذي بيده الضر والنفع، والعطاء والمنع، وليس بيد غيره سبحانه وتعالي.
 
  سءال السحرة والعرافين، وعلاج السحر
 س: يقول الساءل في رسالته: كنت غافلا فوجدت سحرا قد عملوه لي ولزوجتي ليطردوني عن داري؛ لانهم يقولون ان هذا البيت مسكون وفيه شياطين، وذهبت الي سيد من السادة اهل الدين وكشف لعاءلتي ولبيتي، وقال لي فعلوا لك سحرا قدره ماءتان وخمسون دينارا فهل هذا صحيحا ووجدت فيه قطعة طويلة مكتوبة بالازرق، فذهبت الي هذا السيد، واخذ مني عشرين دينارا واما البيت فلم ياته اي شء، فهل يصيبني ذنب فيما فعلت ام لا؟ وقد ذهبت الي محافظة اخري في بلادنا وسالت بعض علماء الدين حول هذا الامر، فقالوا لي: ضع مصحفا في بيتك واية للرسول فلا يصيبك اثم ولا ذنب؟
 الجواب: السحرة والكهنة والعرافون لا يجوز سءالهم ولا
 
 تصديقهم فيما يقولون؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» () رواه مسلم في الصحيح.
 والعراف من يدعي معرفة الامور الغيبية عن طريق التكهن والاستعانة بالجن، وهكذا الكاهن وهو من له رءي من الجن اي صاحب من الجن يخبره ببعض المغيبات التي يسمعها من الناس في البلدان القريبة او البعيدة، او يسمعها من مسترق السمع من الشياطين من جهة السماء، فهءلاء لا يسالون ولا يصدقون.
 وهكذا السحرة وهم الذين يتعاطون امورا يضرون بها الناس بواسطة الاستعانة بالشياطين من الجن، فالسحر له وجود وله حقيقة وبعضه خيال، لكن بعضه له حقيقة يقتل ويمرض ويفرق بين المرء وزوجه فلا يجوز سءال السحرة ولا تصديقهم ولا العلاج عندهم، ولكنك تعالج المرض عند الاطباء المعروفين، او بقراءة القران، فيقرءون عليك القران وايات السحر وينفثون عليك، او في الماء تشربه وتغتسل به فلا باس.
 اما المعروفون بتعاطي السحر او الكهانة او العرافة التي فيها دعوي علم الغيب فهءلاء كلهم لا يجوز سءالهم ولا تصديقهم، وعليك ان تتوب الي الله من سءال هذا الساحر.
 وعليك ان تعمل الادوية المباحة والطب المباح، ومن ذلك ان تقرا انت او يقرا لك بعض الاخوان الطيبين اصحاب العقيدة الطيبة في ماء فيقرا لك الفاتحة واية الكرسي، و {قل هو الله احد} () والمعوذتين، وايات السحر الموجودة في سورة الاعراف، 
 وسورة يونس، وسورة طه، يقرءها في الماء ثم تشرب من هذا الماء وتغتسل بالباقي.
 هذا باذن الله علاج لما قد يقع من السحر، وقد يجعل فيه سبع ورقات من السدر الاخضر تدق وتجعل في الماء. ويكون هذا ايضا من باب الطب والعلاج المباح؛ لانه مجرب ونافع في حق المسحور وفي حق من حبس عن زوجته.
 فان هذا العلاج الشرعي بقراءة الفاتحة واية الكرسي، وايات السحر المعروفة في سورة الاعراف وسورة يونس وسورة طه، و {قل يا ايها الكافرون} () و {قل هو الله احد} () والمعوذتين؟ تقرا في الماء وفيه السدر او ليس فيه سدر، ثم يشرب منه الانسان، ويغتسل منه المصاب بالسحر، او المحبوس عن زوجته، فيبرا باذن الله عز وجل.
 وان نفث فيه مع ذلك بقوله: «اللهم رب الناس اذهب الباس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» () وكرر هذا ثلاثا فهو مناسب؛ لانها هذه الدعوات طيبة ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهكذا الدعاء المعروف: «باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك ومن شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك باسم الله ارقيك» () يقولها ثلاث مرات ايضا، فلهذا ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
 فاذا نفث بهذا في الماء او علي المريض فهو ايضا طيب، ومن اسباب الشفاء وهو علاج نبوي وعلاج شرعي، وهذا من الدعاء الطيب الذي يرجي فيه النفع، والله المستعان.
 وذلك كله مع سءال الله عز وجل الشفاء والعافية، فعلي الانسان ان 
 يسال ربه ان يمن عليه بالشفاء، ويضرع الي الله في سجوده، وفي اخر التحيات، وبين الاذان والاقامة، وفي اخر الليل، وفي جميع الاوقات يدعو ربه ويساله ويضرع اليه ان يشفيه مما اصابه، ويزيل عنه ما به من اذي، والله يحب الساءلين جل وعلا، وهو القاءل سبحانه: {ادعوني استجب لكم} () [غافر: ]
 واما عن قول من قال لك: ضع مصحفا في بيتك واية للرسول فلا يصيبك اثم ولا ذنب، فهذا لا اصل له، وهذا غلط؛ فوضع المصحف لا يمنع من الادواء، انما انزل الله المصحف لقراءته والعمل به لا ليجعل حرزا للبيوت.
 فهذا كله لا اصل له، وهكذا الاية للنبي، فهذا الكلام لا معني له.
 وما معني اية للنبي؟ ! هل يعني اية فيها ذكر النبي صلي الله عليه وسلم؟ ! فالمصحف كله فيه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم!
 والمقصود ان هذا غلط، وشء لا وجه له ولا اصل له، وليست وضع المصحف في البيت حرزا للبيت، وانما الحرز للبيت التعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، " بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم " ثلاث مرات صباحا ومساء كما صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، فهذا ينفع الله به كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك يقرا اية الكرسي عند النوم وبعد كل صلاة، فهذا من اسباب العافية والحفظ.
 كذلك يقرا: {قل هو الله احد} () والمعوذتين بعد كل صلاة، فهذا من اسباب العافية والحرز، ويقرءها بعد صلاة المغرب ثلاثا، وبعد 
 صلاة الفجر ثلاثا، وعند النوم يقرا {قل هو الله احد} () والمعوذتين ثلاث مرات، وكل هذا من اسباب حفظ الله للعبد وتسليمه اياه من شر اعداءه من الشياطين كما بين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما المصحف وكونه يوضع في دولاب، او في فرجة، او في محل ما في البيت، فليس هذا حرزا ولا اصل له، وانما الحرز والسبب العظيم هو استعماله ما شرعه الله سبحانه وتعالي من ادعية وقراءة وتعوذات كما تقدم. 
  قول: لا يحل السحر الا ساحر
 س: ما راي سماحتكم في مقولة يتناقلها كثير ممن يرتادون اماكن السحر، يقولون: لا يحل السحر الا ساحر، وبعضهم يقول: اذهب الي الساحر ليدلني علي مكان العقد حتي احلها بعد ذلك؟
 الجواب: السحرة والكهنة لا يءتون ولا يسالون؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اتيانهم وعن سءالهم فقال عليه الصلاة والسلام: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» () وقال صلي الله عليه وسلم: «من اتي كاهنا فصدقته بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد» () صلي الله عليه وسلم، والسحرة كفرة لا يجوز اتيانهم ولا سءالهم ولا تصديقهم.
 واما هذه العبارة: لا يحل السحر الا ساحر فهذا يروي عن الحسن البصري التابعي الجليل انه قال: لا يحل السحر الا ساحر، والنبي صلي الله عليه وسلم قد «سءل عن النشرة فقال صلي الله عليه وسلم: هي من عمل الشيطان» () فدل ذلك ان حل السحر بالسحر من عمل الشيطان والحديث صحيح رواه الامام 
 احمد رحمه الله وابو داود رحمه الله باسناد جيد، وهو موجود في باب النشرة من كتاب التوحيد.
 والمقصود ان حل السحر بالنشرة الشيطانية التي يتعاطاها السحرة، لا يجوز وهو من عمل الشيطان، هكذا قاله المصطفي كله، فلا يجوز حلها بطريق السحرة، يعني لا يجوز حل السحر بطريق السحرة، وذلك ما يسمي النشرة، ولكن يحل بطريق القراءة والادوية المباحة.
 
  من اتت السحرة والاطباء لما صارت تكره زوجها
 ! !
 س: ساءلة تقول: انا سيدة متزوجة منذ سبعة عشر عاما، ولي ستة اولاد، وقد عشت من هذه السبعة عشر عاما خمس سنين فقط حياة سعيدة، والباقي اصبحت اكره فيها زوجي، ولا احب ان يعاشرني معاشرة الازواج، ولا اطيق النوم معه، فظننت ان هذا شء من السحر، فذهبت الي السحرة والي الشيوخ فاعطوني بعض الحجب ولم استفد منها، وانا لا اثق باي منهم.
 وذهبت للاطباء النفسانيين ولم استفد ايضا، وانا اريد زوجي ولا اريد احدا سواه، ويوشك بيتي علي الانهيار فماذا افعل بارك الله فيكم؟
 الجواب: هذا مرض عارض قد يكون من اثار السحر، وقد يكون عينا، اي ما يسميه الناس النظلة والنفس، وقد يكون ذلك مرضا اخر سبب هذا الشء، ولا يجوز اتيان السحرة ولا الكهنة ولا سءالهم، فذهابك الي السحرة والكهنة امر لا يجوز، وقد اخطات في ذلك فعليك التوبة الي الله من ذلك؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» () رواه مسلم في صحيحه. 
 والعراف الذي يدعي معرفة الامور، من طريق الجن او من طرق اخري غيبية او خفية، فهذا لا يجوز سءاله ولا تصديقه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد» () صلي الله عليه وسلم فلا يجوز اتيان الكهان، ولا السحرة، ولا سءالهم، ولكن في الامكان ان تعالجي عند طبيب معروف قد يعرف مثل هذه الامور بادوية معروفة؛ من ابر او حبوب او غير ذلك، او عند قارء او امراة صالحة تقرا تنفث عليك، فلو وجدت امراة صالحة قدمت علي الرجل فتنفث عليك، وتقرا عليك فلعل الله يزيل بها العين او السحر، وهكذا الرجل الذي يعرف بذلك يقرا عليك من غير خلوة، فيكون عندك امك، او اخوك، او ابوك او نحو ذلك، من دون خلوة، لعل الله ينفع بذلك.
 وفي الامكان ايضا ان يقرا لك في ماء تقرا فيه الفاتحة، واية الكرسي، وايات السحر المعروفة في سورة الاعراف، وسورة يونس، وطه، و {قل يا ايها الكافرون} () و {قل هو الله احد} () والمعوذتان، كل هذا يقرا في ماء مع ما تيسر من الدعاء، مثل: «اللهم رب الناس اذهب الباس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» () . «بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، ومن شر كل نفس او عين حاسد، الله يشفيك، بسم الله ارقيك» () ، يكرر هذا الدعاء ثلاث مرات؛ لانه ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاذا فعل ذلك او فعلت المراة ذلك تشربين منه بعض الشء، وتغتسلين بالباقي؟ فهذا مجرب باذن الله لعلاج السحر، وحبس الرجل 
 عن زوجته، وهو ايضا علاج للعين، فان العين ترقي، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا رقية الا من عين او حمة» () .
 وهذه اسباب قد ينفع الله بها، وقد يجعل في الماء سبع ورقات من السدر الاخضر تدق وتجعل في الماء، ويقرا فيها ما تقدم وقد ينفع الله بذلك ايضا، وقد فعلنا هذا لكثير من الناس فنفعه الله بذلك، وقد ذكر ذلك العلماء، ومنهم العلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ صاحب فتح المجيد شرح كتاب التوحيد، فانه ذكر هذا في باب ما جاء في النشرة، فاذا كان عندك الكتاب فطالعيه، او اعرضي هذا علي العلماء وهم ان شاء الله يقومون باللازم.
 اما السحرة والكهنة والعرافون فلا تساليهم ولا تصدقيهم، ولكن عليك بعلماء الحق والقراء المعروفين بالخير، حتي يعملوا لك هذه القراءة، او النساء الصالحات من المدرسات وغيرهن من المعروفات بالخير حتي يفعلن لك هذه القراءة، ولعل الله يمن بالشفاء والعافية باسباب هذا.
 ومما ينبغي ان تعمليه هو الدعاء، فتسالين الله عز وجل ان يزيل عنك ما نزل بك، فالله سبحانه يجب ان يسال، وهو القاءل سبحانه: {ادعوني استجب لكم} () [غافر: ] وهو القاءل عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} () [البقرة: ] .
 فعليك ان تسالي الله العافية والشفاء، وزوجك كذلك عليه ان يسال الله لك الشفاء والعافية، فالمءمن يدعو لاخيه، وهكذا ابوك وامك كلاهما يسال الله لك العافية، فالدعاء سلاح المءمن، والله عز وجل 
 وعد بالاجابة، فعليك بالدعاء وجدي في الدعاء، والصدق في الدعاء، لعل الله يمن بالشفاء سبحانه وتعالي، وانصحك ايضا بان تنفثي في كفيك عند النوم وتقرءي سورة قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ثلاث مرات وتمسحي بهما راسك ووجهك وصدرك ثلاث مرات، فهذا العمل من اسباب الشفاء والعافية.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي يفعل ذلك عند النوم، كما صح ذلك عنه عليه الصلاة والسلام من حديث عاءشة رضي الله عنها. والله اعلم.
 
  دواء المسحور
 س: ويقول الساءل: سمعت من احد العلماء قوله: ان من يظن انه قد عمل له سحر عليه ان ياخذ سبع ورقات من السدر ثم يضعها في دلو به ماء ويقرا عليها المعوذات واية الكرسي وسورة {قل يا ايها الكافرون} () وقوله تعالي: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} () [البقرة: ] وسورة الفاتحة فما صحة هذا؟ وماذا يفعل من يظن انه قد سحر؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: الحمد لله وصلي الله وسلم علي رسول الله وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهداه  اما بعد:
 فلا شك ان السحر امر واقع من كثير من الناس وانه يءثر باذن الله عز وجل، كما قال سبحانه وتعالي في حق السحرة: {وما يعلمان من احد} () يعني الملكين {حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} () [البقرة: ] 
 فالسحر له تاثير ولكنه باذن الله في الكوني القدري اذ لا يقع في الوجود شء الا بقضاءه وقدره سبحانه وتعالي، ولكن هذا السحر له علاج، وله دواء وقد وقع علي النبي صلي الله عليه وسلم وخلصه الله منه وانجاه الله من شره، ووجدوا ما فعله الساحر فاخذ واتلف فابرا الله نبيه من ذلك عليه الصلاة والسلام.
 وهكذا اذا وجد ما فعله الساحر من تعقيد خيوط او ربط بعضها ببعض او غير ذلك، فان ذلك يتلف لان السحرة من شانهم ان ينفثوا في العقد، ويضربون عليها وينفثون فيها لمقاصدهم الخبيثة، فقد يتم ما ارادوا باذن الله، وقد يبطل، فربنا علي كل شء قدير سبحانه وتعالي. وقد امر سبحانه بالاستعاذة بالله من شر النفاثات في العقد وهن السواحر اللاتي ينفثن في العقد لاتمام مقاصدهن الخبيثة.
 وتارة يعالج السحر بالقران سواء قرا المسحور علي نفسه اذا كان عقله معه سليما، او قرا غيره عليه فينفث عليه في صدره او في اي عضو من اعضاءه، يقرا عليه بالفاتحة واية الكرسي و {قل هو الله احد} () والمعوذتين وايات السحر المعروفة من سورة الاعراف، وسورة يونس، وسورة طه.
 فمن سورة الاعراف قوله عز وجل: {واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون} () {فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون} () {فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين} () [الاعراف: ، ] . 
 ومن سورة يونس قوله سبحانه: {وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم} () {فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون} () {فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين} () {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون} () [يونس:   ] .
 ومن سورة طه قوله سبحانه وتعالي: {قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي} () {قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} () {فاوجس في نفسه خيفة موسي} () {قلنا لا تخف انك انت الاعلي} () {والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي} () [طه:   ]
 ويقرا ايضا سورة الكافرون: {قل يا ايها الكافرون} () الي اخرها، وسورة {قل هو الله احد} () و {قل اعوذ برب الفلق} () و {قل اعوذ برب الناس} ()
 والاولي ان يكرر سورة {قل هو الله احد} () والمعوذتين ثلاث مرات، ثم يدعو له بالشفاء: «اللهم رب الناس، اذهب الباس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» () ، ثم يكرر ذلك ثلاث مرات، وهكذا يرقيه يقول: «بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، ومن شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك، بسم الله ارقيك» () . ويكررها ثلاثا ويدعو له بالشفاء والعافية.
 وان قال في رقيته: «اعيذك بكلمات الله التامات من شر ما خلق» () ، وكررها ثلاثا فحسن كل هذا، ومن العلاج المفيد، ان يقرا هذه الايات والسور والدعاء في ماء ثم يشرب منه المسحور ويغتسل بباقيه 
 وهذا ايضا من اسباب الشفاء والعافية، وان جعل في الماء سبع ورقات من السدر الاخضر ودقها وجعلها في الماء كان هذا ايضا من اسباب الشفاء، وجرب هذا كثيرا ونفع الله به، وقد فعلناه مع كثير من الناس فنفعهم الله بذلك، فهذا دواء مفيد ونافع للمسحورين.
 وهكذا ينفع هذا الدواء لمن حبس عن زوجته فان بعض الناس يحبس عن زوجته لاسباب، ولا يستطيع جماعها، فاذا اتي بهذه الايات وهذا الدعاء، فقراه علي نفسه او قراه عليه غيره، او قراه في ماء ثم شرب منه واغتسل بالباقي او جعل فيه سبع ورقات سدر وقرا فيه ما تقدم، ثم اغتسل به.
 كل هذا نافع باذن الله للمسحور والمحبوس عن زوجته، والشفاء بيد الله، انما هي اسباب والله الموفق سبحانه وتعالي، وكل شء بيده جل وعلا، الدواء والداء كل بقضاءه وقدره سبحانه وتعالي، وما انزل الله داء الا انزل له شفاء، علمه من علمه وجهله من جهله فضلا منه سبحانه وتعالي. والله الموفق.
 
  من الاعتقادات الباطلة في التداوي من السحر
 س: تقول الساءلة: هناك بعض الاعتقادات عند بعض الناس لافساد السحر وابطاله، وهي عبارة عن اخذ شء من الرصاص المذاب علي النار وسكبه في اناء فيه ماء ثم يوضع علي راس المسحور، وتعاد العملية ثلاث مرات في اليوم، فهل هذا له اصل؟ وما حكم الشرع فيه؟
 
 الجواب: هذا شء لا اصل له، ولا فاءدة فيه، وهو تلبيس وتخييل.
 اذابة الرصاص وجعله علي الراس بعد جعله في الماء، كل هذا يفعله الكاهنات ويفعله الملبسون والمشعوذون تلبيسا، والا فهم يعملون في خدمة الجن وخدمة الشياطين. فلا يجوز الحل بهذا الشء.
 وانما يحل السحر بما شرع الله من الادوية المباحة والقراءة الشرعية والدعاء، هذا هو الطريق الشرعي في حل السحر، فاذا اصيب الانسان بالسحر او حبس عن زوجته عولج بالقراءة؟ يقرا عليه رجل طيب معروف بالخير وان كانت امراة قرات عليها امراة طيبة معروفة بالخير ايات من القران؟ من فاتحة الكتاب، واية الكرسي، وايات السحر المعروفة في سورة الاعراف، وفي سورة يونس، وفي سورة طه، مع قراءة: {قل يا ايها الكافرون} () {قل هو الله احد} () والمعوذتين ويكرر هذه السور الثلاث ثلاث مرات، ويكرر الدعاء بطلب الشفاء والعافية، وان فعل ذلك في ماء ثم شرب منه ما يتيسر واغتسل بالباقي، فانه باذن الله يزول عنه السحر، وهكذا يزول عنه الحبس الذي طرا عليه ان حبس عن زوجته.
 واذا كرر هذا العلاج مرتين او ثلاثا او اكثر فلا باس حتي يزول عنه الاذي.
 واذا جعل فيه سبع ورقات من سدر كان هذا ايضا طيبا، فقد استعمل هذا وذكره المتقدمون وينفع باذن الله، والسدر شء طاهر لا باس به، فاذا دقت السبع وجعلت في الماء مع القراءة فيه كان هذا من اسباب الشفاء، واذا اضاف الي ذلك الدعاء المعروف الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 «اللهم رب الناس اذهب الباس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» () ثم دعا بهذا الدعاء ثلاث مرات كان حسنا ينفث به في الماء، وهكذا: «باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك، باسم الله ارقيك» () . ثلاث مرات. باسم الله ارقيك: يعني المريض، وباسم الله ارقيك: اي يخاطبه اذا كرر هذا الدعاء هذا ايضا من الدعوات المناسبة لهذا العلاج.
 وايات السحر المعروفة في سورة الاعراف وهي قوله سبحانه وتعالي: {واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون} () {فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون} () {فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين} () [الاعراف:   ] .
 وفي يونس يقول عز وجل: {وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم} () {فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون } () {فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين} () {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون} () [يونس:   ] .
 وفي سورة طه يقول سبحانه وتعالي: {قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي} () {قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} () {فاوجس في نفسه خيفة موسي} () {قلنا لا تخف انك انت الاعلي} () {والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي} () [طه:   ] . 
 ثم يقرا {قل يا ايها الكافرون} () ثم يقرا {قل هو الله احد} () و {قل اعوذ برب الفلق} () و {قل اعوذ برب الناس} () ثلاث مرات.
 هذا هو العلاج الشرعي الذي وصفه اهل العلم، وجربه اهل العلم، وجربناه ايضا فنفع الله به، فهو دواء طيب بايات الله، واذا فعل فيه ما تقدم من ورقات السدر السبع ودقت؛ هذا كله طيب ايضا، واذا وجد دواء اخر لا محذور فيه؟ بالاوراق او بالحبوب او بالابر فلا باس به اذا كان سليما مما حرم الله. من نجاسة او غيرها.
 اما التداوي بما يتعاطاه خدام الجن والمشعوذون من الرصاص وغيره، او بالذبح للجن، او بالاستجارة بالجن فهذا كله لا يجوز، بل هو منكر وبعضه شرك. كالاستجارة بالجن، ودعاءهم، والاستغاثة بهم، والذبح لهم كل هذا من الشرك الاكبر فيجب الحذر، ويجب علي من بلي بهذا الشء ان يحذر ما حرم الله، والا يتداوي الا بما اباح الله. 
 ()
  الكهانة والتنجيم
 
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس} ()
 س: ساءل يقول: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} () [الماءدة: ] .
 نعلم ان الخمر هو كل ما خامر العقل واسكره. لكن ما معني الانصاب والازلام؟ افيدونا بارك الله فيكم.
 الجواب: الخمر معروف وهو كل مسكر، والانصاب والازلام اشياء كانت في الجاهلية، والانصاب كانوا ينصبونها وكانوا يذبحون عندها لاصنامهم، فانكر الله عليهم ذلك وامر بازالتها والقضاء عليها.
 واما الازلام فكانت اشياء يستقسمون بها لحاجتهم، وهي ثلاثة يكتب علي واحد افعل، والثاني لا تفعل، والثالث غفل ليس فيه شء، فاذا ارادوا سفرا او حاجة مهمة اجالوا هذه الازلام، فان خرج افعل فعلوا، وان خرج لا تفعل تركوا، وان خرج غفل اعادوا اجالة هذه الازلام، فنسخ الله ذلك ونهي عنه سبحانه وتعالي، وارشد المسلمين بدلا من ذلك الي الاستخارة الشرعية، وهي الدعاء الشرعي بعد صلاة ركعتين بدلا من هذه الازلام.
 واما الميسر: فهو القمار المعروف، وهو معاملة (يانصيب) التي يتعاطاها بعض الناس بالمخاطرة في ساءر الالعاب، وهي منكر، فالميسر منكر وهو القمار، وحرمه الله عز وجل لما فيه من اكل المال بالباطل. 
  الانصاب والازلام
 س: يقول الساءل: قال الله تعالي في كتابه الكريم في سورة الماءدة: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} () [الماءدة: ] والسءال: ما معني الانصاب والازلام؟
 الجواب: اما الانصاب فهي شء ينصب، ويذبح عليه المشركون ويتقربون لاصنامهم بالذباءح، والازلام اشياء يقسمون بها، اشياء يقال لها السهام من انواع الخشب، يكتبون عليها افعل ولا تفعل وثالث غفل، لا يكتب عليه شء، فاذا ارادوا ان يسافروا او يفعلوا شيءا عندهم فيه اشتباه اجالوها، واخرجها لهم بعضهم واحدا واحدا، او هو نفسه يخرجها واحدا واحدا من محلها، فان خرج افعل نفذ ما اراد، وان خرج لا تفعل ترك، وان خرج الغفل اي الذي ليس فيه شء اعاد اجراءها، فخلطها ثم اعاد اخراجها فان خرج افعل فعل وان خرج لا تفعل ترك، وان خرج الثالث اعادها وهكذا.
 هذه سنة لهم وطريقة جاهلية، فشرع الله سبحانه وتعالي لعباده بدل استعمال الازلام صلاة الاستخارة، فالمشروع للمءمن اذا هم بعمل يشتبه عليه كالزواج او السفر او ما اشبه ذلك صلي ركعتين، ثم يستخير الله جل وعلا، ويدعو بدعاء الاستخارة المعروف الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو: «اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم ... الخ» () وهو مخرج في صحيح البخاري رحمه الله، والله ولي التوفيق. 
  حكم ذهاب من يموت اولاده الي المنجمين
 س: يقول الساءل: انا شاب اءدي الصلاة المفروضة واحافظ عليها والحمد لله، ولكني تزوجت امراة وخلفت منها ثلاثة اولاد وما خلفت من ولد الا عاش سنتين ومات، وسمعت عن اناس يدعون انهم صوفة اي منجمين، فالح علي اهل القرية ان اذهب اليهم واشتري منهم الذرية هذا حسب ادعاءهم وقد رفضت ذلك وقلت لهم: ان الله هو الذي يحيي ويميت، ويهب لمن يشاء الذرية. فافتوني بارك الله فيكم؟
 الجواب: ان الذهاب الي المنجمين والعرافين والكهنة امر منكر في شريعتنا الاسلامية، وقد حذر النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك، فقال عليه الصلاة والسلام: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» () خرجه مسلم في الصحيح، وقال عليه الصلاة والسلام: «من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» () .
 فالاتيان الي الكهنة والعرافين والمنجمين امر منكر لا يجوز في الشريعة، وهكذا سءالهم وتصديقهم وقد اصبت في امتناعك من الذهاب الي هءلاء المنجمين، فهم ليس عندهم علم بهذا، فان امر الذرية الي الله سبحانه وتعالي، هو الذي يهب لمن يشاء ما يشاء سبحانه وتعالي، وقد تكون هناك امراض داخلية في رحم المراة يمكن عرضها علي الاطباء المختصين والطبيبات المختصات، فربما ظهر لهم اسباب ما يصيب الاولاد بعد الولادة فقد يكون هناك اسباب في الرحم، وامراض داخلية تخرج معهم وتبقي معهم حتي يموتوا، وقد يكون ذلك 
 لامر اخر لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالي.
 ولا مانع من ان تجرب امراة اخري او اكثر، فتتزوج امراة ثانية وثالثة تلتمس الذرية ولعل الله سبحانه وتعالي يهبك ذرية طيبة تعيش، ولا حاجة الي الاقتصار علي واحدة، فالله سبحانه قد وسع والحمد لله ويسر، واباح للرجل الزواج للحاجة، واباح له ان يجمع ثنتين وثلاثا واربعا، فانت يا اخي يمكنك ان تتسبب وتتزوج امراة اخري لعل الله يهبك منها ذرية تعيش، والحمد لله، وعليك ان تقول: انا لله وانا اليه راجعون، قدر الله وما شاء فعل، وقد قال الله سبحانه: {وبشر الصابرين} () {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} () {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} () [البقرة: : ] .
 وصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من عبد يصاب بمصيبة فيقول انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها؟ الا اجره الله في مصيبته واخلف له خيرا منها» () ثم يا اخي، الذرية في الحقيقة هم الذين يموتون افراطا هءلاء هم الذرية، ولهذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما تعدون الرقوب فيكم؟ قالوا من لا يولد له قال لكن الرقوب هو الذي لم يقدم ولده شيءا» () وصح عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «من مات له ثلاثة افراط لم يبلغوا الحنث كانوا له حجابا من النار قالوا يا رسول الله او اثنين؟ قال او اثنين» () .
 فانت علي خير ان شاء الله مع الصبر والاحتساب، ولكن هذا لا يمنع الاسباب، عليك ان تاخذ بالاسباب، وان تعرض المراة علي الطبيبات 
 المختصات فان لم يوجدن فعلي الاطباء المتخصصين اذا لم توجد امراة جيدة متخصصة في هذا الشء، لعل الله جل وعلا ان ييسر دواء نافعا يحصل به الشفاء من هذا المرض، وفي امكانك ايضا ان تتزوج امراة ثانية وثالثة، حتي يتيسر لك الذرية المطلوبة التي تعيش ان شاء الله.
 
  هذا العمل من الكهانة المحرمة
 س: يوجد في مدينتنا بعض الناس يستفتحون بالسلة وهذه الطريقة هي انهم ياتون بسلة طاهرة، ويضعون بداخلها قرانا ويغلقون فتحتها بسجادة الصلاة ويضعون فوق السجادة مفتاحا، ويضعون علي جانب السلة قلما وتحته ورقه، وياتي شخصان يحملان السلة ويحركانها، واخر يقرا سورة الجن، وعندما يقرءونها تاتي روح ميت ويسالونها بعض الاسءلة، وتجيب بواسطة القلم والورقة والاسءلة التي في علم الغيب تقول الله اعلم، والاسءلة التي لا تستطيع ان تجيب عليها كتابة بواسطة الورقة والقلم تقول فيها ايضا الله اعلم.
 والمهم، هل هذه فعلا روح ميت ام انها جني؟ وما الحكم في مثل هذا العمل؟
 الجواب: هذا عمل منكر ولا يجوز، وهو من الكهانة المحرمة، فلا يجوز فعل هذا بالكلية، وهذا عمل من اعمال الشياطين، وليس من ارواح الموتي، بل من اعمال الشياطين التي يلبسون بها علي الناس، وياخذون اموالهم بالباطل، وهذا عمل لا يجوز، وهو من اعمال
 
 الكهانة، والواجب علي ولاة الامور منع هذا، وتاديب من فعله حتي لا يعود لمثله، ولا يجوز للمسلم ان يشارك في هذا، ولا ان يسالهم عن شء، لقوله صلي الله عليه وسلم: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» () ولقوله وهو: «من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» () .
 وهذا من جنس العرافين والكهنة، وهذه الارواح التي تحضر من الجن والشياطين وليست من ارواح الموتي. 
  طاسة السم
 س: السءال: فضيلة الشيخ، يوجد عند بعض الناس اناء مصنوع من النحاس ويسمونه طاسة السم، وعندما يمرض انسان فانه يذهب الي من توجد عنده هذه الطاسة، ويملءها بالماء ويشرب ذلك الماء معتقدا انه يوجد شفاء في هذا الماء، ولا سيما اذا كان المرض في المعدة، وقد لاحظت وجود صور محفورة علي الاناء، وهي للعقرب والحصان والقط والغزال والحمير والحيه والثعلب والفيل والاسد، وللرجال، وبعض صور اخري لا اعرفها، وهي جميعها منقوشة نقشا علي هذا الاناء كما توجد اسماء وكتابات مثل: الشهيد، وغير ذلك. فارجو من سماحة الشيخ توجيه الناس حول هذا الامر جزاكم الله خيرا.
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، وصلي الله وسلم علي رسول الله وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهداه، اما بعد..
 
 فهذه الطاسة التي اشار اليها الساءل طاسة منكرة، وفيها من دلاءل المنكرات هذه الصور التي ذكرها الساءل، ولا نعلم ان اي طاسة من حديد او نحاس او ذهب او فضة يحصل بها شفاء امراض المعدة، وانما هي دعوي يدعيها صاحب الطاسة، وانما الظاهر والله اعلم انه يستخدم الجن، او يعمل شعوذة يزعم بها انه يعالج حتي ياخذ اموال الناس بالباطل، وحتي يغرهم بانه يعالجهم بهذه الطاسة.
 فالواجب ان تصادر هذه الطاسة، وان يعالج الامر بتاديب صاحبها، ومعرفة الحقيقة التي يتعاطاها حتي يقام عليه ما يستحق من التعزير وهذا واجب علي المسءولين؟ الامير والقاضي والهيءة، فيجب ان يرفع الامر الي المحكمة والهيءة والامارة حتي يقوموا بما يجب في هذا الموضوع، ولا يجوز السكوت عن صاحب هذه الطاسة؛ لان عمله منكر لا وجه له من الشرع.
 وعليك ايها الساءل ان تقوم بهذا الامر انت واخوانك العارفون بهذا الامر حتي تخلصوا بلدكم من هذا المنكر، وحتي يقضي علي هذه المفسدة وهذا الشر العظيم باسبابكم ان شاء الله.
 
  العلاج بطريقة خاصة
 س: تقول الساءلة: هناك بنت مشلولة في يديها ورجليها وعجز الاطباء عن علاجها وسمع اهلها برجل يعالج بطريقة خاصة، حيث انهم يضعون الكمون تحت راسها وفي الصباح ياخذونها الي الرجل ومعهم هذا الكمون فيقول لهم بان بها مسا من الجنون، فطلب منهم ان ياتوه
 
 بجدي فاخذوا له الجدي، فبدا الرجل بسن السكين فصار الجدي مشلولا مثل الطفلة، وبعد ذلك قطع شيءا من اذن الجدي، ومسح بها عند انف الطفلة ووراء اذنها، وامر الجدي بالذهاب فقام مسرعا وقال لهم ابنتكم بخير ان شاء الله، فقامت الطفلة كان لم يكن بها شلل.
 وبعد ذلك كتب لها بعض الادوية من الحشاءش لتتابع العلاج في البيت لكي تشفي تماما وقبل ان يبدا في مخاطبتهم يبدا باسم الله ويقرا اية الكرسي، ثم ياخذ هذا الكمون وينظر فيه ويبدا يقول ويصف حالة المريض ما به ومتي وكيف، ارجو ان تدرسوا هنا القضية وتفيدونا برايكم في هذا.
 وان كانت الاجابة بمنع هذا العمل فما الدليل علما بان اهل هذه الطفلة سالوني عن الجواب فلم استطع ان اجيبهم وكتبت اليكم؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: هذا العمل يدل علي ان الرجل كاهن يستخدم الجن ويتقرب اليهم بما يريدون واما جعلهم الكمون تحت الراس وقطع اذن الجدي وما اشبه ذلك فهذا تلبيس حتي لا يكشف امره وانما هو رجل مستخدم للجن وقد يكون بعض الجن مس المراة في شء حتي حصل لها ما حصل ثم اتفق معهم علي ان يتركها فتركها فحصل الشفاء وليس في الحقيقة من جهة قراءته، وانما يلبس علي الناس بقراءة اية الكرسي او باسم الله عند اعطاءهم الكمون كل هذا تلبيس والواجب عدم الذهاب الي هذا الرجل واشباهه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» () رواه مسلم في الصحيح، ولقوله صلي الله عليه وسلم: «من اتي عرافا او كاهنا وصدقه بما يقول؟ فقد كفر بما انزل علي 
 محمد» () ، رواه اهل السنن، ولقوله صلي الله عليه وسلم في الكهان: لا تاتوهم وهذا منهم، فان عمله هذا يدل علي انه يستخدم الجن ويسالهم، ويتفق معهم علي ما يريدون، ويعطونه ما اراد حتي يعبدهم من دون الله ويعطيهم ما يريدون حتي يخدموه، فلا يجوز سءال هذا، ولا يجوز اخذ علاجه، ولا الذهاب اليه بالكلية. 
  من يدعون ولايته ويسالونه عما غاب ويحلفون به
 س:: يوجد في بلدتنا رجل لا يخرج من حجرته، يقال له الشيخ موسي، والناس يذهبون اليه للبركة، واذا غاب شء ذهبوا اليه ليسالوه حتي يدلهم علي مكانه، وبعض الجهلة يحلفون به، وينذرون له النذور، واهله يتلقون الهدايا من الناس ويعيشون عليها، من نقود او اجهزة او بهيمة الانعام، ويقسمونها بينهم، واذا سالنا عن صلاته يقال انه يصلي، ولكن اين يصلي الجمعة وهو لا يخرج من حجرته ابدا يقولون انه يصلي في اي مسجد، واحيانا في الحرم بمكة، وهو مع ذلك يشرب الدخان. فماذا عن هذا الرجل؟ وماذا عن حكم ما ياكله اهله من هدايا؟ وهل هذا من الاولياء؟ افيدونا بارك الله فيكم.
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، وصلي الله وسلم علي رسول الله، وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهداه، اما بعد ...
 فهذا الرجل واشباهه من جملة الدجالين المضللين، الذين يتاكلون بما يدعونه من ولاية او من علم الغيب او نحو ذلك، ولا يجوز ان يسال،
 
 ولا يجوز ان يهدي اليه، بل يجب ان يستتاب من اعماله السيءة من جهة ولاة الامور، فان تاب والا وجب قتله; لان هذا مضلل ملبس علي الناس يستخدم الجن، ويسالهم عن بعض الاشياء او يكذب علي الناس.
 فاعتقاد الناس فيه بانه يعلم الغيب، وانه يخبرهم عن حاجاتهم الغيبية، فهذا يدل علي انه اما انه كذاب ودجال، واما انه يستخدم الجن ويسالهم عن بعض الاشياء التي قد يعرفونها من جهة استراق السمع، او من جهة تجولهم في البلدان، ويكذب معها ماءة كذبة واكثر، والرسول صلي الله عليه وسلم قال: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» () وقال صلي الله عليه وسلم: «من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» () .
 والتبرك به لا يجوز لانه ضال مضل، لا يجوز التبرك به، ولا يتبرك بغيره من الاشخاص; لان البركة تطلب من الله عز وجل، لا من زيد ولا من عمرو، فالواجب في مثل هذا ان يكشف امره لولاة الامور، لعلهم يزيلون هذا الشخص، ويمنعونه من تعاطيه هذه الاعمال الخبيثة المنكرة، او لعلهم يسجنونه.
 المقصود ان عمله هذا منكر، ولا يجوز اقراره عليه من حكومة اسلامية، ومن علماء المسلمين، ومن اهل الحل والعقد، بل يجب القضاء عليه ومنعه من هذا العمل السيء.
 ثم من ادلة فساد حاله كونه لا يحضر الجمعة ولا الجماعة، وهذا منكر عظيم، سءل ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن رجل يصوم 
 النهار ويقوم الليل، ولكنه لا يشهد الجمعة ولا الجماعة، فقال: هو في النار، فشهود الجماعة امر لازم وشهود الجمعة كذلك، ودعواه انه يصلي في كذا وكذا وهو لا يري، او انه يصلي في المسجد الحرام، فكل هذا دجل وكذب ليظن الناس انه ولي، وانه يخرج ويذهب ولا يري او انه يذهب به الي مكة كرامة له، وهذا ليس من كرامات الاولياء بل هذا من الباطل، وهذا من شعوذة الشياطين، وكذبهم علي الناس، فقد تحمل الشياطين بعض الناس الي اماكن بعيدة.
 فالمقصود ان هذا من عبيد الشيطان وليس من عبيد الله، بل يجب الانكار عليه، ولا يهدي اليه ولا الي اهله، ولا يصدق، ولا يسال، بل يجب ان يعاقب حتي يدع هذا العمل، وحتي يصلي مع الناس، وحتي يتوب الي الله عز وجل، وحتي يدع ما يدعيه من دعوي علم الغيب، فان تاب والا وجب قتله نسال الله السلامة والعافية.
 
  من يدعي اطلاعه علي اللوح المحفوظ
 س: يقول الساءل: هناك رجل الف دعاء ختم القران الكريم، وقال ولد المءلف في مقدمة الدعاء: قال لي والدي كنت اجمع هذا الدعاء وانا اشاهد اللوح المحفوظ. فما مدي صحة هذا الكلام؟ .
 الجواب: هذا من كلام المخرفين. اللوح المحفوظ لا يطلع عليه الا الله سبحانه وتعالي، وهذا من كلام مخرفي الصوفية، الذين يلبسون علي الناس ويغشونهم. نسال الله العافية.
 فاللوح المحفوظ لا يطلع عليه الا الله عز وجل هو الذي جعله وهو الذي يطلع عليه، ومن زعم
 
 انه يعلم ما فيه فهو كافر يستتاب من ولاة الامر فان تاب والا وجب قتله حماية للمسلمين من شره وفتنته.
 
  حكم الذهاب بمن اصابه جنون الي المتصوفة
 س: يقول الساءل: هناك بعض الناس يصيبهم الجنون، ويذهب بهم الي شيوخ المتصوفة ويعالجونهم بالبخور والمحو والحجاب. وبعد ذلك يصيرون بحالة متحسنة. فما حكم الشرع في ذلك؟
 الجواب: من اصابه الجنون لا يذهب به الي المخرفين بل يذهب به الي اهل الخير من القراء الطيبين والعارفين بعلاج هذه الاشياء، يقرءوا عليه وينفثوا عليه ويستعمل ما يسبب خروج الجن منه، والله جعل لكل شء سببا ولكل داء دواء.
 والغالب ان المءمن التقي والعالم المعروف بالاستقامة وحسن العقيدة اذا قرا عليه ونفث عليه وتعهده بالقراءة، والوعيد للجني، وتحذيره فانه يخرج باذن الله.
 وبكل حال فليس للمسلم ان يذهب الي الصوفيين المخرفين المعروفين ببدعهم وضلالهم وخرافاتهم، ليس له ان يذهب اليهم ، ولا يتعالج عندهم لءلا يضروه، ولءلا يجروه الي ما هم فيه من الشرك والبدع والخرافات، فان الصوفية في الغالب طريقتهم هي البدع والخرافات، وكثير منهم يعبد شيخه من دون الله، ويستغيث به، وينذر له، ويطلب منه المدد حيا او ميتا فاحوالهم خطيرة، والناجي منهم
 
 قليل، ولا حول ولا قوة الا بالله، ونسال الله لنا ولهم الهداية والبصيرة.
 والطريقة السليمة النافعة هي طريقة الكتاب والسنة، وهي طريقة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واتباعهم باحسان، وهي الصراط المستقيم وهو دين الله والتمسك بشرع الله والحذر مما نهي الله عنه، والحذر من البدع.
 
 ()
  الطاغوت والشرك
 
 ما هو الشرك؟
 س: يقول الساءل: فضيلة الشيخ، ما هو الشرك؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: ان الشرك هو اعظم الذنوب، وهو اعظم الجراءم، وهو الذي جري بين الرسل وبين الامم فيه النزاع، فالامم كانت علي الشرك الا من هداه الله وحفظه من افراد الناس، والرسل تدعوهم الي توحيد الله والاخلاص له.
 وكان هذا الشرك قد حدث في قوم نوح باسباب غلوهم في ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر، لما غلوا فيهم وعظموهم التعظيم الذي نهي الله عنه وقعوا في الشرك بعد ذلك، وصاروا يستغيثون بهم، وينذرون لهم، ويذبحون لهم، فلما ظهر فيهم هذا الشرك بعث الله اليهم نوحا عليه الصلاة والسلام يدعوهم الي توحيد الله، وينذرهم من هذا الشرك ويحذرهم منه.
 ولم يزل فيهم يدعوهم الي الله ويامرهم بالاخلاص لله سبحانه وتعالي والتوبة الي الله من شركهم، ولكنهم استمروا علي طغيانهم وضلالهم الا القليل، فبعد ذلك امره الله ان يصنع السفينة وان يحمل فيها من امن معه، ومن كل زوجين اثنين، واهلك الله اهل الارض واغرقهم بسبب كفرهم وشركهم بالله سبحانه وتعالي، كما قال الله سبحانه في سورة العنكبوت: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون} () {فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين} () [العنكبوت: ، ] . 
 وهكذا بعد ذلك الامم من قوم هود وقوم صالح ومن بعدهم ; ارسل الله اليهم الرسل تدعوهم لتوحيد الله وتنذرهم الشرك بالله عز وجل، ولم يءمن الا القليل، واكثر الخلق غلب عليهم طاعة الهوي والشيطان، ونبينا محمد عليه الصلاة والسلام هو خاتم الانبياء وهو افضلهم وامامهم، بعثه الله الي هذه الامة لينذرهم الشرك بالله، ويدعوهم الي توحيد الله سبحانه وتعالي وطاعته، وكان الشرك في وقته قد انتشر في الارض وعم، ولم يبق علي التوحيد الا بقايا قليلة من اهل الكتاب، فانذرهم عليه الصلاة والسلام هذا الشرك، وكانوا يتعلقون بالاشجار والاحجار والاصنام، ويدعون الانبياء والصالحين، ويستغيثون بهم، وينذرون لهم وكانوا يقولون انهم شفعاءنا عند الله، وانهم يقربونا الي الله زلفي، كما ذكر الله ذلك عنهم في قوله سبحانه وتعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} () قال الله سبحانه ردا عليهم: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} () [يونس:   ] .
 هذا شان المشركين يعبدون الاصنام والاشجار والاحجار والاولياء والانبياء، وبهم يستغيثون، ولهم ينذرون، واليهم يتقربون بالذباءح، هذا هو الشرك الاكبر، وهذا هو الذي انكرته الرسل، وانكره اتباعهم من دعاة الحق، وقال الله سبحانه في ذلك: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () [الانعام: ] . 
 وقال فيه سبحانه وتعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} () [الزمر: ] .
 وقال فيه سبحانه: {ان الشرك لظلم عظيم} () [لقمان: ] وقال فيه عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} () [النساء: ] وفي موضع اخر: {فقد ضل ضلالا بعيدا} () [النساء: ] .
 وبهذا نعلم حقيقة الشرك، وانه تشريك غير الله مع الله في العبادة سبحانه وتعالي، من اولياء، او انبياء، او جن، او ملاءكة، او احجار، او اصنام، او شجر، او غير ذلك، هذا هو الشرك الاكبر، والذنب الاعظم الذي نهت عنه الرسل وانزل الله فيه الكتب سبحانه وتعالي، وتوعد الله عز وجل عليه بعدم المغفرة، وبعدم دخول الجنة.
 وهكذا يلحق بذلك جميع انواع الكفر، كلها حكمها حكم الشرك كمن سب الله، او سب رسوله، او استهزا بالدين، او تنقص الرسول صلي الله عليه وسلم، او طعن في رسالته عليه الصلاة والسلام، او جحد بعض ما اوجب الله من الامور المعلومة من الدين بالضرورة كان جحد وجوب الصلوات الخمس، او جحد وجوب زكاة المال، او جحد وجوب صوم رمضان، او جحد وجوب الحج مع الاستطاعة، او جحد تحريم الزنا، او جحد تحريم الخمر، او جحد تحريم السرقة او ما اشبه ذلك، كل هذا يسمي كفرا ويسمي شركا بالله عز وجل، وصاحبه اذا مات عليه مخلد في النار والعياذ بالله، والجنة عليه حرام واعماله حابطة، كما قال سبحان: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () [الانعام: ] ، وقال 
 الله عز وجل: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} () [الفرقان: ] وقال سبحانه: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين} () [الماءدة: ] .
 والواجب علي جميع المكلفين الحذر من الشرك، وان يخصوا الله بالعبادة دون كل ما سواه، وهذا هو معني لا اله الا الله، فان معناها: لا معبود حق الا الله، فهي تنفي العبادة عن غير الله، وتثبت العبادة لله وحده سبحانه، كما قال عز وجل في سورة الحج: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} () [الحج: ] ، وقال سبحانه: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} () [النحل: ] ، وقال عز وجل: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} () [الانبياء: ] .
 وهذا التوحيد هو الذي خلق الله لاجله الثقلين، كما في قوله سبحانه: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () [الذاريات: ] ، والمعني ان يخصوني بالعبادة، ويفردوني بعبادتي من صوم وصلاة ودعاء وخوف ورجاء وغير ذلك، هذا هو الواجب علي المكلفين جميعا ان يعبدوا الله وحده ويخصوه بعباداتهم دون كل ما سواه.
 اما الرسل والانبياء فحقهم الاتباع والمحبة والطاعة، اما العبادة فهي حق الله سبحانه وتعالي كما قال سبحانه: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} () [الاسراء: ] ، وقال سبحانه: {اياك نعبد واياك نستعين} () [الفاتحة: ] ، وقال عز وجل: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} () [البينة: ] . 
 وهكذا الاولياء حقهم ان يحبوا في الله، وان يسلك سبيلهم الطيب في طاعة الله ورسله، اما ان يعبدوا مع الله فلا، فالعبادة حق الله لا يعبد مع الله احد، لا ملك ولا نبي ولا ولي، ولا غير ذلك.
 والواجب علي جميع المكلفين ان يكون اهتمامهم بهذا الامر اعظم اهتمام; لان التوحيد هو اصل الدين واساس الملة، وهو اعظم واجب واهم واجب، ولان الشرك هو اعظم الذنوب واكبر الجراءم، فوجب ان يكون اهتمام المسلمين واهتمام طلاب العلم والعلماء بهذا الامر اعظم من كل اهتمام، واولي من كل امر. نسال الله للجميع الهداية والتوفيق.
 
  الشرك الاصغر لا يخلد صاحبه في النار
 س: يقول الساءل: هل الشرك الاصغر وهو الرياء يخلد صاحبه في النار ام لا؟
 الجواب: الشرك الاصغر لا يخلد صاحبه في النار، مثل الكباءر لا يخلد صاحبها في النار. وذلك مثل قول: لولا الله وانت ما شاء الله وشءت، وكذلك الرياء، والحلف بغير الله. فكل هذا يعد من الشرك الاصغر، ولا يوجب الخلود في النار، ولا يبطل الاعمال، ولكنه محرم، مثل كباءر الذنوب بل اشد من كباءر الذنوب، ولكنه لا يوجب الخلود في النار، وهذا بالنسبة للرياء في العبادات، والحلف بغير الله، وقول ما شاء الله وشاء فلان، ولولا الله وفلان، فهذا كله يعد من الشرك الاصغر،
 
 والواجب الحذر منه والبدار بالتوبة منه.
 
  قوله تعالي: {واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين} 
 ()
 س: يسال الساءل عن معني هذه الاية: {واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين} () {من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} () [الروم: ، ] ؟
 الجواب: يبين تعالي في الاية ان من صفات المشركين تفريق الدين وان يكونوا فيه شيعا ; كل شيعة لها راي ولها كلام ولها انصار، هكذا يكون المشركون وهكذا الكفار، يتفرقون وكل طاءفة لها رءيس ولها متبوع، تغضب لغضبه، وترضي لرضاه، ليس همهم الدين وليس تعلقهم بالدين.
 اما المسلمون فهم يجتمعون علي كتاب الله وسنة الرسول عليه الصلاة والسلام، وهدفهم هو اتباع الكتاب والسنة، فهم مجتمعون علي ذلك ومعتصمون بحبل الله.
 اما غيرهم من الكفار فهم احزاب وشيع، والله عز وجل يحذرنا ان نكون مثلهم، ويامرنا ان نقيم الصلاة، وان نستقيم علي دين الله، وان نجتمع علي الحق، ولا نتشبه باعداء الله المشركين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، وهكذا اصحاب البدع شابهوا المشركين حرفوا دينهم وكانوا شيعا؟ هذا معتزلي، وهذا جهمي، وهذا مرجء، وهذا شيعي 
 الي غير ذلك.
 فالتفرق في الدين هو مخالفة لما امر الله به من الاعتصام بحبل الله، والاستقامة علي دين الله، وعدم التنازع والفشل.
 
  حول ترك الصلاة والشرك
 س: ساءل يقول: ما معني هذه الاية التي وردت في سورة الروم: {واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين} () {من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} () ، وهل يقال لتارك الصلاة انه مشرك؟
 الجواب: ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» () ، وثبت عنه عليه الصلاة والسلام ايضا انه قال: «بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة» () خرجه مسلم في صحيحه من حديث جابر.
 وهذا يدل علي ان تارك الصلاة يسمي كافرا ويسمي مشركا، وهذا هو الحق وهو المعروف عن الصحابة رضي الله عنهم، فان عبد الله بن شقيق العقيلي رضي الله عنه ورحمه التابعي الجليل قال: لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعدون شيءا تركه كفر الا الصلاة.
 وهذا يدل علي ان ترك الصلاة عند الصحابة رضي الله عنهم يعتبر كفرا اكبر، ويسمي تاركها كافرا مشركا، وهذا هو اصح قولي العلماء اذا لم يجحد وجوبها. اما من جحد وجوبها فانه كافر عند الجميع، نعوذ بالله من ذلك.
 فالذي ترك الصلاة قد فرق دينه وقد خرج عن جماعة المسلمين 
 واستحق ان يقتل ان لم يتب; لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة» () فالذي يترك الصلاة يعتبر تاركا لدينه مفارقا للجماعة. نسال الله العافية والسلامة.
 لكن هل يقال لمن ترك الصلاة انه مشرك؟
 نعم يقال له مشرك ويقال له كافر في اصح قولي العلماء، لكن الجمهور قالوا: كفر دون كفر وشرك دون شرك اذا لم يجحد وجوبها، والصواب الذي عليه جمع من اهل العلم انه كفر اكبر وشرك اكبر، كما حقق ذلك العلامة ابن القيم رحمه الله في كتاب الصلاة، وذكره الذهبي عن جماعة من اهل العلم في كتابه الكباءر، وذكره اخرون، ودل عليه الحديث السابق الذي رواه مسلم في الصحيح من حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة» () فسماه كفرا وشركا، والكفر المعرف والشرك المعرف باداة التعريف هو الكفر الاكبر والشرك الاكبر، والاية تبين ان من صفات المشركين تفريق الدين والتشيع، كل شيعة لها راي ولها كلام ولها انصار.
 هكذا يكون المشركون وهكذا يكون الكفار، متفرقين، كل طاءفة لها رءيس ولها متبوع تغضب لغضبه وترضي لرضاه، ليس همهم الدين وليس لهم تعلق بالدين، اما المسلمون فهم يجتمعون علي كتاب الله وسنة الرسول عليه الصلاة والسلام، وهدفهم هو اتباع الكتاب والسنة، فهم مجتمعون علي ذلك معتصمون بحبل الله، اما غيرهم من الكفار فهم احزاب وشيع. 
 والله عز وجل يحذرنا ان نكون مثلهم، ويامرنا ان نقيم الصلاة، وان نستقيم علي دين الله، وان نجتمع علي الحق ولا نتشبه باعداء الله المشركين، الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، وهكذا اصحاب البدع شابهوا المشركين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، هذا معتزلي، وهذا جهمي، وهذا مرجء، وهذا شيعي الي غير ذلك، فالتفرق في الدين هو مخالفة لما امر الله به من الاعتصام بحبل الله، والاستقامة علي دين الله، وعدم التنازع والفشل.
 
 ()
  الحلف
 
 حكم الحلف بغير الله
 س: عندنا الكثير من الناس يحلفون بغير الله، مثلا يقولون: وحياة النبي محمد عليه الصلاة والسلام، او: وحياة عيسي، او موسي عليه الصلاة والسلام، او: وحياة القران او وحياة قبر ابي، او اقسم بشرفي افيدونا بهذا جزاكم الله خير الجزاء؟
 الجواب: الحلف بغير الله لا يجوز، بل يجب ان يكون الحلف بالله وحده سبحانه وتعالي; لما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان حالفا فلا يحلف الا بالله او ليصمت» () .
 وقال: «من حلف بغير الله فقد اشرك» () وفي لفظ اخر فقد كفر وفي لفظ اخر فقد كفر او اشرك.
 فالحلف بغير الله من المحرمات الكفرية، ولكنه من الشرك الاصغر، الا اذا قصد ان محلوفه عظيم كعظمة الله، او انه يتصرف في الكون، او انه يستحق ان يدعي من دون الله، صار كفرا اكبر والعياذ بالله.
 فاذا قال: وحياة فلان، او وحياة الرسول، او وحياة موسي، او وحياة عيسي، او وقبر ابي، او حلف بالامانة وبالكعبة او ما اشبه ذلك، فكل ذلك حلف بغير الله، وكل ذلك لا يجوز، وكل ذلك منكر.
 والواجب ان لا يحلف الا بالله سبحانه وتعالي، او بصفة من صفاته، او باسم من اسماءه عز وجل، والقران من كلام الله، فالقران من صفات الله، فاذا قال: والقران، او وحياة القران، فهذا لا باس به؛ لان القران كلام الله سبحانه وتعالي، فاذا حلف بالقران، او قال: بعزة الله، 
 او بعلم الله، او بحياة الله، فلا باس، فصفات الله يقسم بها، لكن المخلوقون لا يقسم بهم، فلا يقسم بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهو اشرف الخلق، ولا بحياة فلان، ولا بالكعبة ولا بالامانة، ولا بشرف فلان؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، وحذر من هذا صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عبد البر الامام المشهور رحمه الله: اجمع العلماء علي انه لا يجوز الحلف بغير الله. فيجب علي المءمن ان يحذر هذه الايمان الباطلة، وان يحذر اخوانه من ذلك، وان يدعوهم الي الحلف بالله وحده سبحانه وتعالي. .
 
 هل الحلف بالطلاق حلف بغير الله
 س: ساءل يقول: سمعنا في برنامجكم نور علي الدرب ان الحلف بغير الله حرام، كما سمعنا فيه ان الشخص اذا حلف بالطلاق فلا تطلق زوجته. اليس في ذلك تناقض يا سماحة الشيخ؟
 الجواب: الحلف بغير الله منكر، والنبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» () وقال عليه الصلاة والسلام: «من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك» () وهو حديث صحيح، وقال عليه الصلاة والسلام: «من حلف بالامانة فليس منا» () وقال: «لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون» () .
 هذا حكمه عليه الصلاة والسلام وهو منع الحلف بغير الله كاءنا من كان، فلا يجوز الحلف بالنبي عليه الصلاة والسلام، ولا بالكعبة ولا بالامانة، ولا بحياة فلان، ولا بشرف فلان، وكل هذا لا يجوز؛ لان 
 الاحاديث الصحيحة دلت علي منع ذلك. . . وقد نقل ابو عمر ابن عبد البر الامام المشهور رحمه الله اجماع اهل العلم علي انه لا يجوز الحلف بغير الله، فالواجب علي المسلمين ان يحذروا ذلك، وليس لاحد ان يحلف بحياة فلان، او شرف فلان، او بالكعبة، او بالنبي، او بالامانة، كل هذا لا يجوز.
 اما الطلاق فليس من الحلف في الحقيقة، وان سماه الفقهاء حلفا، لكن ليس من جنس هذا، الحلف بالطلاق معناه تعليقه علي وجه الحث او المنع او التصديق او التكذيب، مثل لو قال: والله ما اقوم، او والله ما اكلم فلانا فهذا يسمي يمينا، فاذا قال: علي الطلاق ما اقوم، او علي الطلاق ما اكلم فلانا. فهذا يسمي يمينا من هذه الحيثية، يعني من جهة ما يتضمنه من الحث او المنع او التصديق او التكذيب، سمي يمينا لهذا المعني، وليس فيه الحلف بغير الله، فهو ما قال: بالطلاق ما افعل كذا، او بالطلاق لا اكلم فلانا، فهذا لا يجوز.
 ولكن اذا قال: علي الطلاق الا اكلم فلانا، او علي الطلاق ما تذهبي الي كذا وكذا، اي زوجته، او علي الطلاق ما تسافري الي كذا وكذا، فهذا طلاق معلق، يسمي يمينا لانه في حكم اليمن من جهة الحث او المنع او التصديق او التكذيب، فالصواب فيه انه اذا كان قصد منعها، او منع نفسه، او منع غيره من هذا الشء الذي حلف عليه فيكون حكمه حكم اليمين، وفيه كفارة يمين.
 وليس في هذا مناقضة لقولنا ان الحلف بغير الله ما يجوز، وليس في هذا مخالفة؛ لان هذا شء وهذا شء، فالحلف بغير الله مثل ان يقول:
 
 باللات والعزي، بفلان، بحياة فلان، وحياة فلان، هذا حلف بغير الله، اما هذا فطلاق معلق ليس حلفا في المعني الحقيقي بغير الله، ولكنه حلف في المعني من جهة منعه وتصديقه وتكذيبه. فاذا قال عليه الطلاق ما يكلم فلانا، فكانه قال: والله ما اكلم فلانا، او لو قال: علي الطلاق ما تكلمين فلانا يخاطب زوجته فكانه قال: والله ما تكلمين فلانا فاذا حصل الخلل وحنث في هذا الطلاق، فالصواب انه يكفر عن يمينه بكفارة يمين، اي ان له حكم اليمين اذا كان قصد منع الزوجة او منع نفسه، وما قصد ايقاع الطلاق، انما نوي منع هذا الشء، منع نفسه، او منع الزوجة من هذا الفعل، او من هذا الكلام فهذا يكون له حكم اليمين عند بعض اهل العلم، وهو الاصح، وعند الاكثرين يقع الطلاق.
 لكن عند جماعة من اهل العلم لا يقع الطلاق وهو الاصح، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم، وجماعة من السلف رحمة الله عليهم; لانه له معني اليمين من جهة الحث او المنع او التصديق او التكذيب، وليس له معني اليمين في تحريم الحلف بغير الله; لانه ليس حلفا بغير الله، وانما هو تعليق فينبغي فهم الفرق بين هذا وهذا. والله اعلم.
 
 ()
  القبور
 
 حكم زيارة القبور للرجال والنساء
 س: يقول الساءل: هناك من يقول تكره زيارة القبور للنساء لحديث ام عطية، وان علم وقوع محرم منهن حرمت، وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله زوارات القبور» () الا لغير النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضي الله عنهما فتسن زيارتها للرجال والنساء، لعموم الادلة في طلب زيارته صلي الله عليه وسلم فما هذه الادلة؟ وما راي سماحتكم في المسالة عامة. . . وفقكم الله؟
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله، وصلي الله وسلم علي رسول الله، وعلي اله وصحبه ومن اهتدي بهداه. اما بعد:
 فقد ثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه لعن زاءرات القبور، وثبت ذلك من حديث ابن عباس، ومن حديث ابي هريرة، ومن حديث حسان بن ثابت الانصاري.
 واخذ العلماء من ذلك ان الزيارة للنساء محرمة؛ لان اللعن لا يكون الا علي محرم، بل يدل علي انه من الكباءر; لان العلماء ذكروا ان المعصية التي يكون فيها لعن او فيها وعيد بالنار هذه تكون من الكباءر.
 فالصواب ان زيارة النساء للقبور محرمة، لا مكروهة، والسبب في ذلك والله اعلم انهن في الغالب قليلات الصبر، وهن فتنة، فزيارتهن للقبور، واتباعهن للجناءز قد يفتن الناس وقد يسبب مشاكل علي الرجال، فكان من رحمة الله سبحانه وتعالي ان منعهن من الزيارة، 
 وحرم عليهن زيارة القبور سدا لذريعة الفتنة بهن او منهن.
 وقد صح عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه قال: «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء» () وقول بعض الفقهاء انه يستثني من ذلك قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر صاحبيه رضي الله عنهما; قول بلا دليل، والصواب ان المنع يعم جميع القبور، حتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وحتي قبر صاحبيه رضي الله عنهما.. هذا هو المعتمد من حيث الدليل.
 واما الرجال فيستحب لهم زيارة القبور، وزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر صاحبيه، عليه الصلاة والسلام، لكن بدون شد الرحل فالسنة ان تزار القبور في البلد من دون شد الرحل، لا يسافر لاجل الزيارة، ولكن اذا كان في المدينة زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر صاحبيه، وزار البقيع، والشهداء.
 اما ان يشد الرحال من بعيد لاجل الزيارة فقط، فهذا لا يجوز علي الصحيح من قولي العلماء، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي» () .
 اما اذا شد الرحل الي المسجد النبوي، فان الزيارة تدخل تبعا لذلك.
 فاذا وصل المسجد صلي فيه ما تيسر، ثم زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وزار قبر صاحبيه، ودعا له عليه الصلاة والسلام، وصلي وسلم عليه، عليه الصلاة والسلام، ثم سلم علي الصديق رضي الله عنه ودعا له، ثم علي الفاروق ودعا له. وهكذا السنة.
 وهكذا في القبور الاخري، فلو زار مثلا دمشق، او القاهرة، او الرياض، او اي بلد.. يستحب له زيارة القبور لما فيها من العظة. 
 والنبي عليه الصلاة والسلام قال: «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» () فيزورها للذكري، والعبرة، والدعاء للموتي، والترحم عليهم. وهذه هي السنة، من دون شد الرحل.
 ولكن لا يزورهم لدعاءهم من دون الله. فدعاءهم من دون الله شرك بالله عز وجل.
 فكونه يدعوهم، او يستغيث بهم، او يذبح لهم، او يتقرب اليهم بشء من العبادة، او يطلب منهم المدد، فهذا لا يجوز، وهذا من الشرك بالله عز وجل، فكما انه لا يجوز مع الاصنام، ومع الاشجار والاحجار، فهكذا لا يجوز مع الموتي.
 فلا يدعو الصنم ولا يستجير به ولا يستغيث به، ولا الشجر، ولا الحجر، ولا الكوكب، وهكذا اصحاب القبور، لا يدعون مع الله، ولا يستغاث بهم، ولا يطلب منهم المدد.
 بل هذا شرك بالله عز وجل، كما قال الله سبحانه: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] وقال سبحانه: {ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير} () {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} () [فاطر: ، ] سبحانه وتعالي.
 فبين سبحانه ان دعاء العباد للموتي ونحوهم شرك به سبحانه، لقوله سبحانه: {ويوم القيامة يكفرون بشرككم} () فجعل دعاءهم اياهم اي: دعاء الموتي والاستغاثة باصحاب القبور  شركا بالله عز وجل. 
 وهكذا قوله سبحانه {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} () [المءمنون: ] فسمي دعاء غير الله كفرا، وحكم علي اهله بانهم كافرون وغير مفلحين فيجب علي المسلم ان يحذر هذا، ويجب علي العلماء ان يبينوا هذه الامور، حتي يحذر الناس الشرك بالله.
 وكثير من العامة اذا مر بقبور من يعظمهم استغاث بهم، وقال المدد المدد يا فلان، او يا سيدي فلان. المدد. المدد. اغثني. انصرني. اشف مريضي، وهذا هو الشرك الاكبر والعياذ بالله، وهذا انما يطلب من الله عز وجل، لا من الموتي، ولا من الاصنام، ولا من الكواكب، وانما يطلب من الله عز وجل.
 اما الحي فانه يطلب منه ما يقدر عليه، اذا كان حاضرا يسمع كلامه، او عن طريق الكتابة، او الهاتف، او الابراق، او التلكس، او ما اشبه ذلك من الامور الحسية فيطلب منه ما يقدر عليه; تبرق له، او تكتب له، او تكلمه بالهاتف، وتقول: اقرضني كذا وكذا، او ساعدني علي عمارة بيتي، او علي اصلاح مزرعتي، فاذا كان بينك وبينه شء من التعاون فلا باس.
 اما ان تطلب من الميت او الحي ما لا يقدر عليه، او الغاءب بدون الالات الحسية، فهذا شرك به سبحانه وتعالي؛ لان دعاء الغاءب من غير الالات الحسية معناه اعتقاد انه يعلم، وانه يسمع دعاءك وان بعدت، وهذا اعتقاد باطل، واعتقاد كفري، من اعتقد ان غير الله يعلم الغيب فهذا كفر اكبر. 
 يقول الله جل وعلا: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} () [النمل: ] او تعتقد ان الله جعل له سرا في الكون، فيتصرف; يعطي من يشاء، ويحرم من يشاء. كما يظنه بعض الجهلة، فهذا ايضا شرك اكبر.
 فالزيارة للموتي زيارة احسان، وزيارة ترحم عليهم، وتذكر للاخرة، والاستعداد لها. تذكر انك ميت كما ماتوا فتستعد للاخرة، وتدعو لاخوانك المسلمين الميتين، وتترحم عليهم، وتستغفر لهم. وهذه هي الفاءدة من الزيارة; ففيها عظة وذكري ودعاء للموتي.
 كذلك لا يزور القبور من اجل ان يدعو عندها، فيجلس عندها ويدعو، او من اجل الصدقة عندها، او للقراءة عندها ، فهذا غير مشروع، بل هذا من البدع.
 لكن يزورها للسلام عليهم، والدعاء لهم، والترحم عليهم، ولهذا «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» () هكذا كان يعلمهم عليه الصلاة والسلام.
 وكان اذا زار القبور هو عليه الصلاة والسلام، قال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد» () هكذا جاء في حديث عاءشة ما هذا معناه.
 والمقصود ان الزيارة للقبور في الحقيقة احسان للموتي، وطلب للمغفرة لهم، والرحمة لهم، واحسان لنفسك لانك تذكر بهذا 
 الاخرة، وتذكر الموت حتي تستعد للقاء الله عز وجل.
 ولكن تكون هذه الزيارة كما تقدم بدون شد الرحل، بل تزور قبور اهل البلد التي انت فيها، ويكون شد الرحل لغير ذلك، للمدينة يكون شد الرحل للمسجد، والصلاة فيه، والقراءة فيه، ونحو ذلك واذا زار المسجد زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وسلم عليه وعلي صاحبيه، ويستحب له ان يزور البقيع كذلك، وقبور الشهداء، ويزور مسجد قباء ويصلي فيه ايضا كل هذا مشروع.
 وهكذا اذا زار بعض البلاد الاخري لتجارة، او لصديق، او لقريب، يستحب له ان يزور القبور حتي يدعو لاهلها، وحتي يترحم عليهم، وحتي يتذكر بهم الاخرة، وحتي يستعد لها، وحتي يتذكر الموت هكذا بين اهل العلم، ودلت عليه الاحاديث الصحيحة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 والخلاصة ان زيارة القبور بالنسبة للنساء ممنوعة مطلقا وهذا هو الصواب لصحة الاحاديث بمنعهن وعدم الدليل علي الاستثناء.
 
  زيارة القبور تختص بالرجال دون النساء
 س: اذا خرجت النساء الي زيارة المقابر مع ذي محرم، فهل في هذا شء؟ وهل قول الله عز وجل: {حتي زرتم المقابر} () [التكاثر: ] ، يخصص الزيارة للرجال فقط دون النساء. افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: الزيارة تختص بالرجال، والرسول صلي الله عليه وسلم نهي النساء عن زيارة القبور، وعن اتباعهن الجناءز، وقد صح عنه عليه السلام انه 
 لعن زاءرات القبور، فليست للمراة ان تزور القبور، ولا ان تتبع الجناءز الي المقبرة. نعم تصلي علي الميت مع الناس في المسجد او في المصلي، او في البيت، ولا باس بذلك، اما الزيارة للمقابر او الذهاب مع الناس للمقابر فلا يجوز لها ذلك، هذا هو الصحيح من اقوال اهل العلم.
 واما قوله سبحانه وتعالي: {الهاكم التكاثر} () {حتي زرتم المقابر} () [التكاثر: ، ] ، فهذا المراد به الموت، يعني حتي نقلتم الي المقابر ميتين، وليس المراد الزيارة المعروفة، والمقصود تحذير الناس من ان يشتغلوا بالتكاثر حتي يموتوا، وسماها زيارة لان الانسان لا يقيم في القبر داءما، فهي زيارة ثم يخرج يوم القيامة الي الجنة او الي النار.
 فالمقابر ليست هي المحل الاخير، بل المحل الاخير الجنة او النار، فالموتي زاروا القبور وبقوا في القبور حتي البعث والنشور، فاذا كان يوم القيامة اخرجوا من قبورهم وحاسبهم الله وجازاهم علي اعمالهم، فالمتقون الي الجنة والكرامة، والكافرون للنار، والعصاة علي خطر; قد يعفي عنهم فيدخلون الجنة، وقد يعاقبون علي قدر معاصيهم ثم بعد المعاقبة وبعد التعذيب الذي يستحقونه يخرجهم الله من النار الي الجنة عند اهل السنة والجماعة.
 فالحاصل ان قوله تعالي: {الهاكم التكاثر} () {حتي زرتم المقابر} () [التكاثر: ، ] ليس المقصود به الزيارة المعروفة، بل المراد به هنا الموت، يعني الهاكم التكاثر في الدنيا وحرصتم عليها حتي متم ونقلتم الي القبور، لكن الله سماها زيارة لانهم لا يبقون 
 في القبور ابدا، بل هم زاءرون سوف يخرجون من القبور يوم القيامة الي الجنة او النار، كما دلت عليه الايات الكريمات، والاحاديث الصحيحة واجمع عليه المسلمون، كما قال جل وعلا في كتابه العظيم: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} () [التغابن: ] فالله يجمع الناس يوم القيامة ويبعثهم من قبورهم ثم يجازيهم باعمالهم، ان خيرا فخير وان شرا فشر.
 فالواجب علي كل مسلم وكل مسلمة الاستعداد لهذا اليوم، والحرص علي الاعمال الصالحات حتي يسعد ويفوز بالنجاة يوم القيامة، وهذا واجب علي كل مكلف من اهل الارض من الجن والانس، فيجب علي جميع المكلفين من العرب والعجم والانس والجن والكفار والمسلمين يجب عليهم ان يستعدوا لهذا اليوم، وان يدخل الكفار في الاسلام، وان يستقيموا عليه حتي يفوزوا بالنجاة يوم القيامة، والله المستعان. 
  زيارة المراة لقبر النبي صلي الله عليه وسلم
 س: تقول الساءلة هل يجوز زيارة قبر الرسول صلي الله عليه وسلم وصاحبيه للمراة مع العلم انني مكرهة، فقد دخلت مع والدة زوجي، وبعض النساء من الاقارب حيث الحوا علي واكثروا الكلام علي فخشيت الجدال في المسجد، والتشويش علي المصلين فذهبت معهم لزيارة القبر، علما بانها المرة الاولي والاخيرة؟ وهل علي كفارة لانني اعلم الحديث المحرم لزيارة النساء؟
 
 الجواب: زيارة النساء للقبور مسالة خلاف بين اهل العلم، منهم من اجازها ومنهم من منعها.
 والصواب والارجح من القولين انها ممنوعة، وانه لا يجوز للنساء زيارة القبور، لا قبر الرسول صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ولا القبور الاخري؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن زاءرات القبور، ثبت هذا من حديث ابن عباس، ومن حديث ابي هريرة، ومن حديث حسان بن ثابت رضي الله عن الجميع.
 فلا يجوز للنساء علي الصحيح زيارة القبور مطلقا، حتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه، لكن اذا كانت المراة في المسجد، او في بيتها، فانه يشرع لها ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وتسلم عليه، في البيت او في الطريق او في المسجد كما يشرع ذلك للرجال لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تجعلوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم» () .
 فالصلاة تبلغ النبي صلي الله عليه وسلم حيث كان الانسان. فصلاتك يا عبد الله وسلامك، وهكذا صلاتك يا امة الله وسلامك كل ذلك يبلغه صلي الله عليه وسلم فلا حاجة الي حضور المراة عند قبره صلي الله عليه وسلم، ولا في البقيع، ولا في غيره من القبور، عملا بالاحاديث التي فيها النهي واللعن لزاءرات القبور.
 ومن وقع منها ذلك فعليها التوبة والاستغفار ويكفي، سواء وقع منها ذلك جهلا، او اكرهها بعض اصحابها، فالتوبة والاستغفار كافيان في ذلك. 
  حديث: «لعن الله زاءرات القبور» 
 ()
 س: ساءلة تقول: ورد في الحديث الشريف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: «لعن الله زاءرات القبور» () فارجو التوضيح هل يقصد به النساء جميعا، ام هناك نساء معينات؟ وكيف الحال عند زيارة قبر الرسول صلي الله عليه وسلم وما هي الادعية التي تقال عند زيارة القبور؟ افيدونا بارك الله فيكم.
 الجواب: اختلف العلماء في زيارة النساء للقبور بعدما اجمعوا علي سنيتها للرجال، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عن زيارة القبور في اول الاسلام خشية الفتنة بالقبور; لان الجاهلية كانت تعظم القبور، وربما عبدت بعض المقبورين من دون الله.
 فنهاهم عن زيارة القبور حماية للتوحيد وسدا لذراءع الشرك، ثم اذن للرجال بالزيارة، قال عليه الصلاة والسلام: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الاخرة» () وفي رواية: «فانها تذكركم الموت» () .
 واختلف العلماء في النساء: هل دخلن في هذا ام لا؟ علي قولين لاهل العلم.
 والصواب انهن لا يدخلن في الرخصة، بل ينهين عن زيارة القبور لانه ورد عنه صلي الله عليه وسلم من عدة طرق انه: «لعن زاءرات القبور» () وفي لفظ: «زوارات القبور» () من حديث ابي هريرة، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث حسان بن ثابت رضي الله عنهم، وفيها لعن زاءرات القبور.
 فالصواب انهن لا يزرن القبور مطلقا.
 هذا هو الارجح من قولي العلماء، حتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا يزرنه ولا 
 يقفن عليه، ولكن يصلين علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل مكان; في المسجد النبوي، وفي الطريق، وفي بيوتهن، وفي البيت، في كل مكان، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: «لا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم» () .
 فالرسول صلي الله عليه وسلم حثنا ورغبنا في الصلاة عليه والسلام عليه، كما امر الله بذلك في كتابه العظيم حيث قال سبحانه: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} () [الاحزاب: ] صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه صلاة وسلاما داءمين الي يوم الدين.
 فالمشروع للنساء الصلاة عليه والسلام عليه في كل مكان، كالرجال، ولا يشرع لهن زيارة القبور لا في بلدهن ولا في غير بلدهن. هذا هو المعتمد والارجح من قولي العلماء في هذه المسالة.
 واذا كانت المراة في المدينة زاءرة فانها تصلي في المسجد مع الناس، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وهي في المسجد فليس هناك حاجة الي ان تذهب عند القبر وتصلي عليه، بل تصلي عليه في محلها وتسلم عليه، تقول: اللهم صل وسلم علي رسول الله، عليك الصلاة والسلام يا رسول الله، ونحو ذلك.
 ويكفي هذا والحمد لله احتياطا وبعدا عما حرم الله. 
 س: هل يشمل المنع قبور الاءمة ايضا؟ وما هو الدعاء الذي يقال عند زيارة القبور؟
 
 الجواب: نعم، المنع يشمل قبور الاءمة وغيرهم، ويشمل قبور الناس جميعا; فلا يشرع للمراة ان تزور القبور مطلقا ; لا قبر ابيها، ولا قبر امها، ولا غير ذلك فجميع القبور تنهي المراة عن زيارتها في بلدها وغيرها، وانما الزيارة للرجال خاصة.
 ولعل الحكمة في ذلك، والله اعلم، انهن قليلات الصبر وقد يفتن بهن الرجال، فكان من حكمة الله ان منعهن من الزيارة حتي لا تكون القبور محل فتنة ولا محل نياحة وجزع وقلة الصبر، وبذلك رحم الله النساء وكفاهن ما قد يترتب علي زيارتهن للقبور من الفتنة، بخلاف الرجال فانهم اصبر واقل خطرا اذا زاروا القبور من النساء، وفي زيارة القبور ذكري للاخرة وذكري للموت.
 والمراة في امكانها ان تتذكر الموت بالصلاة علي الجناءز في المساجد مع الناس، فالمراة تصلي علي الجنازة في المسجد وفي المصلي، وانما المنهي عنه ذهابها الي القبور واتباعها للجناءز الي القبور، اما صلاتها علي الجنازة في المسجد او في المصلي فمشروع وفيه ذكري ويغني عن ذهابها للقبور، وهكذا تتذكر الموت داءما وتجعله علي البال وتتذكر الاخرة، وكل هذا يكفي بحمد الله في تذكر الاخرة والاعداد لها.
 اما الدعاء فقد بينه النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية وربما زاد فقال: «اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد» () اذا 
 زارهم، او يقول: «يغفر الله لنا ولكم» () او «غفر الله لنا ولكم» او «رحمنا الله واياكم» فكل هذا كلام طيب. . 
  فيمن تذهب والدتها الي قبر ابيها كل خميس
 س: هذا سءال من ساءلة تقول: ان والدتي تذهب كل يوم خميس الي قبر والدي فهل يجوز هذا ام لا؟
 الجواب: الصحيح من اقوال العلماء ان الزيارة تختص بالرجال، وان النساء لا يزرن القبور; لانه صلي الله عليه وسلم لعن زاءرات القبور، وكان اولا صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور مطلقا للرجال والنساء، ثم رخص للجميع عليه الصلاة والسلام، لما في زيارتها من ذكري للاخرة؟ ولما في ذلك من الاحسان للموتي والدعاء لهم، ثم استقرت الشريعة علي منع النساء وعلي شرعيتها للرجال، وقال عليه الصلاة والسلام: «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» () وفي لفظ اخر «تذكركم الموت» () والزيارة فيها مصالح من تذكير الاخرة، وتذكير الموت، وزهد في الدنيا، والدعاء للاموات، والترحم عليهم، لكن هذا في حق الرجال.
 واما النساء فلا يزرن القبور وهذا هو الصحيح، وهو الصواب لا يزرن القبور للنهي الاخير ولعنه صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور; ولان في زيارتهن خطرا لانهن فتنة، فربما سبب ذلك فتنة للزوار من الرجال، وربما ايضا سبب ذلك ايضا فتنة لها هي لشدة جزعها وقلة صبرها الا من رحم الله. 
 فالمقصود ان الزيارة للقبور مختصة بالرجال دون النساء في اصح قولي العلماء. فلا ينبغي لام الساءلة ان تزور قبر ابيها ولا غيرها، بل تدعو له في بيتها وفي كل مكان، تدعو له بالمغفرة والرحمة اذا كان مات علي الاسلام والحمد لله، ويكفي ان تدعو له بالرحمة والمغفرة وتتصدق عنه، وهذا كله طيب، اما ان تزور قبره فلا; لان الرسول نهي النساء عن ذلك عليه الصلاة والسلام.
 
  هل يشعر الميت بمن يزور قبره
 س: يقول الساءل في رسالته: هل الميت يشعر بالذين يزورونه في المقبرة وهل الواجب الوقوف امام القبر ام يكفي دخول المقبرة فقط؟ افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: الشعور من الميت بزاءره: الله اعلم به، وقد قال بعض السلف بذلك، ولكن ليس عليه دليل واضح فيما اعلم، ولكن السنة معلومة في شرعية زيارة القبور وان نسلم عليهم، فنقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية يغفر الله لنا ولكم يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين.
 كل هذا مشروع، واما كونه يشعر او لا يشعر هذا يحتاج الي دليل واضح والله اعلم سبحانه وتعالي ولكن لا يضرنا شعر ام لم يشعر، علينا ان نفعل السنة فيستحب لنا ان نزور القبور، وان ندعو لهم ولو لم يشعروا بنا؛ لان هذا اجر لنا وينفعهم، فدعاءنا لهم ينفعهم، وزيارتنا تنفعنا لان فيها اجرا، ولان فيها ذكر الموت وذكر الاخرة فننتفع بها،
 
 والميت ينتفع بذلك ايضا; بدعاءنا له، واستغفارنا له، فينتفع الميت بذلك.
 اما الوقوف علي القبر، فالامر فيه واسع ان وقف علي القبر فلا باس، وان وقف علي حافة المقبرة وسلم كفي، فاذا وقف علي طرف القبور وقال: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين. كفي هذا، وان اتصل بقبر ابيه، او قبر اخيه يكون افضل واتم، فكونه يصل الي قبر اخيه او ابيه او قريبه، او صديقه يقف عليه، ويقول السلام عليك يا فلان ورحمة الله وبركاته، غفر الله لك ورحمك الله، وضاعف حسناتك، ونحوها طيب، وهذا افضل واكمل.
 
  ليس من السنة ان يقرا عند القبور ولا بين القبور
 س: يقول الساءل في رسالته: روي عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من مر علي المقابر وقرا {قل هو الله احد} () احدي عشرة مرة، ثم وهب اجرها للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات هل هذا الحديث صحيح؟
 الجواب: هذا الحديث لا اصل له عند اهل العلم، وهو من الاحاديث الموضوعة المكذوبة التي ليس لهذا سند صحيح، وليس من السنة ان يقرا عند القبور ولا بين القبور، انما السنة اذا زار القبور ان يقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين او: السلام عليكم اهل الديار من المسلمين 
 والمءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية، ويدعو لهم بالمغفرة والرحمة، هذا هو السنة، اما ان يقرا عليهم القران، او بينهم القران، فهذا لا اصل له.
 
 حكم
  البناء علي القبور
 س: يقول الساءل: ما حكم البناء علي القبر؟ وما الحكم لو كان البناء مسجدا؟
 الجواب: اما البناء علي القبور فهو محرم، سواء كان مسجدا او قبة او اي بناء، فانه لا يجوز ذلك؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () فعلل اللعنة باتخاذهم المساجد علي القبور، فدل ذلك علي تحريم البناء علي القبور وانه لا يجوز اتخاذها مساجد؛ لان اتخاذها مساجد من اسباب الفتنة بها; لانها اذا وضعت عليها المساجد افتتن بها الناس، وربما دعوها دون الله واستغاثوا بها فوقع الشرك، وفي حديث جندب بن عبد الله البجلي عند مسلم في صحيحه يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () هكذا يقول صلي الله عليه وسلم يحذرنا من اتخاذ المساجد علي القبور، فينبغي لاهل الاسلام ان يحذروا ذلك، بل الواجب عليهم ان يحذورا ذلك، وفي حديث جابر عند مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «نهي عن تجصيص القبور 
 وعن القعود عليها، وعن البناء عليها» () ، فالبناء عليها منهي عنه مطلقا، واتخاذ المساجد والقباب عليها كذلك; لان ذلك من وساءل الشرك، اذا بني علي القبر مسجد او قبة ونحو ذلك عظمه الناس، وفتن به الناس، وصار من اسباب الشرك به والدعاء لاصحاب القبور من دون الله عز وجل شرك بالله، كما هو الواقع في بلدان كثيرة عظمت القبور، وبنيت عليها المساجد، وصار الجهلة يطوفون بها، ويدعونها، ويستغيثون باهلها، وينذرون لهم، ويتبركون بقبورهم، ويتمسحون بها.
 كل هذا وقع بسبب البناء علي القبور، واتخاذ المساجد عليها، وهذا من الغلو الذي حرمه الله، يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اياكم والغلو في الدين فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين» () وقال: «هلك المتنطعون هلك المتنطعون هلك المتنطعون» () يعني المتشددون الغالون.
 والخلاصة انه لا يجوز البناء علي القبور، لا مسجد ولا غير مسجد، ولا قبة، وان هذا من المحرمات العظيمة، ومن وساءل الشرك، فلا يجوز فعل ذلك، واذا وقع فالواجب علي ولاة الامور ازالته وهدمه، والا يبقي علي القبور مساجد ولا قباب، بل تبقي ضاحية مكشوفة كما كان هذا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وفي عهد اصحابه رضي الله عنهم وارضاهم والسلف الصالح، ولان بناء المساجد علي القبور من وساءل الشرك، وكذلك القباب والابنية الاخري كلها من وساءل الشرك كما تقدم، فلا تجوز فعلها.
 بل الواجب ازالتها وهدمها لان ذلك هو مقتضي امر النبي صلي الله عليه وسلم، فقد امر عليه الصلاة والسلام بان تزار القبور للذكري والعظة، ونهي عن البناء عليها، واتخاذ المساجد عليها; لان 
 هذا يجعلها مساجد تعبد من دون الله، اي يجعلها الهة، ويجعلها اوثانا تعبد من دون الله; فلهذا شرع امتثال امره بالزيارة فهي مستحبة، فشرع لنا ان نزورها للذكري والدعاء لاهلها بالمغفرة والرحمة، لكن لا نبني عليها لا مساجد ولا قبابا ولا ابنية اخري؛ لان البناء عليها من وساءل الشرك والفتنة بها.
 وكذلك وضع القبور في المسجد لا يجوز، فبعض الناس اذا مات يدفن في المسجد، فهذا لا يجوز، وليس لاحد ان يدفن في المسجد بل يجب ان ينبش القبر ، وينقل الي المقبرة، فاذا دفن الميت بالمسجد فانه ينبش وينقل الي المقبرة، ولا يجوز بقاءه في المساجد ابدا والواجب علي اهل الاسلام ان لا يدفنوا في المساجد.
 
  صلاة الجنازة علي القبر عند زيارته
 س: هل يجوز ان اصلي علي قبر ابي صلاة الجنازة عند زيارته طلبا للرحمة له؟ وهل اذا ورث الميت مصحفا ينال اجرا عند تلاوته ابناءه فيه؟
 الجواب: اذا كنت قد صليت علي ابيك مع الناس فلا حاجة الي اعادة الصلاة، بل تزوره وتدعو له فقط، تاتي المقبرة وتسلم علي اهل القبور وتدعو لهم وتدعو لابيك، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» () وكان النبي يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم 
 لاحقون يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية هذه هي السنة.
 فتسلم علي اهل القبور وعلي ابيك، وتدعو له بالمغفرة والرحمة، ولا حاجة الي الصلاة، هذا اذا كنت صليت عليه.
 اما اذا كنت لم تصل عليه مع الناس فانك تذهب الي قبره وتصلي عليه في مدة شهر فاقل اذا كان مضي له شهر او اقل، اما اذا طالت المدة فلا صلاة عند جمع من اهل العلم، والدعاء يكفي لابيك والاستغفار له، والترحم عليه، والتصدق عنه بالمال، كل هذا ينفع الميت من اب وغيره.
 واما المصحف اذا خلفه الميت فهو ينفعه اذا وقفه اي جعله وقفا ينفعه اجره، كما لو وقف كتبا للعلم المفيد; علم الشرع، او علم مباح ينتفع به الناس فانه يءجر علي ذلك لانه اعانة علي خير، كما لو وقف ارضا او بيتا او دكانا يتصدق بغلته علي الفقراء، او تبرع للمساجد، كل هذا يءجر عليه، وقد قال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له» () فالصدقات الجارية تنفع الميت اذا كان مسلما، وينفعه دعاء اولاده ودعاء غيرهم، وينفعه الوقف الذي يوقفه بعده في سبيل الخير من بيت او ارض او دكان او نخيل، او اشباه ذلك، فينتفع هو بهذا الوقف اذا انتفع به الناس; اكلوا من ثمرته وانتفعوا بثمرته، او صرفت ثمرته في مساجد المسلمين لاصلاحها في فرشها او عمارتها. 
  بناء القبور فوق سطح الارض
 س : في مصر يبنون القبور فوق سطح الارض، والاغنياء يبنون القبور، اما الفقراء فانهم يدفنون في القبور القديمة، وكثيرا ما نشاهد اجسامهم من خلال القبور القديمة المهدمة، واصبحت هذه عادة، وقد فكرت في بناء عدة قبور للفقراء في قريتي، ولكن ترددت؛ لان السنة النبوية تحتم بدفن المسلم تحت التراب، واقنعت الناس جميعهم بذلك، ولكنهم لم يستجيبوا. فهل لي ان ابني قبورا للفقراء فوق سطح الارض تمشيا مع العادة ... ام لا تجوز هذه الحسنة؟ ولو بنيتها فهل لي اجر وثواب.. ارجو افادتي؟
 الجواب: السنة الحفر في الارض للقبور، فيحفر فيها ويعمق فيها، هذا اذا كانت الارض صالحة، فاذا كانت الارض صالحة فالسنة ان يحفر فيها ويعمق الحفر الي نصف الرجل يعني فوق العورة، ويجعل لحد يكون جهة القبلة يكون فيه الميت، هذه هي السنة.
 لكن لو كانت الارض رديءة لا تتماسك وضعيفة فلا باس ان تضبط بالحجارة ونحوها، فيحفروا حفرا وتضبط بالحجر او بالالواح حتي لا ينهدم، فلا باس به عند الحاجة.
 اما البناء فلا يجوز، ولكن يحفر لهم في الارض ويضبط التراب بالواح او بحجارة حتي يستقر التراب فوق ذلك، هذه هي السنة الدفن في الارض لا بالبناء، اما البناء فلا يجوز لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه» () فاذا كنت تريد الاحسان الي الناس فاحفر لهم حفرا مناسبة، وتحيي السنة 
 بذلك ولا توافقهم علي ما احدثوا من البناء، بل المءمن يحيي السنة، ويدعو اليها، ويصبر علي ما في ذلك من المشقة، هكذا ينبغي للمءمن.
 ومن البلايا التي وقعت الان في الناس، البناء علي القبور، القبر يكون في الارض ثم يبني عليه قبة او مسجد، هذا من البدع ومن المنكرات العظيمة، ومن وساءل الشرك، وهذا واقع في مصر وفي الشام والعراق وغير ذلك، وقد كان واقعا في مكة المكرمة وفي البقيع، حتي غير الله ذلك علي يد الحكومة السعودية، واحسنت في ذلك جزاها الله خيرا لانها ازالت البدع، فالرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، فنهي عن البناء علي القبور وعن تجصيصها، وقال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () هذا هو الواجب علي حكام المسلمين ان يمنعوا البناء علي القبور، وان يمنعوا اتخاذ المساجد عليها، والصلاة عندها، والا يطاف بها، والا تدعي من دون الله، والا يستغاث باهلها، كل هذا من المنكرات، لكن البناء من وساءل الشرك، اما الدعاء للميت والاستغاثة به وطلب المدد منه هذا هو الشرك الاكبر والعبادة لغير الله سبحانه وتعالي، كما هو واقع في بعض البلاد، فالواجب الحذر وتحذير الناس منه. 
  لا يجوز وضع البيوت في محل المقابر
 س: يقول الساءل: اسكن في قرية علي حافة جبل وبجوارنا من الجهة اليمانية جبل مرتفع ومن الجهة الغربية حافة جبل، ومن الجهة الشرقية كذلك ومدرجات زراعية تحيط بنا، وعندي قطعة ارض
 
 بجوار مقبرة فعزمت علي ان ابني لي بيتا لان بيت والدي اصبح لا يسعنا، وبعد ان حفرت في نفس الارض وطرحنا حجر الاساس للبيت، وجدنا قبورا، فقمنا باخراج العظم ونقلها الي محل اخر حيث يوجد عندنا في القرية خندق تحت جبل يوجد فيه رءوس وايادي وارجل واجزاء من اجسام بني ادم وضعت من قديم الزمان، ولا ندري هل عملنا هذا مشروع ام لا؟ افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: هذا العمل لا يجوز، فما دامت الارض فيها قبور، فالواجب تركها، فهي تبع المقبرة ما دامت المقبرة بجوار الارض المذكورة، فالواجب ان لا يتعرض لها، ولا ينبش القبور، واذا حفر ووجد القبور يواسيها ويتركها، ولا يجوز للناس ان ينبشوا القبور ، ويضعوا بيوتهم في محل القبور، فهذا تعد علي محل الموتي وظلم للموتي لا يجوز.
 قد يجوز بعض الاشياء اذا دعت الضرورة اليها مثل اذا دعت الحاجة الي شارع ينفع المسلمين، واعترضه شء من القبور، ولا حيلة في صرف الشارع فقد يجوز اخذ بعض المقبرة ونقل الرفات الي محل اخر، اذا كانت الضرورة دعت الي توسعة هذا الشارع للمسلمين، ولا حيلة في صرفه عن المقبرة، اما ان ياخذ الناس من المقبرة لتوسعة بيوتهم فهذا لا يجوز.
 
  حكم المقام الموضوع في المسجد
 س: يقول الساءل: عندنا مقام شيخ في المسجد، من قديم الزمان فقال بعض الناس: نهدمه، والبعض الاخر قال: نتركه فبماذا
 
 تنصحوننا بارك الله فيكم؟
 الجواب: اذا كان هذا المقام يتبرك به الجهال، او يعتقدون فيه انه يشفي مرضاهم، ويتمسحون بما اخذوا من ترابه، او ما اشبه ذلك، فانه يهدم لانه من قواعد الشرك ومن اساسات الشرك، فيهدم.
 اما اذا كان هذا المقام حجرة او غرفة او محل اخر لتدريس القران او لتعليم العلم؟ فلا باس بهذا اذا كان ليس فيه ما يسبب الشرك، لا تمسح ولا اخذ من ترابه، ولا غلو في الشيخ بدعاءه من دون الله.
 وانما هو مقام بناه ليعلم فيه العلم او ليقرا فيه القران وليس فيه ما يسبب الشرك، وليس فيه ما يدعو الي الغلو في الشيخ فهذا لا حرج فيه.
 وهذه المقامات في الغالب كما بلغنا عنها انها لا تخلو من الغلو، وان الجهلة يقصدونها للتبرك بها والتمسح بها، او دعاء الشيخ فيها، او ما اشبه ذلك، فهذا منكر لا يجوز، ومتي كان المقام يفعل فيه ذلك وجب ان يزال كما ازال النبي صلي الله عليه وسلم العزي، واللات، ومناة، واشباهها من مقامات المشركين واوثانهم سدا لباب الشرك، وقضاء علي اسباب الفتن.
 واذا كان في هذا المقام قبر فهذا اشد واشد، فاذا كان فيه قبر فيجب ان يزال ويرفع من المسجد، ويجب ان ينبش وينقل الي مقابر المسلمين ويسوي محله بالمسجد حتي يكون مصلي للمسلمين .
 والقبر ينبش ويزال اذا كان القبر موضوعا في المسجد، اما اذا كان المسجد قد بني عليه من اجله فالمسجد يهدم ويزال وتبقي البقعة مدفنا للناس يدفنون فيها، والمسجد يزال ويبني مسجد اخر لاهل الحي في محل ليس فيه قبور حتي لا تقع الفتنة.
 
  حكم الصلاة في المساجد التي بها قبور
 س: ما حكم الصلاة في المساجد التي بها قبور علما بان القرية التي نحن فيها لا يوجد فيها مسجد الا وفيه قبر؟ وما الحكم اذا تركت صلاة الجماعة او الجمعة علما بان هذه المساجد لا نستطيع ازالة هذه القبور منها لانها تابعة لوزارة الاوقاف؟
 الجواب: الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة عند القبور، ولعن اليهود والنصاري باتخاذهم المساجد علي القبور، قال عليه الصلاة والسلام: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد قالت عاءشة رضي الله عنها: يحذر ما صنعوا» () خرجه البخاري ومسلم في الصحيحين، وقال عليه الصلاة والسلام: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () خرجه مسلم في صحيحه عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
 وفي الصحيحين «عن ام سلمة وام حبيبة رضي الله تعالي عنهما انهما ذكرتا للنبي صلي الله عليه وسلم كنيسة راتاها في ارض الحبشة وما فيها من الصور. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله» () .
 فاخبر انهم بهذا العمل هم شرار الخلق بكونهم يبنون علي قبور الصالحين مساجد، ويصورون صورهم عليها، فهذا من عمل شرار الخلق.
 فالواجب علي حكام المسلمين، وعلي اعيان المسلمين التعاون في 
 هذا الامر، والا يبني مسجد علي قبر، والا يدفن ميت في مسجد، بل المقابر علي حدة والمساجد علي حدة، هذه سنة المسلمين، وهذا هو المشروع الذي بينه رسول الامة عليه الصلاة والسلام.
 فالرسول صلي الله عليه وسلم كان والمسلمون يدفنون في البقيع في المدينة ، وكان مسجده صلي الله عليه وسلم ليس فيه قبور، ولكن لما وسع المسجد في عهد الوليد بن عبد الملك في اخر القرن الاول ادخل الوليد الحجرة في المسجد النبوي، فظن بعض الناس لجهلهم انه يجوز اتخاذ القبور في المساجد او البناء عليها، وهذا جهل وخلاف لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يدفن في المسجد وانما دفن في بيته في بيت عاءشة، وهكذا دفن معه صاحباه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وعند التوسعة التي فعلها الوليد بن عبد الملك ادخل الحجرة برمتها في المسجد، فالرسول كلية دفن في بيت وهكذا صاحباه ولم يدفنوا في المسجد، فلا ينبغي لعاقل ان يحتج بهذا علي ما فعله اولءك الذين غلطوا وخالفوا السنة فبنوا علي القبور واتخذوا عليها المساجد، او دفنوا في المساجد؟ كل هذا غلط ومنكر ووسيلة من وساءل الشرك ولا تجوز الصلاة في المساجد التي فيها القبور.
 اما اذا كان القبر خارج المسجد عن يمينه او شماله او امامه وراء حاءط من الامام فلا يضر ذلك.
 اما اذا كان في نفس المسجد فانه لا يصلي في هذا المسجد، والواجب علي الحكام  حكام المسلمين ان ينظروا في الامر; فان كان المسجد هو الاخير اي هو الذي بني علي القبر يهدم، وتكون القبور بارزة للمسلمين يدفن في الارض التي فيها قبور، وتكون بارزة غير
 
 مصفوفة وغير مبني عليها حتي يدفن فيها المسلمون وحتي يزوروها ويدعوا لاهلها بالمغفرة والرحمة، والمساجد تبني في محلات ليس فيها قبور.
 اما ان كان القبر هو الاخير، والمسجد سابق فان القبر ينبش منها ويخرج من المسجد رفاته ويوضع الرفات في المقبرة العامة.
 يحفر للرفات حفرة ويوضع الرفات في الحفرة ويسوي ظاهرها بالقبر، وحتي يسلم المسجد من هذه القبور المحدثة فيه، واذا نبشت القبور التي في المساجد ونقل رفاتها الي المقابر العامة صلي في هذه المساجد والحمد لله، اذا كانت المساجد هي الاولي اي هي القديمة والقبر حادث، فانه ينبش القبر ويءخذ الرفات ويوضع في المقبرة العامة والحمد لله.
 اما اذا كان القبر هو الاصل والمسجد بني عليه فهذا صرح العلماء بانه يهدم؛ لانه بنيان اسس علي غير التقوي، فوجب ان يزال وان تكون القبور خالية من المصليات، لا يصلي عندها ولا فيها؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم، نهي عن هذا، ولان الصلاة عندها وسيلة للشرك، فالصلاة عندها وسيلة الي ان تدعي من دون الله، والي ان يسجد لها والي ان يستغاث بها، فلهذا نهي النبي عن هذا عليه الصلاة والسلام، وسد الذراءع التي توصل الي الشرك عليه من ربه افضل الصلاة والتسليم.
 
  الصلاة في مسجد القرية الذي به ضريح
 س: يوجد في قريتنا مسجد، ويوجد في هذا المسجد ضريح يزعم اجدادنا انه لاحد الاولياء، يطلقون عليه اسم الحبيب، والمسجد
 
 يتكون من ثلاث غرف كبيرة في اتجاه العرض بالنسبة للقبلة، وهذا الضريح يوجد في الغرفة الامامية ونحن نصلي في الوسطي، ولا يحجز بينها ويين التي فيها الضريح الا جدار. فما حكم صلاتنا في هذا المسجد افيدونا افادكم الله
 الجواب: بناء المساجد علي القبور محرم ومنكر؟ لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () متفق علي صحته، وقال صلي الله عليه وسلم: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () اخرجه مسلم في صحيحه.
 وقد نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن البناء علي القبور واتخاذها مساجد، كما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن تجصيصها والقعود عليها والبناء عليها، فلا تجوز الصلاة في هذا المسجد، بل يجب ان يهدم اذا كان بني علي القبر.
 اما ان كان القبر احدث في المسجد، والمسجد قديم والقبر احدث فيه، فانه يزال فينبش وينقل الرفات الي المقبرة العامة في حفرة خاصة، ويسوي ظاهرها كساءر القبور، ويبقي المسجد علي حاله يصلي فيه، لزوال المحذور.
 س: يقول الساءل: ان هناك اناسا يقومون علي مسجد فيه ضريح ويقبلون هذا الضريح، وينذرون له النذور، فاذا نصحناهم قالوا: اننا ملحدون وكفار وسوف يصيبنا سوء وعاهات بالرغم اننا ننصحهم باللجوء الي الله عز وجل، وترك الاعتقاد بهذا الضريح، وقد لا يكون لنا 
 قدرة علي ازالة الضريح، او هدم المسجد. فماذا نفعل بارك الله فيكم؟
 الجواب: عليكم انكار المنكر مثل ما فعلتم، فعليكم ان توضحوا لهم ان هذا منكر، وان دعاء الميت والاستغاثة بالميت والنذر له كل هذا من الشرك بالله وذلك اعظم من بناء المسجد علي القبر، فكونهم يدعونه ويستغيثون به وينذرون له فهذا من المنكرات الشركية، وهذه عبادة لغير الله سبحانه وتعالي، وهذا يناقض قول لا اله الا الله فانه لا معبود حق الا الله، وهو الذي يدعي ويرجي سبحانه وتعالي، اما النذر للميت ودعاءه والاستغاثة به او بالاشجار، او بالاحجار، او بالاصنام، او بالانبياء، فكل هذا شرك اكبر، فيجب الحذر من هذا، ويجب ان تعادوهم في الله وتبينوا لهم ان هذا خطا، وانه منكر وشرك اكبر حتي يهتدوا ان شاء الله علي ايديكم؛ لان الحق واضح.
 فعليكم ان تنذروهم بالاسلوب الحسن، والعبارات الحسنة، والرفق، وتوضحوا لهم ان هذا العمل منكر وشرك بالله عز وجل، وان الواجب الانتقال عنه الي مسجد اخر سليم من القبور، وما دام هذا المسجد لم يهدم، فانه ينتقل عنه الي ارض اخري يبني فيها مسجد يصلي فيه، اما هذا فان هداهم الله وهدموه فهذا الواجب عليهم، يهدمونه ويبقي القبر كساءر القبور، وان كان القبر هو الاخير فانه ينبش القبر وتنقل الرفات الي المقبرة العامة في حفرة خاصة يسوي ظاهرها كساءر القبور.
 
  حكم بناء القباب علي القبور والتبرك بها
 س: يقول الساءل: عندنا مقبرة كبيرة بها ثلاثة اضرحة، مبني عليها قباب كبيرة يقال انها بنيت منذ ماءتي عام، ومما يءسف له ان هناك امراة عجوزا تذهب لهذه الاضرحة بحجة انهم اولياء وتقوم بتنظيفها ويذهب الناس الي هذه الاضرحة فيذبحون لها وينذرون لها، وهناك اخرون يقولون يلزم هدم هذه القباب، واخرون يقولون لا يجوز لنا هدمها لانها قباب قديمة، وبنيت منذ فترة فلا نعرف وضعها.
 وسءالي: ما حكم مثل هذه الاعمال من خدمة المراة لهذه الاضرحة والذبح عندها ووضع الاموال؟ ثم اين تذهب هذه الاموال؟ واين تذهب الذباءح؟
 الجواب: البناء علي القبور امر منكر لا يجوز اتخاذ قباب عليها، ولا اتخاذ المساجد عليها بل نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن البناء عليها، بل لعن من فعل ذلك، قال عليه الصلاة والسلام: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () وقال جابر رضي الله عنه «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور والقعود عليها والبناء عليها» () اخرجه مسلم في صحيحه وهكذا رواه النساءي، والترمذي وغيرهما، وفيه النهي عن الكتابة علي القبور ايضا.
 والحاصل ان البناء علي القبور امر منكر نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم، واتخاذ المساجد عليها كذلك، لانه وسيلة الي الغلو فيها، وعبادتها من دون الله بالدعاء، او الطواف، او الاستغاثة بها، او الذبح لها، كل هذا يقع من بعض الجهلة، وهذا من الشرك الاكبر. ومما تقدم يعلم ان طلب الحواءج من الموتي او من الاصنام او من 
 الاشجار والاحجار او من الكواكب كله شرك بالله عز وجل، وهكذا الطواف علي القبور منكر، والطواف يكون بالكعبة، لا يطاف بالقبور فهذا منكر عظيم، بل شرك اكبر، اذا قصد به التقرب الي صاحب القبر وهو شرك اكبر، واذا ظن انه قربة لله وانه يتقرب الي الله بهذا فهذه بدعة; الطواف من خصاءص البيت العتيق الكعبة، القبور لا يطاف بها ابدا هذا منكر وبدعة، واذا كان فعله تقربا لصاحب القبر صار شركا اكبر وهكذا دعاء الميت، والاستغاثة بالميت، والنذر له والذبح له، كله من الشرك الاكبر.
 فالواجب علي المسلمين الحذر من ذلك وعلي اعيان المسلمين منع هءلاء من هذا العمل وعلي الحكام والامراء ان يمنعوا الجهلة من هذا الشرك وهذا هو الواجب علي حكام المسلمين؛ لان الله جل وعلا اقامهم لمنع الامة مما يضرها ولالزامها بما اوجب الله عز وجل عليها وللنظر في مصالحها هذا واجب الحكام.
 الحكام من الامراء والملوك والسلاطين انما شرعت ولايتهم ليقيموا امر الله في ارض الله فعليهم ان ينفذوا احكام الله، فعلي الامير في القرية وعلي الحاكم في اي مكان وعلي السلطان ورءيس الجمهورية وعلي كل من له قدرة ان يساهم في هذا الخير، وذلك بازالة هذه الابنية والقباب والمساجد التي بنيت علي القبور وان تبقي القبور مكشوفة مثل القبور في البقيع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وفي عهدنا الان في المدينة، القبور مكشوفة ليس عليها بناء لا مسجد ولا حجرة ولا قبة ولا غير ذلك؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن البناء علي القبور واتخاذ مساجد عليها
 
 وتجصيصها لان هذا وسيلة الي ان يغلي فيها والي ان تعبد مع الله.
 وهكذا لا يهدي اليها نقود ولا ذباءح ولا ملابس ولا يوضع لها سدنة، وهذه العجوز التي تاتي القبر تمنع لا تاتي الي هذه المقابر ولا تقوم بتنظيفها لانها دعاية للشرك، ولكن تنصح ويبين لها حكم الله في ذلك حتي تعرف التوحيد وتتوب الي الله من الشرك.
 ولكن تسور القبور فاذا سورت اطراف المقبرة كلها بسور حتي لا تمتهن وحتي لا تتخذ طرقا للدواب فلا باس اما البناء علي القبر لتعظيمه او اظهار شرفه وفضله فهذا كله منكر. لا يجوز البناء علي القبور ابدا ويمنع وجود السدنة عند القبور لاخذ اموال الناس او تضليل الناس ودعوتهم الي الشرك، كل هذا يجب منعه، وهذا واجب الحكام، وواجب الاعيان، وواجب امراء البلاد ان يسعوا في هذا الخير وان ينصحوا للعامة والجهال ويعلموهم، «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا زار القبور يقول: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» () ويعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اتاكم ما توعدون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد. 
  حكم زيارة قبر النبي يونس عليه السلام
 س: تقول الساءلة: ذكرتم في حلقات سابقة في هذا البرنامج عدم زيارة الاضرحة وانها من الشرك بالله، فهل زيارة النبي يونس والنبي
 
 جرجيس في نينوي تدخل ضمن ذلك؟ وهل الصلاة فيها غير جاءزة؟
 الجواب: زيارة القبور قسمان: زيارة شرعية، وزيارة بدعية شركية.
 اما الزيارة الشرعية فهي مشروعة لقبور الصالحين والمسلمين جميعا واذا عرف قبر من قبور الانبياء كقبر نبينا صلي الله عليه وسلم تشرع له الزيارة من دون شد الرحل، فلا تشد الرحال للقبور، لا تشد الا للمساجد الثلاثة: المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم، والمسجد الاقصي، هءلاء الثلاثة تشد لهم الرحال، اما القبور فلا تشد لها الرحال، لكن اذا كان الانسان في البلد وقصدها زاءرا فهذا سنة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة وفي لفظ اخر تذكركم الموت» () وقد فعلها النبي صلي الله عليه وسلم، وفعلها اصحابه رضي الله عنهم وارضاهم.
 فاذا زار المسلم قبور المسلمين في بلده، ودعا لهم واستغفر لهم كان هذا قربة وطاعة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية» () هكذا علمهم النبي صلي الله عليه وسلم وكان يزور القبور بنفسه صلي الله عليه وسلم، ويدعو للموتي ويستغفر لهم ويقول: «السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اتاكم ما توعدون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد» () وفي لفظ يقول: «نسال الله لنا ولكم العافية» () فعلي المءمن ان يفعل مثل ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم اذا زار القبور، ومثل ما علم اصحابه، يسلم عليهم، ويدعو لهم بالمغفرة والرحمة، ويستغفر 
 لهم، ويقول: «نسال الله لنا ولكم العافية» () هذه هي الزيارة الشرعية.
 وهكذا اذا زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة، اذا زار المسجد ثم زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عليه ويدعو له، ويقول صلي الله وسلم عليك وعلي الك واصحابك، جزاك الله عن امتك خيرا، وهكذا اذا زار قبور الصالحين في اي مكان; يدعو لهم بالمغفرة والرحمة، ويستغفر لهم، ويسال الله لهم العافية.
 اما قبر يونس فلا يعلم انه في نينوي، وجميع قبور الانبياء لا تعلم ولا تعرف، فدعوي انه موجود في نينوي او في غيرها امر باطل لا اصل له، وقد ذكر العلماء انه لا يوجد قبر معروف من قبور الانبياء البتة الا قبر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في المدينة، والا قبر الخليل في الخليل في المغارة المعروفة، هذا هو المعروف، اما قبور بقية الانبياء فغير معروفة، لا يونس ولا غيره من الانبياء والرسل، قبورهم الان غير معلومة، ومن ادعي ان قبر يونس موجود، او فلان، او فلان، فكله كذب لا صحة له، ولا نعلم نبيا يقال له جرجيس، ولا يعرف من الانبياء من يسمي جرجيس فالمقصود انه ليس هناك قبر نبي معروف غير قبر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في المدينة وغير قبر الخليل في بلد الخليل في المغارة المعروفة.
 وهذه الزيارة الشرعية للرجال، اما النساء فلا يشرع لهن الزيارة علي الصحيح، لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن زاءرات القبور، فدل ذلك علي ان النساء لا يزرن القبور، وانما الزيارة للرجال خاصة في اصح قولي العلماء، لما جاءت به الاحاديث الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لعن زاءرات القبور، جاء هذا من حديث ابي هريرة، ومن حديث حسان بن ثابت، 
 ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهم، فلا يشرع لهن الزيارة ولا تجوز لهن الزيارة.
 ولكن يدعون للموتي المسلمين في بيوتهن وفي المساجد وفي كل مكان واذا زاروا المدينة دعون للنبي صلي الله عليه وسلم في المسجد او في بيوتهن وصلين عليه وسلمن عليه في اي مكان عليه الصلاة والسلام، لقوله عليه الصلاة والسلام: «لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم» () عليه الصلاة والسلام، فاذا صلي عليه المءمن والمءمنة في اي مكان بلغ ذلك، يقول صلي الله عليه وسلم: «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام» () عليه الصلاة والسلام.
 فمشروع لك ايتها الساءلة ان تصلي عليه صلي الله عليه وسلم في اي مكان، وعلي بقية الانبياء عليهم الصلاة والسلام، واما زيارة هذا القبر الذي يقال له قبر يونس فلا اصل له، ثم النساء لا يزرن القبور علي الصحيح، ولكن يدعون لموتي المسلمين، ويستغفرن لموتي المسلمين في اي مكان.
 اما الزيارة البدعية فهي زيارة القبور، للصلاة عندها، او القراءة عندها، او الدعاء عندها، فهذه الزيارة من البدع لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () اما ان دعا اصحاب القبور، او استغاث بهم، او طلب منهم الشفاعة، فهذا هو الشرك الاكبر الذي كان يفعله المشركون حول القبور.
 فالواجب الحذر من ذلك ونصيحة من يفعله، مع التوبة الي الله من ذلك. 
  حكم زيارة الاضرحة وتقبيلها
 س: هل زيارة الامام او السيد تعتبر ذنبا علي الزاءر اذا قبل الشباك او باب الغرفة او الضريح للامام، وما الحكم في مثل قول الزاءر: انا دخيل عليك ان تنقذني من هذه القصة او غير ذلك؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: زيارة القبور سنة مءكدة للرجال، اذا كان المقصود منها الدعاء للميت والترحم عليه والاستغفار له، كما كان النبي يزور القبور صلي الله عليه وسلم، وكان اصحابه يزورون القبور وقال لهم عليه الصلاة والسلام: «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» () فالزيارة فيها خير عظيم ومصالح، تذكر الانسان بالاخرة وبالموت ويدعو للاموات ويستغفر لهم ويترحم عليهم، هذه هي الزيارة الشرعية.
 «وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية» () وفي حديث عاءشة «يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» () .
 هذه هي الزيارة الشرعية، اما ان يدعو الميت او يقول: انا دخيلك او اشفني من مرضي ، او خلصني من كذا، فهذا شرك اكبر وهذا لا يجوز، لا مع امام، ولا مع سيد، لا مع نبي، ولا مع الامام ابي حنيفة، ولا غيرهم. لا يجوز ان يقال لاحد من الاموات: انصرني، او اشف مريضي، او رد غاءبي، او خلصني من هذه الكربة، لا يقول للميت انا بجوارك انا 
 في حسبك اغفر لي، هذا كله لا يجوز بل هو من الشرك الاكبر لان هذه الامور من خصاءص الله سبحانه وتعالي، لا يقال للميت ولا للجماد كالصنم والشجر ولا للجن ولا للملاءكة، بل هذا يطلب من الله سبحانه وتعالي، والذي يتعاطي هذا مع اصحاب القبور قد فعل الشرك الاكبر الذي حذر الله منه عباده، وانزل الكتب في حقه، وارسل الرسل لاجل ذلك، قال سبحانه وتعالي: {كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} () {الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير} () هود: [، ] وقال سبحانه: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] وقال عز وجل: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} () [النحل: ] .
 فالعبادة حق الله سبحانه وتعالي، فليس للعبد ان يطلب شفاء المرض او رد الغاءب، او التخليص من الكرب من الاموات، او من الاصنام، او من الكواكب او من الاشجار والاحجار، او من الجن او من الملاءكة، كل هذا لا يجوز، بل هو من الشرك الاكبر.
 وانما الزيارة الشرعية مثل ما تقدم ان يزور القبور ويسلم عليهم ويقول: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية يغفر الله لنا ولكم يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وما اشبه ذلك، من الدعاء لهم والترحم عليهم. واما تقبيل القبر او تقبيل الشباك او التمسح بالقبر، فكل هذا لا يجوز، والذي يقف عند القبر يسلم فقط. ويدعو للميت ويترحم عليه 
 كما تقدم. ولا يجوز البناء علي القبور، ولا اتخاذ المساجد عليها ولا القباب، كل هذا مما احدثه الناس.
 والرسول صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () وقال: «الا ان من كان قبلكم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () وقال جابر رضي الله عنه: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور والقعود عليها والبناء عليها» () وتجصيص القبور، والبناء عليها، او اتخاذها مساجد، كله منكر لا يجوز، ومن اسباب الغلو فيها وعبادتها من دون الله، والواجب علي الزاءر ان يتقيد بالامر الشرعي، وان يبتعد عما حرم الله عليه، فيزورها كما زارها النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون من الدعاء للميت والترحم عليه والاستغفار له.
 واما دعاء الميت نفسه والاستغاثة به والنذر له او الالتجاء اليه او التعوذ به من كذا وكذا فهذا كله لا يجوز، وكله من الشرك.
 وهكذا الجلوس عند القبر يدعو الله او يصلي عند القبر هذا لا يجوز ايضا، بل يجب الحذر من ذلك؛ لانه من وساءل الشرك، ولان دعاء الميت شرك اكبر والاستغاثة به والاستشفاع به ونحو ذلك من الشرك الاكبر، والجلوس عنده للدعاء، او الصلاة من البدع ومن وساءل الشرك. وهكذا البناء علي القبور، واتخاذ القباب عليها من البدع، وكله من وساءل الشرك والذراءع. 
 فالواجب علي المسلمين ان يحذروا من ذلك، وان يعيدوا القبور علي حالها الاولي، ويزيلوا ما عليها من مساجد ومن قباب، وعليهم ان يتركوها كما كانت في عهد النبي وعهد اصحابه ظاهرة، تحت الشمس، ليس عليها قبة ولا مسجد، ولا غير ذلك، هذا هو المشروع، وهذا هو الواجب، نسال الله لنا ولجميع المسلمين العافية والسلامة.
 
  زيارة قبور الاولياء
 س: تسال الساءلة عن قبور الاولياء وتقول: يوجد عندنا في العراق بدع، وهي ان بعض الناس يقصدون قبور اولياء الله والصالحين من مكان بعيد، وعند زيارة القبر يخلعون احذيتهم، وهذه القبور مبني عليها ما يشبه المساجد وعند دخولهم يصلون ركعتين، وهي صلاة الزيارة ويقال انها سنة. فهل هذا جاءز ام لا؟ افيدونا وفقكم الله لما فيه الخير وجزاكم الله عنا خيرا؟
 الجواب: هذا سءال مهم وله شان عظيم، وهو تعظيم القبور بالزيارة البدعية، والبناء علي القبور، واتخاذ المساجد عليها، هذه مساءل ذات اهمية، فينبغي ان يعلم ان الزيارة للقبور سنة ; لان النبي صلي الله عليه وسلم قال «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» () ولكن ليس المقصود بالزيارة ان يدعي الميت، او يستغاث به، او يطلب منه المدد، او يتمسح بالقبر، او ما اشبه ذلك، بل المقصود من الزيارة ذكر الاخرة، وذكر الموت، والدعاء للميت والترحم عليه ان كان مسلما، هذا هو المقصود من الزيارة، ولهذا قال عليه الصلاة 
 والسلام: «زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» () وفي لفظ اخر: «تذكركم الموت» () .
 فالسنة للزاءر اذا زار ان يسلم علي المقبورين، ويدعو لهم بالمغفرة والرحمة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية» () وفي لفظ اخر: «يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» ()
 وكان يقول اذا زار البقيع: «اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد» () فالسنة اذا زار القبور هكذا، ان يسلم عليهم ويدعو لهم بالمغفرة والرحمة والعافية، فهذا هو المشروع، اما ان يزورهم ليدعوهم من دون الله، او ليطلب منهم المدد، او ليستغيث بهم، او لينذر لهم، فهذا من الشرك الاكبر والعياذ بالله، وهذا من عمل الجاهلية; كابي جهل واصحابه عند القبور، فهذا لا يجوز، بل هو من الشرك الاكبر.
 وهكذا الصلاة عند القبور لا تجوز، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () وقال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» ()
 فلا تجوز الصلاة عند القبور، ولا العكوف عندها، ولا سءال اهلها، ولا الاستغاثة بهم، ولا النذر لهم كما تقدم، ولما رات ام حبيبة وام سلمة رضي الله عنهما كنيسة في الحبشة، وما فيها من الصور، اخبرتا بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره 
 مسجدا وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله» () فاخبر انهم شرار الخلق بسبب تعظيمهم للقبور بالبناء عليها، واتخاذ الصور والمساجد عليها.
 فالذي يفعله بعض الناس من اتخاذ المساجد علي القبور، او اتخاذ القباب عليها، كل هذا منكر ومن وساءل الشرك باهلها، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن تجصيص القبور، وعن القعود عليها، وعن البناء عليها، فلا يجوز للمسلمين ان يبنوا علي القبور المساجد، ولا القباب، ولا غيرها من الابنية، بل تبقي ضاحية مكشوفة في الجبانة اي المقبرة، فياتي اليها الزاءر ويسلم عليهم ويدعو لهم ثم ينصرف، ولا تجوز الصلاة عندها، ولا بين القبور، ولا التمسح بالتراب، ولا الجلوس عندها للقراءة، او الدعاء، كل هذا منكر، وانما يسلم عليهم ويدعو لهم وينصرف، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وكما فعل اصحابه رضي الله عنهم، وكما علمهم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك عليه الصلاة والسلام.
 والصلاة عند القبور من البدع، ومن وساءل الشرك ايضا، والنبي صلي الله عليه وسلم قال: «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا» () فدل ذلك علي ان القبور لا يصلي فيها، ولا يصلي عندها، انما الصلاة في المساجد وفي البيوت، اما القبور فلا; لان الصلاة عندها من وساءل الشرك، والعبادة لها من دون الله.
 وهكذا البناء عليها، وهكذا اتخاذ المساجد عليها، وهكذا اتخاذ القباب عليها، وفرشها، وتطييبها، كل هذا من وساءل الشرك، ولا ينبغي للعاقل ان يغتر بما يفعله الناس الجهلة من هذا الشء، كما في 
 بلاد كثيرة حيث يعظمون القبور ويبنون عليها المساجد والقباب، وهذا من المنكرات العظيمة ومن وساءل الشرك، كما هو معلوم عند اهل العلم.
 فوصيتي ونصيحتي للساءل ان يحذر هذا، فاذا زار القبور يزورها زيارة شرعية، يسلم عليهم ويدعو لهم ان كانوا مسلمين وينصرف، اما الصلاة في مسجد علي القبر، او بين القبور، فهذا منكر، كذلك الجلوس عندها للدعاء او القراءة كذلك لا يجوز، واما دعاءها والاستغاثة بها والنذر لها، وطلب المدد منها كما يفعله الجهلة، فهذا هو الشرك الاكبر، فالواجب الحذر من ذلك غاية الحذر.
 وكثير من المسلمين عندهم جهل كثير في هذه المساءل، فيفعلون ما يرون العامة يفعلونه عند القبور، ولا يعلمون احكام الشرع في ذلك، والواجب علي العلماء في كل البلاد ان يعلموا الناس، وان يرشدوا الناس الي سنة نبيهم عليه الصلاة والسلام، وان يحذروهم من الشرك والبدع، هذا هو الواجب علي اهل العلم في كل مكان.
 ولكن بسبب قلة العلماء، وقلة اهل التحقيق كثر هذا الشر في بلدان كثيرة، وظنوه دينا وظنوه شيءا مشروعا، فصاروا يسارعون اليه يحسبون انهم علي هدي، وعلي حق في ذلك، وهذه مصيبة عظيمة يجب التنبيه عليها.
 ويجب علي كل مسلم ان يسال عما اشكل عليه، والا يتساهل بالامور التي يري عليها اباءه واسلافه، بل عليه ان يسال، فان الكفار كان من عادتهم اتباع اسلافهم علي غير بصيرة، كما حكي الله عنهم انهم يقولون: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} () [الزخرف: ] ، فلا ينبغي التاسي بالكفرة في ذلك، بل يجب علي المسلم 
 ان يسال اهل العلم ان كانوا عنده، او يكتب اليهم في اي البلاد، ويسالهم عما اشكل عليه من امور دينه حتي يكون علي بصيرة، لان الله تعالي قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} () [النحل: ] .
 فالواجب علي اهل الاسلام اذا لم يكن عندهم علم ان يسالوا، وعلي كل انسان ليس عنده علم ان يسال عما اشكل عليه في امور القبور، او في امور صلاته، او في زكاته، او في صيامه، او في معاملاته، وفي كل شء 
  الطواف بالقبور
 س: يقول الساءل: كنت جالسا مع اخوة لي من ابناء وطني من صعيد مصر، فقالوا لي: يوجد عندنا مقام لابي الحسن الشاذلي من طاف به سبع مرات كانت له عمرة، ومن طاف به عشر مرات كان له حجة، ولا يلزمه الذهاب الي مكة، فقلت لهم: ان هذا الفعل كفر بل شرك والعياذ بالله فهل انا مصيب؟ وبماذا تنصحون من ينخدع بذلك؟
 الجواب: نعم قد احسنت، لا يجوز الطواف بالقبور، لا بقبر ابي الحسن الشاذلي، ولا بقبر البدوي، ولا بقبر الحسين، ولا بالسيدة زينب، ولا بالسيدة نفيسة ولا بقبر من هو افضل منهم، لان الطواف عبادة لله وانما يكون بالكعبة خاصة، ولا يجوز الطواف بغير الكعبة ابدا، واذا طاف بقبر ابي الحسن الشاذلي او بمقامه يتقرب اليه بالطواف، صار شركا اكبر، وليس هو يقوم مقام حجة، ولا مقام عمرة، بل هو كفر وضلال، ومنكر عظيم، وفيه اثم عظيم.
 
 فان كان طاف يحسب انه مشروع، ويطوف لله لا لاجل ابي الحسن فهذا يكون بدعة ومنكرا، واذا كان طوافه من اجل ابي الحسن ومن اجل التقرب اليه فهو شرك اكبر والعياذ بالله وهكذا دعاءه والاستغاثة بابي الحسن الشاذلي، او النذر له، او الذبح له، كله كفر اكبر نعوذ بالله وكذلك الحلف بابي الحسن، وكذلك الحلف بالنبي، او بالحسن، او بالحسين، او بفاطمة، او بالكعبة، او بالامانة، او الحلف بحياة فلان او شرفه كله لا يجوز لان الحلف بغير الله ممنوع وهو شرك اصغر؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» () . ولقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد كفر» () وفي لفظ: «فقد اشرك» وفي لفظ اخر: «فقد كفر او اشرك» () ولقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «من حلف بالامانة فليس منا» () ولقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون» ()
 فالحلف يكون بالله وحده; لانه تعظيم لا يليق الا بالله وحده، فالحلف بغير الله من الشرك الاصغر وقد يكون اكبر اذا حصل في قلبه من التعظيم للمخلوق ما هو من جنس تعظيم الله يكون كفرا اكبر، فالدعاء والاستغاثة بالاموات، والذبح لهم، والنذر لهم، والتوكل عليهم، او اعتقاد انهم يعلمون الغيب، او يتصرفون في الكون، او يعلمون ما في نفوس اصحابهم، والداعين لهم، والطاءفين بقبورهم، كل هذا شرك اكبر نعوذ بالله من ذلك فالغيب لا يعلمه الا الله; لا يعلمه الانبياء ولا غيرهم، وانما يعلمون من الغيب ما علمهم الله اياه، 
 ويقول الله سبحانه وتعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} () [النمل: ] .
 فمن زعم ان شيخه يعلم الغيب، او يعلم ما في نفس زاءره، او ما في قلب زاءره فهذا كفر اكبروالعياذ بالله فالغيب لله وحده سبحانه وتعالي، وكذلك اذا عكف علي القبر يطلب فضل صاحب القبر، ويطلب ان يثيبه او يدخله الجنة بالجلوس عند قبره، او بالقراءة عند قبره، او بالاستغاثة به او نذره له، او صلاته عنده، او نحو ذلك، فهذا كفر اكبر.
 فالحاصل ان الواجب علي المءمن ان يحذر الشرك كله وانواعه. والقبور انما تءتي للزيارة، يزورها المءمن للدعاء لهم، والترحم عليهم، فيقول: «السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون يغفر الله لنا ولكم يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية» () وهكذا.
 اما ان يدعوهم مع الله، او يستغيث بهم، او ينذر لهم، او يتقرب اليهم بالذباءح بالبقر، او بالابل، او بالغنم، او بالدجاج فكل هذا كفر اكبر والعياذ بالله فالواجب الحذر والواجب التفقه في الدين، المسلم عليه ان يتفقه في دينه حتي لا يقع في الشرك والمعاصي.
 وعلماء السوء علماء ضلالة يضلون الناس ويغشونهم، فالواجب علي علماء الحق ان يتقوا الله وان يعلموا الناس من طريق الخطب والمواعظ وحلقات العلم، ومن طريق الاذاعة، ومن طريق الكتابة والصحافة، ومن طريق التلفاز، يعلمون الناس دينهم ويرشدونهم الي 
 الحق حتي لا يعبدوا الاموات، ولا يستغيثوا بهم، وحتي لا يطوفوا بقبورهم، وحتي لا يتمسحوا بها، وحتي لا ينذروا لها وحتي لا يقعوا بالمعاصي.
 والقبور تزار للذكري; لذكر الاخرة، وذكر الموت، وللدعاء للميت والترحم عليه كما تقدم، اما ان يطاف بقبره او يدعي من دون الله او يستغاث به، او يجلس عنده للصلاة، فهذا لا يجوز، والجلوس عند قبره للصلاة عنده او للقراءة عنده بدعة، واذا كان يصلي له كان كفرا اكبر، فان صلي لله وقرا لله يطلب الثواب من الله، ولكن يري ان القبور محل جلوس لهذه العبادات صار بدعة فالقبور ليست محل جلوس للصلاة او للقراءة، ولكنها تزار للدعاء للاموات، والترحم عليهم، مثلما زارهم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم.
 فالنبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: «السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» () وكان اذا زار البقيع يقول: «اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد» () ويترحم عليهم، وهذه هي الزيارة الشرعية، فيجب الحذر مما حرم الله مما احدثه عباد القبور، واحدثه الجهال، مما يضر ولا ينفع بل يوقع اصحابه في الشرك الاكبر ولا حول ولا قوة الا بالله. 
  اهتمام مشايخ الصوفية بالقباب والاضرحة
 س: يقول الساءل: عندنا من مشايخ الصوفية من يهتم بصنع القباب والاضرحة، والناس يعتقدون فيهم الصلاح والبركة، فان كان
 
 هذا الامر غير مشروع فما هي نصيحتكم لهم، وهم قدوة في نظر السواد الاعظم من الناس. افيدونا بارك الله فيكم؟
 الجواب: النصيحة لعلماء الصوفية ولغيرهم من اهل العلم ان ياخذوا بما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام، وان يعلموا الناس ذلك، وان يحذروا اتباع من قبلهم فيما يخالف ذلك، فليس الدين بتقليد المشايخ ولا غيرهم، وانما الدين ما يءخذ عن كتاب الله وعن سنة رسوله محمد عليه الصلاة والسلام، وعما اجمع عليه اهل العلم، من الصحابة رضي الله عنهم واتباعهم باحسان، الدين هكذا يءخذ لا عن تقليد زيد وعمرو.
 وقد دلت السنة الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي انه لا يجوز البناء علي القبور، ولا اتخاذ المساجد عليها، ولا اتخاذ القباب، ولا اي بناء، كل ذلك محرم بنص الرسول عليه الصلاة والسلام، ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد قالت رضي الله عنها: يحذر ما صنعوا.
 وفي الصحيحين عن ام سلمة وام حبيبة رضي الله عنهما انهما ذكرتا للنبي صلي الله عليه وسلم كنيسة راتاها بارض الحبشة، وما فيها من الصور، فقال عليه الصلاة والسلام: «اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله» ()
 فاخبر عليه الصلاة والسلام ان الذين يتخذون المساجد علي القبور هم شرار الخلق، وهكذا من يتخذ عليها الصور لانها دعاية للشرك؛ 
 لان العامة اذا راوا عليها المساجد والقباب عظموا المدفونين، واستغاثوا بهم، ونذروا لهم، ودعوهم من دون الله، وطلبوا منهم المدد والعون، وهذا هو الشرك الاكبر.
 وفي حديث جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، الذي خرجه مسلم في الصحيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم ما نصه: «ان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () هكذا رواه مسلم في الصحيح.
 فدل ذلك علي فضل الصديق رضي الله عنه، وانه افضل الصحابة وخيرهم، وانه لو ساغ للنبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ خليلا لاتخذه خليلا رضي الله عنه، ولكن الله جل وعلا منعه من ذلك حتي تتمحض محبته لربه سبحانه وتعالي، فان الخلة اعلي المحبة.
 وفي الحديث دلالة علي تحريم البناء علي القبور، واتخاذ المساجد عليها، وعلي ذم من فعل ذلك من جهات ثلاث:
 الاولي: ذمه من فعل ذلك.
 الثانية: قوله صلي الله عليه وسلم: «فلا تتخذوا القبور مساجد» ()
 الثالثة: قوله صلي الله عليه وسلم: «فاني انهاكم عن ذلك» ()
 فحذر من البناء علي القبور من هذه الجهات الثلاث، بقوله صلي الله عليه وسلم: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد» () ثم قال: «الا فلا تتخذوا القبور مساجد» () يعني لا تتاسوا بهم، فاني انهاكم عن ذلك وهذا تحذير صريح من البناء علي القبور واتخاذها 
 مساجد، والعلة والحكمة في ذلك ما قاله اهل العلم انه وسيلة وذريعة الي الشرك الاكبر، والي عبادة اهل القبور، وصرف الدعاء، والنذور، والاستغاثة، والذباءح لهم، وطلب المدد منهم والعون، كما هو الواقع الان في بلدان كثيرة عند الساءل في السودان، وفي مصر، وفي الشام، والعراق.
 وفي بلدان كثيرة، ياتي الرجل العامي الجاهل يقف علي صاحب القبر المعروف عندهم فيطلب المدد والعون والغوث، كما يقع عند قبر البدوي، والحسين، والسيدة نفيسة، وزينب، وغيرها في مصر، وكما يقع عندكم في السودان عند قبور كثيرة، وكما يقع في بلدان اخري، وكما يقع من بعض الحجاج الجهال عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة، وعند قبور اهل البقيع، وعند قبر خديجة في مكة، وقبور اخري، يقع هذا من الجهال فهم يحتاجون الي تبصير، والي بيان، والي عناية من اهل العلم، فالواجب علي اهل العلم جميعا سواء كانوا من المنسوبين الي التصوف او غيرهم، فالواجب علي علماء الشريعة جميعا ان يتقوا الله، وان ينصحوا عباد الله، وان يعلموهم دينهم، وان يحذروهم من البناء علي القبور، واتخاذ المساجد عليها او القباب، او غير ذلك من انواع البناء، وان يحذروهم من دعاء الموتي، والاستغاثة بالموتي، فالدعاء عبادة لله وحده، لان الله سبحانه يقول: {فلا تدعوا مع الله احدا} () [الجن: ] ، ويقول سبحانه: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} () [يونس: ] ، يعني المشركين، ويقول صلي الله عليه وسلم: «الدعاء هو العبادة» () . 
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله» () فالميت قد انقطع عمله عن الناس، فهو في حاجة ان يدعي له ويستغفر له والي ان يترحم عليه، لا ان يدعي من دون الله; لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له» () فكيف يدعي من دون الله؟! وهكذا الاصنام، وهكذا الاشجار، والاحجار، وهكذا القمر والشمس والكواكب، كلها لا تدعي من دون الله، ولا يستغاث بها، وهكذا اصحاب القبور وان كانوا انبياء، وان كانوا صالحين، هكذا الملاءكة، والجن، لا يدعون مع الله; والله سبحانه يقول: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} () ال عمران: ، فجعل اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا بالدعاء والاستغاثة كفرا، والله لا يامر به سبحانه وتعالي.
 وفي حديث جابر عند مسلم، يقول رضي الله عنه: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور وعن القعود عليها وعن البناء عليها» () وذلك لانها وسيلة الي الشرك، فالبناء عليها، والتجصيص والكسوة، والقباب كل هذا وسيلة الي تعظيمها، والغلو فيها، ودعاء اهلها، اما القعود عليها فهو امتهان لا يجوز، فلا يقعد عليها فهي محترمة لا تمتهن، فلا يقعد عليها، ولا يبول عليها ولا يتغوط عليها، ولا يستند اليها، ولا يطءها، فهذا ممنوع احتراما للمسلم.
 والمسلم حيا وميتا محترم، لا يجوز ان يداس قبره، ولا تكسر عظامه، ولا يقعد علي قبره، ولا يبال عليه، ولا ان توضع عليه القماءم، 
 كل هذا ممنوع، فالميت المسلم لا يمتهن ولا يدعي من دون الله; لا يغالي فيه فيدعي من دون الله، ولا يمتهن ويداس وتوضع عليه القماءم والابوال والقاذورات، لا هذا ولا ذاك، فالشريعة جاءت بالوسط; جاءت باحترام القبور، والدعاء لاهلها بالمغفرة والرحمة، وزيارتهم للدعاء لهم، والاستغفار لهم، ونهت عن ايذاءهم بالقاذورات وبالقماءم وبالبول وبالقعود عليهم، الي غير ذلك.
 ومن هذا ما جاء في الحديث الصحيح يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها» () لا يجوز ان تجعل قبلة ولا ان يقعد عليها فجمعت الشريعة الكاملة العظيمة بين الامرين; بين تحريم الغلو في اهل القبور ودعاءهم من دون الله، والاستغاثة بهم، والنذر لهم، ونحو ذلك، وهذا من الشرك الاكبر، وبين النهي عن ايذاءهم وامتهانهم والجلوس علي قبورهم، او الوطء عليها والاستناد اليها، او وضع القاذورات عليها، كل هذا ممنوع، وبهذا يعلم المءمن، ويعلم طالب الحق، ان الشريعة جاءت بالوسط; لا بالشرك ولا بالايذاء والامتهان، فالنبي والرجل الصالح يدعي له، ويستغفر له، ويسلم عليه عند زيارته، اما ان يدعي من دون الله فلا، فلا يقال: يا سيدي المدد المدد، او انصرني، او اشف مريضي، او اعني علي كذا، فهذا يطلب من الله، ولا يمتهن فتوضع القمامة علي قبره، او يوطا عليه، او يداس عليه، لا هذا ولا ذاك.
 اما الحي فلا باس ان يتعاون معه; لان له عملا فيما يجوز شرعا من الاسباب الحسية، كما قال تعالي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} () [القصص: ] ، 
 في قصة موسي، فان موسي حي وهو المستغاث به، فاستغاثه الاسراءيلي علي الذي من عدوه وهو القبطي، وهكذا الانسان مع اخوانه، ومع اقاربه، يتعاونون في مزارعهم، وفي اصلاح بيوتهم، وفي اصلاح سياراتهم، وفي اشياء اخري من حاجاتهم يتعاونون بالاسباب الحسية المقدورة، فلا باس، وهكذا من طريق الهاتف (التليفون) ، من طريق المكاتبة، من طريق الابراق والتليكس، كل هذا تعاون حسي لا باس به في الامور المقدورة.
 لكن ما يتعلق بالعبادة فلا، فلا يقال للحي او الميت: اشف مريضي، او رد غاءبي، لاعتقاد ان له سرا في ذلك، ولا يقال: انصرنا علي عدونا، اي بسره، اما طلب النصر من الحي القادر الحاضر بالاسباب الحسية كالسلاح والقرض فلا باس.
 كذلك ياتي الطبيب يطلب منه العلاج لا باس، اما ان يقول: اشفني; لانه يعتقد فيه سرا، كما هو مشهور عند الصوفية وغيرهم، فهذا كفر; لان الانسان ما يستطيع ان يتصرف في الكون، انما في الامور الحسية، والطبيب يتصرف في الامور الحسية كالادوية.
 كذلك الانسان القادر الحي يتصرف في الاسباب الحسية، يعينك بيده، يقف معك، يعطيك مالا كقرض، او مساعدة تبني بها، او يعطيك قطع غيار لسيارتك، او يساعدك بالشفاعة لدي من يعينك، فهذه امور حسية ولا باس بها، ولا تدخل في عبادة الاموات، والاستغاثة بالاموات، ونحو ذلك.
 وكثير من دعاة الشرك يشبهون بهذه الامور، وهذه امور واضحة
 
 بينة، لا تشتبه الا علي من هو من اجهل الناس، فالتعاون مع الاحياء شء جاءز بشروطه المعروفة ، وسءال الاموات، والاستغاثة بالاموات، والنذر لهم امر ممنوع ومعلوم عند اهل العلم وانه شرك اكبر باجماع اهل العلم، ليس فيه نزاع بين الصحابة ومن بعدهم من اهل العلم والايمان واهل البصيرة، والبناء علي القبور واتخاذ المساجد عليها والقباب كذلك منكر معلوم عند اهل العلم، جاءت الشريعة بالنهي عنه، فلا يجوز ان يلتبس هذا علي اهل العلم.
 فالواجب علي اهل العلم مرة اخري ان يتقوا الله اينما كانوا، وان ينصحوا لعباد لله وان يعلموهم شريعة الله، والا يجاملوا في ذلك زيدا ولا عمرا، بل يعلمون الامير والصغير والكبير، ويحذرون الجميع مما حرم الله، ويرشدونهم الي ما شرع الله، هذا هو الواجب علي اهل العلم اينما كانوا، من طريق الكلام الشفهي، ومن طريق الكتابة، ومن طريق التاليف، ومن طريق الخطابة في الجمع وغيرها، ومن طريق الهاتف، ومن طريق التليكس من اي الطرق التي وجدت الان، يستعان بها علي تبليغ دعوة الله، وعلي نصح عباد الله. نسال الله للجميع الهداية، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
  حكم الاقامة لايام عند المقام المبني علي القبر
 س: يقول الساءل: يوجد في بلدتنا رجل صالح متوفي، وقد بني له مقام علي قبره، وله عادة عندنا في كل عام، نذهب مع الناس اليه رجالا ونساء، ويقيمون عنده ثلاثة ايام بالمدح والتهاليل والاذكار،
 
 وغير ذلك من الاوصاف المعروفة. فنرجو من سماحة الشيخ التوجيه والارشاد. جزاكم الله خيرا؟
 الجواب: هذا العمل لا يجوز، بل هو من البدع التي احدثها الناس، فلا يجوز ان يقام علي قبره بناء; سواء سمي مقاما، او سمي قبة، او سمي غير ذلك، وكانت القبور في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعهد الصحابة مكشوفة ليس عليها بناء، والنبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبني علي القبر وان يجصص، وقال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () متفق علي صحته.
 وقال جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه» () .
 فالبناء علي القبور منكر، وهكذا تجصيصها; ووضع الزينات عليها، او الستور، كله منكر وهو وسيلة الي الشرك، فلا يجوز، وكذلك وضع القباب او الستور، او المساجد عليها او السرج.
 وهكذا زيارتها علي الوجه الذي ذكره الساءل; كالجلوس عندها، والتهاليل، واكل الطعام، والتمسح بالقبر، او الدعاء عند القبر، او الصلاة عند القبر، كل هذا منكر، وكله بدعة. فلا يجوز.
 انما المشروع زيارة القبور، وان يزورها ويدعو لهم ثم ينصرف، فيمر علي القبور ويقول: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» () وما اشبهه من الدعوات.
 هذا هو المشروع الذي علمه النبي اصحابه عليه الصلاة والسلام، 
 حيث كان يعلمهم اذا زاروا القبور ان يقولوا: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية» () وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: «يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين» () وحديث ابن عباس: «السلام عليكم يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم انتم سلفنا ونحن بالاثر» () .
 هذا هو المشروع، واما الاقامة عند القبر للاكل والشرب، او للتهاليل، او للصلاة، او لقراءة القران ; فكل هذا منكر. بل الصواب ان يسلموا ويذهبوا، ويدعوا للميت، ويترحموا عليه، اما اتخاذه محل دعاء، او محل قراءة، او محل طواف، او محل تهاليل، او محل اكل يوم او يومين فهذا ليس له اصل، وهذا بدعة ومن وساءل الشرك. فيجب الحذر من ذلك، ويجب ترك ذلك. 
  تعظيم قبر جد النبي صلي الله عليه وسلم
 س: يقول الساءل: يوجد في فلسطين قبر جد النبي صلي الله عليه وسلم هاشم علي ما يقال وهذا القبر موجود داخل مسجد، وهو مبني قديم لعله من عهد دولة المماليك، ويعتبر الناس هذا المسجد اثريا، ويعزونه ويعظمونه، وبعضهم يعتبره محلا للتبرك، فقام بعض الشباب الصالحين بهدم هذا القبر درءا للمفسدة، ومنعا لاجتماع الرجال والنساء عنده، وتقديم الشموع والنقود، فانكر عليهم كثير من المنتسبين للدين ذلك ، وقالوا: ان هءلاء منحرفون ويبغضون النبي صلي الله عليه وسلم ويخالفون جماعة المسلمين، ومما زاد الطين بلة ما صدر عن دار افتاء
 
 بلد عربي مجاور قالوا: ان الذين هدموا قبر هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم خارجون عن الاسلام.
 فنرجو من سماحتكم بيان حكم ذلك؟ وهل لجد النبي صلي الله عليه وسلم حق علينا ان نقول له: سيدنا، او ان نعظم قبره، او ما شابه ذلك، افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: هءلاء الذين هدموه واحسنوا الي الناس بازالة هذه الفتنة ماجورون; لان جد النبي صلي الله عليه وسلم مات في الجاهلية، فجد النبي صلي الله عليه وسلم هاشم مات علي الجاهلية ليس بمسلم، وهكذا عبد المطلب، وهكذا ابو النبي عبد الله، كلهم ماتوا في الجاهلية، فليس لاحد ان يعظمهم، ولا ان يقول لهم: سيدنا فلان؛ لانهم ماتوا في الجاهلية علي دين الكفرة، علي دين الضالين، واحسن احوالهم ان يكونوا من اهل الفترة، امرهم الي الله عز وجل يوم القيامة اذا كانت ما بلغتهم الدعوة دعوة الانبياء الماضين.
 فعلي كل حال هم ماتوا في الجاهلية، وماتوا علي اعمال الجاهلية، فليس لهم حق في ان يعظموا ولا ان يدعي علي قبورهم، او تعظم قبورهم، او يقال سيدنا فلان; هاشم او غيره، كل هذا لا يجوز، ولا يجوز تعظيم قبره لو عرف، مع انه لا يعرف قبره، لكن لو عرف لم يجز تعظيمه، لا بالشموع، ولا بالبناء عليه، ولا بغير ذلك، حتي لو كان مسلما، فكيف وهو مات علي الجاهلية.
 واذا قال بعض الناس ان هءلاء اخطءوا، او انهم يبغضون النبي صلي الله عليه وسلم، فهذا جهل من قاءله، بل الذي يفعل ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي يحب النبي صلي الله عليه وسلم، حتي لو كان صاحب القبر مسلما، وهدم البناء علي القبور مما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم ومما يحبه الرسول عليه الصلاة
 
 والسلام، وهو القاءل: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () .
 وقد قال جابر رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يجصص القبر وان يبني عليه وان يقعد عليه» () رواه الامام مسلم في صحيحه، فهو نفسه صلي الله عليه وسلم نهي عن تجصيص القبور، ونهي عن البناء عليها، فالذي يهدم البناء علي القبور قد فعل ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم; وامتثل امره، واتبع سنته، ولكن الجهل هو المصيبة كما قال الشاعر:
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 فالواجب علي علماء الاسلام ان يبينوا مثل هذه الامور، والا يتركوا الجهلة يتكلمون، فالبناء علي القبور حتي ولو كان اهلها مسلمين لا يجوز، ولا يجوز اتخاذ قبورهم مساجد ولا البناء عليها، بل هذا منكر نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم وحذر منه، وهو من وساءل الشرك، ولا يعرف قبر هاشم ولا غيره من اجداده صلي الله عليه وسلم.
 ولو قدر انه عرف في فلسطين او غيرها فلا يجوز البناء عليه، ولا اتخاذه مسجدا، ولا اتخاذ الشموع عليه، ولا تعظيمه بالسيادة، حتي قبر الخليل عليه السلام، وهو موجود في الخليل في المغارة فلا يجوز البناء عليه، ولا اتخاذ المسجد عليه، ولا دعاء الخليل من دون الله، ولا الاستغاثة به وهو ابراهيم ابو الانبياء، خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام، فلا يجوز البناء علي قبره لو عرف عينه، ولا يجوز دعاءه من دون الله، ولا الاستغاثة به عليه الصلاة والسلام بل تشرع الصلاة عليه، ومحبته في الله؛ لانه خليل الرحمن، اما ان يدعي من دون الله او 
 يستغاث به او ينذر له فهذا لا يجوز.
 وهكذا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لا يجوز ان يدعي من دون الله، ولا ان يستغاث به، ولا ينذر له، ولا يذبح له، ولكن تجب طاعته واتباعه صلي الله عليه وسلم، كما قال سبحانه وتعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} () [ال عمران: ] ، وقال سبحانه: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} () [النساء: ] .
 فالواجب علي الامة الاسلامية المحمدية ان تتبع الرسول صلي الله عليه وسلم وتنقاد لما جاء به من الشرع، اما ان يعبد من دون الله، او ينذر له، او يستغاث به; فهذا لا يجوز، وهذا من الشرك الاكبر، حتي مع نبينا وهو افضل الخلق عليه الصلاة والسلام وسيد ولد ادم فكيف بغيره، ولكن المصيبة الجهل العظيم ولا حول ولا قوة الا بالله. والله المستعان. 
  نقل المقبرة دفعا للشر والفتنة
 س: يسال ساءل فيقول: توفي والدي وانا لم ازل صغيرا فدفن في مقبرة لعمي، وبعد مضي عدة سنوات حصل بيني وبين عمي نزاع فقال لي: اخرج والدك من مقبرتي، وهددني بسوء ان لم افعل، فلم اجد حلا الا ان اجبت طلبه ونقلت جثمان والدي الي مقبرة تخصني فهل علي اثم بذلك، وهل المقابر ملك للاحياء يتصرفون فيها كيف شاءوا ام انها ملك لساكنيها؟ افيدونا بارك الله فيكم.
 الجواب: نقل ابيك من مقبرة الي مقبرة دفعا للشر والفتنة لا باس به عليك ولا حرج في ذلك والحمد لله.
 
 اما المقابر فتختلف اذا كان الذي سبلها ارادها لقوم معينين فليس لغيرهم ان يدفنوا فيها الا باذنه، اذا كان عينها لقرابته او لجيرانه او لقبيلة معينة فليس لغيرهم الدفن فيها الا باذنه، اما اذا كان ارادها للمسلمين عموما، او له ولجيرانه ولاقاربه وللمسلمين، فلا مانع ان يدفن كل مسلم من قرابته وغيرهم.
 
  حكم المقابر التي حول المسجد
 س: يقول الساءل: انه يوجد في قريتنا مسجد جامع، وهذا المسجد يقع وسط المقابر التي تحيط به من الشمال والجنوب، والمسافة بينه وبين الجهة الشمالية متران، وكذلك الجنوبية متران، وان تلك المقابر في طريقها للتوسع، كما ان بعض المصلين هداهم الله يجعلون تلك المقابر مواقف لسياراتهم، اخبرونا جزاكم الله عنا كل خير في الحكم في مثل ذلك ولكم جزيل الشكر والتقدير؟
 الجواب: لا حرج في بقاء المسجد المذكور؛ لان العادة جارية ان الناس يدفنون حول المساجد، فلا يضر ذلك شيءا، والمقصود ان الدفن حول المساجد لا باس به لانه اسهل علي الناس فاذا خرجوا من المسجد دفنوه حول المسجد، فلا يضر ذلك شيءا ولا يءثر في صلاة المصلين.
 لكن اذا كان في قبلة المسجد شء من القبور فالاحوط ان يكون بين المسجد وبين المقبرة جدار اخر غير جدار المسجد او طريق يفصل بينهما، هذا هو الاحوط والاولي ليكون ذلك ابعد عن استقبالهم
 
 للقبور.
 اما ان كانت عن يمين المسجد او عن شماله، اي عن يمين المصلين، او عن شمالهم فلا يضرهم شيءا، لانهم لا يستقبلونها; لان هذا ابعد عن استقبالها وعن شبهة الاستقبال.
 اما بالنسبة لايقاف السيارات فلا يجوز ايقافها علي القبور، بل توقف بعيدا عن القبور، في الاراضي السليمة التي ليس فيها قبور، لانه لا يجوز للناس ان يمتهنوا القبور، او تكون السيارات علي القبور، فهذا منكر ولا يجوز، ومن الواجب ان يبعدوها عن القبور، وان تكون في محلات سليمة ليس فيها قبور، واذا تيسر تسويرها بما يمنع استطراقها وامتهانها فهو احوط واسلم لان المسلم محترم حيا وميتا، ولهذا نهي الرسول صلي الله عليه وسلم ان يصلي الي القبور وان يقعد عليها.
 
 ()
  التصوير
 
 حكم الرسم
 س: يقول احد الشباب: من الشباب من يحب فن الرسم، وهو يرسم مرارا فنريد معرفة موقف الاسلام من الرسم؟
 الجواب: الرسم له معنيان: احدهما رسم الصور ذوات الارواح، وهذا جاءت السنة بتحريمه، فلا يجوز الرسم الذي هو رسم ذوات الارواح، لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «كل مصور في النار» () وقوله صلي الله عليه وسلم:
 «اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون الذين يضاهءون بخلق الله» () ولقوله صلي الله عليه وسلم: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» () .
 ولانه صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا وموكله، ولعن المصور، فدل ذلك علي تحريم التصوير، وفسر العلماء ذلك بانه تصوير ذوات الارواح; من الدواب والانسان والطيور.
 اما رسم ما لا روح فيه وهو المعني الثاني فهذا لا حرج فيه، كرسم الجبل والشجر والطاءرة والسيارة واشباه ذلك، لا حرج فيه عند اهل العلم، ويستثني من الرسم المحرم ما تدعو الضرورة اليه، كرسم صور المجرمين حتي يعرفوا وحتي يمسكوا، او الصورة في حفيظة النفوس التي لا بد منها ولا يستطيع الحصول عليها الا بذلك، وهكذا ما تدعو الضرورة من سوي ذلك، فاذا راي ولي الامر ان هذا الشء مما تدعو الضرورة الي تصويره لخطورته ولقصد سلامة المسلمين من شره حتي يعرف او لاسباب اخري فلا باس، قال الله عز وجل: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} () [الانعام: ] . 
 حكم
  تجميع صور ذوات الارواح للذكري
 س: يقول الساءل: ما حكم تجميع الصور الفوتوغرافية لذوات الارواح للذكري؟
 الجواب: لا يجوز جمع صور ذوات الارواح للذكري، بل يجب اتلافها; لان الرسول عليه الصلاة والسلام قال لعلي رضي الله عنه: «لا تدع صورة الا طمستها» () ولما ثبت في حديث جابر عند الترمذي وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصورة في البيت، وان يصنع ذلك.
 فجميع الصور التي للذكري تتلف بالتمزيق او الاحراق، وانما يحتفظ بالصورة التي لها ضرورة، كالصورة التي في التابعية، وما اشبه ذلك مما يكون هناك ضرورة لحفظه، والا فالواجب اتلافها. 
 حكم
  تعليق الصور الفوتوغرافية علي الجدران
 س: يقول الساءل: ما حكم تعليق الصور الفوتوغرافية علي الجدران؟ وهل يجوز تعليق صورة الاخ او الاب او ما شاكلهما؟
 الجواب: تعليق صور ذوات الارواح علي الجدران امر لا يجوز، سواء كان ذلك في بيت او مجلس او مكتب او شارع او غير ذلك، كله منكر، وكله من عمل الجاهلية، والرسول صلي الله عليه وسلم قال: «اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون» ()
 وقال: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» () وبعث عليا رضي الله عنه قاءلا له: 
 «لا تدع صورة الا طمستها ولا قبرا مشرفا الا سويته» () .
 ونهي عن الصورة في البيت وان يصنع ذلك، فالواجب طمسها ولا يجوز تعليقها، ولما راي في بيت عاءشة صورة معلقة في ستر غضب وتغير وجهه وهتكها عليه الصلاة والسلام، فدل ذلك علي انه لا يجوز تعليق الصور، سواء كانت صورا للملوك، او الزعماء، او العباد، او العلماء، او الطيور، او الحيوانات الاخري، كله لا يجوز، كل ذي روح تصويره محرم، وتعليق صورته علي الجدران، او في المكاتب كله محرم، ولا يجوز التاسي بمن فعل ذلك.
 والواجب علي امراء المسلمين، وعلي علماء المسلمين، وعلي كل مسلم ان يدع ذلك، وان يحذر ذلك، وان يحذر منه، طاعة لله ولرسوله عليه الصلاة والسلام، وعملا بشرع الله في ذلك. والله المستعان. 
  الصور التي لا يجوز وجودها في البيت
 س: ساءل يقول في رسالته: ما هي انواع الصور التي لا يجوز وجودها في البيوت؟
 الجواب: الصور المنصوبة التي تنصب علي الجدران او علي الابواب، او تجعل في الستور التي علي الابواب او الجدران، او في براويز تجعل علي الجدار، فهذه لا تجوز، اما اذا كانت الصورة في الفراش الذي يوطا، او في السرر التي يجلس عليها، او في الوساءد فلا حرج فيها؛ لانها ممتهنة، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه راي سترا عند عاءشة فيه تصاوير، فغضب وامر بهتكه، فجعلت منه عاءشة وسادتين كان يرتفق بهما
 
 عليه الصلاة والسلام.
 وثبت من حديث ابي هريرة عند النساءي وغيره «ان جبراءيل عليه الصلاة والسلام كان له موعد مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما حضر وجد في البيت تمثالا وسترا فيه تصاوير، وكلبا لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، فتوقف جبراءيل ولم يدخل حتي اخبره جبراءيل بذلك، فقال له: مر براس التمثال ان يقطع، وبالستر ان يتخذ منه وسادتان منتبذتان توطان، وبالكلب ان يخرج، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فاخرج الكلب وكان تحت نضد الحسن او الحسين، وامر بالستر ان يتخذ منه وسادتان منتبذتان توطان، وامر بالتمثال ان يقطع راسه فدخل جبراءيل عليه الصلاة والسلام» .
 
 حكم
  الصور المتداولة بين الناس اليوم
 س: يقول الساءل في رسالته: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم» () ارجو من سماحتكم توضيح معني هذا الحديث وهل هو صحيح؟ واذا كان هذا الحديث صحيحا فما حكم الصور المتداولة بين الناس اليوم في الاسواق والمنازل والسيارات، والصور المطلوبة في المدارس والجامعات، وجميع الصور بانواعها؟ وما هي الصور المحللة في الدين؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: نعم هذا الحديث صحيح، رواه البخاري رحمه الله في الصحيح وغيره عن عاءشة رضي الله عنها، وفي الباب احاديث اخري، يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» () وكان سبب ذلك انه صلي الله عليه وسلم قدم من سفر فراي علي بيت عاءشة سترا فيه تصاوير، فغضب وهتك الستر، وقال: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» () 
 وقال عليه الصلاة والسلام: «اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون» () وقال عليه الصلاة والسلام: «كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في نار جهنم» () .
 وقال ايضا عليه الصلاة والسلام: «من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ» () فهذا كله يدل علي تحريم تصوير ذوات الارواح من الدواب والطيور وبني الانسان، وكل ذلك ممنوع لعموم هذه الاحاديث الا للضرورة، فقد قال عز وجل: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} () [الانعام: ] .
 فاذا كان للضرورة التي لا بد منها فلا حرج في ذلك، مثل تصوير من يعطي حفيظة نفوس حتي يتميز هل هو من هذه الدولة او من هذه الدولة، وحتي لا يشتبه بغيره، وحتي لا يستعمل الرعوية لمن ليس من اهلها، فاذا وجدت الصورة لم يستطع غير صاحبها ان ينسبها الي نفسه، وهكذا عند الضرورات الاخري، مثل اصحاب الجراءم المعروفين اذا صورهم ولاة الامور، ونشروا صورهم بين الحراس في اطراف البلاد حتي يعرفوهم ويمسكوهم، او ما اشبه ذلك مما تدعو اليه الضرورة، فلا حرج في ذلك.
 وما سوي ذلك فالواجب عدم التصوير وطمس الصور، وقد ثبت في الصحيح عن علي رضي الله عنه امير المءمنين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: 
 «لا تدع صورة الا طمستها» () هكذا يقول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: «لا تدع صورة الا طمستها ولا قبرا مشرفا الا سويته» () خرجه مسلم في الصحيح، وذلك يوجب عليك ايها المسلم اذا رايت في بيتك صورة تزيلها سواء في جدار او صورا محفوظة عند اهلك يجب ان تتلفها او تطمسها.
 وهكذا القبور المشرفة تهدم، فلا يبني علي قبر مسجد ولا قبة ولا غير ذلك، ولهذا ثبت عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه قال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () قالت عاءشة رضي الله عنها: يحذر ما صنعوا، وقال عليه الصلاة والسلام: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () خرجه مسلم في الصحيح عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
 وثبت في الصحيح عن جابر رضي الله عنه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور والقعود عليها والبناء عليها» () فلا يبني علي القبر قبة ولا مسجد ولا حجرة وليكن القبر بارزا امام السماء، مثل قبور الصحابة في البقيع، وقبور المسلمين في البلاد السليمة من هذا البلاء فتكون بارزة مكشوفة، ويرفع القبر عن الارض مقدار شبر ولا يبني عليه شء، بل يكون مكشوفا ليس عليه سقف ولا بناء وهكذا قبور المسلمين ترفع عن الارض مقدار شبر بالتراب الذي خرج من اللحد، يكون فوق القبر حتي يعرف انه قبر، حتي لا يوطا ولا يمتهن، ولا يبني عليه قبة ولا مسجد ولا حجرة ولا غير ذلك. 
 هكذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم، وهكذا حذرنا من التشبه بغيرنا، واما الصور التي في الفراش الذي يوطا فلا حرج فيها، اذا كانت في الفراش الذي يطءه الناس فلا حرج في ذلك، لانه ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه راي عند عاءشة قراما فيه تصاوير فهتكه قالت عاءشة رضي الله عنها فجعلته وسادتين يرتفق بهما النبي صلي الله عليه وسلم» () .
 فهذا يدل علي ان الصور التي تمتهن في الفراش او الوسادة لا تمنع من دخول الملاءكة، لكن لا يجوز تصويرها فيه، فليس لاحد ان يصورها في الفراش ولا في الوسادة ولا في الخرق.
 لكن لو وجدت في بيتك خرقة مصورة او بساط مصور فلا باس ان تجعله وسادة، ولا باس ان تجعل فراشا في بيتك تطءه ولا حرج في ذلك. والله المستعان. 
 حكم
  الصور التي تعلق في المنازل
 س: يقول الساءل: ما حكم الصور التي يعلقها كثير من الناس في المنازل؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: لا يجوز تعليق الصور في المنازل ولا غيرها فقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي رضي الله عنه: «لا تدع صورة الا طمستها» () وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه «دخل ذات يوم علي عاءشة وعندها ستر معلق علي سهوة لها فيه تصاوير فغضب وهتكه وقال ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» () .
 فالواجب علي المسلمين ترك هذه الستور التي فيها الصور، وان 
 لا يعلقوا صورة لا في مسكن، ولا في مكتب، ولا في مجلس، ولا في غير ذلك، فتعليق الصور لا يجوز، اما اذا كانت الصور في محل يمتهن كالبساط والوساءد فهذه لا حرج فيها؛ لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك، فثبت عنه ان عاءشة رضي الله عنها لما رات منه الغضب من جهة الستر جعلته وسادتين يرتفق بهما النبي صلي الله عليه وسلم.
 وثبت عنه في النساءي وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه «ان جبراءيل كان له موعد مع النبي صلي الله عليه وسلم فتاخر عن موعده فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم خارج البيت فساله عن المانع فقال ان في البيت تمثالا وسترا فيه تصاوير وكلبا فقال له جبراءيل مر براس التمثال ان يقطع حتي يكون كهيءة الشجرة وبالستر ان يتخذ منه وسادتان توطان منتبذتان ومر بالكلب ان يخرج ففعل النبي صلي الله عليه وسلم فدخل جبراءيل» () .
 وهذا يدل علي ان الستر الذي فيه التصاوير اذا جعل وسادة او فراشا يوطا، فهذا لا باس به; لانه يمتهن حينءذ، ولا يكون فيه تعظيم ولا تكريم للصور، ولا رفع لشانها، اما جعلها علي الابواب، او علي الجدران، او في براويز في الجدران، فهذا كله منكر لا يجوز، وتجب ازالة ذلك. 
 حكم
  الصلاة في الحجرة التي بها تصاوير
 س: يقول الساءل: اصلي بغرفة بها صور، كصورة صديق لي معلقة علي الحاءط او صورة انسان اخر، وقد قال لي بعض الاخوة ان صلاتك باطلة بسبب استقبال هذه الصور. فماذا افعل في المدة
 
 الماضية؟ وما حكم صلاتي بارك الله فيكم؟
 الجواب: الصلاة صحيحة، ومن قال ان الصلاة باطلة فقد غلط، فالصلاة صحيحة، ولكن يكره الصلاة في هذه الحجرة اذا تيسر غيرها، والا فالصلاة صحيحة لانك لا تعبد الصور انما صليت لله فصلاتك صحيحة.
 ولا يجوز لصق الصور في الحجر، ولا لصق الصور في المكاتب ولا تعليقها، بل الواجب ازالتها، فعليك ان تنصح اخاك ان يزيل هذه الصور المعلقة والا يبقيها في البيت، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب» () ولقوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: «لا تدع صورة الا طمستها ولا قبرا مشرفا الا سويته» () هكذا قال نبينا صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه:
 «لا تدع صورة الا طمستها ولا قبرا مشرفا الا سويته» () .
 ولما راي سترا عند عاءشة رضي الله عنها فيه تصاوير هتكه وغضب عليه الصلاة والسلام، وقال: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» () فانت تنصح اخاك حتي يزيل الصور المعلقة، واما الصلاة فصحيحة، ولكن يكره الصلاة في المحل الذي فيه تصاوير الا عند الحاجة، اما اذا لم تيسر غيره فلا باس. 
 حكم
  التصاوير التي علي البطانية وعلب الصلصة وغيرها
 س : ساءل يقول: بعض البطانيات، وعلب الحليب، وكل الاغراض اللازمة والاشياء التي ندخلها في بيوتنا فيها صور. فهل نرفض هذه الاشياء من اجل صورها ام لا؟
 
 الجواب: هذه يعفي عنها لانها ممتهنة، فالفراش ممتهن، والوسادة ممتهنة، وعلب الصلصة تلقي في القمامة، فلا يضر ما فيها من الصور ان شاء الله; لانها كلها ممتهنة.
 
 حكم
  الذهب الذي به صورة حيوانات او انسان
 س: تقول الساءلة: افيدونا جزاكم الله خيرا عن حكم لبس الذهب الذي يوجد به صورة حيوانات او انسان. هل يجوز لبسه ام لا؟
 الجواب: الذهب الذي فيه صورة الحيوان لا يجوز لبسه، بل يجب حك ذلك وازالته، فاذا كان في قلادة او في اسورة او نحو ذلك، فانه يزال بالطريقة التي تزيله، او يطمس بشء، ولا يجوز لبسه.
 وهكذا الثياب، وهكذا الخمر التي علي الراس، وهكذا القمص، كلها لا يجوز لبسها اذا كان فيها صور، بل يجب ان تزال رءوس الصور، فاذا حك الراس زال المحظور، فالمهم زوال الراس، فاذا حك الراس او طمس بشء لا يظهر معه بل يختفي زال المحظور، سواء في ذهب، او فضة، او في قميص، او غير ذلك مما يلبسه المءمن والمءمنة; والحجة في هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تدع صورة الا طمستها» () هكذا جاء الحديث عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهكذا الحديث الثاني «ان الرسول عليه الصلاة والسلام نهي عن الصورة في البيت، وان يصنع ذلك» () . 
 حكم
  تصوير الجالسين في حفلات الزواج
 س: هذا سءال يقول فيه الساءل: هناك مجموعة من الناس اجتمعوا في زواج، فقام البعض يريد ان يصور العريس وبعض الجالسين، فاعترضه البعض الاخر، وقال: انه لا يجوز التصوير، وطال الكلام بينهم حول حرمة تصوير الجالسين. نرجو توضيح ذلك وفقكم الله؟
 الجواب: هذا لا يجوز، فلا يجوز ان يصور الناس لا برضاهم ولا بغير رضاهم، واذا كان برضاهم صار اكبر في الاثم، فالتصوير محرم لذوات الارواح، لبني ادم وغيرهم من ذوات الارواح; لان الرسول صلي الله عليه وسلم لعن المصورين وقال: «كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في نار جهنم» () وقال عليه الصلاة والسلام: «من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ» ()
 فالحاصل ان التصوير محرم لذوات الارواح، فلا يجوز لانسان ان يصور الجالسين في العرس، لا رجل ولا امراة، ليس له ان يصورهم ولو رضوا، لان التصوير منكر، ولان هذا يفضي الي عرض نساء عاريات او شبه عاريات، يعني غير متحجبات او شبه عاريات بسبب تساهلهن في الملابس، وظهور الرءوس والوجه والاذرع وغير ذلك.
 فالحاصل انه لا يجوز. فالتصوير منكر ومحرم، وفيه فساد فيهما يتعلق بتصوير الحاضرات في الزواج لانهن يتجملن ويتزين، فاذا صورهن فقد يسعي في الفتنة بعرض هذه الصور علي الناس، ويجب ان يرفع امره الي المحكمة او الهيءة، او الي امارة البلد حتي يءدب علي 
 اقترافه لهذا المنكر.
 
 حكم
  تصوير العروس والعريس في المنصة المعدة لهما
 س: عند اجتماع العروس بالعريس في المنصة المعدة لهما بين النساء الحاضرات، تقوم احدي النساء او احد الرجال يصور العروس والعريس معا، وتكون قريبة منهم ويكون بعض الازواج قليل الحياء فيمسك بالزوجة ويسلم عليها بين اهل الحفل، والمصور يصور بهذه الحالة فنرجو التعليق؟
 الجواب: هذا لا يجوز، لان هذا يسبب فتنة، وربما افضي الي شر كثير بالزوجة المصورة، والزوج المصور.
 والحاصل انه لا يجوز، فالتصوير منكر، ولا يجوز تصوير ذوات الارواح لما تقدم من الاحاديث الصحيحة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، ومنها قوله: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» () .
 ويقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في نار جهنم» () .
 فالحاصل ان التصوير منكر، وفي هذه الحالة اشد نكارة، كونه يصور العروس والزوج، وربما صور من حولهما من النساء، وربما صورها وهو يسلم عليها او يقبلها; لان بعض الازواج لا يبالي ولا يستحي، فهذا كله منكر، والواجب ان يءدب هذا المصور ، او هذه المصورة، تاديبا يردعهما وامثالهما عن هذا العمل السيء، وينبغي 
 لاصحاب البيت، او لغير اصحاب البيت ممن له غيرة ان يرفع هذا الي امارة البلد او الهيءة، او الي المحكمة حتي يعاقب علي هذا الشء، وحتي يكون عبرة لغيره.
 
 ()
  البدعة
 
 حول تقسيم البدعة الي واجبة ومحرمة وغيرهما
 س: يقول الساءل: فصل الشيخ النووي رحمه الله في شرحه موضوع البدعة الي خمسة اقسام: الاول: بدعة واجبة، ومثالها نظم ادلة المتكلمين علي الملاحدة، الثاني: المندوبة، ومثالها تصنيف كتب العلم، الثالث: المباحة، ومثالها البسط في الوان الطعام، الرابع والخامس: الحرام والمكروه وهما واضحان.
 والسءال: يقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «كل بدعة ضلالة» () ارجو توضيح ذلك مع ما يقصده الشيخ النووي رحمه الله وبارك الله فيكم؟
 الجواب: هذا الذي نقلته عن النووي رحمه الله في تقسيم البدعة الي خمسة اقسام قد ذكره جماعة من اهل العلم، وقالوا: ان البدعة تنقسم الي اقسام خمسة: واجبة ومستحبة ومباحة ومحرمة ومكروهة.
 وذهب اخرون من اهل العلم الي ان البدعة كلها ضلالة وليس فيها تقسيم، بل هي كلها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ضلالة، قال عليه الصلاة والسلام: «كل بدعة ضلالة» () هكذا جاءت الاحاديث الصحيحة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، منها ما رواه مسلم في الصحيح عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فيقول في خطبته: «اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» ()
 وجاء في هذا المعني عدة احاديث مثل حديث عاءشة، وحديث 
 العرباض بن سارية، واحاديث اخري، وهذا هو الصواب; انها لا تنقسم الي هذه الاقسام التي ذكرها النووي وغيره، بل كلها ضلالة، والبدعة تكون في الدين لا في الامور المباحة، فتنوع الطعام علي وجه جديد لا يعرف في الزمن الاول لا يسمي بدعة من حيث الشرع، وان كان بدعة من حيث اللغة لان البدعة في اللغة هي الشء المحدث علي غير مثال سابق، كما قال عز وجل: {بديع السماوات والارض} () [البقرة: ] ; يعني انه مبتدعها وموجدها علي غير مثال سابق، لكن لا يقال بدعة الا لما كان في التعبد في الاعمال الشرعية، فهذا كله يقال فيه ضلالة، ولا يقال فيه انها اقسام واجب وسنة الي اخره، هذا هو الحق وهذا هو الصواب الذي ارتضاه جماعة من اهل العلم وقرروه وردوا علي من خالف ذلك.
 وكذلك تاليف الكتب وتنظيم الادلة للرد علي الملحدين والخصوم، لا يسمي بدعة، بل هذا مما امر الله به ورسوله، فهو طاعة لله وليست بدعة، فالكتاب العزيز جاء بالرد علي خصوم الاسلام واعداءه في ايات عظيمات، وجاءت السنة بذلك في الرد علي خصوم الاسلام، وهكذا المسلمون من عهد الصحابة الي يومنا هذا، اعتنوا بالرد علي خصوم الاسلام بما ظهر لهم من كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واوضحوا الادلة ونوعوها، وكل هذا لا يسمي بدعة في الشرع، بل هو قيام بالواجب وجهاد في سبيل الله، وليس ببدعة في حكم الشرع، وهكذا بناء المدارس والربط والقناطر وغير هذا مما ينفع المسلمين لا يسمي بدعة من حيث الشرع، فهو امر مامور به; لان الشرع امر 
 بالتعليم، والمدارس تعين علي التعليم.
 وكذلك ما يتعلق بالربط للفقراء; فالشرع امر بالاحسان الي الفقراء والمساكين، فاذا بني لهم مساكن وسميت بالربط فهذا مما امر الله به، وكذلك القناطر علي الانهار، كل هذا مما ينفع المسلمين وليس ببدعة بل هو مشروع، وتسميته بدعة يكون من جنس ما تقدم من حيث اللغة العربية، كما قال عمر رضي الله عنه في التراويح لما جمع الناس علي امام واحد ليصلي بهم التراويح كل ليلة، قال: «نعمت البدعة هذه» () يعني من حيث اللغة، والا فالتراويح سنة مءكدة فعلها النبي صلي الله عليه وسلم، وحث عليها ورغب فيها، فليست بدعة بل هي سنة، ولكن سماها عمر بدعة من حيث اللغة لانها فعلت علي غير مثال سابق لانهم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يصلون اوزاعا في المسجد ليسوا علي امام واحد، هذا يصلي معه اثنان، وهذا يصلي ومعه ثلاثة، وهذا يصلي ومعه اكثر، وصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث ليال ثم ترك، وقال: «اني اخشي ان تفرض عليكم صلاة الليل» () فتركها خوفا علي امته ان تفرض عليهم.
 فالحاصل ان قيام رمضان سنة مءكدة، وليست بدعة من حيث الشرع، وان سماها عمر رضي الله عنه بدعة من ناحية اللغة.
 والخلاصة ان الصواب ان كل ما احدثه الناس في الدين مما لم يشرعه الله فانه يسمي بدعة، وهي بدعة ضلالة ولا يجوز فعلها.
 ولا يجوز تقسيم البدع الي واجب، والي سنة، والي مباح، الي اخره، فهذا خلاف القاعدة التي بينها النبي صلي الله عليه وسلم، وفي هذا خطر عظيم، كان القاءل يرد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فالنبي صلي الله عليه وسلم يقول: «كل بدعة ضلالة» () 
 وهذا يقول: لا، بل هي اقسام، فهذا خطر عظيم وسوء ادب مع الرسول صلي الله عليه وسلم، فالواجب علي اهل العلم ان يتادبوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يحذروا الشء الذي قد يخدش في حق من فعل ما يخالف السنة، وان كان العلماء رحمة الله عليهم الذين قالوا ذلك لم يقصدوا الرد علي الرسول صلي الله عليه وسلم حماهم الله من ذلك ولكن قد يحتج بذلك عليهم من يظن بهم السوء من اعداء الله، وقد يظن ذلك بعض الجهلة، فالحاصل ان التقسيم الي بدعة مستحبة وواجبة الي اخره ليس هو الصواب، بل الصواب خلافه.
 
 حكم
  الصلاة خلف امام مبتدع
 س: ساءل يقول: في حينا مسجد بناه جماعة من الصوفية بعد ان اردنا نحن اهل السنة بناءه، ولكنهم اصروا علي بناءه وفعلوا، وهو الان تحت ادارتهم وتصرفهم، ويقومون فيه باشعار ومداءح. فهل يجوز لنا نحن السنيين ان نصلي فيه معهم خلف امامهم المبتدع؟ ام ماذا نفعل؟
 الجواب: اذا كان امامهم ليس بكافر وانما عنده بعض البدع التي لا تخرجه من الاسلام فلا مانع من الصلاة معهم، ونصيحتهم، وتوجيههم، وارشادهم، بالدعوة الي الله بعد الصلوات، وفي حلقات العلم بالمسجد، حتي يستفيدوا ويدعوا ما عندهم من البدع ان شاء الله; لان هذا من باب التعاون علي البر والتقوي ومن باب التناصح.
 اما ان كان امامهم يتعاطي ما يوجب كفره كالذي يستغيث بالرسول صلي الله عليه وسلم، او يدعوه من دون الله، او يستغيث بالاموات وينذر لهم ويذبح
 
 لهم، فهذا كفر وضلال، وهذه امور كفرية، فلا يصلي خلفه، لان هذه الامور من امور الكفر بالله والشرك بالله عز وجل.
 وهكذا اذا كان امامهم يعتقد اعتقادات كفرية، كان يعتقد ان غير الله يتصرف في الكون كمن يعتقد ذلك في الاولياء، وانهم يديرون هذا العالم، كما يعتقده بعض الصوفية، او يعتقد ما يعتقده اصحاب وحدة الوجود، من ان الخالق والمخلوق واحد، وان الخالق هو المخلوق والعبد هو المعبود، ونحو ذلك من المقالات الخبيثة الملحدة، فهذا كافر ولا يصلي خلفه.
 اما ان كانت بدعته دون الكفر فان هذا يصلي خلفه، مثل بدعة المولد اذا لم يكن فيها كفر، ومثل بعض البدع الاخري التي يفعلها الصوفية وليست بكفر، بل دون الكفر فلا تمنع من الصلاة خلفه، ولكن ينبغي التماس من هو خير منه من اهل السنة حسب الطاقة.
 واما الاشعار التي ياتي بها فينظر فيها، فاذا كان فيها اشعار كفرية مثل اشعار صاحب البردة في قوله:
 يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... فضلا والا فقل يا زلة القدم
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 فهذه اشعار كفرية، وهذا اعتقاد ضال، فاذا كان اصحاب المسجد يعتقدون مثل هذه الامور فلا يصلي خلف امامهم، لان الاعتقاد بان الرسول صلي الله عليه وسلم يعلم الغيب، او انه يملك الدنيا والاخرة من اعظم الكفر والضلال والعياذ بالله; لان الغيب لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالي،
 
 وهكذا اعتقاد بعض الصوفية وبعض الوثنية ان الرسول صلي الله عليه وسلم ينقذ الناس يوم القيامة، وينقذ من دعاه يوم القيامة، ويخرجهم من النار هذا كله كفر وضلال، انما الامور بيد الله سبحانه وتعالي، هو الذي ينجي من النار، وهو الذي يعلم الغيب، وهو المالك لكل شء، وهو المدبر للامور سبحانه وتعالي.
 والرسول صلي الله عليه وسلم ليس بيده اخراج الناس من النار، بل يشفع، ويحد الله له حدا في الشفاعة عليه الصلاة والسلام، ولا يشفع الا لاهل التوحيد والايمان، كما ساله ابو هريرة رضي الله عنه، قال: «يا رسول الله من احق الناس بشفاعتك؟ قال من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه او قال خالصا من نفسه» () وقال عليه الصلاة والسلام: «اني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا» () فشفاعته لاهل التوحيد والايمان، لا لاهل الكفر بالله عز وجل.
 فالحاصل ان الامام اذا كان عنده شء من الكفر فهذا لا يصلي خلفه، اما اذا كانت بدعته دون الكفر فلا مانع من الصلاة خلفه، ولكن اذا وجد مسجد اخر فيه اهل السنة فالصلاة خلفهم اولي واحسن وابعد عن الشر، ولكن مع ذلك ينبغي لاهل السنة ان يتصلوا باهل البدع للنصيحة والتوجيه والتعليم والتفقيه، والتعاون علي البر والتقوي; لان بعض اهل البدع قد يكون جاهلا وليس عنده تعصب فلو علم الحق لاخذ به، وترك بدعته.
 فينبغي لاهل السنة الا يدعوا اهل البدع، بل عليهم ان يتصلوا بهم، 
 وينصحوهم، ويوجهوهم، ويعلموهم السنة، ويحذروهم من البدعة؛ لان هذا هو الواجب علي اهل العلم والايمان، كما قال الله سبحانه: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} () [النحل: ] ، وقال سبحانه وتعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} () [فصلت: ] . نسال الله للجميع التوفيق والهداية. 
  الاحتفال بمولد الرسول صلي الله عليه وسلم، والبدعة الحسنة
 س: يقول الساءل: بالنسبة للاحتفال بمولد الرسول صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول من كل عام ، انا اعرف انه بدعة، ولكنني سمعت من يقول بان هناك بدعة حسنة او بدعة مستحبة، وهناك من يعملونه في كل عام هجري في شهر ربيع الاول. فارجو ايضاح ذلك، بارك الله فيكم؟
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله وخيرته من خلقه وامينه علي وحيه، نبينا وامامنا وسيدنا محمد بن عبد الله وعلي اله واصحابه ومن سلك سبيله واهتدي بهداه الي يوم الدين، اما بعد:
 فان
  الاحتفال بالمولد النبوي
 علي صاحبه افضل الصلاة والتسليم امر قد كثر فيه الكلام، وكتبنا فيه كتابات متعددة، ونشرت في الصحف مرات كثيرة، ووزعت مرات كثيرة، وكتب فيه غيري من اهل العلم ك شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم، وبين اولءك العلماء انه بدعة، وان وجوده من بعض الناس
 
 لا يبرر كونه سنة، ولا يدل علي جوازه ومشروعيته.
 وقد نص علي ذلك ايضا الشاطبي رحمه الله في كتابه الاعتصام، وكتب في هذا ايضا شيخنا العلامة الكبير محمد بن ابراهيم رحمه الله كتابة وافية، وليس في هذا والحمد لله شك عند من عرف الاصول وعرف القاعدة الشرعية في كمال الشريعة والتحذير من البدع، وانما يشكل هذا علي بعض الناس الذين لم يحققوا الاصول، ولم يدرسوا طريقة السلف الصالح دراسة وافية كافية، بل اغتروا بمن فعل المولد من بعض الناس فقلدوه، او اغتروا بمن قال: ان في الاسلام بدعة حسنة.
 والصواب في هذا المقام ان الاحتفال بالموالد كله بدعة، بمولده عليه الصلاة والسلام وبمولد غيره، كمولد البدوي او الشيخ عبد القادر الجيلاني او غيرهما، لم يفعله السلف الصالح، ولم يفعل النبي صلي الله عليه وسلم احتفالا بمولده، وهو المعلم المرشد عليه الصلاة والسلام، وقد بلغ البلاغ المبين، ونصح الامة وما ترك سبيلا يقرب من الله ويدني من رحمته الا بينه للامة وارشدهم اليه، وما ترك سبيلا يباعد من رحمة الله ويدني من النار الا بينه للامة وحذرهم منه، فقد قال الله سبحانه: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () [الماءدة: ] .
 وقد اقام عليه الصلاة والسلام في مكة ثلاث عشرة سنة، وفي المدينة عشر سنين ولم يحتفل بهذا المولد، ولم يقل للامة افعلوا ذلك، ثم صحابته رضي الله عن هم وارضاهم لم يفعلوا ذلك، لا الخلفاء الراشدون، ولا غيرهم من الصحابة، ثم التابعون لهم باحسان من 
 التابعين واتباع التابعين من القرون المفضلة كلهم علي هذا السبيل، لم يفعلوا شيءا من هذا; لا قولا ولا عملا.
 ثم اتي بعض الناس في القرن الرابع ممن ينسب الي البدعة من الشيعة الفاطميين المعروفين، حكام مصر والمغرب فاحدثوا هذه البدعة، ثم تابعهم غيرهم من بعض اهل السنة جهلا بالحق، وتقليدا لمن سار في هذا الطريق، او اخذا بشبهات لا توصل الي الحق.
 فالواجب علي المءمن ان ياخذ الحق بدليله، وان يتحري ما جاءت به السنة والكتاب حتي يكون حكمه علي بينة وعلي بصيرة، وحتي يكون سيره علي منهج قويم.
 والله يقول: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} () [الشوري: ] ، ويقول عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () [النساء: ] .
 واذا نظرنا فيما يفعله الناس من الاحتفالات ورددناها الي القران العظيم لم نجد فيه ما يدل عليها، واذا رددناه الي السنة لم نجد فيها ما يدل علي ذلك لا فعلا ولا قولا ولا تقريرا، فعلم بذلك ان الاحتفال بالمولد النبوي بدعة بلا شك يجب تركها ولا يجوز فعلها، ومن فعل ذلك من الناس فهو بين امرين اما جاهل لم يعرف الحق فيعلم ويرشد، واما متعصب لهوي وغرض، فيدعي للصواب ويدعي له بالهداية والتوفيق، وليس واحد منهما حجة; لا الجاهل ولا المتعصب، وانما الحجة فيما قاله الله ورسوله لا في قول غيرهما. 
 ثم القول بان البدعة تنقسم الي حسنة وسيءة والي محرمة وواجبة ; قول بلا دليل، وقد رد ذلك اهل العلم واليقين وبينوا خطا هذا التقسيم، واحتجوا علي هذا بقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» () يعني: فهو مردود (متفق علي صحته) ، وروي مسلم رحمه الله في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () يعني: فهو مردود.
 وفي الصحيح عن جابر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في خطبته: «اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» () ، ولم يقل البدعة فيها كذا وكذا; بل قال: «كل بدعة ضلالة،» () وقد وعظ اصحابه فقال: «واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة»
 والبدعة شرعا انما تكون في امور الدين والتقرب الي الله سبحانه، لا في امور الدنيا، اما امور الدنيا مثل الماكل والمشارب فللناس ان يحدثوا بماكلهم وطعامهم وشرابهم صناعات خاصة، يصنعون الخبز علي طريقة والارز علي طريقة، وانواعا اخري علي طريقة، لهم ان يتنوعوا في طعامهم، وليس في هذا حرج.
 وانما الكلام في القربات والعبادات التي يتقرب بها الي الله، هذا هو محل التبديع، وكذلك الصناعات، والات الحرب للناس ان يحدثوا اشياء يستعينون بها في الحرب، من القنابل والمدافع وغير ذلك، وللناس ان يحدثوا المراكب والطاءرات والسفن الفضاءية والقطارات، 
 ليس في هذا شء، انما الكلام فيما يتقرب به الي الله، ويعده الناس قربة وطاعة يرجون ثوابها عند الله.
 هذا هو محل النظر، فما لم يفعله الرسول صلي الله عليه وسلم هو ولا اصحابه، ولم يدل عليه صلي الله عليه وسلم، ولم يرشد اليه، بل احدثه الناس وادخلوه في دين الله فهو بدعة; شاء فلان ام غضب فلان، فالحق احق بالاتباع.
 ومن هذا الباب ما احدثه الناس من بناء المساجد علي القبور واتخاذ القباب عليها، فهذه من البدع التي وقع بها شر كثير، حتي وقع الشرك الاكبر وعبدت القبور من دون الله; باسباب هذه البدع، فيجب علي المءمن ان ينتبه لما شرعه الله فياخذ به، وعليه ان ينتبه لما ابتدعه الناس فيحذره; وان عظمه المشار اليهم من اهل الجهل، او التقليد الاعمي، والتعصب.
 فلا عبرة عند الله باهل التقليد الاعمي، ولا باهل التعصب، ولا باهل الجهل، وانما الميزان عند الله لمن اخذ بالدليل واحتج بالدليل، واراد الحق بدليله، هذا هو الذي يعتبر في الميزان، ويرجع الي قوله، ونسال الله للجميع الهداية والتوفيق.
 
 حكم
  الاحتفال بالمولد النبوي
 س: يقول الساءل: ما حكم المولد النبوي؟ وما حكم الذي يحضره؟ وهل يعذب فاعله اذا مات وهو علي هذه الصورة؟
 الجواب: المولد لم يرد في الشرع ما يدل علي الاحتفال به; لا مولد النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره، فالذي نعلم من الشرع المطهر وقرره المحققون من
 
 اهل العلم ان الاحتفالات بالموالد بدعة لا شك في ذلك؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم وهو انصح الناس واعلمهم بشرع الله، والمبلغ عن الله لم يحتفل بمولده صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه، لا خلفاءه الراشدون، ولا غيرهم، فلو كان حقا وخيرا وسنة لبادروا اليه ولما تركه النبي صلي الله عليه وسلم ولعلمه امته او فعله بنفسه ولفعله اصحابه، وخلفاءه رضي الله عنهم، فلما تركوا ذلك علمنا يقينا انه ليس من الشرع، وهكذا القرون المفضلة لم تفعل ذلك، فاتضح بذلك انه بدعة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» () وقال عليه الصلاة والسلام: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () في احاديث اخري تدل علي ذلك.
 وبهذا يعلم ان الاحتفالات بالمولد النبوي في ربيع الاول او في غيره، وكذا الاحتفالات بالموالد الاخري كالبدوي والحسين وغير ذلك; كلها من البدع المنكرة، التي يجب علي اهل الاسلام تركها، وقد عوضهم الله بعيدين عظيمين: عيد الفطر وعيد الاضحي ففيهما الكفاية عن احداث اعياد واحتفالات منكرة مبتدعة.
 وليس حب النبي صلي الله عليه وسلم يكون بالموالد واقامتها، وانما حبه صلي الله عليه وسلم يقتضي اتباعه والتمسك بشريعته، والذب عنها، والدعوة اليها، والاستقامة عليها، هذا هو الحب الصادق كما قال الله عز وجل: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} () [ال عمران: ] ، فحب الله ورسوله ليس بالموالد ولا بالبدع.
 ولكن حب الله ورسوله يكون بطاعة الله ورسوله وبالاستقامة علي شريعة الله، وبالجهاد في سبيل الله، وبالدعوة الي سنة الرسول صلي الله عليه وسلم 
 وتعظيمها والذب عنها، والانكار علي من خالفها، هكذا يكون حب الله سبحانه وحب الرسول صلي الله عليه وسلم ويكون بالتاسي به; باقواله واعماله، والسير علي منهاجه عليه الصلاة والسلام، والدعوة الي ذلك، هذا هو الحب الصادق الذي يدل عليه العمل الشرعي، والعمل الموافق لشرعه.
 واما كونه يعذب او لا يعذب هذا شء اخر، هذا الي الله جل وعلا، فالبدع والمعاصي من اسباب العذاب، لكن قد يعذب الانسان بسبب معصيته وقد يعفو الله عنه; اما لجهله، واما لانه قلد من فعل ذلك ظنا منه انه مصيب، او لاعمال صالحة قدمها صارت سببا لعفو الله او لشفاعة الشفعاء من الانبياء والمءمنين او الافراط.
 فالحاصل ان المعاصي والبدع من اسباب العذاب، وصاحبها تحت مشيءة الله جل وعلا اذا لم تكن بدعته مكفرة، اما اذا كانت بدعته مكفرة من الشرك الاكبر فصاحبها مخلد في النار والعياذ بالله، لكن هذه البدعة اذا لم يكن فيها شرك اكبر وانما هي صلوات مبتدعة، واحتفالات مبتدعة، ليس فيها شرك، فهذه تحت مشيءة الله كالمعاصي، لقول الله سبحانه في سورة النساء: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () [النساء: ]
 واما الاشخاص الذين يجعلون لانفسهم عيدا لميلادهم فعملهم منكر وبدعة كما تقدم، وهكذا احداث اعياد لامهاتهم او لاباءهم او مشايخهم كله بدعة يجب تركه والحذر منه.
 واما ما احدثه الفاطميون المعروفون، فان ذلك كان في مصر 
 والمغرب في القرن الرابع والخامس.
 وقد احدثوا موالد للرسول صلي الله عليه وسلم، وللحسن والحسين، وللسيدة فاطمة، ولحاكمهم، ثم وقع بعد ذلك الاحتفال بالموالد بعدهم من الشيعة وغيرهم، وهي بدعة بلا شك؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم هو المعلم المرشد، واصحابه افضل الناس بعد الانبياء، وقد بلغ البلاغ المبين، ولم يحتفل بمولده عليه الصلاة والسلام، ولا ارشد الي ذلك، ولا احتفل به اصحابه افضل الناس، واحب الناس للنبي صلي الله عليه وسلم، ولا التابعون لهم باحسان في القرون المفضلة الثلاثة.
 فعلم انه بدعة، ووسيلة الي الشرك والغلو في الانبياء وفي الصالحين، فانهم قد يعظمونهم بالغلو والمداءح التي فيها الشرك بالله، الشرك الاكبر، كوصفهم لهم بانهم يعلمون الغيب، او انهم يدعون من دون الله، او يستغاث بهم، وما اشبه ذلك، فيقعون في هذا الاحتفال في انواع من الشرك وهم لا يشعرون، او قد يشعرون.
 فالواجب ترك ذلك، وليس الاحتفالات بالمولد دليلا علي حب المحتفلين بالنبي صلي الله عليه وسلم وعلي اتباعهم له، وانما الدليل والبرهان علي ذلك هو اتباعهم لما جاء به النبي عليه الصلاة والسلام، هذا هو الدليل علي حب الله ورسوله الحب الصادق، كما قال عز وجل: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} () [ال عمران: ] .
 فمن كان يحب الله ورسوله فعليه باتباع الحق، باداء اوامر الله، وترك محارم الله، والوقوف عند حدود الله، والمسارعة الي مراضي الله، والحذر من كل ما يغضب الله عز وجل، هذا هو الدليل، وهذا 
 هو البرهان، وهذا هو ما كان عليه اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم واتباعهم باحسان.
 اما الاحتفال بالموالد للنبي صلي الله عليه وسلم، او للشيخ عبد القادر الجيلاني، او للبدوي، او لفلان وفلان، فكله بدعة وكله منكر يجب تركه؛ لان الخير في اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم واتباع اصحابه والسلف الصالح، والشر في الابتداع والاختراع ومخالفة ما عليه السلف الصالح، هذا هو الذي يجب وهذا هو الذي نفتي به، وهذا هو الحق الذي عليه سلف الامة ولا عبرة لمن خالف ذلك وتاول ذلك، فانما هدم الدين في كثير من البلدان، والتبس امره علي الناس بسبب التاويل والتساهل، واظهار البدع، واماتة السنة، ولا حول ولا قوة الا بالله، والله المستعان.
 
 حكم
  عمل مولد عند ضريح احد المشايخ
 س: يقول الساءل: فضيلة الشيخ: عندنا في القرية شيخ له ضريح، ويعمل له الناس مولدا كل عام، ويجمعون بعض المال من المواطنين، وانا ممن يءخذ منهم المال وانا غير مقتنع، ولما عارضت قالوا لي: ان هذا ليس بحرام، ونحن نشتري بهذا المال ذباءح للناس الذين يحضرون المولد من البلدة وغيرها، فما الحكم في ذلك؟
 الجواب: هذا بدعة ومنكر، لا يجوز اتخاذ موالد لا للعالم، ولا لشيخ القبيلة، ولا لكبير الحارة، ولا لغيرهم، الموالد بدعة، وهكذا الاحتفال بالمولد النبوي علي صاحبه الصلاة والسلام بدعة ليس لها اصل، وهكذا الاحتفال بموالد الانبياء او الصالحين او العلماء، كله
 
 لا اصل له.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه في المدينة عشر سنين ولم يحتفل بمولده صلي الله عليه وسلم، ولم يامر بذلك، ولم يفعله اصحابه رضي الله عنهم وارضاهم، وهكذا خلفاءه الراشدون; الصديق وعمر وعثمان وعلي لم يحتفلوا به، وهكذا بقية الصحابة لم يحتفلوا به، وهكذا من بعدهم في القرون المفضلة في القرن الاول والثاني والثالث لم يحتفلوا بذلك، فالواجب علي المسلمين ان يدعوا هذا، وانما المهم ان يحافظوا علي طاعته صلي الله عليه وسلم واتباع شريعته وتعظيم امره ونهيه، والمسارعة الي ما امر به، وترك ما نهي عنه عليه الصلاة والسلام، واما الشيوخ والعلماء فمن باب اولي الا يجوز اتخاذ موالد لهم.
 وهذا الضريح الذي عندكم لا يحتفل بصاحبه لا بمولد ولا بغيره، ولكن اذا كان طيبا يدعي له بالمغفرة اذا كان مسلما، ويدعي له بالرحمة ويزار الزيارة الشرعية، يمر علي قبره ويدعي له: السلام عليك يا فلان غفر الله لك، ورحمنا الله واياك، وهذا يكفي، اما ان يدعي من دون الله ويستغاث به او يتمسح بقبره او يطاف به، فهذا منكر عظيم، لا يطاف بقبره، ولا يدعي من دون الله ، ولا يقال: يا سيدي فلان انصرني، او انا في حسبك، او بجوارك، او اشفع لي، او اشف مريضي، كل هذا منكر لا يجوز، بل هو من المحرمات الشركية.
 وهكذا لا يطاف بالقبر ولا يتمسح بالتراب ولا بالنصاءب كل هذا من المنكرات العظيمة ومن التبرك المنكر، بل طلب البركة من القبور شرك اكبر نسال الله العافية.
 
 فالواجب علي اهل القرية ان يحذروا ما حرمه الله عليهم، وان يدعوا هذا الاحتفال والا ياخذوا اموال الناس بالباطل، وان يدعوا لهذا الميت اذا كان مسلما بالمغفرة والرحمة، وهذا يكفي، والحمد لله.
 
 حكم
  الذكر بقول: هو. هو، او: الله. الله
 س: ساءلة تقول: لنا جماعة هم اصحاب الطريقة التيجانية، يجتمعون كل يوم جمعة ويوم اثنين، ويذكرون الله بهذا الذكر: لا اله الا الله، ويقولون في النهاية: الله. الله. بصوت عال، فما حكم الشرع في عملهم هذا؟
 الجواب: الطريقة التيجانية طريقة مبتدعة، وطريقة باطلة، وفيها انواع من الكفر لا يجوز اتباعها، بل يجب تركها، وننصح المعتنقين لها بان يدعوها ويلتزموا بطريقة الرسول صلي الله عليه وسلم وهي الطريقة التي درج عليها اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وتلقوها عن نبيهم محمد صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم، وتلقاها عنهم اءمة الاسلام كذلك، كالامام مالك، والشافعي، والامام ابي حنيفة، واحمد، والاوزاعي، واسحاق بن راهويه، والثوري وغيرهم من اهل العلم تلقوها ودرجوا عليها ودرج عليها اهل السنة والجماعة، وهي توحيد الله وعبادته، واقامة الصلاة، واداء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، وطاعة الاوامر التي جاء بها المصطفي صلي الله عليه وسلم، وترك النواهي، وهذه هي الطريقة التي جاء بها الرسول صلي الله عليه وسلم.
 اما الطرق الصوفية فالواجب تركها الا ما كان فيها من الاشياء التي توافق الشرع فانه يءخذ بها لانها جاء بها الشرع، واما الشء الذي
 
 احدثه الصوفية فيترك، ومن ذلك اجتماعهم علي: الله الله، او: هو. هو، فهذا كله بدعة لا اصل له في الشرع المطهر، فان المشروع ان يقال: لا اله الا الله، او : سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، اما تقطيعها: هو. هو، او: الله. الله. فهذا بدعة لا اصل لها.
 انصحك ايتها الساءلة بالا تحضريهم، والا تكوني منهم، وان تلتزمي الطريقة المحمدية التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي الذكر المعروف كسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، في البيت، وفي المسجد، وفي الطريق، وفي المطبخ، وفي اي مكان، يذكر الانسان الله سبحانه وتعالي علي عمله، يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.
 وهكذا وليس لها حد محدود، بل هكذا كما جاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا يقل: الله. الله، او: هو. هو او يجتمعون علي رقص وضرب للطبول، فان كل هذا منكر.
 
 الذكر بقول: هو. هو ... وغيره
 س: يقول الساءل: لنا جماعة هم اصحاب الطريقة التيجانية يجتمعون كل يوم الجمعة ويوم الاثنين ويذكرون الله بهذا الذكر: لا اله الا الله، ويقولون في النهاية: الله. الله بصوت عال فما حكم عملهم هذا؟
 
 الجواب: هذه العقيدة التيجانية من العقاءد المبتدعة والطرق المنكرة، وفيها منكرات كثيرة، وبدع كثيرة، ومحرمات شركية يجب تركها، ولا يءخذ منها الا ما وافق الشرع المطهر الذي جاء به نبينا محمد عليه الصلاة والسلام.
 والاجتماع علي الذكر بصوت جماعي لا اصل له في الشرع، وهكذا الاجتماع بقول: الله. الله، او: هو. هو، انما الذكر الشرعي ان يقول: لا اله الا الله فهذا هو الذكر الشرعي، او سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، استغفر الله، اللهم اغفر لي، اما الاجتماع بصوت واحد: لا اله الا الله او: الله. الله، او: هو. هو; فهذا لا اصل له، بل هو من البدع المحدثة.
 فالواجب علي المسلمين ترك البدع، لان الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» () يعني فهو مردود ويقول: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () .
 ويقول ايضا عليه الصلاة والسلام: «واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» ، وكان يخطب في الجمعة صلي الله عليه وسلم فيقول: «اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» () .
 فالواجب علي المسلمين ان يحذروا البدع كلها سواء كانت تيجانية او غيرها، وان يلتزموا بما شرعه الله علي لسان نبيه ورسوله محمد عليه الصلاة والسلام، هذا هو الواجب علي المسلمين، كما قال الله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () [الحشر: ] ، 
 وقال سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} () [النساء: ] ، وقال عز وجل: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} () [الشوري: ] وقال تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون} () [النور: ] .
 فالواجب علي اهل الاسلام من الرجال والنساء طاعة الله ورسوله والحذر من البدع في الدين، بل الله كفانا سبحانه وتعالي، واتم لنا النعمة واكمل لنا الدين، كما قال عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () [الماءدة: ] ، فالاسلام الذي رضيه الله واكمله لنا علينا ان نلتزم به وان نستقيم عليه وان نحافظ عليه، والا نحدث في الدين ما لم ياذن به الله ونسال الله للجميع الهداية. 
  استخلاف ابناء الاولياء من بعدهم للتبرك بهم
 س: يقول ساءل: عندنا في بلدتنا اذا كان الرجل ممن يعتقد فيهم الصلاح فيجعلون الخلافة لابنه من بعده، واذا مات هذا الابن يجعلون خليفة بدله من ابناءه، وهكنا يتوارثونها خليفة بعد خليفة، وكل منهم يعتقدون فيه الصلاح والبركة، ويقبل الناس ايديهم، وتاتيهم الاموال والنذور لطلب البركة، فما حكم الشرع في ذلك؟
 الجواب: هذا من عمل بعض الصوفية المخربين، وهذا لا اصل له في الشرع، بل هذا من الخرافات التي احدثها بعض اهل التصوف، جعلهم
 
 خليفة وجعلهم ابنه يقوم مقامه، واتخاذهم للبركة، فكل هذا لا اصل له، ولا يجوز اتخاذ احد للتبرك به، بل هذا من المنكرات، ومن وساءل الشرك الاكبر، فان البركة من الله عز وجل، هو الذي ياتي بها سبحانه وتعالي، ولا تطلب البركة من غيره، فطلبها من زيد او من عمرو ان يعطيك بركة هذا لا اصل له، بل هذا من الشرك اذا طلبها منه او اعتقد انه يبارك في الناس، وانه يعطي البركة هو فهذا شرك اكبر ونعوذ بالله من ذلك.
 واما ان ظن ان خدمته او طاعته فيها بركة لانه من الصالحين ومن الاخيار، فيرجو بهذا الثواب اذا اطاعه او ساعده في شء، فهذا يختلف: ان كان يطاع كعالم من علماء المسلمين، او من العباد والاخيار الذين هم معروفون بالاستقامة وطاعة الله ورسوله، فساعده لله بان قضي حاجته، بان زاره في الله ليسلم عليه لانه من اهل الصلاح، فيزوره لله فقط لا لطلب البركة، بل لله، يزوره او يعوده اذا مرض، فهذا شان المسلمين، وهذا مستحب من باب التزاور، ومن باب عيادة المرضي، ومن باب زيارة الاخوة في الله، وهذا حق، اما لطلب البركة فلا يجوز، لانه لا اصل لهذا.
 وانما هذا من حق النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي جعله الله مباركا، فلا باس ان يقصد لطلب البركة من ماءه او من عرقه او من شعره فالله جعل فيه بركة عليه الصلاة والسلام، ولما حلق راسه في حجة الوداع وزعه بين الصحابة، وكانوا يتبركون بوضوءه لما جعل الله فيه من البركة، فهذا خاص به صلي الله عليه وسلم وليس لغيره، ولهذا لم يتبرك الصحابة رضي الله عنهم
 
 بوضوء الصديق رضي الله عنه ولا بشعره ولا عرقه ولا بوضوء عمر رضي الله عنه ولا شعره ولا غيرهما من الصحابة رضي الله عنهم، فعلم بذلك ان هذا الامر خاص به صلي الله عليه وسلم ولا يقاس عليه غيره.
 فينبغي لاهل الاسلام ان يعرفوا هذا، وان يحذروا هذه الخرافات التي فعلها اصحاب التصوف، وهذه الخلافات التي جعلوها. هذا خليفة لهذا! وهذا خليفة هذا! فكل هذا لا اصل له، ولا ينبغي ان يتخذ هذا الشء، ولا ان يعطي هدايا ونذورا بهذا المعني، اما اذا اعطي اخاه الفقير مساعدة هدية او من الزكاة، لانه يحبه في الله او لانه فقير، فهذا لا باس به، اما لاعتقاد البركة او انه خليفة الشيخ الفلاني، او خليفة التيجاني، او خليفة الشاذلي، او خليفة كذا فهذا لا اصل له، وهذه امور منكرة.
 
 حكم
  الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بصيغة الفاتح
 س: يقول الساءل في رسالته: ما حكم صلاة الفاتح علي النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الصيغة: اللهم صل علي سيدنا محمد الفاتح لما اغلق، والخاتم لما سبق، ناصر الحق بالحق، الهادي الي الصراط المستقيم ... الي اخره؟، لانها كثيرا ما تقال عندنا بعد الفراءض بصوت عال، يرددها الامام، ويرددها المصلون خلفه، افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: هذه الصلاة مما احدثها اصحاب الطريقة التيجانية، وهي فيها اشياء ما نري فيها مانعا، فانه الفاتح لما اغلق من جهة النبوة؛ لان
 
 النبوة كانت اولا قد انتهت بعيسي عليه السلام، ثم فتح الله ذلك علي يده صلي الله عليه وسلم، ثم انزل عليه الرسالة وامره ان يبلغ الناس عليه الصلاة والسلام، لكن في هذا اجمال.
 واما الخاتم لما سبق فهو خاتم الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهو ناصر الحق بالحق، والهادي الي الصراط المستقيم، كل هذا حق، لكن استعمال هذه الصيغة التي احدثها التيجانيون امر لا ينبغي بل الواجب تركها وعدم استعمالها؛ لانها احياء لشء لا اصل له، وفيما بينه النبي صلي الله عليه وسلم من الصيغ ما يشفي ويكفي، فانه صلي الله عليه وسلم عندما «سءل كيف نصلي عليك؟ قال عليه الصلاة والسلام: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد» () .
 وهذه صيغة عظيمة شافية كافية، وهناك صيغ اخري ارشد اليها عليه الصلاة والسلام منها: «اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» () ، ومنها الصيغة الاخري: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد» ، وهناك صيغ اخري، فما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم استعمل، وهو الافضل والاولي من هذه الصيغة التي احدثها التيجانيون. 
 والمءمن يستعمل الصيغة الشرعية التي استعملها النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة، وارشد اليها النبي صلي الله عليه وسلم في تعليمه، اتباعا له صلي الله عليه وسلم، وطاعة لامره، وتاسيا به وباصحابه رضي الله عنهم وارضاهم، هذا هو الذي ينبغي للمءمن، والا يعتنق صيغة احدثها من ابتدع في الدين.
 ثم ايضا كونهم يتعاطون ذلك، ويجهرون بذلك بعد الصلاة فهذا بدعة اخري ولو بالصيغة الثانية، فكونهم يتعاطون هذا بعد الصلاة، ويرفعون اصواتهم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فهذا ليس له اصل سواء بهذه الصيغة او بغيرها وانما يصلي الانسان بينه وبين نفسه علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد حمد الله والثناء عليه، امام الدعاء، كما ارشد الي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم في حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه حيث قال عليه الصلاة والسلام: «اذا دعا احدكم فليبدا بحمد ربه والثناء عليه ثم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو بما شاء» () وهذا هو الامر مشروع عند الدعاء في جميع الاوقات، فكونه يحمد ربه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو ربه في ليله، وفي نهاره، وفي الطريق، هذا هو الامر المشروع للحديث المذكور، والاكثار من الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امر مشروع محبوب الي الله عز وجل؛ لان الله سبحانه يقول: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} () [الاحزاب: ] .
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا» () فالصلاة والسلام عليه امر مشروع، ولكن علي الوجه الذي فعله صلي الله عليه وسلم، وعلي الوجه الذي فعله اصحابه رضي الله عنهم.
 اما ان يقوم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم جهرة بعد السلام، فهذا لا اصل له، 
 وهو من البدع، قال صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» ()
 وهكذا ما يفعله بعض الناس اذا فرغ من الاذان قال: لا اله الا الله ورفع صوته مع الاذان بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، هذه ايضا بدعة، وانما يكمل الاذان بلا اله الا الله، ثم يغلق المكبر، ثم يصلي علي النبي بينه وبين نفسه الصلاة العادية التي ليس فيها جهر، بل الكلام العادي، يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يقول: «اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة الي اخره» () اما ان يجعلها مع الاذان جزءا من الاذان فهذه بدعة. 
 حكم
  الحجر المنقوش عليه اصابع الرسول صلي الله عليه وسلم في احد المساجد
 س: يقول الساءل: يوجد عندنا في مدينتنا مقبرة داخل مسجد تسمي هذه المقبرة ضريح السيد البدوي، ويوجد بنفس المقبرة حجر منقوش عليه خمسة اصابع، والكل يدعي ان هذه اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويوجد في مدينة اخري حجر منقوش عليه اصابع لقدم، فهل هذه حقيقة ام خرافات؟ علما بانني كنت اقبل واتمسح هذا الحجر كما كان يفعل الناس عندنا، والحمد لله فقد تبت الي الله من هذا، وارجو الله ان يقبل توبتي، ولكن اريد ان اعرف هل هذه حقيقة اصابع رسول الله او قدمه، افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: كل هذا لا اصل له، ليست اصابع الرسول صلي الله عليه وسلم وليست اصابع قدمه، وكل هذا باطل؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يات الي مصر ولم يزرها، ولم توجد اصابعه في اي حجر حتي نقلت الي هناك، وكل هذا
 
 من الباطل والكذب، فلا يجوز التمسح بها، ولا التبرك بها، بل تجب ازالتها وتحطيمها.
 والمساجد لا تبني علي القبور، فلا يجوز ان يبني مسجد علي القبر، ولا يجوز الطواف بالقبور، ولا دعاء اهلها من دون الله، ولا التمسح بقبورهم، ولا النذر لاهلها، كما يفعل عند البدوي او غيره، كل هذا منكر عظيم، فبناء المساجد علي القبور انكره النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» () ، وقال عليه الصلاة والسلام: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» () .
 ولما «ذكرت له بعض الصحابيات المهاجرات الي الحبشة كنيسة راينها في ارض الحبشة، وفيها ما فيها من الصور، قال صلي الله عليه وسلم: اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور ثم قال: اولءك شرار الخلق عند الله» () ، فاخبر ان هءلاء الذين يبنون المساجد علي القبور، ويتخذون عليها الصور هم شرار الخلق، لانهم دعاة للنارونعوذ بالله ودعاة للشرك.
 فيجب الحذر من هذه البلايا، وهذه البدع، وهذه الشرور التي احدثها الجهلة، ويجب ان تكون المساجد بعيدة عن القبور، وتكون مستقلة عن القبور، والقبور مستقلة عن المساجد، اما ان يتخذ المسجد علي المقبرة، او يدفن في المسجد فكل هذا منكر، ولا يجوز الدفن في المساجد، بل تكون المقابر مستقلة وتكون المساجد مستقلة، ولا يبني 
 المسجد علي القبر، ولو كان من قبور الانبياء فلا يبني عليه مسجد؛ لان ذلك من وساءل الشرك، ولان الرسول صلي الله عليه وسلم زجر عن ذلك ولعن من فعله.
 اما قبر النبي صلي الله عليه وسلم الذي في المدينة، فان النبي صلي الله عليه وسلم دفن في بيته ولم يدفن في المسجد، هو وصاحباه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فكان مدفونا في بيت عاءشة رضي الله عنها، ثم دفن معه ابو بكر، ثم دفن معه عمر.
 لكن لما وسع الوليد بن عبد الملك المسجد في عهده ادخل الحجرة في المسجد اجتهادا منه، وقد غلط، ولو تركها علي حالها لكان اسلم وابعد عن الشبهة، فان بعض الناس اغتروا بهذا، وظنوا ان اتخاذ المساجد علي القبور امر مطلوب، وهذا غلط، فالنبي صلي الله عليه وسلم دفن في بيت عاءشة رضي الله عنها وليس في المسجد، وهكذا صاحباه دفنا معه في البيت، ثم ادخلت الحجرة برمتها في المسجد، فلا يجوز لاحد ان يغتر بهذا، فالرسول صلي الله عليه وسلم حذر من هذا عليه الصلاة والسلام، وابدا واعاد في ذلك، فيجب الحذر مما نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم والا يدفن انسان في مسجد، والا يقام مسجد علي قبر لان الرسول لعن من فعل ذلك، فيجب الحذر، ولانه وسيلة للشرك.
 
 حكم
  وضع فراش والجلوس عليه والرقص والتصفيق اذا مات الميت
 س: يقول الساءل: يوجد عندنا طريقة وهي انه اذا مات الانسان يعملون شيءا، يسمي بالفراش، فيجلس كثير من الناس في هذا الفراش
 
 سبعة ايام او اربعين يوما، وياتون بالنوبات والطارات، ويرقصون، ويصفقون. فما حكم الشرع في ذلك؟
 الجواب: هذا العمل منكر ومن البدع التي ما انزل الله بها من سلطان، الفراش والجلوس عليه ايام معدودة، او الرقص، او الغناء، او النياحة، كل هذا منكر.
 ولكن المشروع بعد الموت الدعاء له والصلاة عليه، اي صلاة الجنازة، والدعاء له بالمغفرة وبالرحمة، وصنع الطعام لاهله، من قبل جيرانه او اقاربه فيصنعون لهم الطعام لانهم مشغولون بالمصيبة، كما فعل الرسول صلي الله عليه وسلم «لما جاءه نعي جعفر ابن عمه، لما قتل يوم مءتة وجاء خبره رضي الله عنه امر الرسول صلي الله عليه وسلم اهله ان يصنعوا لاهل جعفر طعاما، وقال: لانه قد اتاهم ما يشغلهم» () .
 فاذا صنع الجيران او الاقارب طعاما لاهل الميت حتي يكفوهم مءنة الطعام من اجل المصيبة فلا باس، وذلك مستحب للحديث المذكور، اما ان ينوحوا عليه او يتخذوا الفراش المذكور يتناوبون عليه بالجلوس، او بقراءة، او بغير ذلك، او بضرب الطبول، او ما اشبه ذلك، فكل ذلك من البدع المنكرة. 
  الذبح للميت حين وفاته
 س: يقول الساءل: ما حكم الذبح عن الميت حين وفاته بقصد عمل وليمة للصدقة علي هذا الميت، كما هي العادة عندنا؟
 الجواب: لا يشرع للمسلم صنع وليمة لميته، لا بالذبح ولا بغيره،
 
 ولكن اذا مات الميت شرع لاقارب الميت وجيرانه ان يصنعوا لاهل الميت طعاما.
 اما اهل الميت فلا يصنعون طعاما، ولا يذبحون ذبيحة من اجل الميت، ولا يجمعون الناس عليها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم «لما اتاه نعي جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه حين قتل في الشام في غزوة مءتة امر اهل بيته ان يصنعوا لاهل جعفر طعاما، وقال: اصنعوا لاهل جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم» () .
 فالسنة ان يصنع لاهل الميت طعام من جيرانهم او اقاربهم للحديث المذكور.
 واما كون اهل الميت يصنعون الطعام ويجمعون الجيران فهذا لا يصلح، بل هو من البدع، ومن الماتم المنكرة، قال جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه: «كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام بعد الدفن من النياحة» () .
 فاخبر جرير رضي الله عنه انهم كانوا يعدون اجتماع الناس لاهل الميت، وصنعة الطعام من اهل الميت للناس، كانوا يعدون هذا من النياحة، يعني يعده الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم، فدل ذلك علي ان اهل الميت لا يصنعون طعاما للناس، ولا يجمعونهم، ولكن يستحب لجيرانهم او اقاربهم ان يبعثوا لهم طعاما لكونهم مشغولين بالمصيبة.
 واما من ذبح ذبيحة لاجل الصدقة بها عن الميت علي الفقراء والمساكين فلا حرج في ذلك، لكن لا تكون في وقت مخصوص، ولا 
 يجمع لها احد، بل تذبح ويوزع لحمها علي الفقراء والمساكين صدقة في اي وقت كان، ليس لها وقت مخصوص، وليس لها خصوصية بيوم الموت، بل متي فعلها في اي وقت لقصد مواساة الفقراء، او اعطاءهم نقودا او ملابس او طعاما، فكل هذا نافع للميت، ويءجر عليه فاعله، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن هذا، قال له رجل: «يا رسول الله ان امي ماتت ولم توص واظنها لو تكلمت تصدقت افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم نعم» () .
 فالصدقة عن الميت نافعة له باجماع المسلمين، لكن ينبغي ان تكون في غير وقت الموت حتي لا يتخذ ذلك سنة وعادة، بل يوزعها في اوقات اخري بين الفقراء من غير تخصيص وقت معين، لا يوم الموت، ولا يوم سابع الموت، ولا يوم اربعين الموت، فلا يكون له خصوصية، اما ما يفعله بعض الناس من ايجاد ماتم، في اليوم الاول، او في السابع، او في الاربعين، ويجمعون فيها الناس، ويذبحون فيها الغنم او غيرها، فهذا شء لا اصل له بل هو من البدع فلا يجوز. 
 حكم
  الجلوس عند قبر الميت المتوفي يوم الخميس لتسليمه لليلة الجمعة
 س: عندنا اذا توفي انسان يوم الخميس بقي عند قبره اصدقاء اقاربه بحجة تسليمه لليلة الجمعة؛ لانهم يقولون: انه اذا توفي عندنا الانسان قبل الجمعة فانه لا يترك الا ان يسلم ليوم الجمعة فنرجو توضيح حكم ذلك؟
 
 الجواب: جلوس بعض اقارب الميت او غيرهم عند الميت اذا مات يوم الخميس حتي يسلموه ليوم الجمعة هذا لا اصل له، بل هذا من البدع، وانما السنة ان يوقف عليه بعد الدفن، ويدعي له بالمغفرة والثبات فيقفون وقفة للدعاء له بالمغفرة والثبات، ثم ينصرف الناس سواء كان ذلك في يوم الخميس او في غيره.
 اما ان يقف عنده اقارب الميت او جيرانه الي ليلة الجمعة، او في بعض الليالي الاخري وقفات خاصة، فهذا لا اصل له، وانما الوقفة بعد الدفن للدعاء له، وسءال الله له المغفرة والثبات؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام «كان اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: استغفروا لاخيكم واسالوا الله له التثبيت فانه الان يسال» () .
 فيستحب للمشيعين اذا فرغوا من الدفن ان يقفوا علي الميت، وان يدعوا له بالمغفرة والثبات ما شاء الله من الوقفة ، ولا يلزمهم ولا يشرع لهم ان يقفوا طويلا كثيرا حتي يسلموه لليلة الجمعة، او في ليال اخري بطريقة خاصة، انما هي وقفة للدعاء بالمغفرة والثبات فقط بعد الدفن، وقفة ليست لها حد محدود، بل وقفة لا تضرهم ولا تشق عليهم ثم ينصرفون. 
  تحلق جماعة واجتماعهم علي التسبيح بالحجارة
 س: يقول الساءل: انا اعمل بمدرسة في الزلفي، ومعنا جماعة من اخواننا من بنجلاديش والباكستان، وبعد صلاة العشاء يبدءون بالتسبيح بالحجارة، وعدد الحجارة الف حجر، وهم يجلسون داءرة في
 
 المسجد، ويتبادلون الحجارة، وعندما يتبادلونها يقول الواحد منهم: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، ارجو منكم الافادة في ذلك وفقكم الله؟
 الجواب: هذا العمل مبتدع، كون الانسان مع اخوان له يسبحون ويحمدون ويكبرون بالحصي او بغيره ويتساعدون في هذا الامر هذا لا يجوز، اما اذا كان الواحد يسبح بينه وبين نفسه، كل واحد بنفسه، ويذكر الله بينه وبين نفسه باصابعه او بالحجارة، او بالنوي فلا باس، لكن بالاصابع افضل.
 اما كونهم يتحلقون ويجتمعون علي هذا الامر، هذا يسبح كذا، وهذا يقول كذا، او كل واحد عليه قول معروف، اذا فرغ شرع الاخر، فهذا هو الذي انكره عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حين خرج علي قوم في مسجد الكوفة وهم متحلقون يقول لهم احدهم: سبحوا ماءة افعلوا كذا، فيعدون الحصي، فانكر عليهم وقال انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد صلي الله عليه وسلم او مفتتحو باب ضلالة؟ فانكر عليهم ذلك، فقالوا يا ابا عبد الرحمن ما اردنا الا خيرا، فقال رضي الله عنه: كم من مريد للخير لم يصبه.
 والمقصود ان هذا الفعل من البدع التي احدثها الناس، لكن اذا احب ان يذكر الله بينه وبين نفسه في الصف، اي في الصف الاول، او في الصف الثاني، حسب مجيءه الي الصلاة او في ركن من اركان المسجد، او في اي محل في بيته فلا باس ان يذكر الله بينه وبين ربه، يسبح، ويهلل، ويستغفر، ويدعو ربه، يعد باصابعه او لا يعد، كل ذلك لا باس به، وان عد بالنوي او غيره فلا حرج، لكن
 
 بالاصابع افضل.
 
  الصلوات النارية والتسبيح باعداد كبيرة
 س: ما حكم ما يذكرونه من الصلوات النارية والتسبيح باعداد كبيرة وتلاوة القران؟
 الجواب: الصلوات النارية لا اعرفها لكن تعرض علي الكتاب والسنة، فاذا كانت صلاة توافق الصلاة التي اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم فتقبل، يصلي الانسان كما صلي النبي عليه الصلاة والسلام سواء الفريضة او النافلة، اما صلاة لها صفات زاءدة او احوال زاءدة علي ما فعله الرسول صلي الله عليه وسلم، ودعا اليه، وشرعه للامة، فلا تقبل.
 والتسبيح كله طيب اذا كان موافقا للشرع ; مثل قوله: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ولو كثر ولو قال ذلك الافا، او سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، او لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، فهذا كله ينبغي الاكثار منه، والله سبحانه وتعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} () {وسبحوه بكرة واصيلا} () [الاحزاب: ، ] .
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «سبق المفردون قيل يا رسول الله ومن هم المفردون؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات» () اخرجه مسلم في الصحيح.
 فالاكثار من ذكر الله هو المطلوب لكن علي الوجه الشرعي، اما ذكر مقيد بقيود، او بطريقة خاصة غير ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم فهذا لا يقبل 
 ويكون من البدع، فلا بد ان يكون الذكر علي ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي الطريقة المحمدية، التي بينها الرسول صلي الله عليه وسلم لامته، وهكذا الاذكار بعد الصلوات تءدي كما بينها النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي الطريقة التي كان يفعلها ويعلمها امته عليه الصلاة والسلام، وكل شء يخالف ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم، وما شرعه للامة، يطرح.
 
  من يقيمون حلقات للذكر، ويضربون انفسهم بالسيوف، ويدخلون النار زاعمين ان هذا بسر مشايخهم
 س: يوجد عندنا في كل يوم جمعة او اثنين حلقة ذكر يمدحون فيها الله والانبياء والرسل، ثم يضربون انفسهم بالسيوف او بالاسياخ الحديد، او يدخلون انفسهم في النار، ويقولون ان في هذا الذي يفعلونه سرا بينهم وبين السيد، اي الشيخ الذي ياخذون عنه هذه الطريقة، وانه لا يصيبهم اذي.
 ايضا يدفعون الي السيد الخرفان والهدايا والفلوس ويذبحون له الذباءح، ويقولون: هذا الي الشيخ عبد القادر، او الدسوقي، او الشيخ فلان.. افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله وصلي الله وسلم علي رسول الله نبينا وامامنا وسيدنا محمد بن عبد الله وعلي اله واصحابه ومن سلك سبيله واهتدي بهداه الي يوم الدين، اما بعد:
 فهذا السءال له شان خطير، وهو واقع فيما بلغنا من اناس كثير، وهذا من عمل طاءفة من طواءف الصوفية، وهو عمل منكر.
 
 اما ذكر الله والصلاة علي الانبياء فهذا امر مطلوب، وهذا امر مشروع. الله جل وعلا امر عباده بالذكر، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} () {وسبحوه بكرة واصيلا} () [الاحزاب: ، ] .
 وقال عز وجل: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} () {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} () [ال عمران: ، ] ، ويقول جل وعلا: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} () [الاحزاب: ] ، ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا» () .
 فالاكثار من ذكر الله، تسبيحه، وتهليله، وتحميده، وتكبيره، واستغفاره امر مطلوب شرعا، وهكذا الاكثار من الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء والرسل، كل هذا طيب.
 لكن عملهم هذا بتسوية حلقات وقيامهم بضرب انفسهم بالسيوف وغيرها من الالات التي يضربون بها انفسهم، ودخولهم النار، كل هذا منكر، وكل هذا شعوذة وتلبيس وخداع، وهذا عمل منكر ما فعله الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا اصحابه، ولا فعله السلف الصالح، من الاءمة الاربعة: مالك، والشافعي، واحمد، وابي حنيفة، وغيرهم من اءمة الاسلام كالليث بن سعد، والثوري، وسفيان بن عيينة، واسحاق بن راهويه، وغيرهم من اءمة الاسلام، فهذا مما احدثه الناس، وهو عمل منكر يجب الحذر منه، ويجب ان ينصحوا ويوجهوا الي الخير; واذا كان شيخهم اخذ عليهم هذا فقد اخطا شيخهم، وعليهم ان يرجعوا عن 
 هذا الخطا، والا يقلدوا شيخهم في الباطل.
 والامام المتبع هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو امام المسلمين وقاءدهم، وهو الواجب الاتباع، كما قال سبحانه وتعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () [الحشر: ] ، وقال عز وجل: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} () [ال عمران: ] ، وقال سبحانه وتعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} () [النساء: ] .
 فعلينا ان نطيع الرسول صلي الله عليه وسلم ونتبع ما جاء به في الكتاب العظيم والسنة المطهرة، اما عمل هءلاء الذين يلبسون علي الناس ويخدعون الناس باعمالهم القبيحة من ضربهم لانفسهم بالسياط، او بالسلاح، او بالعصي، او بغير ذلك; كل هذا منكر.
 وهكذا دخولهم النار منكر ايضا، فالنار لا يجوز دخولها، ولا يجوز التلبيس علي الناس بهذا الامر، وقد يتعاطون اشياء يجعلونها في اجسادهم من المواد المضادة للنار، فيلبسون علي الناس، ويزعمون انهم بهذا اولياء، نعم هم من اولياء الشيطان، وانما اولياء الله اهل التقوي، والايمان، واتباع الرسول صلي الله عليه وسلم; قال جل وعلا: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} () {الذين امنوا وكانوا يتقون} () [يونس: ، ] ، ويقول جل وعلا: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان} () [التوبة: ] .
 وهءلاء ما اتبعوهم باحسان; بل زادوا عليهم بدعا كثيرة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا يعني ديننا هذا ما ليس منه فهو رد» () اي مردود، وقال ايضا صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () . 
 اما اهداءهم الخرفان والنقود والاموال لشيخهم الذي يتقربون اليه ويذبحون له ويستغيثون به، فهذا من الشرك الاكبر; لان الطلب من الاموات، والاستغاثة بهم، وطلب المدد، والتقرب اليهم بالذباءح والنذور، كل ذلك من الشرك الاكبر باجماع المسلمين، اي باجماع اهل العلم والايمان من سلف الامة، ولا عبرة بخلاف من تاخر عنهم في اخر الزمان ممن جهل دين الله، وراي ان الشرك دين وقربة، فهءلاء لا يعول عليهم.
 والمقصود ان دعوة الاموات، والاستغاثة بالاموات، او الجن او بالملاءكة، وطلب المدد من الميت ; من النبي صلي الله عليه وسلم، او الرفاعي، او العيدروس، او الشيخ عبد القادر الجيلاني، او الشيخ احمد البدوي، او الحسين، او غير ذلك، كل هذا شرك بالله; فمن طلبهم او استغاث بهم، او نذر لهم او طلب منهم المدد عند قبورهم او بعيدا من قبورهم، فهذا من الشرك الاكبر، ومن عبادة غير الله.
 فيجب الحذر من ذلك، ويجب تحذير الناس من هءلاء الضالين حتي يتوبوا فيتوب الله عليهم. نسال الله لنا ولهم الهداية.
 
  الدوران بالابقار حول الجبال والذبح منها عند الاستسقاء
 س: يحكي لنا الاباء عن شء مثل هذا في منطقتنا قبل ان تنتشر الدعوة من جديد بعد حكم ال سعود، فيقولون: انهم كانوا ياخذون الابقار ويدورون بها حول الجبال وحول الاودية وبعد ذلك يذبحون
 
 واحدة منها، وهم بذلك يريدون الاستسقاء فلعل هذا شبيه بذلك سماحة الشيخ؟
 الجواب: ليس ببعيد ان يكون هذا المقصود، ولكن هذا غلط ولا اصل له، بل هذا من البدع، والمقصود هو التقرب الي الله بصلاة الاستسقاء والدعاء، فيستغيثون بالله ويصلون الصلاة الشرعية، واذا ذبحوا ذباءح وتصدقوا بها او صاموا او تصدقوا بنقود او باطعمة من الحبوب او من التمور فكل هذا طيب، لكن لا يقصدوا مكانا يوهم انهم يتعبدون فيه؛ لانه قد سكنه رجل صالح، او اقام به رجل صالح، او دفن فيه رجل صالح، فلا يفعلوا هذه الاشياء ونحوها لان ذلك من البدع المحدثة في الدين.
 اما كونهم يدورون بها في الوادي او حول الجبال فهذا لا اصل له، بل هو بدعة ولا حاجة الي هذا، والمقصود هو التقرب الي الله، في اي مكان ذبحوها كفي، علي الوجه الذي شرعه وذلك بذبحها في اي مكان يتيسر من غير قصد بقعة معينة او واد معين او جبل معين، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» () خرجه مسلم في صحيحه، والله ولي التوفيق. 
 ()
  التوسل
 
 حكم التوسل بالجاه وبالبركة وبالحرمة
 س: هل التوسل يجوز بالجاه وبالبركة وبالحرمة; كان يقول الانسان: اللهم افعل لي كذا بجاه الشيخ فلان او ببركة الشيخ فلان او بحرمة محمد صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: التوسل بالجاه والبركة والحرمة والحق ليس بجاءز عند جمهور اهل العلم، لان التوسلات توقيفية لا يجوز منها الا ما اجازه الشرع، ولم يرد في الشرع ما يدل علي هذه التوسلات.
 فلا يقول الانسان: اللهم اغفر لي بحق فلان، او بحق محمد، او بحق الصالحين، او بحق الانبياء، او بجاه الانبياء، او بحرمة الانبياء، او ببركة الانبياء او ببركة الصالحين، او ببركة علي، او ببركة الصديق، او ببركة عمر، او بحق الصحابة، او حق فلان  كل هذا لا يجوز، هذا خلاف المشروع وبدعة، وهو ليس بشرك لكنه بدعة، لم يرد في الاسءلة التي دعا بها النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك اصحابه رضي الله عنهم.
 وانما يتوسل بما شرعه الله من اسماء الله وصفاته، ومن توحيده والاخلاص له، ومن الاعمال الصالحات، هذه هي الوساءل. قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () [الاعراف: ] ، فتقول: اللهم اغفر لي برحمتك انك انت الغفور الرحيم، اللهم ارحمني يا ارحم الراحمين، اللهم احسن الي، اللهم ادخلنا الجنة برحمتك وفضلك واحسانك، اللهم انجني من النار واعف عني يا رحمن يا رحيم يا عفو يا كريم، وما اشبه ذلك. 
 او بالتوحيد والاخلاص لله، وتقول: اللهم اغفر لي، لاني اشهد انك انت الله لا اله الا انت؛ لانك الواحد الاحد مستحق العبادة، او تقول: «اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت،» () كما جاء الحديث الشريف بهذا السءال، فلا باس بهذا، فهذا وسيلة شرعية.
 او تتوسل باعمالك الطيبة فتقول: اللهم اغفر لي بايماني بك ومحبتي لك، او بايماني بنبيك ومحبتي له صلي الله عليه وسلم، اللهم ارحمني بطاعتي لك واتباعي لشريعتك، اللهم ارحمني ببري بوالدي، اللهم ارحمني بعفتي عن الفواحش، اللهم ارحمني باداء الامانة ونصحي لله والعباد، وما اشبه ذلك.
 ومن هذا الباب ما ثبت في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان ثلاثة اواهم المبيت الي غار» () وفي رواية اخري: «اواهم المطر الي غار في الجبل فدخلوا فيه، فانحدرت عليهم صخرة من اعلي الجبل فسدت الغار عليهم، وكانت صخرة عظيمة لا يستطيعون دفعها، فقالوا فيما بينهم: انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم فدعوا الله سبحانه وتعالي، فقال احدهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق قبلهم اهلا ولا مالا (والغبوق اللبن الذي يشربه الناس بعد العشاء، وكان هذا من عادة العرب سقي الضيوف والاهل اللبن في الليل) ، يقول: كنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا وانه ناي بي طلب الشجر ذات ليلة فلم ارح عليهما الا في اخر الليل، يعني الا متاخرا فوجدهما ناءمين، فوقف والقدح علي يديه ينتظر استيقاظهما، فلم يستيقظا حتي برق الفجر. 
 قال: اللهم ان كنت تعلم انني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه. فانفرجت الصخرة بعض الشء، ولكن لا يستطيعون ان يخرجوا.
 وقال الثاني: اللهم انه كانت لي ابنة عم احبها كاشد ما يحب الرجال النساء، واني اردتها علي نفسها فابت علي، ثم انها المت بها سنة اي: حاجة، فجاءت الي تطلب الرفد فقلت لها الا ان تمكنيني من نفسك، فاتفق معها علي ماءة وعشرين دينارا فمكنته من نفسها، فلما جلس بين رجليها قالت له: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فقام خاءفا من الله وترك الذهب وترك الفاحشة، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة زيادة لكن لا يستطيعون الخروج.
 ثم قال الثالث: اللهم انه كان لي اجراء فاعطيت لكل اجير حقه الا واحدا ترك اجره، فثمرته له اي: نميته له حتي صار له ابل وبقر وغنم ورقيق، ثم جاء يطلب اجره فقلت له: كل ما تراه من اجرك. فقال: اتق الله ولا تستهزء بي، فقلت له: اني لا استهزء بك، كله من اجرك فاستاقه كله، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة وخرجوا» () باسباب هذه الدعوات وهذه الاعمال الصالحة.
 فالدعاء بهذا واشباهه دعاء طيب ولا باس به، ووسيلة صالحة، اما الدعاء بحق فلان او بجاه فلان او بركة فلان، او حرمة فلان، فهذا لا اصل له، ولم تات به السنة، فالواجب تركه، وهو ليس من الشرك ولكنه من البدع، فالواجب ترك هذا، وهو الصواب الذي عليه جمهور اهل 
 العلم. والله المستعان.
 
 حكم
  التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء
 س: اذا دعونا الله سبحانه وتعالي، وتضرعنا له بالدعاء، وذكرنا في الدعاء ان يستجيب لنا سبحانه وتعالي بجاه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وذلك كما فعل الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما اصاب الجزيرة العربية قحط، فانه دعا الله بجاه عم محمد صلي الله عليه وسلم العباس ان يفرج عن الامة، فهل هذا جاءز ام لا؟ افيدونا افادكم الله.
 الجواب: التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم ليس بمشروع، وانما المشروع التوسل باسماء الله وصفاته، كما قال الله سبحانه وتعالي:
 {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () [الاعراف: ] يعني يسال الله باسماءه كان يقول الانسان: اللهم اني اسالك بانك الرحمن الرحيم، بانك الجواد الكريم، اغفر لي، ارحمني، اهدني سواء السبيل وغير ذلك.
 لان الدعاء عبادة وقربة عظيمة، كما قال الله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} () [غافر: ] ، وقال عز وجل: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} () [البقرة: ] .
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الدعاء هو العبادة» () ، ويقول صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث اما ان تعجل له دعوته في الدنيا واما ان تدخر له في الاخرة واما ان يصرف عنه من الشر مثل ذلك قالوا يا رسول الله اذا نكثر قال: الله اكثر» () . 
 فالمسلم اذا دعا وتضرع الي الله سبحانه وتعالي فهو علي خير عظيم; ماجور ومثاب، وقد تعجل دعوته وقد تءجل لحكمة بالغة، وقد يصرف عنه من الشر ما هو اعظم من المسالة التي سال.
 لكن لا يتوسل الي الله الا بما شرع; من اسماءه سبحانه وتعالي وصفاته، او بتوحيده سبحانه، كما في الحديث: «اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد» () او باعمالك الصالحة، فتقول: يا ربي اسالك بايماني بك وايماني بنبيك محمد عليه الصلاة والسلام، اللهم اني اسالك بحبي لك، او بحبي لنبيك محمد عليه الصلاة والسلام، او اللهم اني اسالك ببري بوالدي، او عفتي عما حرمت علي يا رب او ما اشبه ذلك. فتساله باعمالك الصالحة التي يحبها وشرعها سبحانه وتعالي.
 ولهذا لما دخل ثلاثة فيمن قبلنا غارا للمبيت فيه، وفي رواية اخري بسبب المطر; يقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «انها انحدرت عليهم صخرة من اعلي جبل سدت عليهم الغار لا يستطيعون دفعها فقالوا فيما بينهم: انه لن ينجيكم من هذه المصيبة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم فدعوا الله سبحانه وتعالي.
 فتوسل احدهم بانه كان بارا بوالديه، ودعا ربه ان يفرج عنهم الصخرة بسبب بره بوالديه، فانفرجت الصخرة بعض الشء.
 ثم قال الثاني: انه كان له ابنة عم يحبها كثيرا، وانه ارادها عن نفسها فلم تجب، ولما المت بها حاجة شديدة، وجاءت اليه تطلب العون، فقال لها: الا ان تمكنه من نفسها، فوافقت علي ذلك بسبب حاجتها علي 
 ان يعطيها ماءة وعشرين دينارا، فلما جلس بين رجليها، قالت له: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فخاف من الله وقام وترك الفاحشة، وترك الذهب لها، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة بعض الشء، لكن لا يستطيعون الخروج.
 ثم توسل الاخر باداء الامانة، وانه كان عنده امانه لبعض الاجراء فنماها، وثمرها حتي اشتري منها ابلا وبقرا وغنما ورقيقا، وكانت اصعا من ارز او من ذرة، ثم جاء الاجير يساله حقه، فقال له: كل هذا من حقك، كل الذي تري من حقك من ابل وغنم وبقر ورقيق، فقال له الاجير: اتق الله ولا تستهزء بي، فقال: اني لا اسخر بك. هو مالك، فاخذه كله، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فانفرجت عنهم الصخرة وخرجوا» () ، هذا باسباب ايمانهم بالله وتوسلهم اليه باعمالهم الصالحة.
 فالوسيلة الشرعية هي التوسل باسماء الله وصفاته، او بتوحيده والاخلاص له، او بالاعمال الصالحات. هذه الوسيلة الشرعية التي جاءت بها النصوص.
 اما التوسل بجاه فلان، او بحق فلان، فهذا لم يات به الشرع، ولهذا ذهب جمهور العلماء الي انه غير مشروع فالواجب تركه، وان يتوسل الانسان بالوساءل الشرعية التي هي اسماء الله وصفاته، او بتوحيده، او بالاعمال الصالحات، هذه هي الوساءل الشرعية التي جاءت بها النصوص. 
 واما ما فعله عمر رضي الله عنه، فهو لم يتوسل بجاه العباس، وانما توسل بدعاءه، قال رضي الله عنه لما خطب الناس يوم الاستسقاء، لما اصابتهم المجاعة والجدب الشديد والقحط صلي بالناس صلاة الاستسقاء، وخطب الناس، وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نستسقي اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون.
 وهكذا كانوا يتوسلون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته يقولون: ادع لنا، فيقوم ويدعو لهم، ويخطب الناس يوم الجمعة ويدعو ويقول: «اللهم اغثنا اللهم اغثنا» () وهكذا في صلاة الاستسقاء يتوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي ربه سبحانه وتعالي، وسءاله الغوث.
 وهكذا قال للعباس: يا عباس قم فادع ربنا، فقام العباس ودعا ورفع يديه ودعا الناس وامنوا، فسقاهم الله عز وجل علي دعاءهم، فهو توسل بعم النبي صلي الله عليه وسلم; بدعاءه، واستغاثته ربه عز وجل، وسءاله سبحانه وتعالي بفضل العباس وقربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من افضل الصحابة، ومن خير الصحابة رضي الله عن الجميع.
 فاذا توسل المسلمون بالصالحين من الحاضرين عندهم، بدعاءهم كان يقول الامام او ولي الامر: يا فلان قم ادع الله، من العلماء الطيبين، او الاخيار الصالحين، او من اهل بيت النبي الطيبين، وقالوا في الاستسقاء يا فلان قم فادع الله لنا، كما قال عمر للعباس، هذا كله طيب.
 اما التوسل بجاه فلان فهذا لا اصل له، ويجب تركه، وهو من البدع المنكرة. والله جل وعلا اعلم. 
 حكم
  من يتوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم
 س:: يقول الساءل: فضيلة الشيخ، ما هو حكم المسلم الذي يقيم الفراءض ويتوسل بجاه النبي الكريم صلي الله عليه وسلم؟ وهل يجوز رميه بالشرك افيدوني افادكم الله؟
 الجواب: المسلم الذي يوحد الله، ويدعوه وحده سبحانه وتعالي ويءمن بانه الاله الحق، ويعتقد معني لا اله الا الله، وان معناها لا معبود حق الا الله، ويءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم وانه رسول الله حقا ارسله الله الي العالمين من الجن والانس، هذا يقال له مسلم لانه اتي بالشهادتين، ووحد الله وحده، وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم فانه يكون مسلما.
 فاذا اتي شيءا من المعاصي فان هذا يكون قدحا في الايمان ونقصا في الايمان، كالزنا والسرقة والربا، اذا لم يعتقد حل ذلك ولكن اطاع الهوي في فعل هذه المعاصي او بعضها فهذا يكون نقصا في ايمانه وضعفا في ايمانه.
 اما اذا توسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم اني اسالك يا رب بجاه محمد او بحق محمد; فهذا بدعة عند جمهور اهل العلم، ونقص في الايمان وضعف ، ولا يكون مشركا ولا يكون كافرا بل هو مسلم، لكن يكون هذا نقصا في الايمان وضعفا في الايمان مثل بقية المعاصي والبدع التي لا تخرج من الدين؛ لان الدعاء ووساءل الدعاء توقيفية، ولم يرد في الشرع ما يدل علي ان التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم من الوساءل الشرعية، بل هذا مما احدثه الناس.
 
 فالقول بالتوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم، او بجاه الانبياء، او بحق النبي، او بحق الانبياء، او بجاه فلان او بجاه علي، او بجاه اهل البيت، كل هذا من البدع، والواجب ترك ذلك لكن ليس بشرك، وانما هو من وساءل الشرك وليس بشرك، ولا يكون صاحبه مشركا، بل هو مسلم ولكن اتي ببدعة تنقص الايمان وتضعف الايمان عند جمهور اهل العلم، لان الوساءل في الدعاء توقيفية، فالمسلم يتوسل باسماء الله وصفاته، كما قال الله عز وجل: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () [الاعراف: ] .
 ويتوسل بالتوحيد والايمان كما جاء في الحديث: «اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد» () ، وهذا توسل بتوحيد الله.
 وهكذا التوسل بالاعمال الصالحات، كما في حديث اصحاب الغار، الذين انطبقت عليهم صخرة لما دخلوا الغار من اجل المطر او المبيت «فانطبقت عليهم صخرة فلم يستطيعوا دفعها فقال بعضهم لبعض انه لن ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم فدعوا الله بصالح اعمالهم فتوسل احدهم ببره بوالديه فانفرجت الصخرة بعض الشء
 ثم توسل الاخر بعفته عن الزنا وانه كانت له ابنة عم يحبها كثيرا، فارادها لنفسه فابت عليه، ثم انه المت بها سنة، فجاءت اليه تطلب منه العون، فقال: الا ان تمكنيني من نفسك، فوافقت علي ان يعطيها ماءة وعشرين دينارا من الذهب، فلما جلس بين رجليها، قالت له: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فخاف من الله سبحانه وتعالي وقام عنها، 
 ولم يات الفاحشة، وقال: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة بعض الشء، ولكن لا يستطيعون الخروج.
 ثم توسل الثالث باداء الامانة، وانه كان عنده اصع لبعض العمال تركها عنده فنماها، وعمل فيها حتي صارت مالا كثيرا من الابل والبقر والغنم والرقيق، فلما جاء صاحبها اداها اليه كاملة، فقال: يا رب ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت عنهم الصخرة وخرجوا» () .
 وهذا يدل علي ان التوسل بالاعمال الصالحات من اسباب الاجابة.
 اما التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم، او بجاه فلان، او بجاه علي، او بجاه عمر، او بجاه ابي بكر الصديق، او بجاه ال البيت، او ما اشبه ذلك فهذا ليس له اصل، ولكن يتوسل بايمانه، فيقول: اللهم اني اسالك بايماني بك، وبمحبتي لك، وبمحبتي لنبيك عليه الصلاة والسلام فهذا طيب وهذه وسيلة طيبة، او يتوسل بالتوحيد: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، بانك الواحد الاحد، كل هذا طيب، او يتوسل الي الله ببره بالوالدين، او بالمحافظة علي الصلوات او بعفته عن الفواحش، كل هذه اعمال صالحة، هذا هو الذي قرره اهل العلم واهل التحقيق واهل البصيرة، اما التوسل بجاه فلان او بحق فلان فهذا بدعة، والذي عليه جمهور اهل العلم انه غير مشروع. 
 حكم
  التوسل بجاه الله وجاه الانبياء والصحابة
 س: يقول الساءل: سمعني احد المءمنين وانا في دعاء اطلب من الله عز وجل بعد الصلاة، فقلت: اللهم بجاهك، وبجاه محمد، وبجاه الصحابة الكرام اطلب ان تغفر لي وترحمني، فاخبرني ان هذا الدعاء لا يجوز. افيدوني عن صحة ذلك بارك الله فيكم.
 الجواب: التوسل بجاه الانبياء، او بجاه الصحابة، بدعة لا يجوز، اما بجاه الله معناه بعظمة الله فلا يضر، لكن بجاه النبي او بجاه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، او بجاه الانبياء، او بجاه الصالحين، او بحق الانبياء، او بحق الصالحين، هذا بدعة علي الاصح عند جمهور اهل العلم واجازه بعض اهل العلم، ولكنه قول ضعيف مرجوح، والصواب انه لا يجوز.
 انما التوسل يكون بامور اخري، فيكون باسماء الله وصفاته سبحانه وتعالي، كما قال عز وجل: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () [الاعراف: ] فتقول: اللهم اني اسالك باسماءك الحسني وصفاتك العلي ان تغفر لي، وان ترحمني، وان تعتقني من النار، وان ترزقني الذرية الصالحة، الي غير ذلك، او تقول: اللهم اني اسالك بانك الرحمن الرحيم، بانك الرءوف الرحيم، بانك السميع العليم، بانك الجواد الكريم ان ترحمني وان تغفر لي وان تهب لي كذا وكذا، فهذا لا باس به.
 وهكذا التوسل بتوحيد الله، والايمان به، تقول اللهم انني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، اللهم اني اسالك باني اءمن بك واحبك واخافك 
 وارجوك ان تغفر لي وترحمني، اللهم اني اسالك بتوحيدك وايماني بك.
 وهكذا باعمالك الصالحة الاخري بان تقول: اللهم انني اسالك بحبي لك ولنبيك، اللهم اني اسالك بابتعادي عما حرمت علي، بعفتي عن الزنا، باداءي الامانة، ببري بوالدي.
 فتسال الله باعمالك، كما جاء في قصة اهل الغار الذين انطبقت عليهم الصخرة، وهم ثلاثة وسدت الباب عليهم ولم يستطيعوا دفعها، فقالوا فيما بينهم: انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تسالوا الله بصالح اعمالكم، فالهمهم الله هذا الخير، فدعوا الله بصالح اعمالهم; فتوسل احدهم بانه بار بوالديه، وانه كان لا يغبق قبلهما اهلا ولا مالا، عندما ياتي بالحليب في الليل، فانفرجت الصخرة شيءا لا يستطعيون الخروج معه.
 ثم توسل الثاني بانه كان يحب ابنة عمه حبا كثيرا، وانها المت بها سنة، يعني حاجة، فجاءت تطلبه المساعدة، فابي الا ان تمكنه من نفسها، فمكنته من نفسها علي ماءة وعشرين دينارا من الذهب، فلما جلست بين رجليها قالت: يا عبد الله اتق الله، ولا تفض الخاتم الا بحقه، فقام خاءفا من الله، وترك الفاحشة، وترك لها الذهب خوفا من الله عز وجل، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة شيءا لكن لا يستطيعون الخروج.
 ثم توسل الثالث باداءه الامانة، فكان عنده اجراء فاعطاهم حقوقهم الا واحدا، بقي حقه عنده فنماه له وثمره له، حتي صار منه ابل وغنم
 
 وبقر ورقيق. فلما جاء الرجل صاحب الاجر يطلب حقه، قال له: كل هذا من حقك، كل ما تري من الابل والغنم والبقر والرقيق كله من حقك، فقال الرجل: اتق الله ولا تستهزء بي، قال: اني لا استهزء بك. ان هذا كله من مالك ثمرته لك، فاستاقها كلها; استاق البقر والابل والغنم والرقيق، ثم قال الرجل: اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة وخرجوا.
 وهذا توسل باعمالهم الطيبة الصالحة، فهذه هي الوساءل الشرعية.
 اما التوسل بجاه فلان، وبحق فلان، وبذات فلان، فهذا بدعة، ومن وساءل الشرك، والواجب ترك ذلك، هذا هو الصواب من قولي العلماء في ذلك. والله المستعان.
 
 ()
  الولاء والبراء
 حكم
  مصاحبة الكافر
 س: فضيلة الشيخ، ساءل يقول: يسكن معي شخص مسيحي، وهو يقول لي: يا اخي، ونحن اخوة، وياكل معنا ويشرب فهل يجوز هذا العمل ام لا؟
 الجواب: الكافر ليس اخا للمسلم، والله يقول: {انما المءمنون اخوة} () [الحجرات: ] ، ويقول صلي الله عليه وسلم: «المسلم اخو المسلم» () فليس الكافر يهوديا او نصرانيا او وثنيا او مجوسيا او شيوعيا او غيرهم ليس اخا للمسلم، ولا يجوز اتخاذه صاحبا وصديقا، لكن اذا اكل معكم بعض الاحيان من غير ان تتخذوه صاحبا وصديقا، وانما يصادف ان ياكل معكم، او في وليمة عامة فلا باس.
 اما اتخاذه صاحبا وصديقا وجليسا واكيلا فلا يجوز ; لان الله قطع بيننا وبينهم المحبة والموالاة، فقال الله سبحانه وتعالي في كتابه العظيم: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} () [الممتحنة: ] ، وقال سبحانه: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} () يعني يحبون {ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} () [المجادلة: ] .
 فالواجب علي المسلم البراءة من اهل الشرك وبغضهم في الله، ولكن لا يءذيهم ولا يضرهم ولا يتعدي عليهم بغير حق، لكن 
 لا يتخذهم اصحابا ولا اخدانا، ومتي صادف ان اكل معهم في وليمة عامة او طعام عارض من غير صحبة ولا ولاية ولا مودة فلا باس.
 
  علاقة المسلم بغير المسلمين والمشاركة في حفلات توديعهم
 س: كيف يحدد المسلم علاقته بالاخرين من غير المسلمين من حيث المعاملة، ومن حيث الاشتراك في حفلات التوديع لبعض الزملاء غير المسلمين؟
 الجواب: هذا امر فيه تفصيل; فان الكافر له حالات مع المسلم، غير حالته مع الكفار، وغير حالة المسلم مع اخوانه المسلمين، والمقصود ان المسلم لا يبدا الكافر بالسلام، ولا مانع بل يجب ان يرد عليه اذا سلم، يقول: وعليكم.
 ولا مانع ان يساله عن اولاده وعن حاله، فلا باس في ذلك، ولا باس ان ياكل معه اذا دعت الحاجة الي ذلك، ولا باس ان يجيب دعوته كما اجاب النبي عليه الصلاة والسلام دعوة اليهود واكل من طعامهم اذا راي المصلحة الشرعية في ذلك.
 
  الواجب علي المسلم تجاه غير المسلم
 س: يسال الساءل فيقول: ما هو الواجب علي المسلم تجاه غير المسلم سواء كان ذميا في بلاد المسلمين او كان في بلاده والمسلم يسكن في بلاد ذلك الشخص غير المسلم.
 والواجب الذي اريد توضيحه هو المعاملات بكل انواعها ابتداء
 
 من القاء السلام وانتهاء بالاحتفال مع غير المسلم في اعياده؟ وهل يجوز اتخاذه صديق عمل فقط، افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: ان واجب المسلم بالنسبة الي غير المسلم امور متعددة:
 اولا: الدعوة الي الله عز وجل ان يدعوه الي الله ويبين له حقيقة الاسلام حيث امكنه ذلك، وحيث كانت لديه البصيرة؛ لان هذا اعظم احسان واكبر احسان يهديه الي مواطنه والي من اجتمع به من اليهود او النصاري او غيرهم من المشركين، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» () وقوله عليه الصلاة والسلام لعلي رضي الله عنه لما بعثه الي خيبر وامره ان يدعو اليهود الي الاسلام قال: «والله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» () وقال صلي الله عليه وسلم:
 «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا» () .
 فدعوته الي الله وتبليغه الاسلام ونصيحته في ذلك، هذا من اهم المهمات ومن افضل القربات.
 ثانيا: لا يظلمه، لا في نفس، ولا في مال، ولا في عرض، اذا كان ذميا او مستامنا او معاهدا فانه يءدي اليه حقه، فلا يظلمه في ماله لا بالسرقة ولا بالخيانة ولا بالغش، ولا يظلمه في بدنه بالضرب ولا بالقتل، لان كونه معاهدا او ذميا في البلد او مستامنا هذا كله يعصمه.
 ثالثا: لا مانع من معاملته في البيع والشراء والتاجير ونحو ذلك، فقد صح عن رسول الله عليه الصلاة والسلام انه اشتري من الكفار عباد الاوثان واشتري من اليهود وهذه معاملة وتوفي عليه الصلاة والسلام ودرعه مرهونة عند يهودي في طعام لاهله عليه الصلاة والسلام. 
 رابعا: في السلام لا يبدءه بالسلام، ولكن يرد، لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام» () وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم» () فالمسلم لا يبدا الكافر ولكن متي بدا فسلم عليك اليهودي او النصراني او غيرهما تقول: وعليكم، كما قاله النبي عليه الصلاة والسلام.
 هذا من الحقوق المتعلقة بين المسلم والكافر، ومن ذلك ايضا حسن الجوار اذا كان جارا تحسن اليه ولا تءذيه في جواره وتتصدق عليه اذا كان فقيرا، وتهدي اليه، وتنصح له فيما ينفعه لان هذا مما يسبب رغبته في الاسلام، ودخوله في الاسلام.
 ولان الجار له حق; قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» () متفق علي صحته، واذا كان الجار كافرا كان له حق الجوار، واذا كان قريبا وهو كافر صار له حقان: حق الجوار، وحق القرابة.
 ومن حق الجار ان يتصدق عليه ان كان فقيرا من غير الزكاة لقوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} () [الممتحنة: ] ، وفي الحديث الصحيح «عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنهما ان امها دخلت عليها وهي مشركة في الصلح الذي كان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اهل مكة تريد المساعدة فاستاذنت اسماء النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك هل تصلها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم صليها»
 اما بالنسبة لاحتفالاتهم باعيادهم فالمسلم لا يشاركهم في 
 احتفالاتهم باعيادهم، لكن لا باس ان يعزيهم في ميتهم ويقول لهم: جبر الله مصيبتكم، او احسن لك الخلف في خير، او ما اشبه ذلك من الكلام الطيب، ولا يقول: غفر الله له، ولا رحمه الله اذا كان الميت كافرا، فلا يدعو للميت اذا كان كافرا، ولكن يدعو للحي بالهداية والعوض الصالح ونحو ذلك.
 
 حكم
  القاء السلام علي المسيحي والرد عليه
 س: هذه رسالة من ساءل يقول فيها: هل يجوز القاء السلام علي المسيحي افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: المسيحي لا يبدا بالسلام، وهكذا بقية الكفرة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام» () ولقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم» () .
 فاذا كان اليهود والنصاري لا يبدءون بالسلام ; فالكفار الاخرون كذلك من باب اولي، فالوثني اكفر من اليهود والنصاري، فلا يبدا اليهودي ولا النصراني ولا البوذي ولا الوثني ولا غيرهم، لكن اذا بدءوا يقال: وعليكم. 
  فيما يقال للكافر اذا مات
 س: يقول الساءل: اذا مات رجل او امراة وهو كافر فهل يمكن ان نقول: انا لله وانا اليه راجعون، وكذلك هل نقول ايضا {يا ايتها النفس المطمءنة} () {ارجعي الي ربك راضية مرضية} () [الفجر: ، ] ، الي اخره؟ 
 الجواب: الكافر اذا مات فلا باس ان نقول: انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله، ولو كان من غير اقرباءك لان كل الناس اليه راجعون، وكل الناس ملك لله سبحانه وتعالي فلا باس بهذا، ولكن لا يدعي له ما دام كافرا، ولا يقال له: {يا ايتها النفس المطمءنة} () {ارجعي الي ربك راضية مرضية} () لان نفسه ليست مطمءنة بل نفسه فاجرة، فلا يقال له هذا، وانما يقال هذا في المءمن.
 فالحاصل ان الكافر اذا مات، لا باس ان نقول: انا لله وانا اليه راجعون، ولا باس ان يقول لك غيرك: اعظم الله اجرك فيه، واحسن عزاءك فيه; لانه قد يكون لا مصلحة في حياته، وقد يكون في حياته يحسن اليك وينفعك، فلا باس لكن لا يدعي له، ولا يستغفر له، ولا يتصدق عنه اذا مات كافرا. 
  التبرع بالدم لغير المسلم
 س: هل يجوز لي التبرع بنقل دم لمريض اوشك علي الهلاك وهو علي غير دين الاسلام؟
 الجواب: لا اعلم مانعا من ذلك؛ لان الله تعالي يقول جل وعلا في كتابه العظيم: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم} () [الممتحنة: ] .
 فاخبر سبحانه انه لا ينهانا عن الكفار الذين لم يقاتلونا ولم يخرجونا من ديارنا ان نبرهم ونحسن اليهم، والمضطر في حاجة شديدة الي الاسعاف، وقد جاءت ام اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي 
 عنها الي بنتها; وهي كافرة، في المدينة في وقت الهدنة بين النبي صلي الله عليه وسلم واهل مكة تسالها الصلة، فاستفتت اسماء النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فافتاها ان تصلها، وقال: «صلي امك» () وهي كافرة.
 فاذا اضطر المعاهد او الكافر المستامن الذي ليس بيننا وبينه حرب، اذا اضطر الي ذلك فلا باس بالصدقة عليه من الدم، كما لو اضطر الي الميتة، وانت ماجور في ذلك; لانه لا حرج عليك ان تسعف من اضطر الي الصدقة. 
  التعامل مع غير المسلمين بالبيع والشراء
 س: ساءل يقول: هناك اصحاب مهن كالحلاقة والخياطة وعمال في المطاعم او غير ذلك وهم غير مسلمين; اما مسيحيون او لا دينيون فما حكم تعامل المسلم معهم؟
 الجواب: ما داموا في البلاد يتعاطون هذه الامور فلا مانع من الشراء منهم، وقضاء الحاجة، والبيع عليهم، فقد اشتري الرسول صلي الله عليه وسلم من اليهود، واشتري من بعض المشركين، فلا باس، ولكن لا يحبهم، ولا يواليهم، بل يبغضهم في الله، ولا يتخذهم اصدقاء ولا احبابا، والافضل ان يستخدم المسلمون والمسلمات دون الكفار في كل الاعمال.
 لكن اذا كان العمل في الجزيرة العربية حرم استقدام الكفار اليها واستخدامهم فيها; لان الرسول صلي الله عليه وسلم اوصي باخراجهم من هذه الجزيرة العربية وقال: «لا يجتمع فيها دينان» لكن اذا قدموا لتجارة ثم
 
 يعودون او بيع حاجات علي المسلمين او قدموا الي ولي الامر برسالة من رءساءهم فلا حرج في ذلك; لان رسل الكفار كانوا يقدمون علي النبي عليه الصلاة والسلام في المدينة، وكان بعض الكفار من اهل الشام يقدمون علي المدينة لبيع بعض ما لديهم من طعام وغيره.
 
  مشاركة النصراني او غيره في التجاوة او غيرها
 س: هل يجوز للمسلم ان يكون شريكا للنصراني في تربية الاغنام او تجارتها او اي تجارة اخري. افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي رسول الله وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهداه اما بعد.
 فان اشتراك مسلم مع نصراني او غيره من الكفرة في المواشي او في الزراعة او في اي شء اخر، الاصل في ذلك جوازه اذا لم يكن هناك موالاة، وانما تعاون في شء من المال كالزراعة او الماشية او نحو ذلك، وقال جماعة من اهل العلم بشرط ان يتولي ذلك المسلم، اي ان يتولي العمل في الزراعة، او في الماشية المسلم ولا يتولي ذلك الكافر لانه لا يءمن.
 وهذا فيه تفصيل فان كانت هذه الشركة تجر الي موالاة، او لفعل ما حرم الله، او ترك ما اوجب الله حرمت هذه الشركة لما تفضي اليه من الفساد، اما ان كانت لا تفضي لشء من ذلك، والمسلم هو الذي يباشرها وهو الذي يعتني بها حتي لا يخدع فلا حرج في ذلك.
 ولكن بكل حال فالاولي به السلامة من هذه الشركة، وان يشترك مع
 
 اخوانه المسلمين دون غيرهم، حتي يامن علي دينه ويامن علي ماله، فالاشتراك مع عدو له في الدين فيه خطر علي خلقه ودينه وماله، فالاولي بالمءمن في كل حال ان يبتعد عن هذا الامر، حفظا لدينه، وحفظا لعرضه، وحفظا لماله، وحذرا من خيانة عدوه في الدين، الا عند الضرورة والحاجة التي قد تدعو الي ذلك، فانه لا حرج عليه بشرط مراعاة ما تقدم.
 اي بشرط ان لا يكون في ذلك مضرة علي دينه او عرضه او ماله، وبشرط ان يتولي ذلك بنفسه فانه احوط له، فلا يتولاه الكافر بل يتولي الشركة والاعمال فيها المسلم، او مسلم ينوب عنهما جميعا.
 
  تفضيل العمال الكفار علي العمال المسلمين
 سفضيلة الشيخ: يعقد الساءل مقارنة او موازنة بين العمال من المسلمين وغير المسلمين فيقول: ان غير المسلمين هم من اهل الامانة، واستطيع ان اثق فيهم، وطلباتهم قليلة، واعمالهم ناجحة، اما اولءك فهم علي العكس تماما، فما رايكم سماحة الشيخ؟
 الجواب: هءلاء ليسوا بمسلمين علي الحقيقة، هءلاء يدعون الاسلام، اما المسلمون في الحقيقة فهم اولي واحق وهم اكثر امانة واكثر صدقا من الكفار، وهذا الذي قلته غلط لا ينبغي ان تقوله، والكفار اذا صدقوا عندكم وادوا الامانة حتي يدركوا مصلحتهم معكم، وحتي ياخذوا الاموال عن اخواننا المسلمين، فهذه لمصلحتهم; فهم ما اظهروا هذا لمصلحتكم ولكن لمصلحتهم هم، حتي ياخذوا الاموال
 
 وحتي ترغبوا فيهم.
 فالواجب عليكم الا تستقدموا الا الطيبين من المسلمين; واذا رايتم مسلمين غير مستقيمين فانصحوهم ووجهوهم فان استقاموا والا فردوهم الي بلادهم واستقدموا غيرهم، وطالبوا الوكيل الذي يختار لكم ان يختار الناس الطيبين المعروفين بالامانة، المعروفين بالصلاة، المعروفين بالاستقامة; لا يستقدم من هب ودب، وكثير من الناس يدعي الاسلام وهو كافر ليس بمسلم كالمنافقين. ولكن انتم ارباب الاعمال عليكم ان تستقدموا الناس الطيبين، والا تغتروا بهءلاء الكفرة الذين يتصنعون عندكم ويظهرون عندكم ما يرغبكم فيهم، من امانة وصدق ونحو ذلك، فهذا لا ينبغي منكم بل اخوانكم المسلمون اولي باموالكم واولي بخدمتكم، واذا حصل منهم نقص فوجهوهم وعلموهم ولاحظوهم حتي يستقيموا.
 وهذا لا شك انه من خداع الشيطان، ان يقول لكم: ان هءلاء الكفار احسن من المسلمين، او اكثر امانة، او كذا او كذا; كله لما يعلمه عدو الله وجنوده من الشر العظيم في استقدام الكفرة واستخدامهم بدل المسلمين; فلهذا يرغب فيهم ويزين لكم استقدامهم حتي تدعوا المسلمين، وحتي تستقدموا اعداء الله، ايثارا للدنيا علي الاخرة ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد بلغني عن بعضهم انه يقول: ان المسلمين يصلون ويعطلون الاعمال بالصلاة، والكفار لا يصلون حتي ياتوا باعمال اكثر. وهذا ايضا من جنس ما قبله، ومن البلاء العظيم; ان يعيب المسلمين بالصلاة
 
 ويستقدم الكفار لانهم لا يصلون، فاين الايمان؟ واين التقوي؟ واين خوف الله؟ ان تعيب اخوانك المسلمين بالصلاة! نسال الله السلامة والعافية.
 
  دخول غير المسلمين المساجد
 س: يقول الساءل: بالنسبة لدخول غير المسلمين من المشركين والشيوعيين المساجد هناك من يقول: يجوز لهم دخول المساجد لعل الله ان يهديهم. وهناك من يقول: لا يجوز لهم. فنرجو افادتنا بالصواب افادكم الله؟
 الجواب: اما المسجد الحرام فلا يجوز دخوله لجميع الكفرة; اليهود، والنصاري وعباد الاوثان والشيوعيين، فجميع الكفرة لا يجوز لهم دخول المسجد الحرام لان الله سبحانه وتعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} () [التوبة: ] فمنع سبحانه من دخولهم المسجد الحرام.
 والمشركون يدخل فيهم اليهود والنصاري عند الاطلاق، فلا يجوز دخول اي مشرك المسجد الحرام، لا يهودي، ولا نصراني، ولا غيرهما، بل هذا خاص بالمسلمين.
 واما بقية المساجد فلا باس من دخولهم للحاجة والمصلحة، ومن ذلك المدينة وان كانت المدينة لها خصوصية، لكنها في هذه المسالة كغيرها من المساجد؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم ربط فيها الكافر في مسجد النبي 
 صلي الله عليه وسلم واقر وفد ثقيف حين دخلوا المسجد قبل ان يسلموا وهكذا وفد النصاري دخلوا مسجده عليه الصلاة والسلام، فدل ذلك علي انه يجوز دخول المسجد النبوي للمشرك. وهكذا بقية المساجد من باب اولي اذا كان لحاجة، اما لسءال، او لحاجة اخري، او لسماع درس ليستفيد، او ليسلم ويعلن اسلامه، او ما اشبه ذلك.
 والحاصل انه يجوز دخوله اذا كان هناك مصلحة، اما اذا لم يكن هناك مصلحة فلا حاجة الي دخوله المسجد، او ان يخشي من دخوله العبث في اثاث المسجد، او النجاسة فيمنع.
 
 ()
  المناهي اللفظية
 
 السءال ببركة فلان احد الصالحين
 س: يقول الساءل: فضيلة الشيخ: لنا امام مسجد يقول: انه يجوز للانسان ان يسال الله ببركة فلان، كان يقول: اغفر لي يا رب ببركة فلان اي احد الصالحين مثلا فهل هذا نوع من الشرك؟ علما بانه في نفس الوقت لا يصرح بها شفهيا الا اذا سالناه، كما ان هذا الامام يكتب الحجاب والبخورات للناس كطرق علاج فهل نصلي خلفه ام لا؟ افيدونا افادكم الله؟
 الجواب: هذا ليس من الشرك، ولكنه من وساءل الشرك وهو التوسل ببركة فلان، او بحق فلان، او جاه فلان، او ذات فلان، هذا من وساءل الشرك، وليس من الشرك بل هو بدعة عند جمهور اهل العلم؛ لان التوسل عبادة لا بد لها من توقيف، ولا بد لها من بيان من الله عز وجل او من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله سبحانه بين لنا وهكذا الرسول صلي الله عليه وسلم بين لنا وساءل العبادة، وان المشروع ان نتوسل الي الله في دعاءنا اياه باسماءه، كما قال سبحانه: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} () [الاعراف: ] ، وهكذا صفاته سبحانه وتعالي، وهكذا التوسل بالتوحيد: اللهم اني اسالك بانني اشهد ان لا اله الا انت، كما جاء في الحديث.
 وهكذا التوسل بالاعمال الصالحات، فيتوسل المءمن بايمانه بالله ورسله، وبمحبته لله ورسله، وببره لوالديه، وباداءه الامانة، وبعفته عن الفواحش، وبمحافظته علي الصلوات، الي غير ذلك.
 وفي هذا الباب قصة اهل الغار، الثابتة في الحديث الذي رواه 
 الشيخان البخاري ومسلم في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، «ان ثلاثة من الناس فيمن كان قبلنا ، اواهم المبيت، وفي رواية المطر، الي غار فدخلوا فيه، فانحدرت عليهم صخرة سدت عليهم الغار، يقول النبي صلي الله عليه وسلم: فقالوا: لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم، فقام احدهم فسال ربه ببره لوالديه فانفرجت الصخرة بعض الشء، وقام الثاني وسال الله بعفته عن الفاحشة عن الزنا فانفرجت الصخرة بعض الشء، وقام الثالث وتوسل الي الله باداءه الامانة فانفرجت الصخرة وخرجوا» () وهذا دليل علي ان التوسل بالاعمال الصالحات وسيلة شرعية.
 وهكذا التوسل باسماء الله وصفاته كما تقدم وهكذا التوسل بتوحيده والاخلاص له، اما التوسل بجاه فلان، او ببركة فلان، او بحق فلان، فهذا لا اصل له، ولا يجوز، بل هو من البدع ولكن ليس من الشرك.
 والصلاة خلف الامام الذي يقول هذا: صحيحة. لكن ينبغي ان يعلم ويوجه الي الخير، فان عرف الحق وامتثل وتاب الي الله من ذلك والا فالواجب ان يبدل بغيره، والواجب علي المسءولين ان يلتمسوا اماما اصلح منه للمسجد حتي لا يغر الناس، وهكذا اذا كان يتعاطي كتابة الحجب وهي التماءم فهذا ايضا منكر، والرسول صلي الله عليه وسلم امر بقطع التماءم وقال: «من تعلق تميمة فلا اتم الله له ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له» () واخبر انها شرك فلا يجوز كتابة التماءم لا من العظام، ولا من الخرز، ولا من الطلاسم، ولا من غير ذلك.
 واختلف العلماء فيما اذا كانت التماءم من القران علي قولين: 
 احدهما: الجواز، والثاني: المنع، والصواب: المنع، فلا يجوز اتخاذ التماءم والحجب حتي ولو من القران في اصح قولي العلماء؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن التماءم واطلق وعمم فلا يجوز استثناء شء من ذلك؛ لان تعليق التماءم من القران وسيلة الي تعليق غيرها فينفتح الباب ويقع الشرك، وسد الذراءع امر معلوم من الشريعة، واصل من اصولها، ولان تعليقها قد يفضي الي امتهان الايات القرانية فوجب منع ذلك.
 واما البخور فشء اخر، فقد تعالج بعض الامراض بالبخور، ولكن بعض من يدعي الطب قد يتظاهر باشياء وعنده اشياء اخري، قد يتظاهر بالتماءم او بالبخور وهو يتعاطي خدمة الجن، وسءال الجن، ودعوي علم الغيب بواسطة الجن، ومثل هذا خطره عظيم.
 فالواجب ان ينكر علي هذا، وان يوجه الي الخير، وان يعلم حتي يستفيد، وحتي ينتبه لهذا الخطر، فان استقام وتاب الي الله وسار علي الطريق السوي، والا فالواجب ابداله بغيره من اءمة المسلمين الذين عندهم العناية بامر الله، وعندهم صلاح العقيدة، وسلامة الدين.
 والله المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
  قول: يا سيد للكافر
 س: يقول الساءل: فضيلة الشيخ: هل يجوز ان يقال للكافر: يا سيد. مثل ان يكتب بالفاتورة او غيرها: السيد فلان وهو يعلم انه كافر، او اثناء الحديث معه بالانجليزية مثلا مستر فلان؟ واذا كان لا يجوز ان يقال للكافر يا سيد; فما الدليل؟ افيدونا افادكم الله؟
 
 الجواب: نعم لا يقال للكافر سيد، ولا للفاسق سيد؛ لانه ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تقل للفاسق سيدا» فنهي النبي عليه الصلاة والسلام عن هذا الشء، فلا ينبغي للمءمن ان يقول للكافر ولا للفاسق سيدا، لان هذا وصف عظيم لا يليق بالكافر والفاسق، والسيد هو الرءيس والكبير والفقيه، فلا ينبغي ان يقال للكافر بالله او المعروف بالمعاصي الظاهرة لا يقال له سيد، بل يدعي باسمه المعروف: فلان، او: ابي فلان، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في عبد الله بن ابي: «ما فعل ابو الحباب؟»
 فاذا دعي بلقبه او باسمه او قيل فلان المدعو كذا وكذا فلا باس ويكفي هذا، اما ان يقال السيد فلان، او ياتي بما هو اعظم من ذلك، فلا يجوز لكونه فاسقا معروفا بالفسق ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
  ما حكم اللعن في رمضان
 س: ما حكم اللعن في رمضان؟
 الجواب: اللعن في رمضان وفي غيره محرم؛ لان الله جل وعلا اوجب علي عباده حفظ السنتهم مما حرم عليهم، قال سبحانه: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} () [ق: ] ، وقال: {وان عليكم لحافظين} () {كراما كاتبين} () {يعلمون ما تفعلون} () [الانفطار: ] .
 فالانسان مامور بحفظ لسانه وصيانة جوارحه عما حرم الله عليه، والرسول صلي الله عليه وسلم قال: «لعن المءمن كقتله» () فشبه اللعن بالقتل، وقال: «ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة» () «وليس المءمن 
 بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء» () .
 فالسب واللعان امر منكر وقال عليه الصلاة والسلام: «سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر» () .
 فالواجب علي المءمن حفظ اللسان، وهكذا المءمنة، يجب عليها حفظ اللسان عما حرم الله من السباب والكذب وقول الزور، سواء في رمضان او في غيره، لكن في رمضان يكون الاثم اشد، السب في رمضان او في ايام ذي الحجة يكون تحريمه اشد، والاثم اكبر، والا فاللعن محرم في جميع الاوقات، وجميع الاماكن، علي المءمن ان يحذر ما حرم الله في كل وقت; من شتم، ولعن، وقول الزور، وغير ذلك، لكن في مثل رمضان وفي ايام ذي الحجة يكون الاثم اكبر واشد. 
  حول كتاب الحصن الحصين
 س: يقول الساءل: قرات في كتيب اسمه الحصن الحصين من كلام رب العالمين ان من يقرا هذه الاية لا يموت في يومه، وفيه سبع ايات يقول عنها انها المنجيات، ثم ذكر بسم الله الرحمن الرحيم: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} () [التوبة: ] فما حكم ذلك؟
 الجواب: هذا ليس بصحيح، والحصن الحصين يجمع احاديث ضعيفة، واحاديث غير صحيحة، فلا يعتمد علي ما يذكر، بل لا بد من المراجعة، مراجعة الاحاديث من كتب الاصول، ومراجعة كلام اهل 
 العلم فيها حتي يعلم طالب العلم صحتها.
 
  حفظ الاوراق التي فيها ذكر الله بعيدا عن الامتهان
 س: يقول الساءل: بعض الناس يقومون بكتابة ايات قرانية، او بسم الله الرحمن الرحيم علي بطاقات الدعوة للزواج، او لغيرها من الاعمال، وقد ترمي في النفايات او تهان، او يداس عليها، او يلعب بها الاطفال، وهناك ايضا من يهين الاوراق التي فيها البسملة او ايات اخري. فنريد التوجيه في مثل هذا؟
 الجواب: الكاتب عليه ان يفعل المشروع، فاذا كتب رسالة او دعوة الي وليمة او غيرها، فانه يفعل المشروع يعني التسمية، واذا ذكر اية من القران لها مناسبة فلا باس وعلي من كتب اليه ان يحترم ذلك، والا يطرحها في محل القمامة، ولا في محل يستهان بها، فاذا استهان بها هو فهو الاثم.
 واما الكاتب فلا اثم عليه، وكان النبي عليه الصلاة والسلام يكتب في الرساءل بسم الله الرحمن الرحيم، وربما كتب بعض الايات.
 فالذي يكتب يستعمل ما هو مشروع في التسمية وذكر بعض الايات عند الحاجة والاحاديث، والذي يهين هذا الكتاب او هذه الرسالة هو الاثم، فعليه ان يحفظها او يحرقها او يدفنها اما ان يلقيها في الزبالات او يهينها الصبيان; او يتخذها لحفظ بعض الحاجات او ما اشبه ذلك، فهذا لا يجوز.
 
 وهكذا يفعل بعض الناس من جهة الجراءد والصحف، يتخذها سفرة للطعام او ملفات لحاجاته التي يذهب بها الي البيت، كل هذا لا يجوز، فهذه اهانة لها؛ لانه قد يكون فيها ايات واحاديث لرسول الله عليه الصلاة والسلام فلا يجوز هذا العمل بل هذه الصحف التي يحصل عليها اما ان يحفظها عنده في مكتبته، او في اي مكان، او يحرقها او يدفنها في محل طيب، وهكذا المصحف اذا تقطع ولم يبق صالحا للاستعمال، فانه يدفن في ارض طيبة، او يحرق كما حرق عثمان بن عفان رضي الله عنه المصاحف التي استغني عنها.
 وكثير من الناس ليس عندهم عناية بهذا الامر، فينبغي التنبه لهذا، فالصحف والرساءل التي ليس لها حاجة اما ان تدفن في ارض طيبة، واما ان تحرق، واما ان تتخذ لفاءف لبعض الحاجات، او سفرا للطعام او تلقي في النفايات فكل هذا منكر لا يجوز. والله المستعان.
 
  الاوراق التي عليها اسم الله او ايات
 س: احيانا نجد ايات مكتوبة علي ورق، ملقاة في الارض، واحيانا نريد ان نستغني عن اوراق فيها البسملة او ايات اخري، فهل يكفي تمزيقها، ام انها تحرق؟ واذا احرقت، فهل هناك حرج من تطاير الرماد؟
 الجواب: الواجب اذا كان هناك ايات في بعض الاوراق، او البسملة، او غير ذلك مما فيه ذكر الله، فالواجب ان يحرق او يدفن في ارض طيبة، اما القاءه في القمامة فهذا لا يجوز لان فيه اهانة لاسماء الله واياته، ولو مزقت; فقد تبقي كلمة الجلالة او الرحمن او غيرها من اسماء الله في
 
 بعض القطع، وقد تبقي بعض الايات في بعض القطع.
 والمقصود ان الواجب اما ان يحرق تحريقا كاملا واما ان يدفن في ارض طيبة، مثل المصحف الذي تمزق وقل الانتفاع به; يدفن في ارض طيبة، او يحرق، اما القاءه في القمامات، او في اسواق الناس او في الاحواش فلا يجوز.
 ولا يضر تطاير الرماد اذا احرق.  