

  CHECK [خطبة الكتاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونتوب اليه، ونعوذ به من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي الي التوحيد، الساعي بالنصح للقريب والبعيد، المحذر للعصاة من نار تلظي بدوام الوقيد، المبشر للمءمنين بدار لا ينفد نعيمها ولا يبيد، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، صلاة لا تزال علي كر الجديدين في تجديد، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد فبما اني رايت اقبال كثير من الناس علي القصاءد التي في كتبنا فعزمت علي جمع ما تيسر منها ومن غيرها، مما يحتوي علي حكم واحكام ومواعظ وفواءد واداب واخلاق فاضلات وقصص فيها عبر، وتزهيد فيما يفني وترغيب فيما يبقي وترهيب مما يضر عاجلا واجلا.
 وعزمت علي طبعها وقفا لله تعالي علي المسلمين كعادتنا في كتبنا راجيا من الله تعالي ان تكون سببا مباركا لحث الناس علي التمسك بكتاب الله والعمل به والاكثار من تلاوته وتدبره ودعوة الناس اليه والتمسك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعمل بها ودعوة الناس اليها.
 وتصحيح العقيدة التي هي اساس كل عمل والتذكير باليوم الاخر.
 والتحذير من الانهماك في الدنيا والاخلاد اليها وزينتها والانغماس في شهواتها وملاذها والتزود من العمل الصالح، وصيانة الوقت وسميتها مجموعة القصاءد الزهدية.

 ومن اراد طباعته وقفا لوجه الله تعالي لا يريد به عرضا من الدنيا فقد اذن له وجزاه الله عني وعن المسلمين خيرا. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 عبد العزيز بن محمد السلمان  «شعر لبعض الصالحين في مدح»
 «رب العزة تبارك وتعالي»
  AUTO يا فاطر الخلق البديع وكافلا ... رزق الجميع سحاب جودك هاطل
 يا مسبغ البر الجزيل ومسبل ال ... ستر الجميل عميم طولك طاءل
 يا عالم السر الخفي ومنجز ال ... وعد الوفي قضاء حكمك عادل
 عظمت صفاتك يا عظيم فجل ان ... يحصي الثناء عليك فيها قاءل
 الذنب انت له بمنك غافر ... ولتوبة العاصي بحلمك قابل
 رب يربي العالمين ببره ... ونواله ابدا اليهم واصل
 تعصيه وهو يسوق نحوك داءما ... مالا تكون لبعضه تستاهل
 متفضل ابدا وانت لجوده ... بقباءح العصيان منك تقابل
 واذا دجي ليل الخطوب واظلمت ... سبل الخلاص وخاب فيها الامل
 وايست من وجه النجاة فمالها ... سبب ولا يدنو لها متناول  ياتيك من الطافه الفرج الذي ... لم تحتسبه وانت عنه غافل
 يا موجد الاشياء من القي الي ... ابواب غيرك فهو غر جاهل
 ومن استراح بغير ذكرك او رجا ... احدا سواك فذاك ظل زاءل
 عمل اريد به سواك فانه ... عمل وان زعم المراءي باطل
 واذا رضيت فكل شء هين ... واذا حصلت فكل شء حاصل
 انا عبد سوء ابق كل علي ... مولاه اوزار الكباءر حامل
 قد اثقلت ظهري الذنوب وسودت ... صحفي العيوب وستر عفوك شامل
 ها قد اتيت وحسن ظني شافعي ... ووساءلي ندم ودمع ساءل
 فاغفر لعبدك ما مضي وارزقه تو ... فيقا لما ترضي ففضلك كامل
 وافعل به ما انت اهل جميله ... والظن كل الظن انك فاعل
 انتهي
 اخر:
  AUTO بذكرك يا مولي الوري نتنعم ... وقد خاب قوم عن سبيلك قد عموا  شهدنا يقينا ان علمك واسع ... فانت تري ما في القلوب وتعلم ...
 الهي تحملنا ذنوبا عظيمة ... اسانا وقصرنا وجودك اعظم
 سترنا معاصينا عن الخلق غفلة ... وانت ترانا ثم تعفو وترحم
 وحقك ما فينا مسء يسره ... صدودك عنه يل يخاف ويندم
 سكتنا عن الشكوي حياء وهيبة ... وحاجاتنا بالمقتضي تتكلم
 اذا كان ذل العبد بالحال ناطقا ... فهل يستطيع الصبر عنه ويكتم
 الهي فجد واصفح واصلح قلوبنا ... فانت الذي تولي الجميل وتكرم
 وانت الذي قريت قوما فوافقوا ... ووفقتهم حتي انابوا وسلموا
 وقلت استقاموا منة وتكرما ... فانت الذي قومتهم فتقوموا
 لهم في الدجي انس بذكرك داءما ... فهم في الليالي ساجدون وقوم
 نظرت اليهم نظرة بتعطف ... فغاشوا بها والناس سكري ونوم
 لك الحمد عاملنا بما انت اهله ... وسامح وسلمنا فانت المسلم
 انتهي  اخر:
  AUTO صرفت الي رب الانام مطالبي ... ووجهت وجهي نحوه وماربي
 الي الملك الاعلي الذي ليس فوقه ... مليك يرجي سيبه في المتاعب
 الي الصمد البر الذي فاض جوده ... وعم الوري طرا بجزل المواهب
 مقيلي اذا زلت بي النعل عاثرا ... واسمح غفار واكرم واهب
 فما زال يوليني الجميل تلطفا ... ويدفع عني في صدور النواءب
 ويرزقني طفلا وكهلا وقبلها ... جنينا ويحميني وبي المكاسب
 اذا اغلق الاملاك دوني قصورهم ... ونهنه عن غشيانهم زجر حاجب
 فزعت الي باب المهيمن طارقا ... مدلا انادي باسمه غير هاءب
 فلم الف حجابا ولم اخش منعة ... ولو كان سءلي فوق هام الكواكب
 كريم يلبي عبده كلما دعا ... نهارا وليلا في الدجي والغياهب
 ساساله ما شءت ان يمينه ... تسح دفاقا باللهي والرغاءب
 فحسبي ربي في الهزاهز ملجا ... وحرزا اذا خيفت سهام النواءب
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا خالقي عبدك الخاطي الحزين لقد ... اتاك منكسرا فاجبر لمنكسر
 مستغفرا من ذنوب لا عداد لها ... بعفوك الجم يا رحمن لا تذر
 فلا تدعني مليك العرش مطرحا ... بين النواءب والاسدام والغير
 حسبي لدي الموبقات الصم انت فلا ... نرجوا سواك لنيل السءل والوطر
 عليك ياذا العطا والمن معتمدي ... في كل خطب اتي بالغير والضرر
 فاغفر واكرم عبيدا ماله عمل ... من الصوالح يا رحمن في العمر
 لكنه تاءب مما جناه فقد ... اتاك مستغفرا يخشي من السقر
 فان رحمت علي من جاء مفتقرا ... فانت اهل به يا رب فاغتفر  وان تعذب فاني اهل ذاك وذا ... عدل قويم بلا لوم ولا نكر
 ثم الصلاة علي خير الخليقة من ... كفاه معجزة الشق في القمر
 واله الطيبين الطهر قاطبة ... وصحبه المكرمين السادة الغرر
 ما هبت الريح واهتز النبات بها ... وما تغنت حمام الايك في السحر
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا من اليه جميع الخلق يبتهلوا ... وكل حي علي رحماه يتكل
 يا من ناي فراي ما في القلوب وما ... تحت الثري وحجاب الليل منسدل
 يا من دنا فناي عن ان يحيط به ال ... افكار طرا او الاوهام والعلل
 انت المنادي به في كل حادثة ... وانت ملجا من ضاقت به الحيل
 انت الغياث لمن سدت مذاهبه ... انت الدليل لمن ضلت به السبل
 انا قصدناك والامال واقعة ... عليك والكل ملهوف ومبتهل
 فان غفرت فعن طول وعن كرم ... وان سطوت فانت الحاكم العدل
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا من يغيث الوري من بعد ما قنطوا ... ارحم عبادا اكف الفقر قد بسطوا  عودتهم بسط ارزاق بلا سبب ... سوي جميل رجاء نحوه انبسطوا ...
 وعدت بالفضل في ورد وفي صدر ... بالجود ان اقسطوا والحلم ان قسطوا
 عوارف ارتبطت شم الانوف بها ... وكل صعب بقيد الجود يرتبط
 يا من تعرف بالمعروف فاعترفت ... بجم انعامه الاطراف والوسط
 وعالما بخفيات الامور فلا ... وهم يجوز عليه لا ولا غلط
 عبد فقير بباب الجود منكسرا ... من شانه ان يوافي حين ينضغط
 مهما اتي ليمد الكف اخجله ... قباءح وخطايا امرها فرط
 يا واسعا ضاق خطو الخلق عن نعم ... منه اذا خطبوا في شكرها خبطوا
 وناشرا بيد الاجمال رحمته ... فليس يلحق منه مسرفا قنط
 ارحم عبادا بضنك العيش ما لهموا ... غير الدجنة لحف والثري بسط
 لكنهم من ذري علياك في نمط ... سام رفيع الذري ما فوقه نمط  ومن يكن بالذي يهواه مجتمعا ... فما يبالي اقام الحي ام شحطوا
 نحن العبيد وانت الملك ليس سوي ... وكل شء يرجي بعد ذا شطط
 انتهي
 اخر:
  AUTO ايا لاءمي مالي سوي البيت موضع ... اري فيه عزا انه لي انفع
 فراشي ونطعي فروتي فرجيتي ... لحافي واكلي ما يسد ويشبع
 ومركوبي الان الاتان ونجلها ... لاخلاق اهل الدين والعلم اتبع
 وقد يسر الله الكريم بفضله ... غني النفس مع شء به اتقنع
 اوفره للاهل خوفا يراهم ... عدو بعيش ضيق فيشنع
 واصبر في نفسي علي ما ينوبني ... واطلب عفو الله فالعفو اوسع
 وما دمت ارضي باليسير فانني ... غني لغير الله ما كنت اخضع
 وربي قد اتاني الصبر والغني ... عن الناس في هذا لي العز اجمع  وقد مر من عمري ثلاث اعدها ... وستون في روض من اللطف ارتع
 ووجهي من ذل التبذل مقفر ... مقل ومن عز القناعة موسع
 انتهي
 اخر:
  AUTO لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... ولا شء اعلا منك مجدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنوا الوجوه وتسجد
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 ومن لم تنازعه الخلاءق ملكه ... وان لم تفرده العباد فمفرد
 مليك السموات الشداد وارضها ... وليس بشء عن قضاه تاود
 هو الله باري الخلق، والخلق كلهم ... اماء له طوعا جميعا واعبد
 واني يكون الخلق كالخالق الذي ... يميت ويحيي داءبا ليس يهمد
 تسبحه الطير الجوانح في الخفا ... واذ هي في جو السماء تصعد
 ومن خوف ربي سبح الرعد فوقنا ... وسبحه الاشجار والوحش ابد  وسبحه النينان والبحر زاخرا ... وماطم من شء وما هو مقلد
 الا ايها القلب المقيم علي الهوي ... الي اي حين منك هذا التصدد
 عن الحق كالاعمي المميط عن الهدي ... وليس يرد الحق الا مفند
 وحالات دنيا لا تدوم لاهلها ... فبين الفتي فيها مهيب مسود
 اذ انقلبت عنه وزال نعيمها ... واصبح من ترب القبور يوسد
 وفارق روحا كان بين جنانه ... وجاور موتي ما لهم متردد
 فاي فتي قبلي رايت مخلدا ... له في قديم الدهر ما يتودد
 فلم تسلم الدنيا وان ظن اهلها ... بصحتها والدهر قد يتجرد
 الست تري فيما مضي لك عبرة ... فمه لا تكن يا قلب اعمي يلدد
 فكن خاءفا للموت والبعث بعده ... ولا تك ممن غره اليوم او غد
 فانك في دنيا غرور لاهلها ... وفيها عدو كاشح الصدر يوقد
 انتهي  اخر:
  AUTO يا نفس قد طاب في امهالك العمل ... فاستدركي قبل ان يدنو لك الاجل
 الي متي انت في لهو وفي لعب ... يغرك الخادعان الحرص والامل
 وانت في سكر لهو ليس يدفعه ... عن قلبك الناصحان العتب والعذل ...
 فزودي لطريق انت سالكة ... فيها فعما قليل ياتك المثل
 ولا يغرك ايام الشباب ففي ... اعقابها الموبقان الشيب والاجل
 يا نفس توبي من العصيان واجتهدي ... ولا يغرنك الابعاد والملل
 ثم احذري موقفا صعبا لشدته ... يغشي الوري المتلفان الحزن والوجل
 ويختم الفم والاعضاء ناطقة ... ويظهر المفصحان الخط والخطل
 ويحكم الله بين الخلق معدلة ... فتذكر الحالتان البر والزلل  اخر:
  AUTO لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلا ... تباركت تعطي من تشاء وتمنع
 الهي وخلاقي وسءلي وموءلي ... اليك لدي الاعسار واليسر افزع
 الهي لءن خيبتني وطردتني ... فمن ذا الذي عما احاذر ينفع
 الهي لءن جلت وجمت خطيءتي ... فعفوك عن ذنبي اجل واوسع
 الهي لءن اعطيت نفسي سءلها ... فها انا في روض الندامة ارتع
 الهي تري حالي وفقري وفاقتي ... وانت مناجاتي الخفية تسمع
 الهي فلا تقطع رجاءي ولا تزغ ... فءادي فلي في سيب جودك مطمع
 الهي اجرني من عذابك انني ... اسير ذليل خاءف لك اخضع
 الهي فانسني بتلقين حجتي ... اذا كان لي في القبر مثوي ومضجع  الهي لءن عذبتني الف حجة ... فحبل رجاءي منك لا يتقطع
 الهي اذقني طعم عفوك يوم لا ... بنون ولا مال هنالك ينفع
 الهي لءن لم ترعني كنت ضاءعا ... وان كنت ترعاني فلست اضيع
 الهي اذا لم تعف عن غير محسن ... فمن لمسء بالهوي يتمتع
 الهي لءن قصرت في طلب التقي ... فلست سوي ابواب فضلك اقرع
 الهي اقلني عثرتي وامح زلتي ... فاني مقر خاءف متضرع
 الهي لءن خيبتني وطردتني ... فما حيلتي يا رب ام كيف اصنع
 الهي حليف الحب بالليل ساهر ... يناجي ويبكي والغفول يهجع
 الهي لءن تعفو فعفوك منقذي ... واني يا رب الوري لك اخضع
 اخر:
  AUTO تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعلك تفلح
 ودن بكتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله تنجو وتربح
 وقل غير مخلوق كلام مليكنا ... بذلك دان الاتقياء وافصحوا  وقل يتجلي الله للخلق جهرة ... كما البدر لا يخفي وربك اوضح
 وليس بمولود وليس بوالد ... وليس له شبه تعالي المسبح
 وقد ينكر الجهمي هذا وعندنا ... بمصداق ما قلنا حديث مصحح
 رواه جرير عن مقال محمد ... فقل مثل ما قد قال في ذاك تنجح
 وقد ينكر الجهمي ايضا يمينه ... وكلتا يديه بالفواضل تفتح
 وقل ينزل الجبار في كل ليلة ... بلا كيف جل الواحد المتمدح
 الي طبق الدنيا يمن بفضله ... فتفرج ابواب السماء وتفتح
 يقول الا مستغفرا يلق غافرا ... ومستمنحا خيرا ورزقا فيمنح
 روي ذاك قوم لا يرد حديثهم ... الا خاب قوم كذبوهم وقبحوا
 وقل ان خير الناس بعد محمد ... وزيراه قدما ثم عثمان الارجح
 ورابعهم خير البرية بعدهم ... علي حليف الخير بالخير ممنح
 وانهموا والرهط لا شك فيهم ... علي نجب الفردوس بالخلد تسرح
 سعيد وسعد وابن عوف وطلحة ... وعامر فهر والزبير الممدح
 وقل خير قول في الصحابة كلهم ... ولا تك طعانا تعيب وتجرح
 فقد نطق الوحي المبين بفضلهم ... وفي الفتح اي للصحابة تمدح
 وبالقدر المقدور ايقن فانه ... دعامة عقد الدين والدين افيح
 ولا تنكرون جهلا نكيرا ومنكرا ... ولا الحوض والميزان انك تنصح
 وقل يخرج الله العظيم بفضله ... من النار اجسادا من الفحم تطرح
 علي النهر في الفردوس تحيا بماءه ... كحب جميل السيل اذ جاء يطفح
 وان رسول الله للخلق شافع ... وان عذاب القبر بالحق موضح  ولا تكفرن اهل الصلاة وان عصوا ... فكلهم يعصي وذو العرش يصفح
 ولا تعتقد راي الخوارج انه ... مقال لمن يهواه يردي ويفضح
 ولا تك مرجيا لعوبا بدينه ... الا انما المرجي بالدين يمزح
 وقل انما الايمان قول ونية ... وفعل علي قول النبي مصرح
 وينقص طورا بالمعاصي وتارة ... بطاعته ينمي وفي الوزن يرجح ...
 ودع عنك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله ازكي وارجح
 ولا تك من قوم تلهوا بدينهم ... فتطعن في اهل الحديث وتقدح
 اذا ما اعتقدت الدهر يا صاح هذه ... فانت علي خير تبيت وتصبح
 انتهي
 اخر:
  AUTO القلب اعلم يا عذول بداءه ... ما غير داء الذنب من ادواءه
 والذنب اولي ما بكاه اخو التقي ... واحق منك بجفنه وبماءه
 فومن احب لاعصين عواذلي ... قسما به في ارضه وسماءه
 من ذا يلوم اخا الذنوب اذا بكي ... ان الملامة فيه من اعداءه
 فوحق من خاف الفءاد وعيده ... ورجا مثوبته وحسن جزاءه
 ما كنت ممن يرتضي حسن الثنا ... ببديع نظمي في مديح سواءه
 من ذا الذي بسط البسيطة للوري ... فرشا وتوجها بسقف سماءه
 من ذا الذي جعل النجوم ثواقبا ... يهدي بها السارين في ظلماءه
 من ذا اتي بالشمس في افق السما ... تجري بتقدير علي ارجاءه
 اسواه سواها ضياء نافعا ... لا والذي رفع السما ببناءه
 من اطلع القمر المنير اذا دجي ... ليل فشابه صبحه  بضياءه
 من طول الايام عند مصيفها ... واتت قصارا عند فصل شتاءه  من ذا الذي خلق الخلاءق كلها ... وكفي الجميع ببره وعطاءه
 وادر للطفل الرضيع معاشه ... من امه يمتص طيب غذاءه
 يا ويح من يعصي الاله وقد راي ... احسانه بنواله ونداءه
 وراي مساكن من عصي ممن خلا ... خلوا تصيح البوم في ارجاءه
 ودع الجبابرة الاكاسرة الالي ... وانظر لمن شاهدت في علواءه
 كم شاهدت عيناك من ملك غدا ... يختال بين جيوشه ولواءه
 ملات له الدنيا كوءسا حلوة ... وسقته مر السم في حلواءه
 ما طلق الدنيا اختيارا انما ... هي طلقته ومتعته بداءه
 جعلت له الاكفان كسوة عدة ... واللحد سكناه وبيت بلاءه
 ويضمه لا مشفقا في ضمه ... حتي تكون حشاه في احشاءه ...
 وهناك يغلق لحده عن اهله ... بحجارة وبطينة وبماءه
 ويزوره الملكان قصد سءاله ... عن دينه لا عن سءال سواءه
 فاذا اجاب ب «لست» ادري اقبلا ... ضربا له في وجهه وقفاءه
 ويري منازله بقعر جهنم ... ويقيم في ضيق لطول عناءه
 يا رب ثبتنا بقول ثابت ... عند امتحان العبد تحت ثراءه
 انا مءمن بالله ثم برسله ... وبكتبه وببعثه ولقاءه
 ثم الصلاة علي الرسول محمد ... والال اهل البيت اهل كساءه
 انتهي
 اخر:
  AUTO تبين ثغر الفجر لما تبسما ... فسبحان من في الذكر بالفجر اقسما
 فصل علي المبعوث للخلق رحمة ... عسي شملتنا او لعل وربما  كما شملت ال الرسول وصحبه ... فاكرم بهم الا وصحبا واعظما
 اتي بالهدي نورا الينا ونعمة ... وقد كان وجه الكون بالشرك مظلما
 فجلي بانوار الهدي كل ظلمة ... واطلع في الافاق للدين انجما
 اتي بكتاب اعجز الخلق لفظه ... فكل بليغ عذره صار ابكما
 تحدي به اهل البلاغة كلهم ... فلم يفتحوا فيما يعارضه فما
 حوي كل برهان علي كل مطلب ... ويعرف هذا كل من كان افهما
 واخبر فيه عن عواقب من عصي ... بان له بعد الممات جهنما
 وعمن اطاع الله ان له غدا ... نعيما به ما تشتهي النفس كلما
 محمد المبعوث للخلق رحمة ... فصل عليه ما حييت مسلما
 واسري به نحو السموات ربه ... واركبه ظهر البراق واكرما
 وقد فتحت ابوابها لصعوده ... فما زال يرقي من سماء الي سما  ولاقي بها قوما من الرسل كلهم ... يقول له يا مرحبا حين سلما
 وكان به فرض الصلاة وحبذا ... تردده بين الكليم مكلما
 وصيرها من بعد خمسين خمسة ... فروضا وامر الله قد كان مبرما
 وعاد الي بيت ام هانء مخبرا ... لها بالذي قد كان منه ومعلما
 فخافت عليه ان يكذبه الملا ... ويزداد من في قلبه مرض عمي ...
 فجاء الي البيت العتيق فاخبر ال ... عباد فمنهم من بتكذيبه رمي
 وكان به الصديق خير مصدق ... فصدق خير الرسل من خبر السما
 محمدا المبعوث للخلق رحمة ... فصل عليه ما حييت مسلما
 وقم حامدا لله في كل حالة ... تجد حمده في يوم حشرك مغنما
 وصل علي المبعوث للخلق رحمة ... محمد المختار والال كلما
 سري البرق من ارجاء مكة او سري ... نسيم علي زهر الربي متبسما  ورض علي الاصحاب اصحاب احمد ... وكن لهم في كل حين معظما
 انتهي
 ومما قيل في الحث علي التمسك بالقران الكريم ما قاله الصنعاني:
  AUTO وليس اغتراب الدين الا كما تري ... فهل بعد هذا الاغتراب اياب
 ولم يبق للراجي سلامة دينه ... سوي عزلة فيها الجليس كتاب
 كتاب حوي كل العلوم وكل ما ... حواه من العلم الشريف صواب
 فان رمت تاريخا رايت عجاءبا ... تري ادما اذ كان وهو تراب
 ولاقيت هابيلا قتيل شقيقه ... يواريه لما ان اراه غراب
 وتنظر نوحا وهو في الفلك قد طغي ... علي الارض من ماء السماء عباب
 وان شءت كل الانبياء وقومهم ... وما قال كل منهمو واجابوا
 وجنات عدن حورها ونعيمها ... ونارا بها للمشركين عذاب  فتلك لارباب التقاء وهذه ... لكل شقي قد حواه عقاب
 وان ترد الوعظ الذي ان عقلته ... فان دموع العين عنه جواب
 تجده وما تهواه من كل مشرب ... وللروح منه مطعم وشراب
 وان رمت ابراز الادلة في الذي ... تريد فما تدعو اليه تجاب
 تدل علي التوحيد فيه قواطع ... بها قطعت للملحدين رقاب
 وما مطلب الا وفيه دليله ... وليس عليه للذكي حجاب
 وفيه الدواء من كل داء فثق به ... فوالله ما عنه ينوب كتاب
 يريك صراطا مستقيما وغيره ... مفاوز جهل كلها وشعاب
 يزيد علي مر الجديدين جدة ... فالفاظه مهما تلوت عذاب
 واياته في كل حين طرية ... وتبلغ اقصي العمر وهي كعاب ...
 وفيه هدي للعاملين ورحمة ... وفيه علوم جمة وثواب

  CHECK [وبالتدبر والترتيل فاتل كتاب الله]
 في الحث علي كتاب الله وتدبره وتفهمه والعمل به: ... في الحث علي كتاب الله وتدبره وتفهمه والعمل به:
 وبالتدبر والترتيل فاتل كتا ... ب الله لا سيما في حندس الظلم
 حكم براهينه واعمل بمحكمه ... حلا وحظرا وما قد حده اقم
 واطلب معانيه بالنقل الصريح ولا ... تخض برايك واحذر بطش منتقم
 فيما علمت بمحض النقل منه فقل ... وكل الي الله معني كل منبهم
 ثم المرا فيه كفر فاحذرنه ولا ... يستهوينك اقوام بزيغهم
 وعن مناهيه كن يا صاح منزجرا ... والامر منه بلا ترداد فالتزم
 وما تشابه فوض للاله ولا ... تخض فخوضك فيه موجب النقم
 ولا تطع قول ذي زيغ يزخرفه ... من كل مبتدع في الدين متهم
 حيران ضل عن الحق المبين فلا ... ينفك منحرفا معوج لم يقم  هو الكتاب الذي من قام يقرءه ... كانما خاطب الرحمن بالكلم
 هو الصراط هو الحبل المتين هو ال ... ميزان والعروة الوثقي لمعتصم
 هو البيان هو الذكر الحكيم هو الت ... تفصيل فاقنع به في كل منبهم
 هو البصاءر والذكري لمدكر ... هو المواعظ والبشري لغير عمي
 هو المنزل نورا بينا وهدي ... وهو الشفاء لما في القلب من سقم
 لكنه لاولي الايمان اذ عملوا ... بما اتي فيه من علم ومن حكم
 اما علي من تولي عنه فهو عمي ... لكونه عن هداه المستنير عمي
 فمن يقمه يكن يوم المعاد له ... خير الامام الي الفردوس والنعم
 كما يسوق اولي الاعراض عنه الي ... دار المقامع والانكال والالم
 وقد اتي النص في الطولين انهما ... ظلا لتاليهما في موقف الغمم  وانه في غد ياتي لصاحبه ... مبشرا وحجيجا عنه ان يقم
 والملك والخلد يعطيه ويلبسه ... تاج الوقار الاله الحق ذو الكرم 
 يقال اقرا ورتل وارق في غرف ال ... جنات كي تنتهي للمنزل النعم
 وحلتان من الفردوس قد كسيت ... لوالديه لها الاكوان لم تقم
 قالا بماذا كسيناها فقيل بما ... اقراتما ابنكما فاشكر لذي النعم
 كفي وحسبك بالقران معجزة ... دامت لدينا دواما غير منصرم ...
 لم يعتره قط تبديل ولا غير ... وجل في كثرة الترداد عن سام
 مهيمنا عربيا غير ذي عوج ... مصدقا جاء في التنزيل في القدم
 فيه التفاصيل للاحكام مع نبا ... عما سياتي وعن ماض من الامم
 فانظر قوارع ايات المعاد به ... وانظر قص عن عاد وعن ارم  وانظر به شرح احكام الشريعة هل ... تري بها من عويص غير منفصم
 ام من صلاح ولم يهد الانام له ... ام باب هلك ولم يزجر ولم يلم
 ام كان يغني نقيرا عن هدايته ... جميع ما عند اهل الارض من نظم
 اخباره عظة امثاله عبر ... وكله عجب سحقا لذي صمم
 لم تلبث الجن اذ اصغت لتسمعه ... ان بادروا نذرا منهم لقومهم
 الله اكبر ما قد حاز من عبر ... ومن بيان واعجاز ومن حكم
 والله اكبر اذ اعيت بلاغته ... وحسن تركيبه للعرب والعجم
 كم ملحد رام ان يبدي معارضة ... فعاد بالذل والخسران والرغم
 هيهات بعدا لما راموا وما قصدوا ... وما تمنوا لقد باءوا بذلهم
 خابت امانيهم شاهت وجوههم ... زاعت قلوبهم عن هديه القيم  كم قد تحدي قريشا في القديم وهم ... اهل البلاغة بين الخلق كلهم
 بمثله وبعشر ثم واحدة ... فلم يروموا اذ ذا الامر لم يرم
 الجن والانس لم ياتوا لو اجتمعوا ... بمثله ولو انضموا لمثلهم
 اني وكيف ورب العرش قاءله ... سبحانه جل عن شبه له وسمي
 ما كان خلقا ولا فيضا تصوره ... نبينا لا ولا تعبير ذي نسم
 بل قاله ربنا قولا وانزله ... وحيا علي قلبه المستيقظ الفهم
 والله يشهد والاملاك شاهدة ... والرسل مع مءمني العربان والعجم
 انتهي
 «قصيدة في غربة الاسلام واهمال نصره» ...
 «ممن ينتسب اليه»
  AUTO لهفي علي الاسلام من اشياعه ... لهفي علي القران والايمان
 لهفي عليه تنكرت اعلامه ... الا علي الخريت في ذا الشان  لهفي عليه اصبحت انواره ... محجوبة عن سالك حيران ...
 لهفي عليه اصبحت انصاره ... في قلة في هذه الازمان
 لهفي عليه اهله في غربة ... اضحوا وهم في الاهل والاوطان
 لهفي عليهم اصبحوا في ضيعة ... انوارهم تخفي علي العميان
 لهفي عليهم كم لنا قد اخلصوا ... في النصح لو كانت لنا اذنان
 لهفي علي من يجلبون عليهمو ... بالنصح كل اذي وكل هوان
 لهفي علي من هم مصابيح الهدي ... ما بيننا لو تبصر العينان
 لهفي عليهم اوجدوا في امة ... قنعت من الاسلام بالعنوان
 لا يعرف المعروف فيما بيننا ... والنكر مالوف بلا نكران
 خذلت ذوي النصح الصحيح واصبحت ... عونا لكل مضلل فتان
 يا ويح قوم لا يميز جلهم ... ذا الحق من ذي دعوة البطلان  فتصدر الجهال والضلال في ... هم بادعاء العلم والعرفان
 من كل من يختال في فضاضه ... فدم ثقيل واسع الاردان
 متقمش من هذه الاوضاع وال ... اراء امعة بلا فرقان
 يبدي التمشدق في المحافل كي يري ... للناس ذا علم وذا اتقان
 تبا له من جاهل متعالم ... متسلط بولاية السلطان
 رفعت خسيسته المناصب فازدري ... اهل الهدي والعلم والايمان
 ليس الترفع بالمناصب رفعة ... بالعلم والتقوي علو الشان
 ترك المنابر من يقوم بحقها ... من كل ذي لسن وذي عرفان
 ونزا عليها سفلة يا ليتهم ... قد ادرجوا من قبل في الاكفان
 خطبوا التفرق فوقها ولطالما ... خطبت عليها الفة الاخوان  كم يامرون بمحدثات فوقها ... تقضي علي سنن سنن حسان
 تبكي المنابر منهمو وتود لو ... تندك تحتهمو الي الاركان
 ما عندهم بالامر الاول خبرة ... بل نقل اراء او استحسان
 ثكلتهم الاباء ان حياتهم ... موت لسنة خاتم الاديان
 جهلوا كتاب الله وهو نجاتهم ... وهدي النبي مبين القران
 وجفوا مناهج خير اسلاف لهم ... في التعلم والتقوي وفي الاتقان
 لا يرجعون لاية او سنة ... او سيرة الماضين بالاحسان ...
 بل يرجعون لراي من القوا لهم ... بازمة التقليد والارسان
 وكذاك يرجع من تصوف فيهمو ... للذوق او لتخيل شيطاني
 فالاولون اتوا باحكام لنا ... فيها مخالف سنة وقران  والاخرون اتوا لنا بطراءق ... غير الطريق الاقوم القراني
 ومحصل الطرق التي جاءوا بها ... اوضاع سوء ردها الوحيان
 وكذا رءوسهم الطغاة فانهم ... لم يرفعوا راسا بذا الفرقان
 ما حكموا فيهم شراءع دينهم ... والعدل فيها قاءم الاركان
 بل حكموا في الناس اراء لهم ... من وحي شيطان اخي طغيان
 ويح الشريعة من مشايخ جبة ... واللابسين لنا مسوك الضان
 غزوا الوري بالزي والسمت الذي ... يخفي مخازي الجهل والعصيان
 ورءوس سوء لا اهتمام بهم بدي ... ن قام او قد خر للاذقان
 ولربما ابدوا عنايتهم به ... بسياسة تخفي علي الانسان
 تعسا لمن اضحي يتابع قول من ... بخس الهدي ومزية الاذهان
 تركوا هداية ربهم ورسولهم ... هذا وربك غاية الخذلان  حرموا هداية دينهم وعقولهم ... هذا وربك غاية الخسران
 تركوا هداية ربهم فاذا بهم ... غرقي من الاراء في طوفان
 وتفرقوا شيعا بها عن نهجه ... من اجلها صاروا الي شنان
 كل يري رايا وينصر قوله ... وله يعادي ساءر الاخوان
 ولو انهم عند التنازع وفقوا ... لتحاكموا لله دون توان
 ولاصبحوا بعد الخصام احبة ... غيظ العدا ومذلة الشيطان
 لكنهم اذ اثروا وادي تخي ... يب اصبحوا اعداء هذا الشان
 فالمقتدي بالوحي في اعماله ... يلقي الاذي منهم وكل هوان
 لعدوله عن اخذه بمذاهب ... في الراي ما قامت علي برهان
 جعلوا مذاهبهم مسيطرة علي ... فهم الحديث ومنزل القران
 ذادوا ذوي الالباب عن فقه الكتا ... ب وفقه سنة صاحب التبيان  وغدت شريعتنا بموجب قولهم ... منسوخة في هذه الازمان
 حجبوا محاسنها بتاويلاتهم ... فغدت من الاراء في خلقان ...
 ولو انها برزت مجردة لها ... م الاذكياء بحسنها الفتان
 لكنهم قاموا حواءل دونها ... كالاوصياء لقاصر الصبيان
 ما عندهم عند التناظر حجة ... اني بها لمقلد حيران
 لا يفزعون الي الدليل وانما ... في العجز مفزعهم الي السلطان
 لا عجب اذ ضلوا هداية دينهم ... ان يرجعوا للجهل والعصيان
 ها قد غلوا في الاولياء وقبورهم ... اضحت يحج لها من البلدان
 وبنوا علي تلك القبور مساجدا ... والنص جاء لهم بلعن الباني
 وكذا عليها اسرجوا واللعن جا ... في الفعل ذا ايضا مع البنيان
 وكذاك قد صنعوا لها الاقفاص تو ... ضع فوقها في غاية الاتقان  يكسونها بمطارف منقوشة ... قد كلفتهم باهظ الاثمان
 بل عند راس القبر تلقي نصبه ... قد عمموها عمة الشيخان
 ولسوف ان طال الزمان بهم تري ... ولها يدان تليهما الرجلان
 ودعوهموا شفعاءهم ايضا كما ... قد كان يزعم عابدو الاوثان
 وتقربوا لهمو بتسييب السوا ... ءب والنذور وساءر القربان
 وتمسحوا بقبورهم وستورهم ... وكذاك بالاقفاص والجدران
 واذا رايتهمو هناك تراهمو ... متخشعين كاخبث العبدان
 ما عندهم هذا الخشوع اذا همو ... صلوا لربهم العظيم الشان
 واستنجدوا بهمو لما قد نابهم ... ناسين فاطر هذه الاكوان
 ودعوهمو برا وبحرا لا كمن ... خصوا الدعاء بربهم في الثاني
 فهمو بهذا الوجه قد زادوا علي ... من اشركوا في غابر الازمان  تركوا دعاء الحي جل جلاله ... لدعاء اموات بلا حسبان
 واليهمو جعلوا التصرف في الوري ... فهمو مغيث الساءل الحيران
 فكانهم ارجي لهم من ربهم ... وعليهمو احني من الرحمن
 فكانهم وكلاءه في خلقه ... سبحانه عن افك ذي بهتان
 وكانهم حجاب رحمة ربهم ... هم قاسموها بينهم بوزان
 يا قوم لا غوث يكون مغيثكم ... ان المغيث الله للانسان
 يا قوم فادعوا الله لا تدعوا الوري ... انتم وهم بالفقر موسومان ...
 ما بالكم لم تخلصوا توحيدكم ... توحيدكم والشرك مفترنان
 ها انتمو اشبهتمو من قبلكم ... في شركهم بعبادة الديان
 ان كان هذا الفعل لا يسمونه ... بعبادة فهي اسمه القراني
 معني العبادة ثابت متحقق ... في فعلكم شرعا وعرف لسان  ان الدعاء عبادة بل مخها ... قد قال ذا من جاء بالفرقان
 فاذا زعمتم انهم شفعاءكم ... تتوسلون بهم الي الرحمن
 فالجاهلية كان هذا زعمهم ... ايضا وقد نسبوا الي الكفران
 ما كان اهل الشرك يعتقدونهم ... خلقوهمو يا جاهل القران
 والله ما شرع التوسل للوري ... الا بطاعته مع الايمان
 والفعل ليس بطاعة حتي يجي ... امر به شرعا الي الانسان
 والعاملون علي وفاق الامر لا ... يعدونه بالزيد والنقصان
 والعاملون بمقتضي اهواءهم ... هم مءثرون لطاعة الشيطان
 هل ما فعلتم جاءكم امر به ... من ربكم عن صاحب التبيان
 او هل اتي من قدوة في الدين من ... صحب النبي وتابع الاحسان
 وهنا لكم عندي نصيحة مخلص ... لا يمتري فيما يقول اثنان  ان تاخذوا بالاحتياط لامركم ... قبل الخلود بموقد النيران
 ان كان ما تاتون ليس بواحب ... والشرك مخشي لدي الاتيان
 فالابتعاد عن المخوف مقدم ... عقلا علي الاقدام للانسان
 انتهي
  AUTO خاتمة ونداء للعلماء
 يا معشر العلماء لبوا دعوة ... تعلي مقامكو علي كيوان
 يا معشر العلماء هبوا هبة ... قد طال نومكمو الي ذا الان
 يا معشر العلماء قوموا قومة ... لله تعلي كلمة الايمان
 يا معشر العلماء عزمة صادق ... متجرد لله غير جبان
 يا معشر العلماء انتم ملتجا ... للدين عند تفاقم الحدثان
 يا معشر العلماء كونوا قدوة ... للناس في الاسلام والاحسان
 يا معشر العلماء انتم حجة ... للناس فادعوهم الي القران ...

 يا معشر العلماء ان سكوتكم ... من حجة الجهال كل زمان
 يا معشر العلماء لا تتخاذلوا ... وتعاونوا في الحق لا العدوان
 وتجردوا لله من اهواءكم ... ودعوا التنافس في الحطام الفاني
 وتعاقدوا وتعاهدوا ان تنصروا ... متعاضدين شريعة الرحمن
 كونوا بحيث يكون نصب عيونكم ... نصر الكتاب وسنة الايمان
 قد فرقتنا كثرة الاراء اذ ... صرنا نشايعها بلا برهان
 ومن اجلها صرنا يعادي بعضنا ... بعضا بلا حق ولا ميزان
 وغدت اخوة ديننا مقطوعة ... والظلم معروف عن الانسان
 والله الف بيننا في دينه ... وعلي التفرق عاب في القران
 عودوا بنا لسماحة الدين الذي ... كنا به في عزة وصيان
 عودوا لما كانت عليه من الهدي ... اسلافكم في سالف الازمان

  CHECK [هذا وللمتمسكين بسنة المختار]
 فاليكمو تتطلع الانظار في ... توحيد كلمتنا علي الايمان
 فالله ينصر من يقوم بنصره ... والله يخذل ناصر الشيطان
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي:
 هذا وللمتمسكين بسنة ال ... مختار عند فساد ذي الازمان
 اجر عظيم ليس يقدر قدره ... الا الذي اعطاه للانسان
 فروي ابو داود في سنن له ... ورواه ايضا احمد الشيباني
 اثرا تضمن اجر خمسين امرا ... من صحب احمد خيرة الرحمن
 اسناده حسن ومصداق له ... في مسلم فافهمه بالاحسان
 ان العبادة وقت هرج هجرة ... حقا الي وذاك ذو برهان
 هذا فكم من هجرة لك ايها الس ... سني بالتحقيق لا بامان
 هذا وكم من هجرة لهم بما ... قال الرسول وجاء في القران  ولقد اتي مصداقه في الترمذي ... لمن له اذنان واعيتان
 في اجر محيي سنة ماتت فذا ... ك مع الرسول رفيقه بجنان
 هذا ومصداق له ايضا اتي ... في الترمذي لمن له عينان
 تشبيه امته بغيث اول ... منه واخره فمشتبهان
 فلذاك لا يدري الذي هو منهما ... قد خص بالتفضيل والرجحان ...
 ولقد اتي اثر بان الفضل في الط ... رفين اعني اولا والثاني
 والوسط ذو ثبج فاعوج هكذا ... جاء الحديث وليس ذا نكران
 ولقد اتي في الوحي مصداق له ... في الثلتين وذاك في القران
 اهل اليمين فثلة من مثلها ... والسابقون اقل في الحسبان
 ما ذاك الا ان تابعهم هم ال ... غرباء ليست غربة الاوطان
 لكنها والله غربة قاءم ... بالدين بين عساكر الشيطان  فلذاك شبههم به متبوعهم ... في الغربتين وذاك ذو تبيان
 لم يشبهوهم في جميع امورهم ... من كل وجه ليس يستويان
 فانظر الي تفسيره الغرباء بال ... محيين سنته بكل زمان
 طوبي لهم والشوق يحدوهم الي ... اخذ الحديث ومحكم القران
 طوبي لهم لم يعبءوا بنحاتة ال ... افكار او بزبالة الاذهان
 طوبي لهم ركبوا علي متن العزا ... ءم قاصدين لمطلع الايمان
 طوبي لهم لم يعبءوا شيءا بذي ال ... اراء اذ اغناهم الوحيان
 طوبي لهم وامامهم دون الوري ... من جاء بالايمان والفرقان
 والله ما اءتموا بشخص دونه ... الا اذا ما دلهم ببيان
 في الباب اثار عظيم شانها ... اعيت علي العلماء في الازمان
 اذ اجمع العلماء ان صحابة ال ... مختار خير طواءف الانسان  ذا بالضرورة ليس فيه الخلف بي ... ن اثنين ما حكيت به قولان
 فلذاك ذي الاثار اعضل امرها ... وبغوا لها التفسير بالاحسان
 فاسمع اذا تاويلها وافهمه لا ... تعجل برد منك او نكران
 ان البدار برد شء لم تحط ... علما به سبب الي الحرمان
 والفضل منه مطلق ومقيد ... وهما لاهل الفضل مرتبتان
 والفضل ذو التقييد ليس بموجب ... فضلا علي الاطلاق من انسان
 لا يوجب التقييد ان يقضي له ... بالاستواء فكيف بالرجحان
 اذ كان ذو الاطلاق حاز من الفضا ... ءل فوق ذي التقييد بالاحسان
 فاذا فرضنا واحدا قد حاز نو ... عا لم يحزه فاضل الانسان
 لم يوجب التخصيص من فضل علي ... ه ولا مساواة ولا نقصان ...
 ما خلق ادم باليدين بموجب ... فضلا علي المبعوث بالقران  وكذا خصاءص من اتي من بعده ... من كل رسل الله بالبرهان
 فمحمد اعلاهم فوقا وما ... حكمت لهم بمزية الرجحان
 فالحاءز الخمسين اجرا لم يحز ... ها في جميع شراءع الايمان
 هل حازها في بدر او احد او ال ... فتح المبين وبيعة الرضوان
 بل حازها اذ كان قد عدم المعي ... ن وهم فقد كانوا اولي اعوان
 والرب ليس يضيع ما يتحمل ال ... متحملون لاجله من شان
 فتحمل العبد الوحيد رضاه مع ... فيض العدو وقلة الاعوان
 مما يدل علي يقين صادق ... ومحبة وحقيقة العرفان
 يكفيه ذلا واغترابا قلة ال ... انصار بين عساكر الشيطان
 في كل يوم فرقة تغزوه ان ... ترجع يوافيه الفريق الثاني
 فسل الغريب المستضام عن الذي ... يلقاه بين عدي بلا حسبان  هذا وقد بعد المدي وتطاول ال ... عهد الذي هو موجب الاحسان
 ولذاك كان كقابض جمرا فسل ... احشاءه عن حر ذي النيران
 والله اعلم بالذي في قلبه ... يكفيه علم الواحد المنان
 في القلب امر ليس يقدر قدره ... الا الذي اتاه للانسان
 بر وتوحيد وصبر مع رضا ... والشكر والتحكيم للقران
 سبحان قاسم فضله بين العبا ... د فذاك مولي الفضل والاحسان
 فالفضل عند الله ليس بصورة ال ... اعمال بل بحقاءق الايمان
 وتفاضل الاعمال يتبع ما يقو ... م بقلب صاحبها من البرهان
 حتي يكون العاملان كلاهما ... في رتبة تبدو لنا بعيان
 هذا وبينهما كما بين السما ... والارض في فضل وفي رجحان
 ويكون بين ثواب ذا وثواب ذا ... رتب مضاعفة بلا حسبان  هذا عطاء الرب جل جلاله ... وبذاك تعرف حكمة الرحمن
 انتهي
 هذه قصيدة لبعضهم فيها غلو صلحنا ما فيها من الغلط الاعتقادي ...
 وجعلنا علي ما فيه تصليح اقواسا
  AUTO تيقض لنفس عن هداها تولت ... وبادر ففي التاخير اعظم خشية
 فحتام لا تلوي لرشد عنانها ... وقد بلغت من غيها كل بغية
 وامارة بالسوء لوامة لمن ... نهاها فليست للهدي مطمءنة
 اذا ازمعت امرا فليس يردها ... عن الفعل اخوان التقي والمبرة
 وان مر فعل الخير في بالها انثني ... ابو مرة يثنيه في كل مرة
 ولي قدم لو قدمت لظلامة ... لطارت ولو اني دعيت لقربة
 لكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وقاءلة لما رات ما اصابني ... وما انا فيه من لهيب وزفرتي
 رويدك لا تقنط وان كثر الخطا ... ولا تياسن من نيل روح ورحمة
 مع العسر يسر والتصبر نصرة ... ولا فرج الا بشدة ازمة
 «وكم عامل اعمال اهل جهنم ... فلما دعي المولي اعيد لجنة»
 فقلت لها جوزيت خيرا علي الذي ... منحت من البشري وحسن النصيحة
 فهل من سبيل للنجاة من الردي ... وما حيلتي في ان تفرج كربتي
 «فقالت فطب نفسا وقم متوجها ... لربك تسلم من بوار وخيبة»
 «فكم ايس من رحمة الله فالتجا ... اليه فحطت عنه كل خطيءة»
 «فديتك فاقصده بذل فانه ... يقيل بني الزلات من كل عثرة»
 «اذا ما اتوه تاءبين من الذي ... جنوه من الاثام توبة مخبت»
 وصل الهي كل يوم وليلة ... علي احمد المختار ازكي البرية
 انتهي  اخر:
  AUTO ايا لاهيا في غمرة الجهل والهوي ... صريعا علي فرش الردي يتقلب
 تامل هداك الله ما ثم وانتبه ... فهذا شراب القوم حقا يركب
 وتركيبه في هذه الدار ان تفت ... فليس له بعد المنية مطلب
 فيا عجبا من معرض عن حياته ... وعن حظه العالي ويلهو ويلعب ...
 ولو علم المحروم اي بضاعة ... اضاع لامسي قلبه يتلهب
 فان كان لا يدري فتلك مصيبة ... وان كان يدري فالمصيبة اصعب
 بلي سوف يدري حين ينكشف الغطا ... ويصبح مسلوبا ينوح ويندب
 وتعجب ممن باع شيءا بدون ما ... يساوي بلا علم وامرك اعجب
 لانك قد بعت الحياة وطيبها ... بلذة حلم عن قليل سيذهب
 فهلا عكست الامرا ان كنت حازما ... ولكن اضعت الحزن والحكم يغلب
 تصد وتناي عن حبيبك داءما ... فاين عن الاحباب ويحك تذهب  ستعلم يوم الحشر اي تجارة ... اضعت اذا تلك الموازين تنصب
 انتهي
 اخر:
  AUTO ذنوبك يا مغرور تحصي وتحسب ... وتجمع في لوح حفيظ وتكتب
 وقلبك في سهو ولهو وغفلة ... وانت علي الدنيا حريص معذب
 تباهي بجمع المال من غير حله ... وتسعي حثيثا في المعاصي وتذنب
 اما تذكر الموت المفاجيك في غد ... اما انت من بعد السلامة تعطب
 اما تذكر القبر الوحيش ولحده ... به الجسم من بعد العمارة يخرب
 اما تذكر اليوم الطويل وهو له ... وميزان قسط للوفاء سينصب
 تروح وتغدو في مراحك لاهيا ... وسوف باشراك المنية تنشب
 تعالج نزع الروح من كل مفصل ... فلا راحم ينجي ولا ثم مهرب
 وغمضت العينان بعد خروجها ... وبسطت الرجلان والراس يعصب
 وقاموا سراعا في جهازك احضروا ... حنوطا واكفانا وللماء قربوا  وغاسلك المحزون تبكي عيونه ... بدمع غزير واكف يتصبب
 وكل حبيب لبه متحرق ... يحرك كفيه عليك ويندب
 وقد نشروا الاكفان من بعد طيها ... وقد بخروا منشورهن وطيبوا
 والقوك فيما بينهن وادرجوا ... عليك مثاني طيهن وعصبوا
 وفي حفرة القوك حيران مفردا ... تضمك بيداء من الارض سبسب
 اذا كان هذا حالنا بعد موتنا ... فكيف يطيب اليوم اكل ومشرب؟!
 وكيف يطيب العيش والقبر مسكن ... به ظلمات غيهب ثم غيهب ...
 وهول وديدان وروع ووحشة ... وكل جديد سوف يبلي ويذهب
 فيا نفس خافي الله وارجي ثوابه ... فهادم لذات الفتي سوف يقرب
 وقولي الهي اولني منك رحمة ... وعفوا فان الله للذنب يذهب
 ولا تحرقن جسمي بنارك سيدي ... فجسمي ضعيف والرجا منك اقرب  فما لي الا انت يا خالق الوري ... عليك اتكالي انت للخلق مهرب
 وصل الهي كلما ذر شارق ... علي احمد المختار ما لاح كوكب
 انتهي
 اخر:
  AUTO الي كم تمادي في غرور وغفلة ... وكم هكذا نوم الي غير يقظة
 لقد ضاع عمر ساعة منه تشتري ... بملء السما والارض اية ضيعة
 اينفق هذا في هوي هذه التي ... ابي الله ان تسوي جناح بعوضة
 اترضي من العيش الرغيد وعيشة ... مع الملا الاعلي بعيش البهيمة
 فيادرة بين المزابل القيت ... وجوهرة بيعت بابخس قيمة
 افان بباق تشتريه سفاهة ... وسخطا برضوان ونارا بجنة
 اانت صديق ام عدو لنفسه ... فانك ترميها بكل مصيبة
 ولو فعل الاعدا بنفسك بعض ما ... فعلت لمستهم لها بعض رحمة
 لقد بعتها هونا عليك رخيصة ... وكانت بهذا منك غير حقيقة
 الا فاستفق لا تفضحنها بمشهد ... من الخلق ان كنت ابن ام كريمة
 فبين يديها مشهد وفضيحة ... يعد عليها كل مثقال ذرة
 فتنت بها دنيا كثير غرورها ... تعامل في لذتها بالخديعة
 اذا اقبلت بذت وان هي احسنت ... اساءت وان ضاقت فثق بالكدورة
 وان نلت منها مال قارون لم تنل ... سوي لقمة في فيك منها وخرقة
 وهيهات تحظي بالاماني ولم تكن ... لتنزعها من فيك ايدي المنية
 فدعها واهليها لتغبطهم وخذ ... لنفسك عنها فهو كل غنيمة
 ولا تغبط منها بفرحة ساعة ... تعود باحزان عليك طويلة
 فعيشك فيها الف عام وتنقضي ... كعيشك فيها بعض يوم وليلة  وكن ذاكرا لله في كل لحظة ... ولا تنسه تنسي فخذ بنصيحتي ...
 كلفت بها دنيا كثير غرورها ... تقابلنا في نصحها في الخديعة
 عليك بما يجدي عليك من التقي ... فانك في سهو عظيم وغفلة
 تصلي بلا قلب صلاة بمثلها ... يكون الفتي مستوجبا للعقوبة
 تخاطبه اياك نعبد مقبلا ... علي غيره فيها لغير ضرورة
 ولو رد من ناجاك للغير طرفه ... تميزت من غيظ عليه وغيرة
 فويلك تدري من تناجيه معرضا ... وبين يدي من تنحني غير مخبت
 ايا عاملا للنار جسمك لين ... فجربه تمرينا بحر الظهيرة
 ودربه في لسع الزنابير تجتري ... علي نهش حيات هناك عظيمة
 فان كنت لا تقوي فويلك ما الذي ... دعاك الي اسخاط رب البرية
 تبارزه بالمنكرات عشية ... وتصبح في اثواب نسك وعفة
 تسء به ظنا وتحسن تارة ... علي حسب ما يقضي الهوي بالقضية
 فانت عليه اجري منك علي الوري ... بما فيك من جهل وخبث طوية
 تقول مع العصيان ربي غافر ... صدقت ولكن غافر بالمشيءة
 وربك رزاق كما هو غافر ... فلم لا تصدق فيهما بالسوية
 فكيف ترجي العفو من غير توبة ... ولست ترجي الرزق الا بحيلة
 علي انه بالرزق كفل نفسه ... ولم يتكفل للانام بجنتي
 وما زلت تسعي بالذي قد كفيته ... وتهمل ما كلفته من وظيفة
 الهي اجرنا من عظيم ذنوبنا ... ولا تخزنا وانظر الينا برحمة
 وخذ بنواصينا اليك وهب لنا ... يقينا يقينا كل شك وريبة
 الهي اهدنا فيمن هديت وخذ بنا ... الي الحق نهجا في سواء الطريقة
 وكن شغلنا عن كل شغل وهم ... وبغيتنا عن كل هم وبغية
 وصل صلاة لا تناهي علي الذي ... جعلت به مسكا ختام النبوة
 انتهي  اخر:
  AUTO عليكم بتقوي الله لا تتركونها ... فان التقي اقوي واولي واعدل
 لباس التقي خير الملابس كلها ... وابهي لباسا في الوجود واجمل
 فما احسن التقوي واهدي سبيلها ... بها ينفع الانسان ما كان يعمل ...
 فيا ايها الانسان بادر الي التقي ... وسارع الي الخيرات ما دمت ممهل
 واكثر من التقوي لتحمد غبها ... بدار الجزاء دار بها سوف تنزل
 وقدم لما تقدم عليه فانما ... غدا سوف تجزي بالذي سوف تفعل
 واحسن ولا تهمل اذا كنت قادرا ... فانت عن الدنيا قريبا سترحل
 واد فروض الدين واتقن اداءها ... كوامل في اوقاتها والتنفل
 وسارع الي الخيرات لا تهملنها ... فانك ان اهملت ما انت مهمل
 ولكن ستجزي بالذي انت عامل ... وعن ما مضي عن كل شء ستسال
 ولا تلهك الدنيا فربك ضامن ... لرزق البرايا ضامن متكفل  ودنياك فاعبرها واخراك زد لها ... عمارا وايثارا اذا كنت تعقل
 فمن اثر الدنيا جهول ومن يبع ... لاخراه بالدنيا اضل واجهل
 ولذاتها والجاه والعز والغني ... باضدادها عما قليل تبدل
 فمن عاش في الدنيا وان طال عمره ... فلابد عنها راغما سوف ينقل
 وينزل دارا لا انيس له بها ... لكل الوري منهم معاد وموءل
 ويبقي رهينا بالتراب بما جني ... الي بعثه من ارضه حين ينسل
 يهال باهوال يشيب ببعضها ... ولا هول الا بعده الهول اهول
 وفي البعث بعد الموت نشر صحاءف ... وميزان قسط طاءش او مثقل
 وحشر يشيب الطفل منه لهوله ... ومنه الجبال الراسيات تزلزل
 ونار تلظي في لظاها سلاسل ... يغل بها الفجار ثم يسلسل
 شراب ذوي الاجرام فيها حميهما ... وزقومها مطعومهم حين يءكل  حميم وغساق واخر مثله ... من المهل يغلي في البطون ويشعل
 يزيد هوانا من هواها ولا يزل ... الي قعرها يهوي دواما وينزل
 وفي ناره يبقي دواما معذبا ... يصيح ثبورا ويحه يتولول
 عليها صراط مدحض ومزلة ... عليه البرايا في القيامة تحمل
 وفيه كلاليب تعلق بالوري ... فهذا نجا منها وهذا مخردل
 فلا مذنب يفديه ما يفتدي به ... وان يعتذر يوما فلا العذر يقبل
 فهذا جزاء المجرمين علي الردي ... وهذا الذي يوم القيامة يحصل
 اعوذ بربي من لظي وعذابها ... ومن حال من يهوي بها يتجلجل ...
 ومن حال من في زمهرير معذب ... ومن كان في الاغلال فيها مكبل
 وجنات عدن زخرفت ثم ازلفت ... لقوم علي التقوي دواما تبتل
 بها كل ما تهوي النفوس وتشتهي ... وقرة عين ليس عنها ترحل  ملابسهم فيها حرير وسندس ... واستبرق لا يعتريه التحلل
 وماكولهم من كل ما يشتهونه ... ومن سلسبيل شربهم يتسلسل
 وازواجهم حور حسان كواعب ... علي مثل شكل الشمس بل هو اشكل
 يطاف عليهم بالذي يشتهونه ... اذا اكلوا نوعا باخر بدلوا
 فواكهها تدنو الي من يريدها ... وسكانها مهما تمنوه يحصل
 وانهارها الالبان تجري واعسل ... تناولها عند الارادة يسهل
 بها كل انواع الفواكه كلها ... وخمر وماء سلسبيل معسل
 يقال لهم طبتم سلمتم من الاذي ... سلام عليكم بالسلامة فادخلوا
 باسباب تقوي الله والعمل الذي ... يحب الي جنات عدن توصلوا
 اذا كان هذا والذي قبله الجزاء ... فحق علي العينين بالدمع تهمل
 وحق علي من كان بالله مءمنا ... يقدم له خيرا ولا يتعلل  وان ياخذ الانسان زادا من التقي ... ولا يسام التقوي ولا يتململ
 وان امام الناس حشر وموقف ... ويوم طويل الف عام واطول
 فيالك من يوم علي كل مبطل ... فظيع واهوال القيامة تعضل
 تكون به الاطواد كالعهن او تكن ... كثيبا مهيلا اهيلا يتهلهل
 به ملة الاسلام تقبل وحدها ... ولا غيرها من اي دين فيبطل
 به يسالون الناس ماذا عبدتموا ... وماذا اجبتم من دعاواه مرسل
 حساب الذي ينقاد عرض مخفف ... ومن ليس منقادا حسان مثقل
 ومن قبل ذاك الموت ياتيك بغتة ... وهيهات لا تدري متي الموت ينزل
 كءوس المنايا سوف يشربها الوري ... علي الرغم شبان وشيب واكهل
 حنانيك بادرها بخير فانما ... علي الالة الحدبا سريعا ستحمل
 اذا كنت قد ايقنت بالموت والفنا ... وبالبعث عما بعده كيف تغفل  ايصلح ايمان المعاد لمنصف ... وينسي مقام الحشر من كان يعقل
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ابن لي يوم الجزا كيف تفعل ...
 اترضي بان تاتي القيامة مفلسا ... علي ظهرك الاوزار بالحشر تحمل
 الهي لك الفضل الذي عمم الوري ... وجود علي كل الخليقة مسبل
 وغيرك لو يملك خزاءنك التي ... تزيد مع الانفاق لابد يبخل
 واني بك اللهم ربي لواثق ... وما لي بباب غير بابك مدخل
 واني لك اللهم بالدين مخلص ... وهمي وحاجاتي بجودك انزل
 اعوذ بك اللهم من سوء صنعنا ... واسالك التثبيت اخري واول
 الهي فثبتني علي دينك الذي ... رضيت به دينا واياه تقبل
 وهب لي من الفردوس قصرا مشيدا ... ومن بخيرات بها اتعجل
 ولله حمد داءم بدوامه ... مدي الدهر لا يفني ولا الحمد يكمل  يزيد علي وزن الخلاءق كلها ... وارجح من وزن الجميع واثقل
 واني بحمد الله في الحمد ابتدي ... وانهي بحمد الله قولي وابتدي
 صلاة وتسليما وازكي تحية ... تعم جميع المرسلين وتشمل
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي ازكي البرية تنزل
 انتهي
 اخر:
  AUTO وقدم احاديث الرسول ونصه ... علي كل قول قد اتي بازاءه
 فان جاء راي للحديث معارض ... فللراي فاطرح، واسترح من عناءه
 فهل مع وجود البحر يكفي تيمم ... لمن ليس معذورا لدي فقهاءه؟
 وهل يوقد الناس المصابيح للضيا ... اذا ما اتي ردء الضحي بضياءه
 سلامي علي اهل الحديث فانهم ... مصابيح علم، بل نجوم سماءه
 بهم يهتدي من يقتدي بعلومهم ... ويرقي بهم ذو الداء علة داءه
 ويحيي بهم من مات بالجهل قلبه ... فهم كالحيا تحيا البقاع بماءه
 لهم حلل قد زينتهم من الهدي ... اذا ما تردي ذو الردي برداءه
 ومن يكن الوحي المطهر علمه ... فلا ريب في توفيقه واهتداءه
 وما يستوي تالي الحديث ومن تلا ... زخارف من اهواءه وهذاءه
 وكن راغبا في الوحي لا عنه راغب ... كخابط ليل تاءه في دجاءه
 اذا شام برقا في سحاب مشي به ... والا بقي في شكه وامتراءه ...
 ومن قال: ذا حل، وهذا محرم ... بغير دليل فهو محض افتراءه  وكل فقيه في الحقيقة مدع ... ويثبت بالوحيين صدق ادعاءه
 هما شاهدا عدل، ولكن كلاهما ... لدي الحكم قاض عادل في قضاءه
 فوا حر قلبي من جهول مسود ... به يقتدي في جهله لشقاءه
 اذا قلت: قول المصطفي هو مذهبي ... متي صح عندي لم اقل بسواءه
 يري انها دعوي اجتهاد صريحة ... فواعجبا من جهله وجفاءه
 فسله: اقول الله: ماذا اجبتم؟ ... لمن هو يوم الحشر عند نداءه
 ايسالهم: ماذا اجبتم ملوككم؟ ... وما عظم الانسان من رءساءه
 ام الله يوم الحشر يمتحن الوري ... بماذا اجابوا الرسل من انبياءه
 وهل يسال الانسان عن غير احمد ... اذا ما ثوي في الرمس تحت ترابه
 وهل قوله: يا رب قلدت غيره ... لدي الله عذر يوم فصل قضاءه
 فهيهات لا يغني الفتي يوم حشره ... «سوي حبه رب الوري واتقاءه»
 «وحب رسول الله بل كل رسله ... ومن يقتفي اثارهم باهتداءه»
 انتهي
 اخر:
  AUTO علي العلم نبكي اذ قد اندرس العلم ... ولم يبق فينا منه روح ولا جسم
 ولكن بقي رسم من العلم دارس ... وعما قليل سوف ينطمس الرسم
 فان لعين ان تسيل دموعها ... وان لقلب ان يصدعه الهم
 فان بفقد العلم شرا وفتنة ... وتضييع دين امره واجب حتم  وما ساءر الاعمال الا ضلالة ... اذا لم يكن للعاملين بها علم
 وما الناس دون العلم الا بظلمة ... من الجهل لا مصباح فيها ولا نجم
 فهل يهتدي الا بنجم سماءه ... اذا ما بدا من افقه ذلك النجم
 فهذا اوان القبض للعلم فلينح ... عليه الذي في الحب كان له سهم
 فليس بمبقي العلم كثرة كتبه ... فماذا تفيد الكتب ان فقد الفهم؟
 وما قبضه الا بموت وعاته ... فقبضهم قبض له وبهم ينمو
 فجد واد الجهد فيه فانه ... لصاحبه فخر وذخر به الغنم
 فعار علي المرء الذي تم عقله ... وقد املت فيه المروءة والحزم ...
 اذا قيل: ماذا اوجب الله يا فتي؟ ... اجاب بلا ادري واني لي العلم
 واقبح من ذا لو اجاب سءاله ... بجهل فان الجهل مودد وخم
 ايرضي بان الجهل من بعض وصفه ... ولو قيل يا ذا الجهل فارقه الحلم  فكيف اذا ما البحث من بين اهله ... جري وهو بين القوم ليس له سهم
 تدور بهم عيناه ليس بناطق ... فغير حري ان يري فاضلا فدم
 وما العلم الا كالحياة اذا سرت ... بجسم حي والميت من فاته العلم
 وكم في كتاب الله من مدحة له ... يكاد بها ذو العلم فوق السهي يسمو
 وكم خبر في فضله صح مسندا ... عن المصطفي فاسال به من له علم
 كفي شرفا للعلم دعوي الوري له ... جميعا وينفي الجهل من قبحه الفدم
 فلست بمحص فضله ان ذكرته ... فقد كل عن احصاءه النثر والنظم
 فيا رافع الدنيا علي العلم غفلة ... حكمت فلم تنصف ولم يصب الحكم
 اترفع دنيا لا تساوي باسرها ... جناح بعوض عند ذي العرش يا فدم
 وتءثر اصناف الحطام علي الذي ... به العز في الدارين والملك والحكم
 وترغب عن ارث النبيين كلهم ... وترغب في ميراث من شانه الظلم  وتزعم جهلا ان بيعك رابح ... فهيهات لم تربح ولم يصدق الزعم
 الم تعتبر بالسابقين فحالهم ... دليل علي ان الاجل هو العلم
 فكم قد مضي من مترف متكبر ... ومن ملك دانت له العرب والعجم
 فبادوا فلم تسمع لهم قط ذاكرا ... وان ذكروا يوما فذكرهم الذم
 وكم عالم ذي فاقة ورثاثة ... ولكنه قد زانه الزهد والعلم
 حيا ما حيا في طيب عيش ومذ قضي ... بقي ذكره في الناس اذ فقد الجسم
 فكن طالبا للعلم حق طلابه ... مدي العمر لا يوهنك عن ذلك السام
 وهاجر له في اي ارض ولو نات ... عليك فاعمال المطي له حتم
 وانفق جميع العمر فيه فمن يمت ... له طالبا نال الشهادة لاهضم
 فان نلته فليهنك العلم انه ... هو الغاية العلياء واللذة الجسم
 فلله كم تفتض من بكر حكمة ... وكم درة تحظي بها وصفها اليتم  وكم كاعب حسناء تكشف خدرها ... فيسفر عن وجه به يبرا السقم
 فتلك التي تهوي ظفرت بوصلها ... لقد طال ما في حبها نحل الجسم ...
 فعانق وقبل وارتشف من رضابها ... فعدلك عن وصل الحبيب هو الظلم
 فجالس رواة العلم واسمع كلامهم ... فكم كلم منهم به يبرا الكلم
 وان امروا فاسمع لهم واطع فهم ... اولوا الامر لا من شانه الفتك والظلم
 مجالسهم مثل الرياض انيقة ... لقد طاب منها اللون والريح والطعم
 اتعتاض عن تلك الرياض وطيبها ... مجالس دنيا حشوها الزور والاثم
 فما هي الا كالمزابل موضعا ... لكل اذي لا يستطاع له شم
 فدر حول قال الله قال رسوله ... واصحابه ايضا فهذا هو العلم
 وما العلم اراء الرجال وظنهم ... الم تدر ان الظن من بعضه الاثم
 وكن تابعا خير القرون ممسكا ... باثارهم في الدين هذا هو الحزم  وصل اله العالمين مسلما ... علي من به للانبياء جري الختم
 كذا الال والاصحاب ما قال قاءل ... علي العلم نبكي اذ قد اندرس العلم
 انتهي
 اخر:
  AUTO وللدهر تارات تمر علي الفتي ... نعيم وبءس صحة وسقام
 ومن يك في الدنيا فلا يعتبنها ... فليس عليها معتب وملام
 اجدك ما الدنيا وماذا متاعها ... وماذا الذي تبغيه فهو حطام
 فدعها ونعماها هنيءا لاهلها ... ولا تك فيها راعيا وسوام
 هب ان مقاليد الامور ملكتها ... ودانت لك الدنيا وانت همام
 ومتعت باللذات دهرا بغبطة ... اليس بحتم بعد ذاك حمام
 فبين البرايا والخلود تباين ... وبين المنايا والنفوس لزام
 قضية انقاد الانام لحكمها ... وما حاد عنها سيد وغلام
 ضرورية تقضي العقول بصدقها ... وما كان فيها مرية وخصام
 سل الارض عن حال الملوك التي خلت ... لهم فوق مرقي الفرقدين مقام
 بابوابهم للوافدين تراكم ... باعتابهم للعاكفين زحام
 تجبك عن اسرار السيوف التي جرت ... عليهم جوابا ليس فيه كلام
 بان المنايا اقصدتهم نبالها ... وما طاش عن مرمي لهم سهام
 وسيقوا مساق الغابرين الي الردي ... واقفر منهم منزل ومقام ...
 وحلوا محلا غير ما يعهدونه ... فليس لهم حتي القيام قيام
 الم بهم ريب المنون فغالهم ... فهم بين اطباق الرغام رغام
 انتهي  اخر:
  AUTO علم الحديث اجل السءل والوطر ... «بعد الكتاب بلا شك لدي البشر»
 فافهمه واعمل به وادع الانام له ... واقطع به العيش تعرف لذة العمر
 وانقل رحالك عن مغناك مرتحلا ... لكي تفوز بنقل العلم والاثر
 ولا تقل: عاقني شغل، فليس يري ... في الترك للعلم من عذر لمعتذر
 واي شغل كمثل العلم تطلبه ... ونقل ما قد رووا عن سيد البشر؟
 الهي عن العلم اقواما تطلبهم ... لذات دنيا غدوا منها علي غرر
 وخلفوا ماله حظ ومكرمة ... الي التي هي داب الهون والخطر
 واي فخر بدنياه لمن هدمت ... معاءب الجهل منه كل مفتخر؟!
 لا تفخرن بدنيا لا بقاء لها ... وبالعفاف وكسب العلم فافتخر
 يفني الرجال ويبقي علمهم لهم ... ذكرا يجدد في الاصال والبكر
 ويذهب الموت بالدنيا وصاحبها ... وليس يبقي له في الناس من اثر
 تظن انك في الدنيا اخو كبر ... وانت بالجهل قد اصبحت ذا صغر
 ليس الكبير عظيم القدر غير فتي ... ما زال بالعلم مشغولا مدي العمر
 قد زاحمت ركبتاه كل ذي شرف ... في العلم والحلم لا في الفخر والبطر
 فجالس العلماء المقتدي بهم ... تستجلب النفع او تامن من الضرر
 هم سادة الناس حقا والجلوس لهم ... زيادة هكذا قد جاء في الخبر
 والمرء يحسب من قوم يصاحبهم ... فاركن الي كل صافي العرض عن كدر
 فمن يجالس كريما نال مكرمة ... ولم يشن عرضه شء من الغير
 كصاحب العطر ان لم تستفد هبة ... من عطره لم تخب من ريحه العطر
 ومن يجالس ردء الطبع يرد به ... وناله دنس من عرضه العطر
 كصاحب الكير ان يسلم مجالسه ... من نتنه لم يوق الحرق بالشرر
 وكل من ليس ينهاه الحياء ولا ... تقوي فخف كل قبح منه وانتظر  والناس اخلاقهم شتي وانفسهم ... منهم بصير ومنهم مخطء النظر ...
 واصوب الناس رايا من تصرفه ... فيما به شرف الالباب والفكر
 واركن الي كل من في وده شرف ... من نابه القدر بين الناس مشتهر
 فالمرء يشرف بالاخيار يصحبهم ... وان يكن قبل شيءا غير معتبر
 ان العقيق ليسمو عند ناظره ... اذا بدا وهو منظوم مع الدرر
 والمرء يخبث بالاشرار يالفهم ... ولو غدا حسن الاخلاق والسير
 فالماء صفو طهور في اصالته ... حتي يجاوره شء من الكدر
 فكن بصحب رسول الله مقتديا ... فانهم للهدي كالانجم الزهر
 وان عجزت عن الحد الذي سلكوا ... فكن عن الحب فيهم غير مقتصر
 والحق بقوم اذا لاحت وجوههم ... رايتها من سنا التوفيق كالقمر
 اضحوا من السنة العلياء في سنن ... سهل وقاموا بحفظ الدين والاثر
 اجل شء لديهم قال اخبرنا ... عن الرسول بما قد صح من خبر
 هذي المكارم لا قعبان من لبن ... ولا التمتع باللذات والاشر
 لا شء احسن مما قال خالقنا ... فاعمل بما قاله في محكم السور
 وبعده بالوفا قول الرسول وما ... اجل من سند عن كل مشتهر
 ومجلس بين اهل العلم جاد بما ... حلا من الدر او حلي من الدرر
 يوم يمر ولم ارو الحديث به ... فلست احسب ذاك اليوم من عمري
 فان في درس اخبار الرسول لنا ... تمتعا في رياض الجنة الخضر
 تعللا اذ عدمنا طيب رءيته ... من فاته العين هد الشوق بالاثر
 كانه بين ظهرينا نشاهده ... في مجلس الدرس بالاصال والبكر
 زين النبوة عين الرسل خاتمهم ... بعثا واولهم في سابق القدر
 صلي عليه اله العرش ثم علي ... اشياعه ما جري طل علي زهر
 مع السلام دواما والرضا ابدا ... عن صحبه الاكرمين الانجم الزهر  وعن عبيدك نحن المذنبين فجد ... بالامن من كل ما نخشاه من ضرر
 وتب علي الكل منا واعطنا كرما ... دنيا واخري جميع السءل والوطر
 انتهي
 اخر:
  AUTO دع البكاء علي الاطلال والدار ... واذكر لمن بان من خل ومن جار ...
 واذر الدموع نحيبا وابك من اسف ... علي فراق ليال ذات انوار
 علي ليال لشهر الصوم ما جعلت ... الا لتمحيص اثام واوزار
 يا لاءمي في البكاء زدني به كلفا ... واسمع غريب احاديثي واخباري
 ما كان احسننا والشمل مجتمع ... منا المصلي ومنا القانت القاري
 وفي التراويح للراحات جامعة ... فيها المصابيح تزهو مثل ازهاري
 في ليله ليلة القدر التي شرفت ... حقا علي كل شهر ذات اسرار
 تتنزل الروح والاملاك قاطبة ... باذن رب غفور خالق باري
 شهر به يعتق الله العصاة وقد ... اشفوا علي جرف من خطة النار
 نرجو الاله محب العفو يعتقنا ... ويحفظ الكل من شر واكدار  ويشمل العفو والرضوان اجمعنا ... بفضلك الجم لا تهتك لاستار
 فابكوا علي ما مضي في الشهر واغتنموا ... ما قد بقي فهو حق عنكم جاري
 انتهي
 اخر: قصيدة في الحث علي طلب العلم:
  AUTO يا تاركا لمراضي الله اوطانا ... وسالكا في طريق العلم احزانا
 كن باذل الجد في علم الحديث تنل ... كل العلوم وكن بالاصل مشتاقا
 فالعلم افضل مطلوب وطالبه ... من اكمل الناس ميزانا ورجحانا
 والعلم نور فكن بالعلم معتصما ... ان رمت فوزا لدي الرحمن مولانا
 وهو النجاة وفيه الخير اجعمه ... والجاهلون اخف الناس ميزانا
 والعلم يرفع بيتا كان منخفضا ... والجهل يخفضه لو كان ما كانا
 وارفع الناس اهل العلم منزلة ... واوضع الناس من قد كان حيرانا
 لا يهتدي لطريق الحق من عمه ... بل كان بالجهل ممن نال خسرانا  تلقاه بين الوري بالجهل منكسرا ... لا يدري ما زانه في الناس او شانا
 والعلم يرفعه فوق الوري درجا ... والناس تعرفه بالفضل اذ عانا
 وطالب العلم ان يظفر ببغيته ... ينل بالعلم غفرانا ورضوانا
 فاطلبه مجتهدا ما عشت محتسبا ... لا تبتغي بدلا ان كنت يقطانا
 من ناله نال في الدارين منزلة ... او فاته نال خسرانا ونقصانا
 وباذل الجد في تحصيله زمنا ... ولم يكن نال بعد الجد عرفانا ...
 فلن يضيع له سعي ولا عمل ... عند الاله ولا يوليه خسرانا
 فطالب العلم ان اصفي سريرته ... ينال من ربنا عفوا ورضوانا
 فالعلم يرفعه في الخلد منزلة ... والجهل يصليه يوم الحشر نيرانا
 والجهل في هذه الدنيا ينقصه ... والعلم يكسوه تاج العز اعلانا
 وان ترد نهج هذا العلم تسلكه ... او رمت يوما لما قد قلت برهانا  فالق سمعا لما ابدي وكن يقظا ... ولا تكن غافلا عن ذاك كسلانا
 قد الف الشيخ في التوحيد مختصرا ... يكفي اخا اللب ايضاحا وتبيانا
 فيه البيان لتوحيد الاله بما ... قد يفعل العبد للطاعات ايمانا
 حبا وخوفا وتعظيما له ورجا ... وخشية منه للرحمن اذعانا
 كذاك نذرا وذبحا واستغاثتنا ... والاستعانة بالمعبود مولانا
 وغير ذلك مما كان يفعله ... لله من طاعة سرا واعلانا
 وفيه توحيدنا رب العباد بما ... قد يفعل الله احكاما واتقانا
 خلقا ورزقا واحياء ومقدرة ... بالاختراع لما قد شاء او كانا
 ويخرج الامر عن طوق العباد له ... وذاك من شانه اعظم به شانا
 وفيه توحيدنا الرحمن ان له ... صفات مجد واسماء لمولانا
 تسع وتسعون اسما غير ما خفيت ... لا يستطيع لها الانسان حسبانا  مما به استاثر الرحمن خالقنا ... او كان علمه الرحمن انسانا
 نمرها كيف جاءت لا نكيفها ... بل لا نءولها تاويل من مانا
 وفيه تبيان اشراك يناقضه ... بل ما ينافيه من كفران من خانا
 او كان يقدح في التوحيد من بدع ... شنعاء احدثها من كان فتانا
 او المعاصي التي تزري بفاعلها ... مما ينقص توحيدا وايمانا
 فساق انواع توحيد الاله كما ... قد كان يعرفه من كان يقظانا
 وساق فيه الذي قد كان ينقضه ... لتعرف الحق بالاضداد امعانا
 مضمنا كل باب من تراجمه ... من النصوص احاديثا وقرانا
 فالشيخ ضمنه ما يطمءن له ... قلب الموحد ايضاحا وتبيانا
 فاشدد يديك به في الاصل معتصما ... يورثك فيما سواه الله عرفانا
 وانظر بقلبك في مبني تراجمه ... تلقي هنالك للتحقيق عنوانا ...

 وللمساءل فانظر تلقها حكما ... يزداد منهن اهل العلم اتقانا
 وقل جزي الله شيخ المسلمين كما ... قد شاد للملة السمحاء اركانا
 فقام لله يدعو الناس مجتهدا ... حتي استجابوا له مثني ووحدانا
 ووحدوا الله حقا لا شريك له ... من بعد ما انهمكوا في الكفر ازمانا
 واصبح الناس بعد الجهل قد علموا ... وطال ما هدموا للدين بنيانا
 واظهر الله هذا الدين وانتشرت ... احكامه في الوري من بعد ان كانا
 بالجهل والكفر قد ارست معالمه ... لا يعرف الناس الا الكفر ازمانا
 يدعون غير الاله الحق من سفه ... ويطلبون من الاموات غفرانا
 وينسكون لغير الله ما ذبحوا ... وينذرون لغير الله قربانا
 ويستغيثون بالاموات ان عظمت ... واعضلت شدة من حادث كانا
 ويندبون لها زيدا ليكشفها ... بل يندبون لها تاجا وشمسانا  فزال ثم بهذا الشيخ حين دعا ... من صد او ند عن توحيد مولانا
 فليس من احد يدعو وليجته ... يوما بنجد ولا يدعون اوثانا
 بل الدعا كله والدين اجمعه ... لله لا لسوي الرحمن ايمانا
 فالله يعليه في الفردوس منزلة ... فضلا وجودا وتكريما واحسانا
 والله يوليه الطافا ومغفرة ... ورحمة منه احسانا ورضوانا
 ثم الصلاة علي المعصوم سيدنا ... ازكي البرية ايمانا وعرفانا
 ما ناض برق وما هب النسيم وما ... مس الحجيج لبيت الله اركانا
 او قهقه الرعد في هدباء مدجنة ... او ناح طير علي الاغصان ازمانا
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... علي المحجة ايمانا واحسانا
 انتهي
 اخر:
  AUTO دعوني علي نفسي انوح واندب ... بدمع غزير واكف يتصبب
 دعوني علي نفسي انوح فانني ... اخاف علي نفسي الضعيفة تعطب  واني حقيق بالتضرع والبكا ... اذا ما هدا النوام والليل غيهب
 وجالت دواعي الحزن من كل جانب ... وغارت نجوم الليل وانقض كوكب
 كفي ان عيني بالدموع بخيلة ... واني بافات الذنوب معذب ...
 فمن لي اذا نادي المنادي بمن عصي ... الي اين الجاءي الي اين اهرب
 وقد ظهرت تلك الفضاءح كلها ... وقد قرب الميزان والنار تلهب
 فيا طول حزني ثم يا طول حسرتي ... لءن كنت في قعر الجحيم اعذب
 فقد فاز بالملك العظيم عصابة ... تبيت قياما في دجي الليل ترهب
 اذا اشرف الجبار من فوق عرشه ... وقد زينت حور الجنان الكواعب
 فناداهم اهلا وسهلا ومرحبا ... ابحت لكم داري وما شءتم اطلبوا
 انتهي
 اخر:
  AUTO تفت فءادك الايام فتا ... وتنحت جسمك الساعات نحتا  وتدعوك المنون دعاء صدق ... الا يا صاح انت اريد انتا
 اراك تحب عرسا ذات غدر ... ابت طلاقها الاكياس بتا
 تنام الدهر، ويحك، في غطيط ... بها حتي اذا مت انتبهتا
 فكم ذا انت مخدوع فحتي ... متي لا ترعوي عنها وحتي؟!
 ابا بكر دعوتك لو اجبت ... الي ما فيه حظك لو عقلتا
 الي علم تكون به اماما ... مطاعا ان نهيت وان امرتا
 ويجلو ما بعينك من غشاء ... ويهديك الصراط اذا ضللتا
 وتحمل منه في ناديك تاجا ... ويكسوك الجمال اذا اغتربتا
 ينالك نفعه ما دمت حيا ... ويبقي ذكره لك ان ذهبتا
 هو العضب المهند ليس يكبو ... تنال به مقاتل من ضربتا
 وكنز لا تخاف عليه لصا ... خفيف الحمل يوجد حيث كنتا  يزيد بكثرة الانفاق منه ... وينقص ان به كفا شددتا
 فلو قد ذقت من حلواه طعما ... لاثرت التعلم واجتهدتا
 ولم يشغلك عنه هوي مطاع ... ولا دنيا بزخرفها فتنتا
 ولا يلهيك عنه انيق روض ... ولا خود بزينتها كلفتا
 فقوت الروح ارواح المعالي ... وليس بان طعمت وان شربتا
 فواظبه، وخذ بالجد فيه ... فان اعطاكه الباري اخذتا
 وان اوتيت فيه بطول باع ... وقال الناس: انك قد سبقتا ...
 فلا تامن سءال الله فيه ... بتوبيخ علمت فهل عملتا؟!
 فراس العلم تقوي الله حقا ... وليس بان تعالي او رءستا
 وضافي ثوبك الاحسان لا ان ... تري ثوب الاساءة قد لبستا
 وان القاك فهمك في مهاو ... فليتك ثم ليتك ما فهمتا
 اذا ما لم يفدك العلم خيرا ... فخير منه ان لو قد جهلتا  ستجني من ثمار اللهو جهلا ... وتصغر في العيون اذا كبرتا
 وتفقد ان جهلت، وانت باق ... وتوجد ان علمت اذا فقدتا
 ستذكر للنصيحة بعد حين ... وتطلبها اذا عنها شغلتا
 وسوف تعض من ندم عليها ... وما تغني الندامة ان ندمتا
 اذا ابصرت صحبك في سماء ... وقد رفعوا عليك، وقد سفلتا
 فراجعها ودع عنك الهوينا ... فما بالبطء تدرك ما طلبتا
 ولا تحفل بمالك، واله عنه ... فليس المال الا ما علمتا
 وليس لجاهل في الناس مغني ... ولو ملك الانام له تاتي
 سينطق عنك مالك في ندي ... ويكتب عنك يوما ان كتبتا
 وما يغنيك تشييد المباني ... اذا بالجهل دينك قد هدمتا
 جعلت المال فوق العلم جهلا ... لعمرك في القضية ما عدلتا  وبينهما بنص الوحي فرق ... ستعلمه اذا «طه» قراتا
 لءن رفع الغني لواء مال ... فانت لواء علمك قد رفعتا
 وان جلس الغني علي الحشايا ... فانت علي الكواكب قد جلستا
 وان ركب الجياد مسومات ... فانت مناهج التقوي ركبتا
 ومهما افتض ابكار الغواني ... فكم بكر من الحكم افتضضتا
 وليس يضرك الاقتار شيءا ... اذا ما انت ربك قد عرفتا
 فيا من عنده لك من جزيل ... اذا بفناء طاعته انختا
 فقابل بالقبول صحيح نصحي ... وان اعرضت عنه فقد خسرتا
 وان راعيته قولا وفعلا ... وعاملت الاله به ربحتا
 فليست هذه الدنيا بشء ... تسوءك حقبة، وتسر وقتا
 وغايتها اذا فكرت فيها ... كفيءك، او كحلمك ان رقدتا ...

 سجنت بها وانت لها محب ... فكيف تحب من فيها سجنتا؟!
 وتطعمك الطعام وعن قليل ... ستطعم منك ما منها طعمتا
 وتعري ان لبست بها ثيابا ... وتكسي ان ملابسها خلعتا
 وتشهد كل يوم دفن خل ... كانك لا تراد بما شهدتا
 ولم تخلق لتعمرها ولكن ... لتعبرها فجد لما خلقتا
 وان هدمت فزدها انت هدما ... وحصن امر دينك ما استطعتا
 ولا تحزن لما قد فات منها ... اذا ما انت في اخراك فزتا
 فليس بنافع ما نلت منها ... من الفاني اذا الباقي حرمتا
 ولا تضحك مع السفهاء جهلا ... فانك سوف تبكي ان ضحكتا
 وكيف بك السرور وانت رهن ... ولا تدري غدا ان لو غلبتا؟!
 وسل من ربك التوفيق فيها ... واخلص في الدعاء اذا سالتا  وناد اذا سجنت به اعترافا ... كما ناداه ذو النون ابن متي
 ولازم بابه قرعا عساه ... سيفتح بابه لك ان قرعتا
 واكثر ذكره في الارض دابا ... لتذكر في السماء اذا ذكرتا
 ولا تقل الصبا فيه امتهال ... وفكر كم صغير قد دفنتا
 وقل لي يا نصيحي لانت اولي ... بنصحك، اذ بعقلك قد عرفتا
 فتعذلني عن التفريط يوما ... وبالتفريط دهرك قد قطعتا
 وفي صغري تخوفني المنايا ... وما تجري ببالك حين شختا
 وكنت مع الصبا اهدي سبيلا ... فما لك بعد شيبك قد نكستا
 وها انا لم اخض بحر الخطايا ... كما قد خضته حتي غرقتا
 ولم اشرب حميا ام دفر ... وانت شربتها حتي سكرتا
 ولم احلل بواد فيه ظلم ... وانت حللت فيه، وانتهكتا  ولم انشا بعصر فيه نفع ... وانت نشات فيه، فما انتفعتا
 وناداك الكتاب فلم تجبه ... ونبهك المشيب فما انتبهتا
 وقد صاحبت اعلاما كثيرا ... فلم ارك انتفعت بمن صحبتا
 ويقبح بالفتي فعل التصابي ... واقبح منه شيخ قد تفتي
 فانت احق بالتفنيد مني ... ولو سكت المسء لما نطقتا ...
 فنفسك ذم لا تذمم سواها ... بعيب فهي اجدر ان ذممتا
 ولو بكت الدما عيناك خوفا ... لذنبك لم اقل لك قد امنتا
 فمن لك بالامان وانت عبد ... امرت، فما اءتمرت، ولا اطعتا
 فسرت القهقري، وخبطت عشوا ... لعمرك لو وصلت لما رجعتا
 ثقلت من الذنوب، ولست تخشي ... لجهلك ان تخف اذا وزنتا
 ولو وافيت ربك دون ذنب ... وناقشك الحساب اذا هلكتا  ولم يظلمك في عمل ولكن ... عسير ان تقوم بما حملتا
 توجع للمصر علي الخطايا ... وترحمه، ونفسك ما رحمتا
 ولو قد جءت يوم الفصل فردا ... وابصرت المنازل فيه شتي
 لاعظمت الندامة فيه لهفا ... علي ما في حياتك قد اضعتا
 تفر من الهجير وتتقيه ... فهلا من جهنم قد فررتا!!
 ولست تطيق اهونها عذابا ... ولو كنت الحديد بها لذبتا
 ولا تكذب، فان الامر جد ... وليس كما حسبت، وما ظننتا
 ابا بكر، كشفت اقل عيبي ... وما استعظمته منها سترتا
 فقل ما شءت في من المخازي ... وضاعفها، فانك قد صدقتا
 ومهما عبتني فلفرط علمي ... بباطنتي كانك قد مدحتا
 ولا ترضي المعاءب فهي عار ... عظيم، يورث الانسان مقتا  وتهوي بالوجيه من الثريا ... وتبدله مكان الفوق تحتا
 كذا الطاعات تبلغك الدراري ... وتجعلك القريب، وان بعدتا
 وتنشر عنك في الدنيا جميلا ... فتلقي البر فيها حيث شءتا
 وتمسي في مساكنها عزيزا ... وتجني الحمد مما قد غرستا
 وانت اليوم لم تعرف بعيب ... ولا دنست ثوبك مذ نشاتا
 ولا سابقت في ميدان زور ... ولا اوضعت فيه، ولا خببتا
 فان لم تنا عنه نشبت فيه ... فمن لك بالخلاص اذا نشبتا؟!
 ودنس منك ما طهرت حتي ... كانك قبل ذلك ما طهرتا
 وصرت اسير ذنبك في وثاق ... وكيف لك الفكاك وقد اسرتا
 وخف ابناء جنسك واخش منهم ... كما تخشي الضراغم والسبنتا ...
 فخالطهم، وزايلهم حذارا ... وكن كالسامري اذا لمستا  وان جهلوا عليك فقل: سلام ... لعلك سوف تسلم ان سلمتا
 ومن لك بالسلامة في زمان ... يزل العصم الا ان عصمتا
 ولا تلبث بحي فيه ضيم ... يميت القلب الا ان كبلتا
 فغرب، فالتغرب فيه خير ... وشرق ان بريقك قد شرقتا
 فليس الزهد في الدنيا خمولا ... فانت بها الامير اذا زهدتا
 فلو فوق الامير يكون عال ... علوا وارتفاعا كنت انتا
 فان فارقتها، وخرجت منها ... الي دار السلام، فقد سلمتا
 وان اكرمتها، ونظرت فيها ... باجلال، فنفسك قد اهنتا
 جمعت لك النصاءح فامتثلها ... حياتك، فهي افضل ما امتثلتا
 وطولت العتاب، وزدت فيه ... لانك في البطالة قد اطلتا
 فلا تاخذ بتقصيري، وسهوي ... وخذ بوصيتي لك ان رشدتا  وقد ارفتها ستا حسانا ... فكانا قبل ذا ماءة وستا
 وصلي الله ما اورق نضار ... علي المختار في شجر وحتا
 انتهي
 اخر:
  AUTO يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 وما زلت منحازا بعرضي جانبا ... عن الذم اعتد الصيانة مغنما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 اذا قيل هذا مورد قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 انهينها عن بعض ما قد يشينها ... مخافة اقوال العدا فيم او لما
 فاصبح عن عيب اللءيم مسلما ... وقد رحت في نفس الكريم معظما
 فان قلت زند العلم كاب فانما ... كبا حيث لم تحمي حماه واظلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما  ولكن اهانوه فهانوا ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 وكم طللب رقي بنعماه لم يصل ... اليه وان كان الرءيس المعظما ...
 وكم نعمة كانت علي الحر نقمة ... وكم مغنم يعتده الحر مغرما
 ولكن اذا ما اضطرني الضر لم ابت ... اقلب فكري منجدا ثم متهما
 الي ان اري مالا اغص بذكره ... اذا قلت قد اسدي الي وانعما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 انتهي
 اخر
  AUTO مع العلم فاسلك حيث ما سلك العلم ... وعنه فكاشف كل من عنده فهم
 ففيه جلاء للقلوب من العمي ... وعون علي الدين الذي امره حتم  فاني رايت الجهل يزري باهله ... وذو العلم في الاقوام يرفعه العلم
 يعد كبير القوم وهو صغيرهم ... وينفذ منه فيهم القول والحكم
 واي رجاء في امرء شاب راسه ... وافني سنيه وهو مستعجم فدم
 يروح ويغدو الدهر صاحب بطنة ... تركب في احضانها اللحم والشحم
 اذا سءل المسكين عن امر دينه ... بدت رخضاء العي في وجهه تسمو
 وهل ابصرت عيناك اقبح منظرا ... من اشيب لا علم لديه ولا حكم
 هي السواة السوءاء فاحذر شماتها ... فاولها خزي واخرها ذم
 فخالط رواة العلم واصحب خيارهم ... فصحبتهم زين وخلطتهم غنم
 ولا تعدون عيناك عنهم فانهم ... نجوم اذا ما غاب نجم بدا نجم
 فوالله لولا العلم ما اتضح الهدي ... ولا لاح من غيب الامور لنا رسم
 انتهي  اخر:
  AUTO لقد عفت من ديار العلم اثار ... فاصبح العلم لا اهل ولا دار
 يا زاءرين ديار العلم لا تفدوا ... فما بذاك الحمي والدار ديار
 ترحل القوم عنها واستمر بهم ... مشمر من حداة البين سيار
 قد اورد القوم حاديهم حياض ردي ... فما لهم بعد ذاك الورد اصدار
 لهفي علي سرج الدنيا التي طفءت ... ولا يزال لها في الناس انوار
 لهفي عليهم رجالا طالما صبروا ... وهكذا طالب العلياء صبار ...
 لهفي عليهم رجالا طالما عدلوا ... بين الانام وما حابوا ولا جاروا
 مالوا يمينا عن الدنيا وزهرتها ... لانها في عيون القوم اقذار
 هم الذين رعوا للعلم حرمته ... للعلم بينهم شان ومقدار
 صانوه طاقتهم عن ما يدنسه ... كما يصون نفيس المال تجار
 واحسنوا فيه تصريفا لانهم ... لهم من الله توفيق واقدار  راوه كالنجم بعدا ليس يدركه ... باع قصير وفهم فيه اقصار
 فدونوها فروعا منه دانية ... لكل جان تدلت منه اثمار
 يا صاح فالزم طريق القوم متبعا ... فريقهم ليس بعد اليوم انظار
 وواجب قصرك الممدود من امل ... مسافة العمر في دنياك اشبار
 انتهي
 اخر:
  AUTO ذوو العلم في الدنيا نجوم هداية ... اذا غاب نجم لاح بعد جديد
 بهم عز دين الله طرا وهم له ... معاقل من اعداءه وجنود
 اخر:
 اري العلم اعلي رتبة في المراتب ... ومن دونه عز العلي في المواكب
 فذو العلم يبقي عزه متضاعفا ... وذو الجهل بعد الموت تحت التراءب
 فهيهات لا يرجو مداه من ارتقي ... رقي ولي الملك والي الكتاءب
 ساملي عليكم بعض ما فيه فاسمعوا ... فبي حصر عن ذكر كل المناقب
 هو النور كل النور يهدي عن العمي ... وذو الجهل مر الدهر بين الغياهب
 هو الذروة الشماء تحمي من التجا ... اليها ويمشي امنا في النواءب
 به ينتجي والناس في غفلاتهم ... به يرتجي والروح بين التراءب  به يشفع الانسان من راح عاصيا ... الي درك النيران شر العواقب
 فمن رامه رام المارب كلها ... ومن حازه قد حاز كل المطالب
 هو المنصب العالي فيا صاحب الحجا ... اذا نلته هون بفوت المناصب
 فان فاتت الدنيا وطيب نعيمها ... [فغمض] فان العلم خير المواهب
 انتهي
 اخر:
  AUTO تعلم فان العلم زين لاهله ... وفضل وعنوان لكل المحامد
 وكن مستفيدا كل يوم زيادة ... من العلم واسبح في بحور الفواءد
 تفقه فان الفقه افضل قاءد ... الي البر والتقوي واعدل قاصد
 هو العلم الهادي الي سنن الهدي ... هو الحصن ينجي من جميع الشداءد
 فان فقيها واحدا متورعا ... اشد علي الشيطان من الف عابد
 انتهي
 اخر:
  AUTO واعلم بان العلم ارفع رتبة ... واجل مكتسبا واسني مفخر
 فاسلك سبيل المقتفين له تسد ... ان السيادة تقتني بالدفتر
 والعالم المدعو حبرا انما ... سماه باسم الحبر حمل المحبر
 تسمو الي ذي العلم ابصار الوري ... وتغض عن ذي الجهل لا بل تزدري  ومضمر الاقلام يبلغ اهلها ... ما ليس يبلغ بالعتاق الضمر
 والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفد عملا وحسن تبصر
 فاعمل بعلمك توف نفسك وزنها ... لا ترضي بالتضييع وزن المخسر
 انتهي
 اخر:
  AUTO جزي الله اصحاب الحديث مثوبة ... ويواهم في الخلد اعلي المنازل
 فلولا اعتناهم بالحديث وحفظه ... ونفيهم عنه ضروب الاباطل
 وانفاقهم اعمارهم في طلابه ... ويحثهم عنه بجد مواصل
 لما كان يدري من غدا متفقها ... صحيح حديث من سقيم وباطل
 ولم يستبن ما كان في الذكر مجملا ... ولم ندري فرضا من عموم النوافل
 لقد بذلوا فيه نفوسا نفيسة ... وباعوا بحظ اجل كل عاجل
 فحبهم فرض علي كل مسلم ... وليس يعاديهم سوي كل جاهل
 انتهي
 اخر:
  AUTO سلامي علي اهل الحديث فانني ... نشات علي حب الاحاديث من مهدي
 هموا بذلوا في حفظ سنة احمد ... وتنقيحها من جهدهم غاية الجهد
 واعني به اسلاف امة احمد ... اولءك في بيت القصيد همو قصدي
 اولءك امثال البخاري ومسلم ... واحمد اهل الجد في العلم والجد
 بحور وحاشاهم عن الجزر انما ... لهم مدد ياتي من الله بالمد
 رووا وارتووا من بحر علم محمد ... وليست لهم تلك المذاهب من ورد
 كفاهم كتاب الله والسنة التي ... كفت قبلهم صحب الرسول ذوي المجد

  CHECK [والي اولي العرفان من اهل الحديث]
 فمقتديا بالحق كن لا مقلدا ... وخل اخا التقليد في الاسر بالقد
 فشتان ما بين المقلد في الهدي ... ومن يقتدي والضد يعرف بالضد
 فمن يقتدي اضحي امام معارف ... وكان اويسا في العبادة والزهد
 انتهي
 قال ابن القيم رحمه الله:
 والي اولي العرفان من اهل الحدي ... ث خلاصة الانسان والاكوان
 فوم اقامهمو الاله لحفظ ه ... ذا الدين من ذي بدعة شيطان
 واقامهم حرسا من التبديل والت ... حريف والتتميم والنقصان
 يزك علي الاسلام بل حصن له ... ياوي اليه عساكر الفرقان
 فهم المحك فمن يري متنقصا ... لهمو فزنديق خبيث جنان
 قوم همو بالله ثم رسوله ... اولي واقرب منك للايمان
 شتان بين التاركين نصوصه ... حقا لاجل زبالة الاذهان
 والتاركين لاجلها اراء من ... اراءهم ضرب من الهذيان
 لما فسا الشيطان في اذانهم ... ثقلت رءسهمو عن القران  فلذاك ناموا عنه حتي اصبحوا ... يتلاعبون تلاعب الصبيان
 والركب قد وصلوا العلا وتيمموا ... من ارض طيبة مطلع الايمان
 واتوا الي روضاتها وتيمموا ... من ارض مكة مطلع القران
 قوم اذا ما ناجذ النص بدا ... طاروا له بالجمع والوجدان ...
 وذا همو سمعوا بمبتدع هذي
 ذ ... صاحوا به طرا بكل مكان
 ورثوا رسول الله لكن غيرهم ... قد راح بالنقصان والحرمان
 واذا استهان سواهم بالنص لم ... يرفع به راسا من الخسران
 عضوا عليه بالنواجذ رغبة ... فيه وليس لديهم بمهان
 ليسوا كمن نبذ الكتاب حقيقة ... وتلاوة قصدا لترك فلان
 عزلوه في المغني وولوا غيره ... كابي الربيع خليفة السلطان
 ذكروه فوق منابر وبسكة ... رقموا اسمه في ظاهر الاثمان  والامر والنهي المطاع لغيره ... ولمهتد ضربت بذا مثلان
 يا للعقول ايستوي من قال بال ... قران والاثار والبرهان
 ومخالف هذا وفطرة ربه ... الله اكبر كيف يستويان
 والوحي جاء مصدقا لهما فلا ... تلقي العداوة ما هما حربان
 سلمان عند موفق ومصدق ... والله يشهد ان هما سلمان
 فاذا تعارض نص لفظ وارد ... والعقل حتي ليس يلتقيان
 فالعقل اما فاسد ويظنه ال ... راي صحيحا وهو ذو بطلان
 او ان ذاك النص ليس بثابت ... ما قاله المعصوم بالبرهان
 ونصوصه ليست يعارض بعضها ... بعضا فسل عنها عليم زمان
 واذا ظنتت تعارضا فيها فذا ... من افة الافهام والاذهان
 او ان يكون البعض ليس بثابت ... ما قاله المبعوث بالقران
 انتهي  اخر:
  AUTO اوصيكم يا معشر الاخوان ... عليكم بطاعة الديان
 اياكم ان تهملوا اوقاتكم ... فتندموا يوما علي ما فاتكم
 وانما غنيمة الانسان ... شبابه والخسر في التواني
 ما احسن الطاعة للشبان ... فاسعوا لتقوي الله يا اخواني
 واعمروا اوقاتكم بالطاعة ... والذكر كل لحظة وساعة
 ومن تفته ساعة في عمره ... تكن عليه حسرة في قبره
 ومن يكن فرط في شبابه ... حتي مضي عجبت من تبابه ...
 ويا سعادة امرء قضاه ... في عمل يرضي به مولاه
 احب ربي طاعة الشباب ... يا فوزهم بجنة الرضوان
 فتب الي مولاك يا انسان ... من قبل ان يفوتك الاوان
 ومن يقل اني صغير اصبر ... ثم اطيع الله حين اكبر  فان ذاك غره ابليس ... وقلبه مغلق مطموس
 لا خير فيمن لم يتب صغيرا ... ولم يكن بعيبه بصيرا
 مجانبا للاثم والعصيان ... مخالفا للنفس والشيطان
 ملازما تلاوة القران ... مستعصما بالذكر من نسيان
 مراقبا لله في الشءون ... محاذرا من ساءر الفتون
 مجانبا رذاءل الاخلاق ... مجافيا كلا عدا الخلاق
 محاربا لنزعة الضلال ... وصولة الاهواء وسوء الحال
 فان اردت الفوز بالنجاة ... فاسلك سبيل الحق والهداة
 يا من يروم الفوز في الجنات ... بالمشتهي وساءر اللذات
 انهض الي السجدات في الاسحار ... واحرص علي الاوراد والاذكار
 واحذر رياء الناس في الطاعات ... في ساءر الاحوال والاوقات  واختر من الاصحاب كل مرشد ... ان القرين بالقرين يقتدي
 وصحبة الاشرار داء وعمي ... تزيد في القلب السقيم السقما
 فان تبعت سنة النبي ... فاحذر قرين السوء والدني
 واختر من الزوجات ذات الدين ... وكن شجاعا في حمي العرين
 وزود الاولاد بالاداب ... تحفظ قلوبهم من الاوصاب
 وهذب النفوس بالقران ... ولا تدعها نهبة الشيطان
 واحرص علي ما سنه الرسول ... فهو الهدي والحق اذ يقول
 دع عنك ما يقوله الضلال ... ففيه كل الخسر والوبال
 واصدق الحديث قول ربنا ... وخير هدي الله عن نبينا
 يا ايها الغفلان عن مولاه ... انظر باي سيء تلقاه
 اما علمت الموت ياتي مسرعا ... وليس للانسان الا ما سعي  وليس للانسان من بعد الاجل ... الا الذي قدمه من العمل ...
 فبادر التوبة في امكانها ... من قبل ان تصد عن اتيانها
 يا ايها المغرور ما هذا العمل ... الي متي هذا التراخي والكسل
 لو يعلم الانسان قدر موته ... ما ذاق طول الدهر طعم قوته
 مالي اراك لم تفد فيك العبر ... ويحك هذا القلب اقسي من حجر
 وافلس الناس طويل الامل ... مضيع العمر كثير الخطل
 نهاره ممضيه في البطالة ... وليله في النوم بءس الحالة
 ادع لنا يا سامعا وصيتي ... بالعفو والصفح مع العطية
 والستر فضلا منه للعيوب ... والمحو في الكتاب للذنوب
 يا رب جد بالفضل والاحسان ... والروح والريحان والجنان
 ولا تءاخذنا علي النسيان ... ولا علي الاخطاء ولا العصيان  يا رب واحفظنا من الفتان ... ولا تذقنا حرقة النيران
 يا رب وانصرنا علي الاعداء ... واحم الحمي من هيشة الغوغاء
 ودينك احفظه مع الامان ... للاهل في الاقطار والاوطان
 والحمد لله علي الختام ... والشكر لله علي الانعام
 ما اعظم الانعام من مولانا ... واجزل الافضال اذ هدانا
 لنعمة الايمان والاسلام ... والاقتداء بسيد الانام
 ثم صلاة الله والسلام ... ما ناح طير الايك والحمام
 علي النبي المصطفي البشير ... الهاشمي المجتبي النذير
 واله ما انبلج الصباح ... وصحبه ما هبت الرياح
 انتهي
 اخر:
  AUTO يشاركك المغتاب في حسناته ... ويعطيك اجري صومه وصلاته
 ويحمل وزرا عنك ظن بحمله ... عن النجب من ابناءه وبناته  فكافيه بالحسني وقل رب جازه ... بخير وكفر عنه من سيءاته
 فيا ايها المغتاب زدني فان بقي ... ثواب صلاة او زكاة فهاته
 فغير شقي من يبيت عدوه ... يغامل عنه الله في غفلاته
 فلا تعجبوا من جاهل ضر نفسه ... بامعانه في نفع بعض عداته ...
 واعجب منه عاقل بات ساخطا ... علي رجل يهدي له حسناته
 ويحمل من اوزاره وذنوبه ... ويهلك في تخليصه ونجاته
 فمن يحتمل يستوجب الاجر والثنا ... ويحمد في الدنيا وبعد وفاته
 ومن ينتصف ينفخ ضراما قد انطفي ... ويجمع اسباب المساوي لذاته
 فلا صالح يجزي به بعد موته ... ولا حسن يثني به في حياته
 يظل اخو الانسان ياكل لحمه ... كما في كتاب الله حال مماته
 ولا يستحي ممن يراه ويدعي ... بان صفات الكلب دون صفاته  وقد اكلا من لحم ميت كلاهما ... ولكن دعا الكلب اضطرار اقتياته
 تساويتما اكلا فاشقاكما به ... غدا من عليه الخوف من تبعاته
 وما لكلام مر كالريح موقع ... فيبقي علي الانسان بعض سماته
 انتهي
 اخر:
  AUTO تفيض عيوني بالدموع السواكب ... وما لي لا ابكي علي خير ذاهب
 علي العمر اذ ولي وحان انقضاءه ... بامال مغرور واعمال ناكب
 علي غرر الايام لما تصرمت ... واصبحت منها رهن شءم المكاسب
 علي زهرات العيش لما تساقطت ... بريح الاماني والظنون الكواذب
 علي اشرف الاوقات لما غبنتها ... باسواق غبن بين لاه ولاعب
 علي انفس الساعات لما اضعتها ... وقضيتها في غفلة ومعاطب
 علي صرفي الايام في غير طاءل ... ولا نافع من فعل فضل وواجب
 علي ما تولي من زمان قضيته ... ورجيته في غير حق وصاءب  علي فرص كانت لو اني انتهزتها ... لقد نلت فيها من شريف المطالب
 واحيان اناء من الدهر قد مضت ... ضياعا وكانت موسما للرغاءب
 علي صحف مشحونة بماثم ... وجرم واوزار وكم من مثالب
 علي كم ذنوب كم عيوب وزلة ... وسيءة مخشية في العواقب
 علي شهوات كانت النفس اقدمت ... عليها بطبع مستحث وغالب
 علي انني اثرت دنيا دنية ... منغصة مشحونة بالمعاءب
 علي عمل للعلم غير موافق ... وما فضل علم دون فعل مناسب ...
 علي فعل طاعات بسهو وغفلة ... ومن غير احضار وقلب مراقب
 اصلي الصلاة الخمس والقلب جاءل ... باودية الافكار من كل جانب
 علي انني اتلو القران كتابه ... تعالي بقلب ذاهل غير راهب
 علي طول امال كثير غرورها ... ونسيان موت وهو اقرب غاءب  علي انني قد اذكر الله خالقي ... بغير حضور لازم ومصاحب
 علي انني لا اذكر القبر والبلي ... كثيرا وسفرا ذاهبا غير ايب
 علي انني عن يوم بعثي ومحشري ... وعرضي وميزاني وتلك المصاعب
 مواقف من اهوالها وخطوبها ... يشيب من الولدان شعر الذواءب
 تغافلت حتي صرت من فرط غفلتي ... كاني لا ادري بتلك المراهب
 علي النار اني ما هجرت سبيلها ... ولا خفت من حياتها والعقارب
 علي السعي للجنات دار النعيم وال ... كرامة والزلفي ونيل المارب
 من العز والملك المخلد والبقا ... وما تشتهيه النفس من كل طالب
 واكبر من هذا رضا الرب عنهم ... ورءيتهم اياه من غير حاجب
 فاها علي عيش الاحبة ناعما ... هنيءا مصفي من جميع الشواءب
 واها علينا في غرور وغفلة ... عن الملا الاعلي وقرب الحباءب  واها علي ما فات من هدي سادة ... ومن سيرة محمودة ومذاهب
 علي ما لهم من همة وعزيمة ... وجد وتشمير لنيل المراتب
 علي ما لهم من عفة وفتوة ... وزهد وتجريد وقطع الجواذب
 علي ما لهم من صوم كل هجيرة ... ومن خلوة بالله تحت الغياهب
 علي الصبر والشكر اللذين تحققا ... وصدق واخلاص وكم من مناقب
 علي ما صفا من قربهم وشهودهم ... وما طاب من اذواقهم والمشارب
 واستغفر الله العظيم جلاله ... وقدرته في شرقها والمغارب
 اليه مابي وهو حسبي وملجءي ... ولي امل في عطفه غير خاءب
 واساله التوفيق فيما بقي لما ... يحب ويرضي فهو اسني المطالب
 وان يتغشانا بعفو ورحمة ... وفضل واحسان وستر المعاءب
 وان يتولانا بلطف ورافة ... وحفظ يقينا شر كل المعاطب  وان يتوفانا علي خير ملة ... علي ملة الاسلام خير المواهب ...
 مقيمين للقران والسنة التي ... اتانا بها عالي الذري والمراتب
 محمد الهادي البشير نبينا ... وسيدنا بحر الهدي والمناقب
 عليه صلاة الله ثم سلامه ... وال واصحاب له كالكواكب
 انتهي
 قال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسليمي عليكم فسلموا
 سلام من الرحمن في كل ساعة ... وروح وريحان، وفضل وانعم
 علي الصحب والاخوان والولد والاولي ... رعاهم باحسان فجادوا وانعموا
 وساءر من للسنة المحضة اقتفي ... وما زاغ عنها فهو حق مقوم
 اولءك اتباع النبي وحزبه ... ولولاهم ما كان في الارض مسلم
 ولولاهم كادت تميد باهلها ... ولكن رواسيها واوتادها هم  ولولاهم كانت ظلاما باهلها ... ولكنهم فيها بدور وانجم
 اولءك اصحابي فحيهلا بهم ... وحيهلا بالطيبين وانعم
 لكل امرء منهم سلام يخصه ... يبلغه الادني اليه وينعم
 فيا محسنا، بلغ سلامي وقل لهم: ... محبكم يدعو لكم، ويسلم
 ويا لاءمي في حبهم وولاءهم ... تامل، هداك الله، من هو الوم
 باي دليل ام باية حجة ... تري حبهم عارا علي، وتنقم
 وما العار الا بغضهم واجتنابهم ... وحب عداهم ذاك عار وماثم
 اما والذي شق القلوب، واودع ال ... المحبة فيها حيث لا تتصرم
 وحملها قلب المحب، وانه ... ليضعف عن حمل القميص ويالم
 وذللها حتي استكانت لصولة ال ... محبة لا تلوي ولا تتلعثم
 وذلل فيها انفسا دون ذلها ... حياض المنايا فوقها، وهي حوم  لانتم علي قرب الديار وبعدها ... احبتنا ان غبتم او حضرتم
 سلوا نسمات الريح كم قد تحملت ... محبة صب شوقه ليس يكتم!!
 وشاهد هذا انها في هبوبها ... تكاد تبث الوجد لو تتكلم
 وكنت اذا ما اشتد بي الشوق والجوي ... وكادت عري الصبر الجميل تفصم
 اعلل نفسي بالتلاقي وقربه ... واوهمها لكنها تتوهم ...
 واتبع طرفي وجهة انتم بها ... فلي بحماها مربع ومخيم
 واذكر بيتا قاله بعض من خلا ... وقد ضل عنه صبره فهو مغرم
 «اساءل عنكم كل غاد وراءح ... واومي الي اوطانكم واسلم»
 وكم يصبر المشتاق عمن يحبه ... وفي قلبه نار الاسي تتضرم
 اما والذي حج المحبون بيته ... ولبوا له عند المهل، واحرموا
 وقد كشفوا تلك الرءوس تواضعا ... لعزة من تعنو الوجوه وتسلم  يهلون بالبيداء: لبيك ربنا ... لك الملك والحمد الذي انت تعلم
 دعاهم فلبوه رضي ومحبة ... فلما دعوه كان اقرب منهم
 تراهم علي الانضاء شعثا رءوسهم ... وغبرا وهم فيها اسر وانعم
 وقد فارقوا الاوطان والاهل رغبة ... ولم يثنهم لذاتهم والتنعم
 يسيرون من اقطارها وفجاجها ... رجالا وركبانا، ولله اسلموا
 ولما رات ابصارهم بيته الذي ... قلوب الوري شوقا اليه تضرم
 كانهم لم ينصبوا قط قبله ... لان شقاهم قد ترحل عنهم
 فلله كم من عبرة مهراقة ... واخري علي اثارها تتقدم
 وقد شرقت عين المحب بدمعها ... فينظر من بين الدموع، ويسجم
 اذا عاينته العين زال ظلامها ... وزال عن القلب الكءيب التالم
 ولا يعرف الطرف المعاين حسنه ... الي ان يعود الطرف والشوق اعظم  ولا عجب من ذا فحين اضافه ... الي نفسه الرحمن، فهو المعظم
 كساه من الاجلال اعظم حلة ... عليها طراز بالملاحة معلم
 فمن اجل ذا كل القلوب تحبه ... وتخضع اجلالا له وتعظم
 وراحوا الي التعريف يرجون رحمة ... ومغفرة ممن يجود ويكرم
 فلله ذاك الموقف الاعظم الذي ... كموقف يوم العرض بل ذاك اعظم
 ويدنو به الجبار جل جلاله ... يباهي بهم املاكه فهو اكرم
 يقول: عبادي قد اتوني محبة ... واني بهم بر اجود، وارحم
 فاشهدكم اني غفرت ذنوبهم ... واعطيتهم ما املوه وانعم
 فبشراكم يا اهل ذا الموقف الذي ... به يغفر الله الذنوب، ويرحم
 وما رءي الشيطان اغيظ في الوري ... واحقر منه عندها، وهو الام ...
 وذاك لامر قد راه فغاظه ... فاقبل يحثو الترب غيظا، ويلطم  وما عاينت عيناه من رحمة اتت ... ومغفرة من عند ذي العرش تقسم
 بني ما بني، حتي اذا ظن انه ... تمكن من بنيانه، فهو محكم
 اتي الله بنيانا له من اساسه ... فخر عليه ساقطا يتهدم
 وكم قدر ما يعلو البناء وينتهي ... اذا كان يبنيه وذو العرش يهدم
 وراحوا الي جمع فباتوا بمشعر ال ... حرام وصلوا الفجر، ثم تقدموا
 الي الجمرة الكبري يريدون رميها ... لوقت صلاة العيد، ثم تيمموا
 منازلهم للنحر يبغون فضله ... واحياء نسك من ابيهم يعظم
 فلو كان يرضي الله نحر نفوسهم ... لدانوا به طوعا، وللامر سلموا
 كما بذلوا عند الجهاد نحورهم ... لاعداءه حتي جري منهم الدم
 ولكنهم دانوا بوضع رءوسهم ... وذلك ذل للعبيد وميسم
 ولما تقضوا ذلك التفث الذي ... عليهم، واوفوا نذرهم، ثم تمموا  دعاهم الي البيت العتيق زيارة ... فيا مرحبا بالزاءرين واكرم
 فلله ما ابهي زيارتهم له!! ... وقد حصلت تلك الجواءز تقسم
 ولله افضال هناك ونعمة ... وبر واحسان، وجود ومرحم 
 وعادوا الي تلك المنازل من مني ... ونالوا مناهم عندها، وتنعموا
 اقاموا بها يوما ويوما وثالثا ... واذن فيهم بالرحيل واعلموا
 وراحوا الي رمي الجمار عشية ... شعارهم التكبير والله معهم
 فلو ابصرت عيناك موقفهم بها ... وقد بسطوا تلك الاكف ليرحموا
 ينادونه: يا رب، يا رب، اننا ... عبيدك لا ندعو سواك، وتعلم
 وها نحن نرجو منك ما انت اهله ... فانت الذي تعطي الجزيل وتنعم
 ولما تقضوا من مني كل حاجة ... وسالت بهم تلك البطاح تقدموا
 الي الكعبة البيت الحرام عشية ... وطافوا بها سبعا، وصلوا وسلموا  ولما دنا التوديع منهم وايقنوا ... بان التداني حبله متصرم
 ولم يبق الا وقفة لمودع ... فلله اجفان هنالك تسجم!!
 ولله اكباد هنالك اودع ال ... غرام بها!! فالنار فيها تضرم
 ولله انفاس يكاد بحرها ... يذوب المحب المستهام المتيم ...
 فلم تر الا باهتا متحيرا ... واخر يبدي شجوه يترنم
 رحلت، واشواقي اليكم مقيمة ... ونار الاسي مني تشب وتضرم
 اودعكم والشوق يثني اعنتي ... وقلبي امسي في حماكم مخيم
 هنالك لا تثريب يوما علي امرء ... اذا ما بدا منه الذي كان يكتم
 فيا ساءقين العيس، بالله ربكم ... قفوا لي علي تلك الربوع وسلموا
 وقولوا محب قاده الشوق نحوكم ... قضي نحبه فيكم تعيشوا وتسلموا
 قضي الله رب العرش فيما قضي به ... بان الهوي يعمي القلوب ويبكم  وحبكم اصل الهدي، ومداره ... عليه، وفوز للمحب، ومغنم
 وتفني عظام الصب بعد مماته ... واشواقه وقف عليه محرم
 فيا ايها القلب الذي ملك الهوي ... ازمته، حتي متي ذا التلوم؟!
 وحتام لا تصحو وقد قرب المدي ... ودنت كءوس السير والناس نوم
 بلي، سوف تصحو حين ينكشف الغطا ... ويبدو لك الامر الذي انت تكتم
 ويا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... وحر لظاها بين جنبيك يضرم
 اهذا جني العلم الذي قد رضيته ... لنفسك في الدارين: جاه ودرهم؟!
 وهذا هو الربح الذي قد كسبته؟! ... لعمرك لا ربح، ولا الاصل يسلم!!
 بخلت بشء لا يضرك بذله ... وجدت بشء مثله لا يقوم
 بخلت بذا الحظ الخسيس دناءة ... وجدت بدار الخلد لو كنت تفهم
 وبعت نعيما لا انقضاء له ولا ... نظير ببخس عن قليل سيعدم  فهلا عكست الامر ان كنت حازما ... ولكن اضعت الحزم لو كنت تعلم
 وتهدم ما تبني بكفك جاهدا ... فانت مدي الايام تبني وتهدم
 وعند مراد الله تفني كميت ... وعند مراد النفس تسدي وتلحم
 وعند خلاف الامر تحتج بالقضا ... ظهيرا علي الرحمن، للجبر تزعم
 تنزه منك النفس عن سوء فعلها ... وتعتب اقدار الاله وتظلم
 تحل امورا احكم الشرع عقدها ... وتقصد ما قد حله الشرع تبرم
 وتفهم من قول الرسول خلاف ما ... اراد لان القلب منك معجم
 مطيع لداعي الغي عاص لرشده ... الي ربه يوما يرد ويعلم
 مضيع لامر الله قد غش نفسه ... مهين لها اني يحب ويكرم ...
 بطء عن الطاعات اسرع للخنا ... من السيل في مجراه لا يتقسم
 وتزعم مع هذا بانك عارف ... كذبت يقينا بالذي انت تزعم  وما انت الا جاهل ثم ظالم ... وانك بين الجاهلين مقدم
 اذا كان هذا نصح عبد لنفسه ... فمن ذا الذي منه الهدي يتعلم؟!
 وفي مثل هذا الحال قد قال من مضي ... واحسن فيما قاله المتكلم
 «فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم»
 ولو تبصر الدنيا وراء ستورها ... رايت خيالا في منام سيصرم
 كحلم بطيف زار في النوم وانقضي ال ... منام وراح الطيف، والصب مغرم
 وظل ارته الشمس عند طلوعها ... سيقلص في وقت الزوال، ويفصم
 ومزنة صيف طاب منها مقيلها ... فولت سريعا، والحرور تضرم
 ومطعم ضيف لذ منه مساغه ... وبعد قليل حاله تلك تعلم
 كذا هذه الدنيا كاحلام ناءم ... ومن بعدها دار البقاء ستقدم
 فجزها ممرا لا مقرا وكن بها ... غريبا تعش فيها حميدا، وتسلم  او ابن سبيل قال في ظل دوحة ... وراح، وخلي ظلها يتقسم
 اخا سفر لا يستقر قراره ... الي ان يري اوطانه ويسلم
 فيا عجبا!! كم مصرع وعظت به ... بنيها!! ولكن عن مصارعها عموا
 سقتهم كءوس الحب حتي اذا نشوا ... سقتهم كءوس السم والقوم نوم
 واعجب ما في العبد رءية هذه ال ... عظاءم والمغرور فيها متيم
 وما ذاك الا ان خمرة حبها ... لتسلب عقل المرء منه وتصلم
 واعجب من ذا ان احبابها الالي ... تهين وللاعدا تراعي وتكرم
 وذلك برهان علي ان قدرها ... جناح بعوض او ادق والام
 وحسبك ما قال الرسول ممثلا ... لها، ولدار الخلد والحق يفهم
 كما يدلي الانسان في اليم اصبعا ... وينزعها منه فما ذاك يغنم
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... علي حذر منها، وامري مبرم  وهل اردن ماء الحياة وارتوي ... علي ظما من حوضه، وهو مفعم
 وهل تبدون اعلامها بعدما سفت ... علي ربعها تلك السوافي فتعلم
 وهل افرشن خدي ثري عتباتهم ... خضوعا لهم كيما يرقوا ويرحموا ...
 وهل ارمين نفسي طريحا ببابهم ... وطير منايا الحب فوقي تحوم
 فيا اسفي، تفني الحياة وتنقضي ... وذا العتب باق ما بقيتم وعشتم
 فما منكم بد ولا عنكم غني ... وما لي من صبر فاسلوا عنكم
 ومن شاء فليغضب سواكم فلا اذا ... اذا كنتم عن عبدكم قد رضيتم
 وعقبي اصطباري في هواكم حميدة ... ولكنها عنكم عقاب وماثم
 وما انا بالشاكي لما ترتضونه ... ولكنني ارضي به واسلم
 وحسبي انتسابي من بعيد اليكم ... الا انه حظ عظيم مفخم
 اذا قيل: هذا عبدهم ومحبهم ... تهلل بشرا وجهه يتبسم  وها هو قد ابدي الضراعة ساءلا ... لكم بلسان الحال والقال معلم
 احبته عطفا عليه فانه ... لمظمي وان المورد العذب انتم
 فيا ساهيا في غمرة الجهل والهوي ... صريع الاماني عن قريب ستندم
 افق قد دنا الوقت الذي ليس بعده ... سوي جنة، او حر نار تضرم
 وبالسنة الغراء كن متمسكا ... هي العروة الوثقي التي ليس تفصم
 تمسك بها مسك البخيل بماله ... وعض عليها بالنواجذ تسلم
 ودع عنك ما قد احدث الناس بعدها ... فمرتع هاتيك الحوادث اوخم
 وهيء جوابا عندما تسمع الندا ... من الله يوم العرض ماذا اجبتم
 به رسلي لما اتوكم فمن يكن ... اجاب سواهم سوف يخزي ويندم
 وخذ من تقي الرحمن اعظم جنة ... ليوم به تبدو عيانا جهنم
 وينصب ذاك الجسر من فوق متنها ... فهاو، ومخدوش، وناج مسلم  وياتي اله العالمين لوعده ... فيفصل ما بين العباد ويحكم
 وياخذ للمظلوم ربك حقه ... فيا بءس عبد للخلاءق يظلم!!
 وينشر ديوان الحساب وتوضع ال ... موازين بالقسط الذي ليس يظلم
 فلا مجرم يخشي ظلامة ذرة ... ولا محسن من اجره ذاك يهضم
 وتشهد اعضاء المسء بما جني ... كذاك علي فيه المهيمن يختم
 فيا ليت شعري!! كيف حالك عندما ... تطاير كتب العالمين وتقسم؟!
 اتاخذ باليمني كتابك ام تكن ... بالاخري وراء الظهر منك تسلم
 وتقرا فيه كل شء عملته ... فيشرق منك الوجه، او هو يظلم ...
 تقول: كتابي فاقرءوه فانه ... يبشر بالفوز العظيم، ويعلم
 وان تكن الاخري فانك قاءل: ... الا ليتني لم اوته فهو مغرم
 فبادر اذا ما دام في العمر فسحة ... وعدلك مقبول، وصرفك قيم  وجد، وسارع، واغتنم زمن الصبا ... ففي زمن الامكان تسعي، وتغنم
 وسر مسرعا، فالسيل خلفك مسرع ... وهيهات ما منه مفر ومهزم
 «فهن المنايا اي واد نزلته ... عليها القدوم او عليك ستقدم»
 وما ذاك الا غيرة ان ينالها ... سوي كفءها والرب بالخلق اعلم
 وان حجبت عنا بكل كريهة ... وحفت بما يءذي النفوس ويءلم
 فلله ما في حشوها من مسرة ... واصناف لذات بها يتنعم!!
 ولله برد العيش بين خيامها ... وروضاتها والثغر في الروض يبسم
 فلله واديها الذي هو موعد ال ... مزيد لوفد الحب لو كنت منهم
 بذيالك الوادي يهيم صبابة ... محب يري ان الصبابة مغنم!
 ولله افراح المحبين عندما ... يخاطبهم من فوقهم ويسلم
 ولله ابصار تري الله جهرة ... فلا الضيم يغشاها ولا هي تسام  فيا نظرة اهدت الي الوجه نضرة ... امن بعدها يسلو المحب المتيم؟
 ولله كم من خيرة لو تبسمت ... اضاء لها نور من الفجر اعظم
 فيا لذة الابصار ان هي اقبلت ... ويا لذة الاسماع حين تكلم
 ويا خجلة الغصن الرطيب اذا انثنت ... ويا خجلة البحرين حين تبسم
 فان كنت ذا قلب عليل بحبها ... فلم يبق الا وصلها لك مرهم
 ولا سيما في لثمها عند ضمها ... وقد صار منها تحت جيدك معصم
 يراها اذا ابدت له حسن وجهها ... يلذ بها قبل الوصال وينعم
 تفكه منها العين عند اجتلاءها ... فواكه شتي طلعها ليس يعدم
 عناقد من كرم وتفاح جنة ... ورمان اغصان بها القلب مغرم
 وللورد ما قد البسته خدودها ... وللخمر ما قد ضمه الريق والفم
 تقسم منها الحسن في جمع واحد ... فيا عجبا من واحد يتقسم  تذكر بالرحمن من هو ناظر ... فينطق بالتسبيح لا يتلعثم
 لها فرق شتي من الحسن اجمعت ... بجملتها ان السلو محرم ...
 اذا قابلت جيش الهموم بوجهها ... تولي علي اعقابه الجيش يهزم
 فيا خاطب الحسناء ان كنت راغبا ... فهذا زمان المهر فهو المقدم
 ولما جري ماء الشباب بغصنها ... تيقن حقا انه ليس يهرم
 وكن مبغضا للخاءنات لحبها ... لتحظي بها من دونهن وتنعم
 وكن ايما مما سواها فانها ... لمثلك في جنات عدن تايم
 وصم يومك الادني لعلك في غد ... تفوز بعيد الفطر والناس صوم
 واقدم ولا تقنع بعيش منغص ... فما فاز باللذات من ليس يقدم
 وان ضاقت الدنيا عليك باسرها ... ولم يك فيها منزل لك يعلم
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي، وفيها المخيم  ولكننا سبي العدو فهل تري ... نرد الي اوطاننا ونسلم
 وقد زعموا ان الغريب اذا ناي ... وشطت به اوطانه فهو مغرم
 واي اغتراب فوق غربتنا التي ... لها اضحت الاعداء فينا تحكم
 وحي علي روضاتها وخيامها ... وحي علي عيش بها ليس يسام
 وحي علي السوق الذي يلتقي به ال ... محبون، ذاك السوق للقوم يعلم
 فما شءت خذ منه بلا ثمن له ... فقد اسلف التجار فيه واسلموا
 وحي علي يوم المزيد فانه ... لموعد اهل الحب حين يكرموا
 وحي علي واد هنالك افيح ... وتربته من اذفر المسك اعظم
 منابر من نور هناك وفضة ... ومن خالص العقيان لا تتفصم
 ومن حولها كثبان مسك مقاعد ... لمن دونهم هذا العطاء المفخم
 يرون به الرحمن جل جلاله ... كرءية بدر التم لا يتوهم  كذا الشمس صحوا ليس من دون افقها ... سحاب ولا غيم هناك يغيم
 فبينا هم في عيشهم وسرورهم ... وارزاقهم تجري عليهم وتقسم
 اذا هم بنور ساطع قد بدا لهم ... وقد رفعوا ابصارهم فاذا هم
 بربهم من فوقهم قاءل لهم: ... سلام عليكم، طبتم ونعمتم
 سلام عليكم، يسمعون جميعهم ... باذانهم تسليمه اذ يسلم
 يقول: سلوني ما اشتهيتم فكل ما ... تريدون عندي، انني انا ارحم
 فقالوا جميعا: نحن نسالك الرضي ... فانت الذي تولي الجميل وترحم ...
 فيعطيهم هذا، ويشهد جمعهم ... عليه تعالي الله، فالله اكرم
 فبالله ما عذر امرء هو مءمن ... بهذا، ولا يسعي له ويقدم؟!
 ولكنما التوفيق بالله انه ... يخص به من شاء فضلا وينعم
 فيا باءعا غال ببخس معجل ... كانك لا تدري، بلي سوف تعلم  فقدم، فدتك النفس نفسك انها ... هي الثمن المبذول حين تسلم
 وخض غمرات الموت وارق معارج ال ... محبة في مرضاتهم تتسنم
 وسلم لهم ما عاقدوك عليه ان ... ترد منهم ان يبذلوا ويسلموا
 فما ظفرت بالوصل نفس مهينة ... ولا فاز عبد بالبطالة ينعم
 وان تك قد عاقتك سعدي فقلبك ال ... معني رهين في يديها مسلم
 وقد ساعدت بالوصل غيرك فالهوي ... لها منك، والواشي بها يتنعم
 فدعها، وسل النفس عنها بجنة ... من العلم في روضاتها الحق يبسم
 وقد ذللت منها القطوف فمن يرد ... جناها ينله كيف شاء ويطعم
 وقد فتحت ابوابها وتزينت ... لخطابها، فالحسن فيها مقسم
 وقد طاب منها نزلها ونزيلها ... فطوبي لمن حلوا بها وتنعموا
 اقام علي ابوابها داعي الهدي ... هلموا الي دار السعادة تغنموا  وقد غرس الرحمن فيها غراسة ... من الناس، والرحمن بالخلق اعلم
 ومن يغرس الرحمن فيها فانه ... سعيد والا فالشقاء محتم
 انتهي
 اخر:
  AUTO نمضي علي سبل كانوا لها سلكوا ... اسلافنا وهم للدين قد شادوا
 لنا بهم اسوة اذ هم اءمتنا ... ونحن للقوم ابناء واحفاد
 والصبر يا نفس خير كله وله ... عواقب كلها نجح وامداد
 فاصبر هديت فان الموت مشترك ... بين الانام وان طاولن اماد
 والناس في غفلات عن مصارعهم ... كانهم وهم الايقاظ رقاد
 دنيا تغر وعيش كله كدر ... لولا النفوس التي للوهم تنقاد
 كنا عددنا لهذا الموت عدته ... قبل الوفاة وان تحفرن الحاد
 فالدار من بعد هذي الدار اخرة ... تبقي دواما بها حشر وميعاد ...
 وجنة ازلفت للمتقين واه ... ل الحق والصبر ابدال واوتاد  فاعمل لنفسك من قبل الممات ولا ... تعجل وتكسل فان المرء جهاد
 لا ينفع العبد الا ما يقدمه ... فبادر الفوات واصطد قبل تصطاد
 والموت للمءمن الاواب تحفته ... وفيه كل الذي يبغي ويرتاد
 لقا الكريم تعالي مجده وسما ... مع النعيم الذي ما فيه انكاد
 فضل من الله احسان ومرحمة ... فالفضل لله كالازال اباد
 فالظن بالله مولانا وسيدنا ... ظن جميل مع الانفاس يزداد
 نرجوه يرحمنا نرجوه يسترنا ... فمنه للكل امداد وايجاد
 ندعوه نساله عفوا ومغفرة ... مع حسن خاتمة فالعمر نفاد
 وقد رضينا قضاء الله كيف قضي ... واللطف نرجو وحسن الصبر ارشاد
 انتهي
 اخر:
  AUTO وما الناس الا راحلون وبينهم ... رجال ثوت اثارهم كالمعالم  بعزة باس واطلاع بصيرة ... وهزة نفس واتساع مراحم
 خظوظ كمال اظهرت من عجاءب ... بمراة شخص ما اختفي في العوالم
 وما يستطيع المرء يختص نفسه ... الا انما التخصيص قسمة راحم
 وقد يفسد الحر الكريم جليسه ... وتضعف بالايهام قوة حازم
 وليس بحي سالك في خساءس ... وليس بميت هالك في مكارم
 اذا لج لءم من سفيه لراشد ... توهم رشدا في سفاهة لاءم
 عجبت من الانسان يعجب وهو في ... نقاءص احوال قسيم السواءم
 يري جوهر النفس الطليق فيزدهي ... ويذهل عن اعراض جسم لوازم
 ديون اظطرار تقضي كل ساعة ... فتقترض الاعمار بين المغارم
 وكل فمغرور بحب حياته ... ويغزيه بالادني خفاء الخواتم
 وجماع مال لا انتفاع له به ... كما مص مشروطا زجاج المحاجم  فلله ساع في مناهج طاعة ... لايلاف عدل او لايلاف ظالم
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا طالبا راحة من دهره عبثا ... اقصر فما الدهر الا بالهموم ملي
 كم منظر زاءق افنت جمالته ... يد المنون واعيته عن الحيل
 وكم همام وكم قرم وكم ملك ... تحت التراب وكم شهم وكم بطل
 وكم امام اليه تنتهي دول ... قد صار بالموت معزولا عن الدول
 وكم عزيز اذلته المنون وما ... ان صدها عنه من مال ولا خول
 يا عارفا دهره يكفيك معرفة ... وان جهلت تصاريف الزمان سل
 هل في زمانك او من قبله سمعت ... اذناك ان ابن انثي غير منتقل
 وهل رايت اناسا قد علوا وغلوا ... في الفضل زادوا بما نالوا عن الاجل
 او هل نسيت "لدوا للموت" او عميت ... عيناك عن واضع نعشا ومحتمل
 وهل رعي الموت ذا عز لعزته ... او هل خلا احد دهرا بلا خلل  الموت باب وكل الناس داخله ... لكن ذا الفضل محمول علي عجل
 وليس فقد امام عالم علم ... كفقد من ليس ذا علم ولا عمل
 وليس موت الذي ماتت له امم ... كموت شخص من الاوغاد والسفل
 انتهي
 اخر:
  AUTO اكدح لنفسك قبل الموت في مهل ... ولا تكن جاهلا في الحق مرتابا
 ان المنية مورود مناهلها ... لابد منها ولو عمرت احقابا
 وفي الليالي وفي الايام تجربة ... يزداد فيها اولوا الالباب البابا
 بعد الشباب يصير الصلب منحنيا ... والشعر بعد سواد كان قد شابا
 يفني النفوس ولا يبقي علي احد ... ليل سريع وشمس كرها دابا
 لمستقر وميقات مقدرة ... حتي يعود شهود الناس غيابا
 ومن تعاقره الايام تبدله ... بالجار جارا وبالاصحاب اصحابا  خلوا بروجا واوطانا مشيدة ... ومءنسين واصهارا وانسابا
 فياله سفرا بعدا ومغتربا ... كسيت منه لطول الناي اثوابا
 بموحش ضيق ناء محلته ... وليس من حله من غيبة ابا ...
 كم من مهيب عظيم الملك متخذ ... دون السرادق حراسا وحجابا
 واضحي ذليلا صغير الشان منفردا ... وما يري عنده في القبر بوابا
 وقبلك الناس قد عاشوا وقد هلكوا ... اصبحت مما ستلقي النفس هرابا
 اكدح لنفسك من دار تزايلها ... ولا تكن للذي يءذيك طلابا
 انتهي
 اخر:
  AUTO ايا للمنايا ويحها ما اجدها ... كانك يوما قد توردت وردها
 ويا للمنايا مالها من اقالة ... اذا بلغت من مدة الحي حدها
 الا يا اخانا ان للموت طلعة ... وانك مذ صورت تقصد قصدها  وللمرء عند الموت كرب وغصة ... اذا مرت الساعات قربن بعدها
 ستسلمك الساعات في بعض مرها ... الي ساعة لا ساعة لك بعدها
 وتحت الثري مني ومنك وداءع ... قريبة عهد ان تذكرت عهدها
 مددت المني طولا وعرضا وانها ... لتدعوك ان تهدا وان لا تمدها
 ومالت بك الدنيا الي اللهو والصبا ... ومن مالت الدنيا به كان عبدها
 اذا ما صدقت النفس اكثرت ذمها ... واكثرت شكواها واقللت حمدها
 بنفسك قبل الناس فاعن فانها ... تموت اذا ماتت وتبعث وحدها
 وما كل ما خولت الا وديعة ... ولن تذهب الايام حتي تردها
 اذا اذكرتك النفس دنيا دنية ... فلا تنس روضات الجنان وخلدها
 الست تري الدنيا وتنغيص عيشها ... واتعابها للمكثرين وكدها
 وادني بني الدنيا الي الغي والعمي ... لمن يبتغي منها سناها ومجدها  هوي النفس في الدنيا الي ان تغولها ... كما غالت الدنيا اباها وجدها
 انتهي
 اخر:
  AUTO الم تر ان المرء يحبس ماله ... ووارثه فيه غدا يتمتع
 كان الحماة المشفقين عليك قد ... غدوا بك او راحوا رواحا فاسرعوا
 وما هو الا النعش لو اتوا به ... تقل فتلقي فوقه ثم ترفع
 وما هو الا حادث بعد حادث ... عليك فمن اي الحوادث تجزع ...
 وما هو الا الموت ياتي لوقته ... فمالك في تاخيره عنك مدفع
 الا واذا ودعت توديع هالك ... فاخر يوم منك يوم تودع
 الا وكما شيعت يوما جناءز ... فانت كما شيعتهم ستشيع
 رايتك في الدنيا علي ثقة بها ... وانك في الدنيا لانت المروع
 وصفت التقي وصفا كانك ذو تقي ... وريح الخطايا من ثيابك تسطع
 ولم تعن بالامر الذي هو واقع ... وكل امرء يعني بما يتوقع  وانك للمنقوص في كل حالة ... وكل بني الدنيا علي النقص يطبع
 وما زلت ارمي كل يوم بعبرة ... تكاد لها صم الجبال تصدع
 فما بال عيني لا تجود بماءها ... وما بال قلبي لا يرق ويخشع
 تبارك من لا يملك الملك غيره ... متي تنقضي حاجات من ليس يقنع
 واي امرء في غاية ليس نفسه ... الي غاية اخري سواها تطلع
 وبعض بني الدنيا لبعض ذريعة ... وكل بكل قلما يتمتع
 يحب السعيد العدل عند احتجاجه ... ويبغي الشقي البغي والبغي يصرع
 انتهي
 اخر:
  AUTO خفض همومك فالحياة غرور ... ورحي المنون علي الانام تدور
 والمرء في دار الفناء مكلف ... لا مهمل فيها ولا معذور
 والناس في الدنيا كظل زاءل ... كل الي حكم الفناء يصير
 فالنكس والملك المتوج واحد ... لا امر يبقي ولا مامور  عجبا لمن ترك التذكر وانثني ... في الامر وهو بعيشه مغرور
 واذا القضاء جري بامر نافذ ... غلط الطبيب واخطا التدبير
 ان لمت صرف الدهر فيه اجابني ... ابت النهي ان يعتب المقدور
 او قلت له اين المءيد قال لي ... اين المظفر قبل والمنصور
 ام اين كسري ازدشير وقيصر ... والهرمزان وقبلهم سابور
 اين ابن داود سليمان الذي ... كانت بجحفله الجبال تمور
 والريح تجري حيث شاء بامره ... منقادة وبه البساط يسير
 فتكت بهم ايدي المنون ولم تزل ... خيل المنون علي الانام تغير ...
 لو كان يخلد بالفضاءل ماجد ... ما ضمت الرسل الكرام قبور
 كل يصير الي البلي فاجبته ... اني لاعلم واللبيب خبير  ان الحياة وان حرصت غرور
 ورايت كلا ما يعلل نفسه ... بتعلة والي الفناء يصير
 انتهي
 اخر:
  AUTO نادت بوشك رحيلك الايام ... افلست تسمع ام بك استصمام
 ومضي امامك من رايت وانت لل ... باقين حتي يلحقوك امام
 مالي اراك كان عينك لا تري ... عبرا تمر كانهن سهام
 تاتي الخطوب وانت منتبه لها ... فاذا مضت فكانها احلام
 قد ودعتك من الصبا نزواته ... فاجهد فمالك بعدهن مقام
 وارض المشيب من الشباب خليفة ... فكلاهما لك خلفة ونظام
 وكلاهما حجج عليك قوية ... وكلاهما نعم عليك جسام
 ولقد غنيت من الشباب بغبطة ... ولقد كساك وقاره الاسلام
 اهلا وسهلا بالمشيب مءدبا ... وعلي الشباب تحية وسلام  ما زخرف الدنيا وزبرج اهلها ... الا غرور كله وحطام
 ولرب ذي فرش ممهدة له ... امسي عليه من التراب ركام
 ولكم رايت محلة اقوت وكم ... جدث رايت تلوح فيه عظام
 والموت يعمل والعيون قريرة ... تلهو وتعبث بالمني وتنام
 فالحمد لله الذي هو داءم ... ابدا وليس لما سواه دوام
 والحمد لله الذي لجلاله ... ولحلمه تتصاغر الاحلام
 والحمد لله الذي هو لم يزل ... لا تستقل بعلمه الاوهام
 سبحانه ملك تعالي جده ... ولوجهه الاجلال والاكرام
 انتهي
 وقال ابن القيم:
  AUTO فاسمع صفات عراءس الجنات ثم ... اختر لنفسك يا اخا العرفان
 حور حسان قد كملن خلاءقا ... ومحاسنا من اجمل النسوان ...
 حتي يحار الطرف في الحسن الذي ... قد البست فالطرف كالحيران
 ويقول لما ان يشاهد حسنها ... سبحان معطي الحسن والاحسان  والطرف يشرب من كءوس جمالها ... فتراه مثل الشارب النشوان
 كملت خلاءقها واكمل حسنها ... كالبدر ليل الست بعد ثمان
 والشمس تجري في محاسن وجهها ... والليل تحت ذواءب الاغصان
 فتراه يعجب وهو موضع ذاك من ... ليل وشمس كيف يجتمعان
 فيقول سبحان الذي ذا صنعه ... سبحان متقن صنعة الانسان
 وكلاهما مراة صاحبه اذا ... ما شاء يبصر وجهه يريان
 فيري محاسن وجهه في وجهها ... وتري محاسنها به بعينان
 حمر الخدود ثغورهن لالء ... سود العيون فواتر الاجفان
 والبدر يبدو حين يبسم ثغرها ... فيضء سقف القصر بالجدران
 ولقد روينا ان برقا ساطعا ... يبدو فيسال عنه من بجنان
 فيقال هذا ضوء ثغر ضاحك ... في الجنة العليا كما تريان
 لله لاثم ذلك الثغر الذي ... في لثمه ادراك كل امان
 ريانة الاعطاف من ماء الشبا ... ب فغصنها بالماء ذو جريان
 لما جري ماء الشباب بغصنها ... حمل الثمار كثيرة الالوان
 فالورد والتفاح والرمان في ... غصن تعالي غارس البستان
 والقد منها كالقضيب اللدن في ... حسن القوام كاوسط القضبان
 الي ان قال رحمه الله:
 واذا بدت في حلة من لبسها ... وتمايلت كتمايل النشوان
 تهتز كالغصن الرطيب وحمله ... ورد وتفاح علي رمان
 وتبخترت في مشيها ويحق ذا ... ك لمثلها في جنة الحيوان
 ووصاءف من خلفها وامامها ... وعلي شماءلها وعن ايمان
 كالبدر ليلة تمه قد حف في ... غسق الدجي بكواكب الميزان  فلسانه وفءاده والطرف في ... دهش واعجاب وفي سبحان
 فالقلب قبل زفافها في عرسه ... والعرس اثر العرس متصلان
 حتي اذا ما واجهته تقابلا ... ارايت اذ يتقابل القمران ...
 فسل المتيم اين خلف صبره ... في اي واد ام باي مكان
 وسل المتيم كيف حالته وقد ... ملءت له الاذنان والعينان
 من منطق رقت حواشيه ووج ... ه كم به للشمس من جريان
 وسل المتيم كيف عيشته اذا ... وهما علي فرشيهما خلوان
 يتساقطان لالءا منثورة ... من بين منظوم كنظم جمان
 وسل المتيم كيف مجلسه مع ال ... محبوب في روح وفي ريحان
 وتدور كاسات الرحيق عليهما ... باكف اقمار من الولدان
 يتنازعان الكاس هذا مرة ... والخود اخري ثم يتكءان
 فيضمها وتضمه ارايت مع ... شوقين بعد البعد يلتقيان
 غاب الرقيب وغاب كل منكد ... وهما بثوب الوصل مشتملان
 اتراهما ضجرين من ذا العيش لا ... وحياة ربك ما هما ضجران
 ويزيد كل منهما حبا لصا ... حبه جديدا ساءر الازمان
 ووصاله يكسوه حبا بعده ... متسلسلا لا ينتهي بزمان
 فالوصل محفوف بحب سابق ... وبلاحق وكلاهما صنوان
 فرق لطيف بين ذاك وبين ذا ... يدريه ذو شغل بهذا الشان
 ومزيدهم في كل وقت حاصل ... سبحان ذي الملكوت والسلطان
 يا غافلا عما خلقت له انتبه ... جد الرحيل ولست باليقظان
 سار الرفاق وخلفوك مع الاولي ... قنعوا بذا الحظ الخسيس الفان
 ورايت اكثر من تري متخلفا ... فتبيعهم فرضيت بالحرمان  لكن اتيت بخطتي عجز وجه ... ل بعد ذا وصحبت كل امان
 منتك نفسك باللحوق مع القعو ... د عن المسير وراحة الابدان
 انتهي
 اخر:
  AUTO بالله ما عذر امرء هو مءمن ... حقا بهذا ليس باليقظان
 بل قلبه في رقدة فاذا استفا ... ق فلبسه هو حلة الكسلان
 تالله لو شاقتك جنات النعيم ... طلبتها بنفاءس الاثمان
 وسعيت جهدك في وصال نواعم ... وكواعب بيض الوجوه حسان ...
 جليت عليك عراءس والله لو ... تجلي علي صخر من الصوان
 رقت حواشيه وعاد لوقته ... ينهال مثل نقي من الكثبان
 لكن قلبك في القساوة جاز حدد ... الصخر والحصباء في اشجان
 لو هزك الشوق المقيم وكنت ذا ... حس لما استبدلت بالادوان
 او صادفت منك الصفات حياة قل ... ب كنت ذا طلب بهذا الشان  حور تزف الي ضرير مقعد ... يا محنة الحسناء بالعميان
 شمس لعنين تزف اليه ما ... ذا حيلة العنين في الغشيان
 يا سلعة الرحمن لست رخيصة ... بل انت غالية علي الكسلان
 يا سلعة الرحمن ليس ينالها ... بالالف الا واحد لا اثنان
 يا سلعة الرحمن ماذا كفوها ... الا اولوا التقوي مع الايمان
 يا سلعة الرحمن سوقك كاسد ... بين الاراذل سفلة الحيوان
 يا سلعة الرحمن اين المشتري ... فلقد عرضت بايسر الاثمان
 يا سلعة الرحمن هل من خاطب ... فالمهر قبل الموت ذو امكان
 يا سلعة الرحمن كيف تصبر ال ... خطاب عنك وهم ذوو ايمان
 يا سلعة الرحمن لولا انها ... حجبت بكل مكاره الانسان 
 ما كان عنها قط من متخلف ... وتعطلت دار الجزاء الثاني  لكنها حجبت بكل كريهة ... ليصد عنها المبطل المتواني
 وتنالها الهمم التي تسمو الي ... رب العلي بمشيءة الرحمن
 انتهي
 اخر:
 هذه قصيدة بليغة جدا وهي زهدية وعظية الق لها سمعك.
  AUTO سهام المنايا في الوري ليس تمنع ... فكل له يوما وان عاش مصرع
 وكل وان طال المدي سوف ينتهي ... الي قعر لحد في ثري منه يودع
 فقل للذي قد عاش بعد قرينه ... الي مثلها عما قليل ستدفع
 فكل ابن انثي سوف يفضي الي الردي ... ويرفعه بعد الاراءك شرجع
 ويدركه يوما وان عاش برهة ... قضاء تساوي فيه عود ومرضع
 فلا يفرحن يوما بطول حياته ... لبيب فما في عيشه المرء مطمع ...
 فما العيش الا مثل لمحة بارق ... وما الموت الا مثل ما العين تهجع
 وما الناس الا كالنبات فيابس ... هشيم وغض اثر ما باد يطلع
 فتبا لدار ما تزال تعلنا ... افاويق كاس مرة ليس تقنع  سحاب امانيها جهام وبرقها ... اذا شيم برق خلب ليس يهمع
 تغر بنيها بالمني فتقودهم ... الي قعر مهواة بها المرء يوضع
 فكم اهلكت في حبها من متيم ... ولم يحظ منها بالمني فيمتع
 تمنيه بالامال في نيل وصلها ... وعن غيه في حبها ليس ينزع
 اضاع بها عمرا له ليس راجعا ... ولم ينل الامر الذي يتوقع
 فصار لها عبدا لجمع حطامها ... ولم يهن فيها بالذي كان يجمع
 ولو كان ذا عقل لاغنته بلغة ... من العيش في الدنيا ولم يك يجشع
 الي ان توافيه المنية وهو بال ... قناعة فيها امنا لا يروع
 مصاءبها عمت فليس بمفلت ... شجاع ولا ذو ذلة ليس يدفع
 ولا سابح في قعر بحر وطاءر ... يدوم في بوح الفضاء وينزع
 ولا ذو امتناع في بروج مشيدة ... لها في ذري جو السماء ترفع  اصارته من بعد الحياة بوهدة ... له من ثراها اخر الدهر مضجع
 تساوي بها من حل تحت صعيدها ... علي قرب عهد بالممات وتبع
 فسيان ذو فقر بها وذووا الغني ... وذو لكن عند المقال ومصقع
 ومن لم يخف عند النواءب حتفه ... وذو جبن خوفا من الموت يسرع
 وذو جشع يسطو بناب ومخلب ... وكل بغاث ذلة ليس يمنع
 ومن ملك الافاق باسا وشدة ... ومن كان منها بالضرورة يقنع
 ولو كشف الاجداث معتبرا لهم ... لينظر اثار البلي كيف يصنع
 لشاهد احداقا تسيل واوجها ... معفرة في الترب شوها تفزع
 غدت تحت اطباق الثري مكفهرة ... عبوسا وقد كانت من البشر تلمع
 فلم يعرف المولي من العبد فيهم ... ولا خاملا من نابه يترفع
 واني له علم بذلك بعدما ... تبين منهم ما له العين تدمع
 راي ما يسوء الطرف منهم وطالما ... راي ما يسر الناظرين ويمتع
 راي اعظما لا تستطيع تماسكا ... تهافت من اوصالها وتقطع ...

 مجردة من لحمها فهي عبرة ... لذي فكرة فيما له يتوقع
 تخونها مر الليالي فاصبحت ... انابيب من اجوافها الريح تسمع
 الي حالة مسودة وجماجم ... مطاطاة من ذلة ليس ترفع
 ازيلت عن الاعناق فهي نواكس ... علي الترب من بعد الوساءد توضع
 علاها ظلام للبلي ولطالما ... غدا نورها في حندس الظلم يلمع
 كان لم يكن يوما علا مفرقا لها ... نفاءس تيجان ودر مرصع
 تباعد عنهم وحشة كل وامق ... وعافهم الاهلون والناس اجمع
 وقاطعهم من كان حال حياته ... بوصلهم وجدا بهم ليس يطمع
 يبكيهم الاعداء من سوء حالهم ... ويرحمهم من كان ضدا ويجزع
 فقل للذي قد غره طول عمره ... وما قد حواه من زخارف تخدع
 افق وانظر الدنيا بعين بصيرة ... تجد كل ما فيها وداءع ترجع  فاين الملوك الصيد قدما ومن حوي ... من الارض ما كانت به الشمس تطلع
 حواه صريح من فضاء بسيطها ... يقصر عن جثمانه حين يذرع
 فكم ملك اضحي بها ذا مذلة ... وقد كان حيا للمهابة يتبع
 يقود علي الخيل العتاق فوارسا ... يسد بها رحب الفيافي ويترع
 فاصبح من بعد التنعم في ثري ... تواري عظاما منه بهماء بلقع
 بعيدا علي قرب المزار ايابه ... فليس له حتي القيامة مرجع
 غريبا عن الاحباب والاهل ثاويا ... باقصي فلاة خرقه ليس يرقع
 تلح عليه السافيات بمنزل ... جديب وقد كانت به الارض تمرع
 رهينا به لا يملك الدهر رجعة ... ولا يستطيعن الكلام فيسمع
 توسد فيه الترب من بعد ما اغتدي ... زمانا علي فرش من الخز يرفع
 كذلك حكم الله في الخلق لن تري ... من الناس حيا شمله ليس يصدع
 انتهي  اخر: ناظم الفقه ابن عبد القوي
  AUTO ولا باس شرعا ان يطبك مسلم ... وشكوي الذي تلقي وبالحمد فابتدي
 وترك الدوا اولي وفعلك جاءز ... ولم تتيقن فيه حرمة مفرد
 ورجح علي الخوف الرجا عند ياسه ... ولاق بحسن الظن ربك تسعد ...
 وتشرع للمرضي العيادة فاتهم ... تخض رحمة تغمر مجالس عود
 فسبعون الفا من ملاءكة الرضا ... تصلي علي من عاد ممسي الي الغد
 وان عاده في اول اليوم واصلت ... عليه الي الليل الصلاة فاسند
 فمنهم مغبا عد وخفف ومنهم ال ... ذي يءثر التطويل من متودد
 ففكر وراع في العيادة حال من ... تعود ولا تكثر سءالا تنكد
 وذكر لمن تاتي وقو فواد ... ومره بان يوصي اذا خفت وارشد
 وند بماء او شراب لسانه ... ولاقنه عند الموت قول الموحد
 ولا تضجرن بل ان تكلم بعده ... فعاود بلفظ واسال اللطف واجهد  ويس ان تتلي يخفف موته ... ويرفع عنه الاصر عند التلحد
 ووجهه عند الموت تلقاء قبلة ... فان مات غمضه ولحييه فاشدد
 وملبوسه فاخلع ولين مفاصلا ... وضع فوق بطن الميت مانع مصعد
 ووف ديون الميت شرعا وفرقن ... وصية عدل ثم تجهيزه اقصد
 اذا بانخساف الصدغ ايقنت موته ... وميل انفه مع فصل رجليه واليد
 ولا باس في اعلام خل وصاحب ... وانسابه واكره نداء وشدد
 وسارع الي التجهيز فرض كفاية ... فقدم وصيا بعده الاب فاعدد
 فجد فادني ثم ادني مناسب ... فمولي فادني اقربيه كما ابتدي
 ومستترا للغسل ضعه موجها ... ومنحدرا تلقاء رجليه فاعمد
 وصب عليه الماء فوق قميصه ... بالاخري بلامس وحيز بابعد
 ويختار مجد الدين لفة غاسل ... علي يده ثوبا لغسل معود  ويشرع ستر الميت عن اعين الوري ... وغسلك تحت السقف او سترا اشهد
 وقربه من حال الجلوس برفعه ... وللبطن فاعصر وارفقن لا تشدد
 وكثر لصب الماء ليذهب بالاذي ... وفي واسع الكمين غسل بابعد
 ولف لتنضيف النجاسة خرقة ... بكف ونجيه وعن عورة حد
 وتعميمه بالما اشترط وبخرقة ... بيمن وسم وانو شرطا باجود
 ولا تدخلن الماء فاه وانفه ... ونظفهما واتمم وضوء التعبد
 ومن رغوة السدر اغسلنه جميعه ... وبالايمن ابدا ثم للايسر اقصد
 ثلاثا فان لم ينق او بان خارج ... فغسل الي الانقي وبالوتر باليد ...
 الي منتهي سبع وفي كل غسلة ... فقلبه وارفق وامسح البطن باليد
 وفي الاخر الكافور ضعه فان بدا ... اذا بعد سبع مخرج الميت فاسدد
 بقطن فان يخرج فطين وقيل لا ... تغسل ووض بعد غسل الاذي قد  ويكره تسريح الشعور باوطد ... وشاربه والظفر والابط فاجدد
 وغسل وكفن بعض ميت مغيب ... وصل عليه مثل رجل باوكد
 ويختار للغسل الامين وعالم ... باحكام تغسيل ولو بتقلد
 ولا تفش سرا يءثر الميت كتمه ... سوي ذي فجور وابتداع معود
 وتجهيز ميت خذه من راس ماله ... وقدم علي كل الحقوق واكد
 وواجبه ثوب يلف جميعه ... وقيل ثلاث بل مع الدين افرد
 ويشرع في بيض ثلاث بسطتها ... طباقا بطيب والدثار فجود
 وحنطه فيما بينها واجعلن علي ... ملفف قطن بين الييه واشدد
 وكفنه وابدا باليسار وفوقها ال ... يمين كذا الاطراف منها فعقد
 وما عند راس الميت وفر وحلها ... بلحد ودع اكفانه لا تقدد
 ويكفي لفاف مع قميص ومءزر ... والانثي خمار مع لفافة ازدد
 انتهي  وقال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO فيا ساهيا في غمرة الجهل والهوي ... صريع الاماني عن قريب ستندم
 افق قد دني الوقت الذي ليس بعده ... سوي جنة او حر نار تضرم
 وبالسنة الغراء كن متمسكا ... هي العروة الوثقي التي ليس تفصم
 تمسك بها مسك البخيل بماله ... وعض عليها بالنواجذ تسلم
 ودع عنك ما قد احدث الناس بعدها ... فمرتع هاتيك الحوادث اوخم
 وهيء جوابا عندما تسمع الندا ... من الله يوم العرض ماذا اجبتم
 به رسلي لما اتوكم فمن يكن ... اجاب سواهم سوف يخزي ويندم
 وخذ من تقي الرحمن اعظم جنة ... ليوم به تبدو عيانا جهنم
 وينصب ذاك الجسر من فوق متنها ... فهاو ومخدوش وناج مسلم
 وياتي اله العالمين لوعده ... فيفصل ما بين العباد ويحكم
 وياخذ للمظلوم ربك حقه ... فيا بءس عبد للخلاءق يظلم ...
 وينشر ديوان الحساب وتوضع ال ... موازين بالقسط الذي ليس يظلم
 فلا مجرم يخشي ظلامة ذرة ... ولا محسن من اجره ذاك يهضم
 وتشهد اعضاء المسء بما جني ... كذاك علي فيه المهيمن يختم
 فياليت شعري كيف حالك عندما ... تطاير كتب العالمين وتقسم
 اتاخذ باليمني كتابك ام تكن ... بالاخري وراء الظهر منك تسلم
 وتقرا فيها كل شء عملته ... فيشرق منك الوجه او هو يظلم
 تقول كتابي فاقرءوه فانه ... يبشر بالفوز العظيم ويعلم
 وان تكن الاخري فانك قاءل ... الا ليتني لم اوته فهو مغرم
 فبادر اذا ما دام في العمر فسحة ... وعدلك مقبول وصرفك قيم
 وجد وسارع واغتنم زمن الصبا ... ففي زمن الامكان تسعي وتغنم
 وسر مسرعا فالموت خلفك مسرعا ... وهيهات ما منه مفر ومهزم
 انتهي  اخر:
  AUTO الي متي اري يا قلب منك التراخيا ... وقد حل وخط الشيب بالراس ثاويا
 واخبر عن قرب الرحيل نصيحة ... فدونك طاعات وخل المساويا
 وعض علي ما فات منك اناملا ... وفجر من العين الدموع الهواميا
 فكم مرة وافقت نفسا مريدة ... فقد حملت شرا عليك الرواسيا
 وكم مرة احدثت بدعا لشهوة ... وغادرت هديا مستقيما توانيا
 وكم مرة امر الاله نبذته ... وطاوعت شيطانا عدوا مداجيا
 وكم مرة قد خضت بحر غواية ... واسخطت ربا باكتساب المعاصيا
 وكم مرة بر الاله غمصته ... وقد صرت في كفرانه متماديا
 ولا زلت بالدنيا حريصا ومولعا ... وقد كنت عن يوم القيامة ساهيا
 فما لك في بيت البلا اذ نزلته ... عن الاهل والاحباب والمال ناءيا
 فتسال عن رب ودين محمد ... فان قلت هاه فادر ان كنت هاويا  وياتيك من نار سموم اليمة ... وتبصر فيها عقربا وافاعيا
 ويا ليت شعري كيف حالك اذ نصب ... صراط وميزان يبين المطاويا
 فمن ناقش الرحمن نوقش بتة ... والقي في نار وان كان واليا ...
 هنالك لا تجزيه نفس عن الردي ... فكل امرء في غمه كان جاثيا
 انتهي
 اخر:
  AUTO وكيف قرت لاهل العلم اعينهم ... او استلذوا لذيذ النوم او هجعوا
 والموت ينذرهم جهرا علانية ... لو كان للقوم اسماع لقد سمعوا
 والنار ضاحية لا بد موردهم ... وليس يدرون من ينجو ومن يقع
 قد امست الطير والانعام امنة ... والنون في البحر لا يخشي لها فزع
 والادمي بهذا الكسب مرتهن ... له رقيب علي الاسرار يطلع
 حتي يري فيه يوم الجمع منفردا ... وخصمه الجلد والابصار والسمع
 واذ يقومون والاشهاد قاءمة ... والجن والانس والاملاك قد خشعوا  وطارت الصحف في الايدي منشرة ... فيها السراءر والاخبار تطلع
 فكيف بالناس والانباء واقعة ... عما قليل وما تدري بما تقع
 افي الجنان وفوز لا انقطاع له ... ام في الجحيم فلا تبقي ولا تدع
 تهوي بسكانها طورا وترفعهم ... اذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا
 طال البكاء فلم ينفع تضرعهم ... هيهات لا رقة تغني ولا جزع
 انتهي
 وقال بعضهم موبخا نفسه:
  AUTO دع التشاغل بالغزلان والغزل ... يكفيك ما ضاع من ايامك الاول
 ضيعت عمرك لا دنيا ظفرت بها ... وكنت عن صالح الاعمال في شغل
 تركت طرق الهدي كالشمس واضحة ... وملت عنها لمعوج من السبل
 ولم تكن ناظرا في امر عاقبة ... اانت في غفلة ام انت في خبل
 يا عاجزا يتمادي في متابعة الن ... نفس اللجوج ويرجو اكرم النزل
 هلا تشبهت بالاكياس اذ فطنوا ... فقدموا خير ما يرجي من العمل
 فرطت يا صاح فاستدرك علي عجل ... ان المنية لا تاتي علي مهل
 هل انذرتك يقينا وقت زورتها ... او بشرتك بعمر غير منفصل
 هيهات هيهات ما الدنيا بباقية ... ولا الزمان بما املت فيه ملي
 لا تحسبن الليالي سالمت احدا ... صفوا فما سالمت الا علي دخل ...
 ولا يغرنك ما اوليت من نعم ... فهل رايت نعيما غير منتقل  كم من فتي جبرته بعد كسرته ... فقابلته بجرح غير مندمل
 الام ترفل في ثوب الغرور علي ... بساط لهوك بين التيه والجذل
 والشيب وافاك منه ناصح حذر ... فما به كنت الا غير مهتبل
 ولم ترع منه بل اصبحت تنشده ... اني اتهمت نصيح الشيب في عذل
 وسرت تطلب حظ النفس من سفه ... فبهجة العمر قد ولت ولم تصل
 ومال عصر التصابي منك مرتحلا ... وحالة عن طريق الغي لم تحل
 اقسمت بالله لو انصفت نفسك ما ... تركتها باكتساب الوزر في ثقل
 اما علمت بان الله مطلع ... علي الضماءر والاسرار والحيل
 وكل خير وشر انت فاعله ... يحصي ولو كنت في الاستار والكلل
 اما اعتبرت بترداد المنون الي ... هذي الخليقة في سهل وفي جبل
 وسوف تاتي بلا شك اليك فما ... اخرت عمن مضي الا الي اجل
 لكنه غير معلوم لديك فخذ ... بالحزم وانهض بعزم منك مكتمل
 دع البطالة والتفريط وابك علي ... شرخ الشباب الذي ولي ولم يطل
 ولم تحصل به علما ولا عملا ... ينجيك من هول يوم الحادث الجلل
 وابخل بدينك لا تبغي به عوضا ... ولو تعاظم واحذر بيعة السفل
 واتل الكتاب كتاب الله منتهيا ... عما نهي وتدبره بلا ملل
 وكل ما فيه من امر عليك به ... فهو النجاة لتاليه من الضلل
 ولازم السنة الغراء تحظ بها ... وعد عن طرق الاهواء واعتزل
 وجانب الخوض فيما لست تعلمه ... واحفظ لسانك واحذر فتنة الجدل
 وكن حريصا علي كسب الحلال ولو ... حملت نفسك فيه غير محتمل
 واقنع تجد غنية عن كل مسالة ... ففي القناعة عز غير مرتحل
 واطلب من الله واترك من سواه تجد ... ما تبتغيه بلا من ولا بدل  ولا تداهن فتي من اجل نعمته ... يوما ولو نلت منه غاية الامل
 واعمل بعلمك لا تهجره تشق به ... وانشره تسعد بذكر غير منخذل
 ومن اتي لك ذنبا فاعف عنه ولا ... تحقد عليه وفي عتباه لا تطل
 عساك بالعفو ان تجزي اذا نشرت ... صحاءف لك منها صرت في خجل ...
 ولا تكن مضمرا ما لست تظهره ... فذاك يقبح بين الناس بالرجل
 ولا تكن ايسا وارج الكريم لما ... اسلفت من زلة لكن علي وجل
 وقف علي بابه المفتوح منكسرا ... تجزم بتسكين ما في النفس من علل
 وارفع له قصة الشكوي وسله اذا ... جن الظلام بقلب غير مشتغل
 ولازم الباب واصبر لا تكن عجلا ... واخضع له وتذلل وادع وابتهل
 وناد يا مالكي قد جءت معتذرا ... عساك بالعفو والغفران تسمح لي
 فانني عبد سوء قد جني سفها ... وضيع العمر بين النوم والكسل
 وغره الحلم والامهال منك له ... حتي غدا في المعاصي غاية المثل
 وليس لي غير حسن الظن فيك فان ... رددتني فشقاء كان في الازل
 حاشاك من رد مثلي خاءبا جزعا ... والعفو اوسع يا مولاي من زللي
 ولم اكن بك يوما مشركا والي ... دين سوي دينك الاسلام لم امل
 وكان ذلك فضلا منك جدت به ... وليس ذاك بسعي كان من قبلي
 انتهي
 اخر:
  AUTO من ذا الذي قد نال راحة فكره ... في عسره من عمره او يسره
 يلقي الغني لحفظه ما قد حوي ... اضعاف ما يلقي الفقير لفقره
 فيظل هذا ساخطا في قله ... ويظل هذا تاعبا في كثره  عم البلاء لكل شمل فرقة ... يرمي بها في يومه او شهره
 والجن مثل الانس يجري فيهمو ... حكم القضاء بحلوه وبمره
 فاذا المريد اتي ليخطف خطفة ... جاء الشهاب بحرقه وبزجره
 ونبي صدق لا يزال مكذبا ... يرمي بباطل قولهم وبسحره
 ومحقق في دينه لم يخل من ... ضد يواجهه بتهمة كفره
 والعالم المفتي يظل منازعا ... بالمشكلات لدي مجالس ذكره
 والويل ان زل اللسان فلا يري ... احدا يساعد في اقامة عذره
 واخو الديانة دهره متنغص ... يبغي التخلص من مخاوف قبره
 او ما تري الملك العزيز بجنده ... رهن الهموم علي جلالة قدره
 فيسره خبر وفي اعقابه ... هم تضيق به جوانب قصره ...
 واخو التجارة حاءر متفكر ... مما يلاقي من خسارة سعره  وابو العيال ابو الهموم وحسرة ... الرجل العقيم كمينة في صدره
 وتري القرين مضمرا لقرينه ... حسدا وحقدا في غناه وفقره
 ولرب طالب راحة في نومه ... جاءته احلام فهام بامره
 والطفل من بطن امه يخرج الي ... غصص الفطام تروعه في صغره
 ولقد حسدت الطير في اوكارها ... فوجدت منها ما يصاد بوكره
 والوحش ياتيه الردي في بره ... والحوت ياتي حتفه في بحره
 ولربما تاتي السباع لميت ... فاستخرجته من قرارة قبره
 كيف التذاذ اخي الحياة بعيشه ... ما زال وهو مروع في امره
 تالله لو عاش الفتي في اهله ... الفا من الاعوام مالك امره
 متلذذا معهم بكل لذيذة ... متنعما بالعيش مدة عمره
 لا يعتريه النقص في احواله ... كلا ولا تجري الهموم بفكره  ما كان ذلك كله مما يفي ... بنزول اول ليلة في قبره
 كيف التخلص يا اخي مما تري ... صبرا علي حلو القضاء ومره
 انتهي
 وقال القحطاني رحمه الله:
  AUTO يا ايها السني خذ بوصيتي ... واخصص بذلك جملة الاخوان
 واقبل وصية مشفق متودد ... واسمع بفهم حاضر يقظان
 كن في امورك كلها متوسطا ... عدلا بلا نقص ولا رجحان
 واعلم بان الله رب واحد ... متنزه عن ثالث او ثان
 الاول المبدي بغير بداية ... والاخر المفني وليس بفان
 ركن الديانة ان تصدق بالقضا ... لا خير في بيت بلا اركان
 فاقصد هديت ولا تكن متغاليا ... ان القدور تفور بالغليان
 دن بالشريعة والكتاب كليهما ... فكلاهما للدين واسطتان
 واذا دعيت الي اداء فريضة ... فانشط ولا تك في الاجابة واني
 قم بالصلاة الخمس واعرف قدرها ... فلهن عند الله اعظم شان
 لا تمنعن زكاة مالك ظالما ... فصلاتنا وزكاتنا اختان ...
 لا تعتقد دين الروافض انهم ... اهل المحال وشيعة الشيطان
 ان الروافض شر من وطء الحصا ... من كل انس ناطق او جان
 مدحوا النبي وخونوا اصحابه ... ورموهم بالظلم والعدوان
 قل ان خير الانبياء محمد ... واجل من يمشي علي الكثبان
 قل خير قول في صحابة احمد ... وامدح جميع الال والنسوان  دع ما جري بين الصحابة في الوغي ... لسيوفهم يوم التقي الجمعان
 لا تقبلن من التوارخ كل ما ... جمع الرواة وخط كل بنان
 ارو الحديث المنتقي عن اهله ... سيما ذوي الاحلام والاسنان
 واحفظ لاهل البيت واجب حقهم ... واعرف عليا ايما عرفان
 لا تنتقصه ولا تزد في قدره ... فعليه تصلي النار طاءفتان
 احداهما لا ترتضيه خليفة ... وتنصه الاخري الها ثان
 احذر عقاب الله وارج ثوابه ... حتي تكون كمن له قلبان
 واذا خلوت بريبة في ظلمة ... والنفس داعية الي الطغيان
 فاستحي من نظر الاله وقل لها ... ان الذي خلق الظلام يراني
 كن طالبا للعلم واعمل صالحا ... فهما الي سبل الهدي سببان
 لا تعص ريك قاءلا او فاعلا ... فكلاهما في الصحف مكتوبان
 جمل زمانك بالسكوت فانه ... زين الحليم وسترة الحيران
 كن حلس بيتك ان سمعت بفتنة ... وتوق كل منافق فتان
 اد الفراءض لا تكن متوانيا ... فتكون عند الله شر مهان
 ادم السواك مع الوضوء فانه ... مرضي الاله مطهر الاسنان
 سم الاله لدي الوضوء بنية ... ثم استعد من فتنة الولهان
 فاساس اعمال الوري نياتهم ... وعلي الاساس قواعد البنيان
 لا تلق ربك سارقا او خاءنا ... او شاربا او ظالما او زاني
 ايقن باشراط القيامة كلها ... واسمع هديت نصيحتي وبيان
 احسن صلاتك راكعا او ساجدا ... بتطمءن وترفق وتدان
 حصن صيامك بالسكوت عن الخنا ... اطبق علي عينيك بالاجفان
 لا تمش ذا وجهين من بين الوري ... شر البرية من له وجهان ...

 لا تحسدن احدا علي نعماءه ... ان الحسود لحكم ربك شان
 لا تسع بين الصاحبين نميمة ... فلاجلها يتباغض الخلان
 وتحر بر الوالدين فانه ... فرض عليك وطاعة السلطان
 «في غي معصية الاله فانه ... لا طاعة للخلق في العصيان»
 لا تخرجن علي الامام محاربا ... ولو انه رجل من الحبشان
 ومتي امرت ببدعة او زلة ... فاهرب بدينك اخر البلدان
 الدين راس المال فاستمسك به ... فضياعه من اعظم الخسران
 لا تخل بامراة لديك بريبة ... لو كنت في النساك مثل بنان
 واغضض جفونك عن ملاحظة النسا ... ومحاسن الاحداث والصبيان
 واحفر بسرك في فءادك ملحدا ... وادفنه في الاحشاء اي دفان
 لا يبد منك الي صديقك زلة ... واجعل فءادك اوثق الخلان
 لا تحقرن من الذنوب صغارها ... فالقطر منه تدفق الخلجان
 واذا نذرت فكن بنذرك موفيا ... فالنذر مثل العهد مسءولان
 لا تشغلن بعيب غيرك غافلا ... عن عيب نفسك انه عيبان
 لا تفن عمرك في الجدال مخاصما
 " ... ان الجدال يخل بالاديان
 واحذر مجادلة الرجال فانها ... تدعو الي الشحناء والشنان
 واذا اضطررت الي الجدال ولم تجد ... لك مهربا وتلاقت الصفان
 فاجعل كتاب الله درعا سابغا ... والشرع سيفك وابد في الميدان
 والسنة البيضاء دونك جنة ... واركب جواد العزم في الجولان
 واثبت بصبك تحت الوية الهدي ... فالصبر اوثق عدة الانسان
 واطعن برمح الحق كل معاند ... لله در الفارس الطعان
 واحمل بسيف الصدق حملة مخلص ... متجرد لله غير جبان  واذا غلبت الخصم لا تهزا به
 " ... فالعجب يخمد جمرة الانسان
 لا تغضبن اذا سءلت ولا تصح ... فكلاهما خلقان مذمومان
 كن طول دهرك ساكتا متواضعا ... فهما لكل فضيلة بابان
 واخلع رداء الكبر عنك فانه ... لا يستقل بحمله الكتفان
 كن فاعلا للخير قوالا له ... فالقول مثل الفعل مقترنان ...
 من غوث ملهوف وشبعة جاءع ... ودثار عريان وفدية عان
 فاذا فعلت الخير لا تمنن به ... لا خير في متمدح منان
 اشكر علي النعماء واصبر للبلا ... فكلاهما خلقان ممدوحان
 لا تشكون بعلة او قلة ... فهما لعرض المرء فاضحتان
 صن حر وجهك بالقناعة انما ... صون الوجوه مروءة الفتيان
 بالله ثق وله انب وبه استعن ... فاذا فعلت فانت خير معان
 واذا عصيت فتب لربك مسرعا ... حذر الممات ولا تقل لم يان
 واذا ابتليت بعسرة فاصبر لها ... فالعسر فرد بعده يسران
 لا تتبع شهوات نفسك مسرفا ... فالله يبغض عابدا شهواني
 اعرض عن الدنيا الدنية زاهدا ... فالزهد عند اولي النهي زهدان
 زهد عن الدنيا وزهد في الثنا ... طوبي لمن امسي له الزهدان
 واحفظ لجارك حقه وذمامه ... ولكل جار مسلم حقان
 واضحك لضيفك حين ينزل رحله ... ان الكريم يسر بالضيفان
 واصل ذوي الارحام منك وان جفوا ... فوصالهم خير من الهجران
 واصدق ولا تحلف بربك كادبا ... وتحر في كفارة الايمان
 وتوق ايمان الغموس فانها
 ذ ... تدع الديار بلاقع الحيطان
 اعرض عن النسوان جهدك وانتدب ... لعناق خيرات هناك حسان  في جنة طابت وطاب نعيمها ... من كل فاكهة بها زوجان
 ان كنت مشتاقا لها كلفا بها ... شوق الغريب لرءية الاوطان
 كن محسنا فيما استطعت فربما ... تجزي عن الاحسان بالاحسان
 واعمل لجنات النعيم وطيبها ... فنعيمها يبقي وليس بفان
 قم في الدجي واتل الكتاب ولا تنم ... الا كنومة حاءر ولهان
 فلربما تاتي المنية بغتة ... فتساق من فرش الي الاكفان
 يا حبذا عينان في غسق الدجي ... من خشية الرحمن باكيتان
 لا تجزعن اذا دهتك مصيبة ... ان الصبور ثوابه ضعفان
 فاذا ابتليت بنكبة فاصبر لها ... الله حسبي وحده وكفاني
 وعليك بالفقهه المبين شرعنا ... وفراءض الميراث والقران ...
 امرر احاديث الصفات كما اتت ... من غير تحريف ولا هذيان
 هو مذهب الزهري ووافق مالك ... وكلاهما في شرعنا علمان
 والله ينزل كل اخر ليلة ... بسماءه الدنيا بلا كتمان
 فيقول هل من ساءل فاجيبه ... فانا القريب اجيب من ناداني
 والاصل ان الله ليس كمثله ... شء تعالي الرب ذو الاحسان
 صلي الاله علي النبي محمد ... ما ناح قمري علي الاغصان
 وعلي جميع بناته ونساءه ... وعلي جميع الصحب والاخوان
 انتهي
 اخر:
  AUTO اتبكي لهذا الموت ام انت عارف ... بمنزلة تبقي وفيها المتالف
 كانك قد غيبت في اللحد والثري ... فتلقي كما لاقي القرون السوالف
 اري الموت قد افني القرون التي مضت ... فلم يبق ذو الف ولم يبق الف  كان الفتي لم يغن في الناس ساعة ... اذا عصبت يوما عليه اللفاءف
 وقامت عليه عصبة يندبونه ... فمستعبر يبكي واخر هاتف
 وغودر في لحد كريه حلوله ... وتعقد من لبن عليه السقاءف
 يقل الغني عن صاحب اللحد والثري ... بما ذرفت فيه العيون الذوارف
 وما من يخاف البعث والنار امن ... ولكن حزين موجع القلب خاءف
 اذا عن ذكر الموت اوجع قلبه ... وهيج احزانا ذنوب سوالف
 انتهي
 اخر:
  AUTO اعارتك دنيا مسترد معارها ... غضارة عيش سوف يذوي اخضرارها
 وهل يتمني المحكم الراي عيشة ... وقد حان من دهم المنايا مزارها
 وكيف تلذ العين هجعة ساعة ... وقد طال فيما عاينته اعتبارها
 وكيف تقر النفس في دار نقلة ... قد استيقنت ان ليس فيها قرارها
 واني لها في الارض خاطر فكرة ... ولم تدر بعد الموت اين محارها
 اليس لها في السعي للفوز شاغل ... اما في توقيها العذاب ازدجارها
 فخابت نفوس قادها لهو ساعة ... الي حر نار ليس يطفي اوارها ...
 لها ساءق حاد حثيث مبادر ... الي غير ما اضحي اليه مدارها
 تراد لامر وهي تطلب غيره ... وتقصد وجها في سواه سفارها
 امسرعة فيما يسوء قيامها ... وقد ايقنت ان العذاب قصارها  تعطل مفروضا وتعني بفضلة ... لقد شفها طغيانها واغترارها
 الي ما لها منه البلاء سكونها ... وعما لها منه النجاح نفارها
 وتعرض عن رب دعاها لرشدها ... وتتبع دنيا جد عنها فرارها
 فيايها المغرور بادر برجعة ... فلله دار ليس تخمد نارها
 ولا تتخير فانيا دون خالد ... دليل علي محض العقول اختيارها
 اتعلم ان الحق فيما تركته ... وتسلك سبلا ليس يخفي عوارها
 وتترك بيضاء المناهج ضلة ... لبهماء يءذي الرجل فيها عثارها
 تسر بلهو معقب بندامة ... اذا ما انقضي لا ينقضي مستشارها
 وتفني الليالي والمسرات كلها ... وتبقي تبعات الذنوب وعارها
 فهل انت يا مغبون مستيقظ فقد ... تبين من سر الخطوب استتارها
 فعجل الي رضوان ربك واجتنب ... نواهيه اذ قد تجلي منارها
 تجد مرور الدهر عنك بلاعب ... وتغري بدنيا ساء فيك سرارها
 فكم امة قد غرها الدهر قبلنا ... وهاتيك منها مقفرات ديارها
 تذكر علي ما قد مضي واعتبر به ... فان المذكي للعقول اعتبارها
 تحامي ذراها كل باغ وطالب ... وكان ضمانا في الاعادي انتصارها
 توافت ببطن الارض وانشت شملها ... وعاد الي ذي ملكة مستعارها
 وكم راقد في غفلة عن منية ... مشمرة في القصد وهو سعارها
 ومظلمة قد نالها متسلط ... مدل بايد عند ذي العرش ثارها
 اراك اذا حاولت دنياك ساعيا ... علي انها باد اليك ازورارها
 وفي طاعة الرحمن يقعدك الوني ... وتبدي اناة لا يصح اعتذارها
 حاذر اخوانا ستفني وتنقضي ... وتنسي التي فرض عليك حذارها
 ما لي اري منك التبرم ظاهرا ... مبينا اذا الاقدار حل اضطرارها  هنالك يقول المرء من لي باعصر ... مضت كان ملكا في يدي خيارها
 تنبه ليوم قد اظلك ورده ... عصيب يوافي النفس فيه احتضارها ...
 تبرا فيه منك كل مخالط ... وان من الامال فيه انهيارها
 فاودعت في ظلما ضنك مقرها ... يلوح عليها للعيون اغبرارها
 تنادي فلا تدري المنادي مفردا ... وقد حط عن وجه الحياة خمارها
 تنادي الي يوم شديد مفزع ... وساعة حشر ليس يخفي اشتهارها
 اذا حشرت فيه الوحوش وجمعت ... صحاءفنا وانثال فينا انتثارها
 وزينت الجنات فيه وازلفت ... واذكي من نار الجحيم استعارها
 وكورت الشمس المنيرة بالضحي ... واسرع من زهر النجوم انكدارها
 لقد جل امر كان منه انتظامها ... وقد عطلت من مالكيها عشارها
 فاما لدار ليس يفني نعيمها ... واما لدار لا يفك اسارها
 بحضرة جبار رفيق معاقب ... فتحصي المعاصي كبرها وصغارها
 ويندم يوم البعث جاني صغارها ... وتهلك اهليها هناك كبارها
 ستغبط اجساد وتحيا نفوسها ... اذا ما استوي اسرارها وجهارها
 اذا حفهم عفو الاله وفضله ... واسكنهم دارا حلالا عقارها
 يفز بنو الدنيا بدنياهم التي ... يظن علي اهل الحظوظ اقتصارها
 هي الام خير البر فيها عقوقها ... وليس بغير البذل يحمي ذمارها
 فما نال منها الحظ الا مهينها ... وما الهلك الا قربها واعتمارها
 تهافت فيها طامع بعد طامع ... وقد بان للب الذكي اختبارها
 تطامن لغمر الحادثات ولا تكن ... لها ذا اعتمار يجتنبك غمارها
 واياك ان تغتر منها بما تري ... فقد صح في العقل الجلي عيارها
 رايت ملوك الارض يبغون عدة ... ولذة نفس يستطاب اجترارها  وخلوا طريق القصد في مبتغاهم ... لمتبعة الصفار جم صغاره
 وان التي يبغون نهج بقية ... مكين لطلاب الخلاص اختصارها
 هل العز الا همة صح صونها ... اذا صان همات الرجال انكسارها
 وهل رابح الا امرء متوكل ... قنوع غني النفس باد وقارها
 ويلقي ولاة الملك خوفا وفكرة ... تضيق بها ذرعا ويفني اصطبارها
 عيانا نري هذا ولكن سكرة ... احاطت بنا ما ان يفيق خمارها
 تدبر من الباني علي الارض سقفها ... وفي علمه معمورها وقفارها ...
 ومن يمسك الاجرام والارض امره ... بلا عمد يبني عليه قرارها
 ومن قدر التدبير فيها بحكمة ... فصح لديها ليلها ونهارها
 ومن فتق الامواه في صفح وجهها ... فمنها يغذي حبها وثمارها
 ومن صير الالوان في نور نبتها ... فاشرق فيها وردها وبهارها
 فمنهن مخضر يروق بصيصه ... ومنهن ما يغشي اللحاظ احمرارها
 ومن حفر الانهار دون تكلف ... فثار من الصم الصلاب انفجارها
 ومن رتب الشمس المنير ابيضاضها ... غدوا ويبدو بالعشي اصفرارها
 ومن خلق الافلاك فامتد جريها ... واحكمها حتي استقام مدارها
 ومن ان المت بالعقول رزية ... فليس الي حي سواه افتقارها
 تجد كل هذا راجع نحو خالق ... له ملكها منقادة واءتمارها
 ابان لنا الايات في انبياءه ... فامكن بعد العجز فيها اقتدارها
 فانطق افواها بالفاظ حكمة ... وما حلها اثغارها واتغارها
 وابرز من صم الحجارة ناقة ... واسمع في الحين منها حوارها
 ليوقن اقوام وتكفر عصبة ... اتاها باسباب الهلاك قدارها
 وشق لموسي البحر دون تكلف ... وبان من الامواج فيه انحسارها  وسلم من نار الانوق خليله ... فلم يءذه احراقها واعترارها
 ونجي من الطوفان نوحا وقد هدت ... به امة ابدي الفسوق شرارها
 ومكن داودا بايد وابنه ... فتعسيرها ملقي له وبذارها
 وذلل جبار البلاد بامره ... وعلم طيرا في السماء حوارها
 وفضل بالقران امة احمد ... ومكن في اقصي البلاد مغارها
 وشق له بدر السماء وخصه ... بايات حق لا يخل معارها
 وانقذنا من كفر اربابنا به ... وقد كان من قطب الهلاك منارها
 فما بالنا لا نترك الجهل ويحنا ... لنسلم من نار ترامي شرارها
 انتهي
 اخر:
  AUTO انا العبد الذي كسب الذنوبا ... وصدته الاماني ان يتوبا
 انا العبد الذي اضحي حزينا ... علي زلاته قلقا كءيبا ...
 انا العبد الذي سطرت عليه ... صحاءف لم يخف فيها الرقيبا
 انا العبد المسء عصيت سرا ... فما لي الان لا ابدي النحيبا
 انا العبد المفرط ضاع عمري ... فلم ارع الشبيبة والمشيبا
 انا العبد الغريق بلج بحر ... اصيح لربما القي مجيبا  انا العبد السقيم من الخطايا ... وقد اقبلت التمس الطبيبا
 انا العبد المخلف عن اناس ... حووا من كل معروف نصيبا
 انا العبد الشريد ظلمت نفسي ... وقد وافيت بابكم منيبا
 انا العبد الفقير مددت كفي ... اليكم فادفعوا عني الخطوبا
 انا الغدار كم عاهدت عهدا ... وكنت علي الوفاء به كذوبا
 انا المقطوع فارحمني وصلني ... ويسر منك لي فرجا قريبا
 انا المضطر ارجو منك عفوا ... ومن يرجو رضاك فلن يخيبا
 فيا اسفي علي عمر تقضي ... ولم اكسب به الا الذنوبا
 واحذر ان يعاجلني ممات ... يحير هول مصرعه اللبيبا
 ويا حزناه من حشري ونشري ... بيوم يجعل الولدان شيبا  تفطرت السماء به ومارت ... واصبحت الجبال به كثيبا
 اذا ما قمت حيرانا ظميءا ... حسير الطرف عريانا سليبا
 ويا خجلاه من قبح اكتسابي ... اذا ما ابدت الصحف العيوبا
 وذلة موقف وحساب عدل ... اكون به علي نفسي حسيبا
 ويا حذراه من نار تلظي ... اذا زفرت واقلقت القلوبا 
 تكاد اذا بدت تنشق غيظا ... علي من كان ظلاما مريبا
 فيا من مد في كسب الخطايا ... خطاه اما ياني لك ان تتوبا
 الا فاقلع وتب واجهد فانا ... راينا كل مجتهد مصيبا
 واقبل صادقا في العزم واقصد ... جنابا للمنيب له رحيبا
 وكن للصالحين اخا وخلا ... وكن في هذه الدنيا غريبا
 وكن عن كل فاحشة جبانا ... وكن في الخير مقداما نجيبا  ولاحظ زينة الدنيا ببغض ... تكن عبدا الي المولي حبيبا
 فمن يخبر زخارفها يجدها ... مخالبة لطالبها خلوبا ...
 وغض عن المحارم منك طرفا ... طموحا يفتن الرجل الاريبا
 فخاءنة العيون كاسد غاب ... اذا ما اهملت وثبت وثوبا
 ومن يغضض فضول الطرف عنها ... يجد في قلبه روحا وطيبا
 ولا تطلق لسانك في كلام ... يجر عليك احقادا وحوبا
 ولا يبرح لسانك كل وقت ... بذكر الله ريانا رطيبا
 وصل اذا الدجي ارخي سدولا ... ولا تضجر به وتكن هيوبا
 تجد انسا اذا اودعت قبرا ... وفارقت المعاشر والنسيبا
 وصم ما استطعت تجده ريا ... اذا ما قمت ظمانا سغيبا  وكن متصدقا سرا وجهرا ... ولا تبخل وكن سمحا وهوبا
 تجد ما قدمته يداك ظلا ... اذا ما اشتد بالناس الكروبا
 وكن حسن السجايا وذا حياء ... طليق الوجه لا شكسا غضوبا
 انتهي
 اخر:
  AUTO ليس الغريب غريب الشام واليمن ... ان الغريب غريب اللحد والكفن
 تمر ساعات ايامي بلا ندم ... ولا بكاء ولا خوف ولا حزن
 سفري بعيد وزادي لا يبلغني ... وقسمتي لم تزل والموت يطلبني
 ما احلم الله عني حيث امهلني ... وقد تماديت في ذنبي ويسترني
 انا الذي اغلق الابواب مجتهدا ... علي المعاصي وعين الله تنظرني
 يا زلة كتبت يا غفلة ذهبت ... يا حسرة بقيت في القلب تقتلني
 دع عنك عذلي يا من كان يعذلني ... لو كنت تعلم ما بي كنت تعذرني
 دعني انوح علي نفسي واندبها ... واقطع الدهر بالتذكار والحزن  دعني اسح دموعا لا انقطاع لها ... فهل عسي عبرة منها تخلصني
 كانني بين تلك الاهل منطرحا ... علي الفراش وايديهم تقلبني
 وقد اتوا بطبيب كي يعالجني ... ولم ار من طبيب اليوم ينفعني
 واشتد نزعي وصار الموت يجذبها ... من كل عرق بلا رفق ولا هون
 واستخرج الروح مني في تغرغرها ... وصار في الحلق مرا حين غرغرني
 وغمضوني وراح الكل وانصرفوا ... بعد الاياس وجدوا في شرا كفني ...
 وقام من كان اولي الناس في عجل ... الي المغسل ياتيني يغسلني
 وقال يا قوم نبغي غاسلا حذقا ... حرا اديبا اريبا عارفا فطني
 فجاءني رجل منهم فجردني ... من الثياب واعراني وافردني
 واطرحوني علي الالواح منفردا ... وصار فوقي خرير الماء ينظفني
 واسكب الماء من فوقي وغسلني ... غسلا ثلاثا ونادي القوم بالكفني  والبسوني ثيابا لا كموم لها ... وصار زادي حنوطا حين حنطني
 وقدموني الي المحراب وانصرفوا ... خلف الامام فصلي ثم ودعني
 صلوا علي صلاة لا ركوع لها ... ولا سجود لعل الله يرحمني
 وانزلوني في قبري علي مهل ... وانزلوا واحدا منهم يلحدني
 وكشف الثوب عن وجهي لينظرني ... واسبل الدمع من عينيه اغرقني
 فقام محترما بالعزم مشتملا ... وصفف اللبن من فوقي وفارقني
 وقال هلوا عليه الترب واغتنموا ... حسن الثواب من الرحمن ذي المنن
 في ظلمة القبر لا ام هناك ولا ... اب شفيق ولا اخ يءنسني
 واودعوني ولجوا في سءالهمو ... ما لي سواك الهي من يخلصني
 وهالني صورة في العين اذ نظرت ... من هول مطلع ما قد كان ادهشني
 من منكر ونكير ما اقول لهم ... اذ هالني منهما ما كان افزعني  فامنن علي بعفو منك يا املي ... فانني موثق بالذنب مرتهن
 تقاسم الاهل مالي بعدما انصرفوا ... وصار وزري علي ظهري فاثقلني
 فلا تغرنك الدنيا وزينتها ... وانظر الي فعلها في الاهل والوطن
 وانظر الي من حوي الدنيا باجمعها ... هل راح منها بغير الزاد والكفن
 خذ القناعة من دنياك وارض بها ... لو لم يكن لك الا راحة البدن
 يا نفس كفي عن العصيان واكتسبي ... فعلا جميلا لعل الله يرحمني
 انتهي
 وقال بعضهم يخاطب نفسه ويوبخها علي تفريطها واهمالها:
  AUTO يا نفس هذا الذي تاتينه عجب ... علم وعقل ولا نسك ولا ادب
 وصف النفاق كما في النص نسمعه ... علم اللسان وجهل القلب والسبب
 حب المتاع وحب الجاه فانتبهي ... من قبل تطوي عليك الصحف والكتب ...
 وتصبحين بقبر لا انيس به ... الاهل والصحب لما الحدوا ذهبوا  وخلفوك وما اسلفت من عمل ... المال مستاخر والكسب مصطحب
 واستيقني ان بعد الموت مجتمعا ... للعالمين فتاتي العجم والعرب
 والخلق طرا ويجزيهم بما عملوا ... في يوم لا ينفع الاموال والحسب
 واخشي رجوعا الي عدل توعد من ... لا يتقيه بنار حشوها الغضب
 وقودها الناس والاحجار حامية ... لا تنطفي ابد الاباد تلتهب
 والبعد عن جنة الخلد التي حشيت ... بالطيبات ولا موت ولا نصب
 فيها الفواكه والانهار جارية ... والنور والحور والولدان والقبب
 وهذه الدار دار لا بقاء لها ... لا يفتننك منها الورق والذهب
 والاهل والمال والمركوب تركبه ... والثوب تلبسه فالكل ينقلب
 لا بارك الله في الدنيا سوي عوض ... منها يعد اذا ما عدت القرب
 يريد صاحبها وجه الاله به ... دون الريا انه التلبيس والكذب  لا يقبل الله اعمالا يريد بها ... عمالها غير وجه الله فاجتنبوا
 تمت وصلوا علي المختار سيدنا ... والال والصحب قوم حبهم يجب
 اخر: ومما اشير فيه الي بعض المعجزات التي وردت في القران ما يلي:
  AUTO هو الله من اعطي هداه وصح من ... هواه اراه الخارقات بحكمة
 بذاك علي الطوفان نوح وقد نجا ... به من نجا في قومه في السفينة
 وغاض له ما فاض عنه استجابة ... وجد الي الجود بها واستقرت
 وسار ومتن الريح تحت بساطه ... سليمان بالجيشين فوق البسيطة
 وقبل ارتداد الطرف احضر من سبا ... له عرش بلقيس بغير مشقة
 واخمد لابراهيم نار عدوه ... وفي لطفه عادت له روض جنة
 ولما دعا الاطيار في راس شاهق ... وقد قطعت جاءته غير عصية  وفي يده موسي عصاه تلقفت ... من السحر اهوالا علي النفس شقة
 ومن حجر اجري عيونا بضربة ... بها داءما سقت وللبحر شقت
 ويوسف اذ القي البشير قميصه ... علي وجه يعقوب عليه باوبة
 راه بعين قبل مقدمه بكي ... عليه بها شوقا اليه فكفت
 وفي ال اسراءيل ماءدة السما ... لعيسي بن مريم انزلت ثم مدت ...
 ومن الم ابري ومن وضح غدا ... شفي واعاد الطير طيرا بنفخة
 وصح باخبار التواتر انه ... امات واحيا بالدعا رب ميت
 وابعد من هذا عن السحر انه ... رضيع ينادي باللسان الفصيحة
 ينزه عن ريب الظنون عفيفة ... مبراة من كل سوء وريبة
 وقال لاهل السبت كونوا الهنا ... قرودا فكانوا عبرة اي عبرة
 وصرع اهل الفيل من دون بيته ... بطير ابابيل صغار ضعيفة  واحرق روض الجنتين عقوبة ... بكاف ونون عبرة للبرية
 انتهي
 اخر:
 وقال يوسف بن محمد الصرصري رحمه الله:
  AUTO محمد المبعوث للخلق رحمة ... يشيد ما اوهي الضلال ويصلح
 لءن سبحت صم الجبال مجيبة ... لداود او لان الحديد المصفح
 فان الصخور الصم لانت بكفه ... وان الحصي في كفه ليسبح
 وان كان موسي انبع الماء من الحصي ... فمن كفه قد اصبح الماء يطفح
 وان كانت الريح الرخاء مطيعة ... سليمان لا تالو تروح وتسرح
 فان الصبا كانت لنصر نبينا ... برعب علي شهر به الخصم يكلح
 وان اوتي الملك العظيم وسخرت ... له الجن تشفي ما رضيه وتلدح
 فان مفاتيح الكنوز باسرها ... اتته فرد الزاهد المترجح
 وان كان ابراهيم اعطي خلة ... وموسي بتكليم علي الطور يمنح  فهذا حبيب بل خليل مكلم ... وخصص بالرءيا وبالحق اشرح
 وخصص بالحوض العظيم وباللوا ... ويشفع للعاصين والنار تلفح
 وبالمقعد الاعلي المقرب عنده ... عطاء ببشراه اقر وافرح
 وبالرتبة العليا الوسيلة دونها ... مراتب ارباب المواهب تلمح
 وفي جنة الفردوس اول داخل ... له ساءر الابواب بالخير تفتح
 انتهي
 من منظومة الاداب لابن عبد القوي رحمه الله:
  AUTO بحمدك ذي الاكرام ما رمت ابتدي ... كثيرا كما ترضي بغير تحدد ...
 وصل علي خير الانام واله ... واصحابه من كل هاد ومهتد
 وبعد فاني سوف انظم جملة ... من الادب الماثور عن خير مرشد
 من السنة الغراء او من كتاب من ... تقدس عن قول الغواة وجحد
 ومن قول اهل العلم من علماءنا ... اءمة اهل السلم من كل امجد  لعل اله العرش ينفعنا به ... وينزلنا في الحشر في خير مقعد
 الا من له في العلم والدين رغبة ... ليصغ بقلب حاضر مترصد
 ويقبل نصحا من شفيق علي الوري ... حريص علي زجر الانام عن الردي
 فعندي من علم الحديث امانة ... سابذلها جهدي فاهدي واهتدي
 الا كل من رام السلامة فليصن ... جوارحه عن ما نهي الله يهتدي
 يكب الفتي في النار حصد لسانه ... وارسال طرف المرء انكي فقيد
 وطرف الفتي يا صاح راءد فرجه ... ومتبعه فاغضضه ما اسطعت تهتدي
 ويحرم بهتان واغتياب نميمة ... وافشاء سر ثم لعن مقيد
 وفحش ومكر والبذا وخديعة ... وسخرية والهزء والكذب قيد
 بغير خداع الكافرين بحربهم ... وللعرس او اصلاح اهل التنكد
 ويحرم مزمار وشبابة وما ... يضاهيهما من الة اللهو والردي  ولو لم يقارنها غناء جميعها ... فمنها ذوو الاوتار دون تقيد
 ولا باس بالشعر المباح وحفظه ... وصنعته من رد ذلك يعتدي
 فقد سمع المختار شعر صحابة ... وتشبيبهم من غير تعيين خرد
 وحظر الهجا والمدح بالزور والخنا ... وتشبيبه بالاجنبيات اكد
 ووصف الزنا والخمر والمرد والنسا ال ... فتيات او نوح التسخط مورد
 واوجب عن المحظور كف جوارح ... وندب عن المكروه غير مشدد
 وامرك بالمعروف والنهي يا فتي ... عن المنكر اجعل فرض عين تسدد
 علي عالم بالحظر والفعل لم يقم ... سواه به مع امن عدوان معتدي
 ولو كان ذا فسق وجهل وفي سوي ال ... ذي قيل فرض بالكفاية فاحدد
 وبالعلما يختص ما اختص علمه ... بهم وبمن يستنصرون به قد
 واضعفه بالقلب ثم لسانه ... واقواه انكار الفتي الجلد باليد  وانكر علي الصبيان كل محرم ... لتاديبهم والعلم في الشرع بالردي ...
 وبالاسهل ابدا ثم زد قدر حاجة ... فان لم يزل بالنافذ الامر فاصدد
 اذا لم يخف في ذلك الامر حيفه ... اذا كان ذا الانكار حتم التاكد
 ولا غرم في دف الصنوج كسرته ... ولا صور ايضا ولا الة الدد
 والة تنجيم وسحر ونحوه ... وكتب حوت هذا واشباهه اقدد
 «وقلت كذاك السينماء ومثله ... بلا ريب مذياع وتلفاز معتدي»
 «واوراق العاب بها ضاع عمرهم ... وكوراتهم مزق هديت وقدد»
 «كذا بكمات والصليب ومزمر ... والة تصوير بها الشر مرتدي»
 «كذلك دخان وشيشة شربه ... والة تطفاة له اكسر وبدد»
 «ومن بعد ذا فاسمع كلاما لناظم ... يسوق لك الاداب عن خير مرشد»
 وبيض وجوز للقمار بقدر ما ... يزيل عن المنكور مقصد مفسد  ولا شق زق الخمر او كسر دنه ... اذا عجز الانكار دون التقدد
 وان يتاتي دونه دفع منكر ... ضمنت الذي ينقي بتغسيله قد
 وهجران من ابدي المعاصي سنة ... وقد قيل ان يردعه اوجب واكد
 وقيل علي الاطلاق ما داما معلنا ... ولاقه بوجه مكفهر معربد
 ويحرم تجسيس علي متستر ... بفسق وماضي الفسق ان لم يجدد
 وهجران من يدعو لامر مضل او ... مفسق احتمه بغير تردد
 علي غير من يقوي علي دحض قوله ... ويدفع اضرار المضل بمذود
 ويقضي امور الناس في اتيانه ... ولا هجر مع تسليمه المتعود
 وحظر انتفا التسليم فوق ثلاثة ... علي غير من قلنا بهجر فاكد
 وكن عالما ان السلام لسنة ... وردك فرض ليس ندبا باوطد
 ويجزء تسليم امرء من جماعة ... ورد فتي منهم علي الكل يا عدي  وتسليم نزر والصغير وعابر ... سبيل وركبان علي الضد ايد
 وان سلم المامور بالرد منهم ... فقد حصل المسنون اذ هو مبتدي
 وسلم اذا ما قمت عن حضرة امرء ... وسلم اذا ما جءت بيتك تهتدي
 وافشاءك التسليم يوجب محبة ... من الناس مجهولا ومعروفا اقصد
 وتعريفه لفظ السلام مجوز ... وتنكيره ايضا علي نص احمد
 وقد قيل نكره وقيل تحية ... كللميت والتوديع عرف كردد ...
 وسنة استءذانه لدخوله ... علي غيره من اقربين وبعد
 ثلاثا ومكروه دخول لهاجم ... ولا سيما من سفرة وتبعد
 ووقفته تلقاء باب وكوة ... فان لم يجب يمضي وان يخف يزدد
 وتحريك نعليه واظهار حسه ... لدخلته حتي لمنزله اشهد
 وكل قيام لا لوال وعالم ... ووالده او سيد كرهه امهد  وصافح لمن تلقاه من كل مسلم ... تناثر خطاياكم كما في المسند
 وليس لغير الله حل سجودنا ... ويكره تقبيل الثري بتشدد
 ويكره منك الانحناء مسلما ... وتقبيل راس المرء حل وفي اليد
 وحل عناق للملاقي تدينا ... ويكره تقبيل الفم افهم وقيد
 ونزع يد ممن يصافح عاجلا ... وان يتناجي الجمع من دون مفرد
 وان يجلس الانسان عند محدث ... بسر وقيل احظر وان ياذن اقعد
 ومراي عجوز لم ترد وصفاحها ... وخلوتها اكره لا تحيتها اشهد
 وتشميتها واكره كلا الخصلتين ... للشباب من الصنفين بعدي وابعدي
 ويحرم راي المرد مع شهوة فقط ... وقيل ومع خوف وللكره جود
 وكن واصل الارحام حتي لكاشح ... توفر في عمر ورزق وتسعد
 ويحسن تحسين لخلق وصحبة ... ولا سيما للوالد المتاكد  ولو كان ذا كفر واوجب طوعه ... سوي في حرام او لامر مءكد
 كتطلاب علم لا يضرهما به ... وتطليق زوجات براي مجرد
 واحسن الي اصحابه بعد موته ... فهذا بقايا بره المتعود
 ويكره في الحمام كل قراءة ... وذكر لسان والسلام لمبتدي
 وغير بغير الاسود الشيب وابقه ... وللقزع اكره ثم تدليس نهد
 ويشرع ايكاء السقا وغطا الانا ... وايجاف ابواب وطفء لموقد
 وتقليم اظفار ونتف لابطه ... وحلقا وللتنوير للعانة اقصد
 ويحسن خفض الصوت من عاطس وان ... يغطي وجها لاستتار من الردي
 ويحمد جهرا وليشمته سامع ... لتحميده وليبد رد المعود
 وقل للفتي عوفيت بعد ثلاثة ... وللطفل بورك فيك وامره يحمد
 وغط فما واكظم تصب في تثاءب ... فذلك مسنون لامر المرشد ...

 ولا باس شرعا ان يطبك مسلم ... وشكوي الذي تلقي وبالحمد فابتدي
 وترك الدوا اولي وفعلك جاءز ... ولم تتيقن فيه حرمة مفرد
 ورجح علي الخوف الرجا عند ياسه ... ولاق بحسن الظن ربك تسعد
 ويشرع للمرضي العيادة فاتهم ... تخض رحمة تغمر مجالس عود
 فسبعون الفا من ملاءكة الرضا ... تصلي علي من عاد ممسي الي الغد
 وان عاده في اول اليوم واصلت ... عليه الي الليل الصلاة فاسند
 فمنهم مغبا عده خفف ومنهم ال ... ذي يءثر التطويل من متورد
 وفكر وراع في العيادة حال من ... تعود ولا تكثر سءالا تنكد
 ومكروه استءماننا اهل ذمة ... لاحراز مال او لقسمته اشهد
 ومكروه استطبابهم لا ضرورة ... وما ركبوه من دواء موصد
 وان مرضت انثي ولم يجدوا لها ... طبيبا سوي فحل اجزه ومهد  ويكره حقن المرء الا ضرورة ... وينظر ما يحتاجه حاقن قد
 كقابلة حل لها نظر الي ... مكان ولادات النسا في التولد
 ويكره ان لم يسر قطع بواسر ... وبط الاذي حل كقطع مجود
 لاكلة تسري بعضو ابنه ان ... تخافن عقباه ولا تتردد
 وقبل الاذي لا بعده الكي فاكرهن ... وعنه علي الاطلاق غير مقيد
 وفيما عدا الاغنام قد كرهوا الخصا ... لتعذيبه المنهي عنه بمسند
 وقطع قرون والاذان وشقها ... بلا ضرر تغيير خلق معود
 ويحسن في الاحرام والحل قتل ما ... يضر بلا نفع كنمر ومرثد
 وغربان غير الزرع ايضا وشبهها ... كذا حشرات الارض دون تقيد
 كبق وبرغوث وفار وعقرب ... ودبرو حيات وشبه المعدد
 ويكره قتل النمل الا مع الاذي ... به واكرهن بالنار احراق مفسد  ولو قيل بالتحريم ثم اجيز مع ... اذي لم يزل الا به لم ابعد
 وقد جوز الاصحاب تشميس قزهم ... وتدخين زنبور وشيا بموقد
 ويكره لنهي الشرع عن قتل ضفدع ... وصردان طير قتل ذين وهدهد
 ويكره قتل الهر الا مع الاذي ... وان ملكت فاحظر اذا غير مفسد
 وقتلك حيات البيوت ولم تقل ... ثلاثا له اذهب سالما غير معتد ...
 وذا الطفيتين اقتل وابتر حية ... وما بعد ايذان تري , او بفدفد
 وما فيه اضرار ونفع كباشق ... وكلب وفهد لاقتصاد التصيد
 اذا لم يكن ملكا فانت مخير ... وان ملكت فاحظر وان تءذ فاقدد
 ويكره نفخ في الغدا وتنفس ... وجولان ايد في طعام موحد
 فان كان انواعا فلا باس فالذي ... نهي في اتحاد قد عفا في التعدد
 واخذ واعطاء واكل وشربه ... بيسراه فاكرهه ومتكءا دد  واكلك بالثنتين والاصبع اكرهن ... ومع اكل شين العرف اتيان مسجد
 ويكره باليمني مباشرة الاذي ... واوساخه مع نثر ماء انفه الردي
 كذا خلع نعليه بها واتكاءه ... علي يده اليسري ورا ظهره اشهد
 ويكره في التمر القران ونحوه ... وقيل مع التشريك لا في التفرد
 وكن جالسا فوق اليسار وناصب ال ... يمين وبسمل ثم في الانتها احمد
 ويكره سبق القوم للاكل نهمة ... ولكن رب البيت ان شاء يبتدي
 ولا باس عند الاكل من شبع الفتي ... ومكروه الاسراف والثلث اكد
 ويحسن تصغير الفتي لقمة الغذا ... وبعد ابتلاع ثن والمضغ جود
 ويحسن قبل المسح لعق اصابع ... واكل فتات ساقط بتثرد
 وتخليل ما بين المواضع بعده ... والق وجانب ما نهي الله تهتد
 وغسل يد قبل الطعام وبعده ... ويكره بالمطعوم غير مقيد  وكل طيبا او ضده والبس الذي ... تلاقيه من حل ولا تتقيد
 وما عفته فاتركه غير معنف ... ولا عاءب رزقا وبالشارع اقتد
 ولا تشربن من في السقاء وثلمة ال ... اناء وانظرن فيه ومصا تزرد
 ونح الانا عن فيك واشرب ثلاثة ... هو اهنا وامرا ثم اروي لمن صدي
 ولا تكرهن الشرب من قاءم ولا ان ... تعال الفتي في الاظهر المتاكد
 ويكره لبس فيه شهرة لابس ... وواصف جلد لا لزوج وسيد
 وان كان يبدي عورة لسواهما ... فذلك محظور بغير تردد
 وخير خلال المرء جمعا توسط ال ... امور وحال بين اردي واجود
 ولبس مثال الحي فاحضر باجود ... وما لم يدس منها لوهن فشدد
 واحسن ملبوس بياض لميت ... وحي فبيض مطلقا لا تسود ...
 ولا باس بالمصبوغ من قبل غسله ... مع الجهل في اصباغ اهل التهود  وقيل اكرهنه مثل مستعمل الانا ... وان تعلم التنجيس فاغسله تهتد
 واحمر قان والمعصفر فاكرهن ... للبس رجال حسب في نص احمد
 ولا تكرهن في نص ما قد صبغته ... من الزعفران البحت لون المورد
 وليس بلبس الصوف باس ولا القبا ... ولا للنسا , والبرنس افهمه واقتد
 ولبس الحرير احظر علي كل بالغ ... سوي لضني او قتل او حرب جحد
 ويحرم بيع للرجال للبسهم ... وتخييطه والنسج في نص احمد
 ويحرم لبس من لجين وعسجد ... سوي ما قد استثنيته في الذي ابتدي
 ويحرم ستر او لباس الفتي الذي ... حوي صورة للحي في نص احمد
 وفي الستر او ما هو مظنة بذلة ... ليكره ككتب للقران الممجد
 وليس بمكروه كتابة غيره ... من الذكر فيما لم يدنس ويمهد
 وحل لمن يستاجر البيت حكه ال ... تصاوير كالحمام للداخل اشهد  وفي نصه اكره للرجال وللنسا الر ... قيق سوي للزوج يخلو وسيد
 ويكره تقصير اللباس وطوله ... بلا حاجة كبرا وترك المعود
 واطول ذيل المرء للكعب والنسا ... بلا الازر شبرا او ذراعا لتزدد
 واشرف ملبوس الي نصف ساقه ... وما تحت كعب فاكرهنه وصعد
 وللرصغ كم المصطفي فان ارتخي ... تناهي الي اقصي اصابعه قد
 ولا باس في لبس السراويل سترة ... اتم من التازير فالبسه واقتد
 بسنة ابراهيم فيه واحمد ... واصحابه والازر اشهر اكد
 ويحسن تنظيف الثياب وطيها ... ويكره مع طول الغنا لبسك الردي
 ولا باس في لبس الفراء واشتراءها ... جلود حلال موته لم يوطد
 وكاللحم الاولي احظرن جلد ثعلب ... وعنه ليلبس والصلاة به اصدد
 ومن يرتضي ادني اللباس تواضعا ... سيكسي الثياب العبقريات في غد  ويحسن حمد الله في كل حالة ... ولا سيما في لبس ثوب مجدد
 وكن شاكرا لله وارض بقسمه ... تثب وتزد رزقا وارغام حسد
 وقل لاخ ابل واخلق ويخلف الا ... له كذا قل عش حميدا تسدد
 ولا باس بالخاتم من فضة ومن ... عقيق وبلور وشبه المعدد ...
 ويكره من صفر رصاص حديدهم ... ويحرم للذكران خاتم عسجد
 ويحسن في اليسري كاحمد وصحبه ... ويكره في الوسطي وسبابة اليد
 ومن لم يضعه في الدخول الي الخلا ... فعن كتب قران وذكر به اصدد
 ويحسن في اليمني ابتداء انتعاله ... وفي الخلع عكس واكره العكس ترشد
 ويكره مشي المرء في فرد نعله اخ ... تيارا اصخ حتي لاصلاح مفسد
 ولا باس في نعل يصلي به بلا ... اذي وافتقدها عند ابواب مسجد
 ويحسن الاسترجاع في قطع نعله ... وتخصيص حاف بالطريق الممهد  وقد لبس السبتي وهو الذي خلا ... من الشعر مع اصحابه بهم اقتد
 ويكره سندي النعال لعجبه ... بصرارها زي اليهود فابعد
 وسر حافيا او حاذيا وامش واركبن ... تمعدد واخشوشن ولا تتعود
 ويكره في المشي المطيطا ونحوها ... مظنة كبر غير في حرب جحد
 ويكره لبس الخف والازر قاءما ... كذاك التصاق اثنين عريا بمرقد
 وثنتين وافرق في المضاجع بينهم ... ولو اخوة من بعد عشر تسدد
 ويكره نوم المرء من قبل غسله ... من الدهن والالبان للفم واليد
 ونومك بعد الفجر والعصر او علي ... قفاك ورفع الرجل فوق اختها امدد
 ويكره نوم فوق سطح , ولم يحط ... عليه بتحجير لخوف من الردي
 ويكره بين الظل والشمس جلسة ... ونوم علي وجه الفتي المتمدد
 وقل في انتباه والصباح وفي المسا ... ونوم من المروي ما شءت ترشد  ويحسن عند النوم نفض فراشه ... ونوم علي اليمني وكحل باثمد
 وخذ لك من نصحي اخي نصيحة ... وكن حازما واحضر بقلب مءيد
 ولا تنكحن ان كنت شيخا فتية ... تعش في ضرار العيش او ترض بالردي
 ولا تنكحن من تسم فوقك رتبة ... تكن ابدا في حكمها في تنكد
 ولا ترغبن في مالها واثاثها ... اذا كنت ذا فقر تذل وتضطهد
 ولا تسكنن في دارها عند اهلها ... تسمع اذن انواع من متعدد
 فلا خير فيمن كان في فضل عرسه ... يروح علي هون اليها ويغتدي
 ولا تنكرن بذل اليسير تنكدا ... وسامح تنل اجرا وحسن التودد
 ولا تسالن عن ما عهدت وغض عن ... عوار اذا لم يذمم الشرع ترشد ...
 وكن حافظا ان النساء وداءع ... عوان لدينا احفظ وصية مرشد
 ولا تكثر الانكار ترم بتهمة ... ولا ترفعن السوط عن كل معتد  ولا تطمعن في ان تقيم اعوجاجها ... فما هي الا مثل ضلع مردد
 وسكني الفتي في غرفة فوق سكة ... تءول الي تهمي البري المشدد
 واياك يا هذا وروضة دمنة ... سترجع عن قرب الي اصلها الردي
 ولا تنكحن في الفقر الا ضرورة ... ولذ بوجاء الصوم تهدي وتهتدي
 وكن عالما ان النسا لعب لنا ... فحسن اذن مهما استطعت وجود
 وخير النسا من سرت الزوج منظرا ... ومن حفظته في مغيب ومشهد
 قصيرة الفاظ قصيرة بيتها ... قصيرة طرف العين عن كل ابعد
 عليك بذات الدين تظفر بالمني ال ... ودود الولود الاصل ذات التعبد
 حسيبة اصل من كرام تفز اذا ... بولد كرام والبكارة فاقصد
 وواحدة ادني من العدل فاقتنع ... وان شءت فابلغ اربعا لا تزيد
 ومن عف تقوي عن محارم غيره ... يعف اهله حقا وان يزن يفسد  فكابد الي ان تبلغ النفس عذرها ... وكن في اقتباس العلم طلاع انجد
 ولا يذهبن العمر منك سبهللا ... ولا تغبنن بالنعمتين بل اجهد
 فمن هجر اللذات نال المني ومن ... اكب علي اللذات عض علي اليد
 وفي قمع اهواء النفوس اعتزازها ... وفي نيلها ما تشتهي ذل سرمد
 فلا تشتغل الا بما يكسب العلا ... ولا ترض للنفس النفيسة بالردي
 وفي خلوة الانسان بالعلم انسه ... ويسلم دين المرء عند التوحد 
 ويسلم من قيل وقال ومن اذي ... جليس ومن واش بغيض وحسد
 وكن حلس بيت فهو ستر لعورة ... وحرز الفتي عن كل غاو ومفسد
 وخير جليس المرء كتب تفيده ... علوما وادابا كعقل مءيد
 وخالط اذا خالطت كل موفق ... من العلما اهل التقي والتعبد
 يفيدك من علم وينهاك عن هوي ... فصاحبه تهدي من هداه وترشد  واياك والهماز ان قمت عنه وال ... بذي فان المرء بالمرء يقتدي
 ولا تصحب الحمقي فذو الجهل ان ... يرم صلاحا لامر يا اخا الحزم يفسد
 وخير مقام قمت فيه وخصلة ... تحليتها ذكر الاله بمسجد ...
 وكف عن العوري لسانك وليكن ... دواما بذكر الله يا صاحبي ندي
 وحصن عن الفحشا الجوارح كلها ... تكن لك في يوم الجزا خير شهد
 وحافظ علي فعل الفروض بوقتها ... وخذ بنصيب في الدجي من تهجد
 وناد اذا ما قمت في الليل سامعا ... قريبا مجيبا بالفواضل يبتدي
 ومد اليه كف فقرك ضارعا ... بقلب منيب وادع تعط وتسعد
 ولا تسامن العلم واسهر لنيله ... بلا ضجر تحمد سري الليل في غد
 ولا تطلبن العلم للمال والريا ... فان ملاك الامر في حسن مقصد
 وكن عاملا بالعلم فيما استطعته ... ليهدي بك المرء الذي بك يقتدي  حريصا علي نفع الوري وهداهم ... تنل كل خير في نعيم مءبد
 وكن صابرا بالفقر وادرع الرضا ... بما قدر الرحمن واشكره تحمد
 فما العز الا في القناعة والرضا ... بادني كفاف حاصل والتزهد
 فمن لم يقنعه الكفاف فما الي ... رضاه سبيل فاقتنع وتقصد
 فمن يتغني يغنه الله والغني ... غني النفس لا عن كثرة المتعدد
 واياك والاعجاب والكبر تحظ بالس ... عادة في الدارين فارشد وارشد
 وها قد بذلت النصح جهدي وانني ... مقر بتقصيري وبالله اهتدي
 تقضت بحمد الله ليست ذميمة ... ولكنها كالدر في عقد خرد
 يحار لها قلب اللبيب وعارف ... كريمان ان جالا بفكر منضد
 فما روضة حفت بنور ربيعها ... بسلسالها العذب الزلال المبرد
 باحسن من ابياتها ومساءل ... احاطت بها يوما بغير تردد  فخذها بدرس ليس بالنوم تدركن ... لاهل النهي والفضل في كل مشهد
 وقد كملت والحمد لله وحده ... علي كل حال داءما لم يصدد
 انتهي
 اللهم يا حي يا قيوم ياذا الجلال والاكرام ثبت محبتك في قلوبنا، وقوها والهمنا يا مولانا ذكرك وشكرك وامنا من عذابك يوم تبعث عبادك، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين.
 اللهم اليك بدعاءنا توجهنا وبفناءك انخنا واياك املنا ولما عندك من الكرم والجود والاحسان طلبنا ومن عذابك اشفقنا ولغفرانك تعرضنا، فاغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 «نظم الكباءر لابن عبد القوي»
  AUTO وكن عالما ان الذنوب جميعها ... بكبري وصغري قسمت في المجود
 فما فيه حد في الدنا او توعد ... باخري فسم كبري علي نص احمد
 وزاد حفيد المجد او جا وعيده ... بنفي لايمان ولعن لمبعد
 كشرك وقتل النفس الا بحقها ... واكل الربا والسحر مع قذف نهد  واكلك اموال اليتامي بباطل ... توليك يوم الزحف في حرب جحد
 كذاك الزنا ثم اللواط وشربهم ... خمورا وقطع للطريق الممهد
 وسرقة مال الغير او اكل ماله ... بباطل صنع القول والفعل واليد
 شهادة زور ثم عق لوالد ... وغيبة مغتاب نميمة مفسد
 يمين غموس تارك لصلاته ... مصل بلا طهر له بتعمد
 مصل بغير الوقت او غير قبلة ... مصل بلا قرانه المتاكد
 قنوط الفتي من رحمة الله ثم قل ... اساءة ظن بالاله الموحد
 وامن لمكر الله ثم قطيعة ... لذي رحم والكبر والخيلا اعدد
 كذا كذب ان كان يرمي بفتنة ... او المفتري يوما علي المصطفي احمد
 قيادة ديوث نكاح محلل ... وهجرة عدل مسلم وموحد
 وترك لحج مستطيعا ومنعه ... زكاة وحكم الحاكم المتقلد  بحق لخلق وارتشاه وفطره ... بلا عذره في صوم شهر التعبد
 وقول بلا علم علي الله ربنا ... وسب لاصحاب النبي محمد
 مصر علي العصيان ترك تنزه ... من البول في نص الحديث المسدد
 واتيان من حاضت بفرج ونشزها ... علي زوجها من غير عذر ممهد
 والحاقها بالزوج من حملته من ... سواه وكتمان العلوم لمجتد
 وتصوير ذي روح واتيان كاهن ... واتيان عراف وتصديقهم زد
 سجود لغير الله دعوة من دعا ... الي بدعة او للضلالة ما هدي 
 غلول ونوح والتطير بعده ... واكل وشرب في لجين وعسجد
 وجور لموص في الوصايا ومنعه ... لميراث وراث اباق لاعبد
 واتيانها في الدبر بيع لحرة ... ومن يستحل البيت قبلة مسجد
 ومنها اكتساب للربا وشهادة ... عليه وذو الوجيهن قل للتوعد ...

 ومن يدعي اصلا وليس باصله ... يقول انا ابن الفاضل المتمجد
 فيرغب عن اباءه وجدوده ... ولا سيما ان ينتسب لمحمد
 وغش امام للرعية بعده ... وقوع علي العجما البهيمة يفسد
 وترك لتجميع اساءة مالك ... الي القن ذا طبع له في المعبد
 انتهي
 وقال بعضهم:
  AUTO ومالي وللدنيا وليست ببغيتي ... ولا منتهي قصدي ولست انالها
 ولست بميال اليها ولا الي ... رياستها تبا وقبحا لحالها
 هي الدار دار الهم والغم والعنا ... سريع تقضيها وشيك زوالها
 مياسرها عسر وحزن سرورها ... وارباحها خسر ونقص كمالها
 اذا اضحكت ابكت وان رام وصلها ... غبي فيا سرع انقطاع وصالها
 فاسال ربي ان يحول بحوله ... وقوته بين وبين اغتيالها  فيا طالب الدنيا الدنية جاهدا ... الا اطلب سواها انها لا وفا لها
 فكم قد راينا من حريص ومشفق ... عليها فلم يظفر بها ان ينالها
 لقد جاء في اي الحديد ويونس ... وفي الكهف ايضاح بضرب مثالها
 وفي ال عمران وسورة فاطر ... وفي غافر قد جاء تبيان حالها
 وفي سورة الاحقاف اعظم واعظ ... وكم من حديث موجب لاعتزالها
 لقد نظر اقوام بعين بصيرة ... اليها فلم تغرر هموا باختيالها
 اولءك اهل الله حقا وحزبه ... لهم جنة الفردوس ارثا فيا لها
 ومال اليها اخرون بجهلهم ... فلما اطمانوا ارشقتهم نبالها
 اولءك قوم اثروها فاعقبوا ... بها الخزي في الاخري فذاقوا وبالها
 فقل للذين استعذبوها رويدكم ... سينقلب السم النقيع زلالها  ليلهوا ويغتروا بها ما بدا لهم ... متي تبلغ الحلقوم تصرم جبالها
 ويوم توفي كل نفس بكسبها ... تود فداء لو بنيها ومالها
 وتاخذ اما باليمين كتابها ... اذا احسنت او ضد ذا بشمالها
 ويبدو لديها ما اسرت واعلنت ... وما قدمت من قولها وفعالها
 بايدي الكرام الكاتبين مسطر ... فلم يغن عنها عذرة وجدالها ...
 هنالك تدري ربحها وخسارها ... واذ ذاك تلقي ما عليها ومالها
 فان تك من اهل السعادة والتقي ... فان لها الحسني بحسن فعالها
 تفوز بجنات النعيم وحورها ... وتحبر في روضاتها وظلالها
 وترزق مما تشتهي من نعيمها ... وتشرب من تسنيمها وزلالها
 فان لهم يوم المزيد لموعدا ... زيارة زلفي غيرهم لا ينالها  وجوه الي وجه الاله نواظر ... لقد طال بالدمع الغزير ابتلالها
 تجلي لهم رب رحيم مسلما ... فيزداد من ذاك التجلي جمالها
 بمقعد صدق حبذا الجار ربهم ... ودار خلود لم يخافوا زوالها
 فواكهها مما تلذ عيونهم ... وتطرد الانهار بين خلالها
 علي سرر موضونة ثم فرشهم ... كما قال فيها ربنا واصفا لها
 بطاءن من استبرق كيف ظنكم ... ظواهرها لا منتهي لجمالها
 وان تكن الاخري فويل وحسرة ... ونار جحيم ما اشد نكالها
 لهم تحتهم منها مهاد وفوقهم ... غواشي ومن يحموم ساء ظلالها
 طعامهم الغسلين فيها وان سقوا ... حميما به الامعاء كان انحلالها
 امانيهموا فيها الخروج ومالهم ... خروج ولا موت كما لا فني لها
 محلين قل للنفس ليس سواهما ... لتكتسبن او تكتسب ما بدا لها  فطوبي لنفس جوزت فتخففت ... فتنبحوا كفافا لا عليها ولا لها
 انتهي
 اخر:
  AUTO تبارك من عم الوري بنواله ... واوسعهم فضلا باسباغ نعمة
 وقدر ارزاقا لهم ومعايشا ... ودبرهم في كل طور ونشاة
 احاط بهم علما واحصي عديدهم ... وصرفهم عن حكمة والمشيءة
 ولله بين المءمنين ومنهم ... بكل زمان كم منيب ومخبت
 وكم سالك كم ناسك متعبد ... وكم مخلص في غيبه والشهادة
 وكم صابر كم صادق متبتل ... الي الله عن قصد صحيح ونية
 وكم قانت اواب في غسق الدجي ... من الخوف محشو الفءاد ومهجة
 يناجي بايات القران الهه ... بصوت حزين مع بكاء وخشية ...
 وكم ضامر الاحشاء يطوي نهاره ... بحر هجير ما تهنا بشربة
 وكم مقبل في ليله ونهاره ... علي طاعة المولي بجد وهمة  وكم زاهد في هذه الدار معرض ... ومقتصر منها علي حد بلغة
 تزينت الدنيا له وتزخرفت ... فغض ولم يغتر منها بزينة
 وكم عالم بالشرع لله عامل ... بموجبه في حال عسر ويسرة
 وكم امر بالرشد ناه عن الردي ... سريع الي الخيرات من غير فترة
 فان شءت ان تحيا سعيدا موفقا ... وتحظي بفوز عند نشر الصحيفة
 فحافظ علي المفروض من كل طاعة ... واكثر من النفل المفيد لقربة
 بكنت له سمعا الي اخر النبا ... عن الله في نص الرسول المثبت
 وكن في طعام والمنام وخلطة ... ونطق علي حد اقتصار وقلة
 وجالس كتاب الله واحلل بسوحه ... ودم ذاكرا فالذكر نور السريرة
 عليك به في كل حين وحالة ... وبالفكر ان الفكر كحل البصيرة  وكن ابدا في رغبة وتضرع ... الي الله عن صدق افتقار وفاقة
 ووصف اضطرار وانكسار وذلة ... وقلب طفوح بالظنون الجميلة
 وبعد فان الحق افضل مسلك ... سلكت وتقوي الله خير بضاعة
 ومن ضيع التقوي واهمل امرها ... تغشته في العقبي فنون الندامة
 ومن كانت الدنيا قصاري مراده ... فقد باء بالخسران يوم القيامة
 ومن لم يكن في طاعة الله شغله ... علي كل حال لا يفوز ببغية
 ومن اكثر العصيان من غير توبة ... فذاك طريح في فيافي الغواية
 بعيد من الخيرات حل به البلا ... وواجهه الخذلان من كل وجهة
 عجبت لمن يوصي سواه وانه ... لاجدر منه باتباع الوصية
 يقول بلا فعل ويعلم عاملا ... علي ضد علم يا لها من خسارة  علوم كامثال الجبال تلاطمت ... واعماله في جنبها مثل قطرة
 وقد انفق الايام في غير طاءل ... كمثل الليالي اذا تقضت وولت
 علي السوف والتسويف شر مصاحب ... وقول عسي عن فترة وبطالة
 تنكب عجزا عن طريق عزيمة ... ومال لتاويل ضعيف ورخصة
 يهم بلا جد وليس بناهض ... علي قدم التشمير من فرط غفلة ...
 وقد سار اهل العزم وهو مخلف ... وقد ظفروا بالقرب من خير حضرة
 وقد ادركوا المطلوب وهو مقيد ... بقيد الاماني والحظوظ الخسيسة
 ولم ينتهز من فاءت العمر فرصة ... ولم يغتنم حالي فراغ وصحة
 ولم يخش ان يفجاه موت مجهز ... فان مجء الموت غير مءقت
 ولم يتاهب للرجوع لربه ... ولم يتزود للطريق البعيدة  وبين يديه الموت والقبر والبلي ... وبعث وميزان واخذ الصحيفة
 وجسر علي متن الجحيم وموقف ... طويل واحوال الحساب المهولة
 ولكنه يرجو الذي عم جوده ... واحسانه والفضل كل الخليقة
 اله رحيم محسن متجاوز ... اليه رجوعي في رخاءي وشدتي
 غياثي اذا ضاقت علي مذاهبي ... ومنه ارجي كشف ضري ومحنتي
 فيارب ثبتنا علي الحق والهدي ... ويا ربنا اقبضنا علي خير ملة
 وعم اصولا والفروع برحمة ... واهلا واصحابا وكل قرابة
 انتهي
 اخر:
  AUTO الي الله نشكوا غربة الدين والهدي ... وفقدانه من بين من راح او غدا
 فعاد غريبا مثل ما كان قد بدا ... علي الدين فليبكي ذوو العلم والهدي
 فقد طمست اعلامه في العوالم
 حوي المال انذال الوري ورذالهم ... وقد عم في هذا الزمان ضلالهم  ولا ترتضي اقوالهم وفعالهم ... وقد صار اقبال الوري واحتيالهم
 علي هذه الدنيا وجمع الدراهم
 فذو المال لا تسال اخص خدينهم ... وقد نفق الجهل العظيم بحينهم
 باعراضهم عن دينهم ومدينهم ... واصلاح دنياهم بافساد دينهم
 وتحصيل ملذوذاتهم والمطاعم
 محبون للدنيا محبون قيلها ... ولو معرضا عن دينه ولها لها
 وكلهم لا شك دندن حولها ... يعادون فيها بل يوالون اهلها
 سواء لديهم ذو التقي والجراءم
 الي الله في هذا الصباح وفي المسا ... نبث الدعا فالقلب لا شك قد قسا ...
 وحب الوري الدنيا ففي القلب قد رسي ... اذا انتقص الانسان منها بما عسي
 يكون له ذخرا اتي بالعظاءم
 بكي واعتراه المس من عظم ما حسي ... وخر صريعا اذ بدا النقص وافلسا
 وانحل جسما ناعما قبل ما عسي ... وابدي اعاجيبا من الحزن والاسي  علي قلة الانصار من كل حازم
 ونادي بصوت مزعج متكلما ... وبات حزينا قلبه متكلما
 وقام علي ساق لحراه معلما ... وناح عليها اسفا متظلما
 وبات بما في صدره غير كاتم
 فذا شان اهل الغي والجهل والردي ... اذا انتقصوا الدنيا اصاروا الثري ندي
 وبكوا وابكوا كل من راح او غدا ... فاما علي الدين الحنيفي والهدي
 وملة ابراهيم ذات الدعاءم
 ولو قطعت في كل اركانها القوي ... ولو سلكت كل الوري سبل من غوي
 او اتخذ المخلوق معبوده الهوي ... فليس عليها والذي فلق النوي
 من الناس من باك واس ونادم
 بنود لها فيما مضي بيننا انتفت ... وكل محامي لها مال والتفت
 ومحبوبنا من ابغضته ومن نفت ... وقد درست منها المعالم بل عفت
 ولم يبق الا الاسم بين العوالم
 وقد ظهرت تلك الفواحش والجفا ... ولا شك في فعل اللواط مع الزني  وقلبي اذا مما بدي مسه الضني ... فلا امر بالعرف يعرف بيننا
 ولا زاجر عن معضلات الجراءم
 بحار المعاصي قد طمي الان لجها ... ومتسع بين البرية ثجها
 وقد لاح من فوق البسيطة فجها ... وملة ابراهيم غودر نهجها
 عفاء واضحت طامسات المعالم
 نواظرنا كلت وانوارها طفت ... والسننا عن بحث منهاجها حفت
 مناهجها والله من بيننا عفت ... وقد عدمت فينا وكيف وقد سفت
 عليها السوافي من جميع الاقالم
 تظنون ان الدين لبيك في الفلا ... وفعل صلاة والسكوت عن الملا ...
 وسالم وخالط من لذا الدين قد قلا ... وما الدين الا الحب والبغض والولا
 كذاك البرا من كل غاو واثم
 فافرادنا ظنوا النجا في التنسك ... وغالبنا منهاجهم في التسلك  وملة ابراهيم من خير مسلك ... وليس لها من سالك متمسك
 بدين النبي الابطحي بن هاشم
 فلسنا نري ما حل في الدين وانمحت ... به الملة السمحاء احدي القواصم
 عسي توبة تمحو ذنوبا لمرتجي ... عسي نظرة تسلك بنا خير منهج
 عسي وعسي من نفحة علها تجي ... فناسي علي التقصير منا ونلتجي
 الي الله في محو الذنوب العظاءم
 فكل الوري في كثرة المال نافست ... ورانت ذنوب في القلوب وقد رست
 وفي النهي عن كل المعاصي تناعست ... فنشكوا الي الله القلوب التي قست
 وران عليها كسب تلك الماثم
 نراعي اخا الدنيا فذاك هو الاخ ... ولو كان في كل المعاصي ملطخ
 السنا باوضار الخطا نتضمخ ... السنا اذا ما جاءنا متضمخ
 باوضار اهل الشرك من كل ظالم
 اتيناه نسعي من هناك ومن هنا ... وفي عصرنا بعض يرد ولو عني  اتينا سراعا والرضي عنه حثنا ... نهش اليهم بالتحية والثنا
 ونهرع في اكرامهم بالولاءم
 اذا يرتضي في الدين هل من معلم ... افق ايها المغبون هل من تندم
 ايرضي بهذا كل ابسل ضيغم ... وقد بري المعصوم من كل مسلم
 يقيم بدار الكفر غير مصارم
 ولا منكر اقوالهم يا ذوي الهدي ... ولا مبغض افعال من ضل واعتدي
 ولا امر بالعرف من بينهم غدا ... ولا مظهر للدين بين ذوي الردي
 فهل كان منا هجر اهل الجراءم
 وهل كان في ذات المهيمن ودنا ... وهل نحن قاتلنا الذي عنه صدنا
 وهل نحن ابعدنا غدا والذي دنا ... ولكنما العقل المعيشي عندنا
 مسالمة العاصين من كل اثم ...
 ايا وحشة من بين تلك المنازل ... ويا وصمة للدين من كل نازل  تكلمت الاوباش وسط المحافل ... فيا محنة الاسلام من كل جاهل
 ويا قلة الانصار من كل عالم
 فنفسك فاحزمها اذا كنت حازما ... ومن بابه لا تلتفت كن ملازما
 وصبر فرب العرش للشرك هازما ... وهذا اوان الصبر ان كنت حازما
 علي الدين فاصبر صبر اهل عزاءم
 ومد يدا لله كل عشية ... وسل ربك التثبيت في كل لحظة
 علي ملة الاسلام ازكي البرية ... فمن يتمسك بالحنفية التي
 اتتنا عن المعصوم صفوة ادم
 وعض عليها بالنواجذ اذ غدا ... وحيدا من الخلان ما ثم مسعدا
 علي قلة الانصار اصبح واحدا ... له اجر خمسين امرا من ذوي الهدي
 من الصحب اصحاب النبي الاكارم
 وكن عن حرام في الماكل ساغبا ... ولا تمش من بين العباد مشاغبا  ومد يدا نحو المهيمن طالبا ... ونح وابك واستنصر بربك راغبا
 اليه فان الله ارحم راحم
 لينصر هذا الدين من بعدما عفت ... معالمه في الارض بين العوالم
 وان يكبت الاعدا ويفنوا بغلهم ... ويخذل اعداء الهدي باقلهم
 من المءمنين الصالحين وخلهم ... وصل علي المعصوم والال كلهم
 واصحابه اهل التقي والمكارم
 بعد وميض البرق والرمل والحصي ... وما انهل ودق من خلال الغماءم
 انتهي
 اخر:
  AUTO فلا يغرنكم لما جري قدر ... فربما فيه تاديب وتبيان
 لينتبه غافلا او قاءلا زللا ... ومعجب غره بالعجب شيطان
 كما جرة في حنين اذا قال قاءلهم ... اليوم من كثرة ياتي لنا شان
 فاديروا عن رسول الله وانهزموا ... لم يلووا من احد والكل فرسان
 لم يبق الا نبي الله يطعنهم ... انا ابن مطلب والجد عدنان ...

 حتي اذا قال يا اصحاب سمرتنا ... هلم ان علي الرضوان رضوان
 جاءوا يلبون والاسياف مصلتة ... كانهن بايدي القوم نيران 
 تلك الامور من الباري يداولها ... فكل يوم له في خلقه شان
 لم يات من خلل الا له سبب ... فانظر فمن اي باب جاء نقصان
 اجعل مرادك دين الله تنصره ... فالملك بالدين لا بالجند ينصان
 وكن مع الله لا تخشي الملا ابدا ... يكن لك الله والاملاك اعوان
 والناس الا قليل قال اكثرهم ... اذا راوا ناصحا قالوا به جان
 عن نصرة الدين اموات بهم وهن ... ونصرة المال فرسان وشجعان
 صلح لدنياك ما يخصصك من احد ... للناس واد وقد اوتك وديان
 تنفر الناس والاخوان قد سكتوا ... اعرض وكن مثلهم ودن بما دانوا
 كن للملوك علي الاهواء تعش معهم ... فالله في جنبه عفو وغفران  يا قاتل الله من هذي مقالته ... هذا ابن ابليس غشاش وفتان
 يا حسرة الدين من هذا وشيعته ... ان سوعدوا لم يقم للدين بنيان
 «هذا وامثاله كم ثبطوا امما ... عن نصر دين وللشيطان اعوان»
 «في كل وقت فكن منهم علي حذر ... لا يخدعوك فهم في المكر فرسان»
 انتهي
 شعرا
 اخر:
  AUTO وان ذوي الايمان والعلم والنهي ... هم الغربا طوبي لهم ما تغربوا
 اناس قليل صالحون بامة ... كثيرين لكن بالضلالة اشربوا
 وقيل هم النزاع في كل قرية ... علي حربهم اهل الضلال تحزبوا
 ولكن لهم فيها الظهور علي العدا ... وان كثرت اعداءهم وتالبوا
 وكم اصلحوا ما افسد الناس بالهوي ... من السنة الغرا فطابوا وطيبوا
 وقد حذر المختار من كل بدعة ... وقام بذا فوق المنابر يخطب  فقال عليكم باتباعي وسنتي ... فعضوا عليها بالنواجذ وارغبوا
 واياكم والابتداع فانه ... ضلال وفي نار الجحيم يكبكب
 فدوموا علي منهاج سنة احمد ... لكي تردوا حوض الرسول وتشربوا ...
 فان له حوضا هنيءا شرابه ... من الدر انقي في البياض واعذب
 له يرد السني من حزب احمد ... وعنه ينحي محدث ومكذب
 وكم حدثت بعد الرسول حوادث ... بكاد لها نور الشريعة يسلب
 وكم بدعة شنعاء دان بها الوري ... وكم سنة مهجورة تتجنب
 لذا اصبح المعروف في الارض منكرا ... وذو النكر معروف اليهم محبب
 وما ذاك الا لاندراس معالم ... من العلم اذ مات الهداة وغيبوا 
 وليس اغتراب الدين الا كما تري ... فسل عنه ينبيك الخبير المجرب  وقد صح ان العلم تعفو رسومه ... ويفشو الزنا والجهل والخمر تشرب
 وتلك امارات يدل ظهورها ... علي ان اهوال القيامة اقرب
 فسارع لما يرضي الاله بفعله ... ودع كل شء كان لله يغضب
 وخذ ان طلبت العلم عن كل عالم ... تراه باداب الهدي يتادب
 لاهل السري تهدي نجوم علومه ... وترمي العدي من شهبها حين تثقب
 فلازمه واستصبح بمصباح علمه ... لتخلص من جسر علي النار يضرب
 فخير الامور السالفات علي الهدي ... وشر الامور المحدثات فجنبوا
 وما العلم الا من كتاب وسنة ... وغيرهما جهل صريح مركب
 فخذ بهما والعلم فاطلبه منهما ... ودع عنك جهالا عن الحق اضربوا
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ... فوافقها من ظلمة الليل غيهب  فظلت تحاكي الطير في ظلمة الدجي ... وان لاح ضوء الصبح للعش تهرب
 وختم نظامي بالصلاة مسلما ... مدي الدهر ما دامت معد ويعرب
 علي خاتم الرسل الكرام محمد ... به طاب ختم الانبياء وطيبوا
 كذا الال والصحب الالي بجهادهم ... اضاء بدين الله شرق ومغرب
 اللهم امنن علينا بالاقبال عليك والتوفيق واعذنا من الخذلان.
 انتهي
 لشيخنا عبد الرحمن الناصر السعدي رحمه الله
  AUTO سعد الذين تجنبوا سبل الردي ... وتيمموا لمنازل الرضوان
 فهم الذين قد اخلصوا في مشيهم ... متشرعين بشرعة الايمان
 وهم الذين بنوا منازل سيرهم ... بين الرجا والخوف للديان ...
 وهم الذين ملا الاله قلوبهم ... بوداده ومحبة الرحمن
 وهم الذين قد اكثروا من ذكره ... في السر والاعلان والاحيان  يتقربون الي المليك بفعلهم ... طاعاته والترك للعصيان
 فعل الفراءض والنوافل دابهم ... مع رءية التقصير والنقصان
 صبروا النفوس علي المكاره كلها ... شوقا الي ما فيه من احسان
 نزلوا بمنزلة الرضي فهموا بها ... قد اصبحوا في جنة وامان
 شكروا الذي اولي الخلاءق فضله ... بالقلب والاقوال والاركان
 صحبوا التوكل في جميع امورهم ... مع بذل جهد في رضي الرحمان
 عبدوا الاله علي اعتقاد حضوره ... فتبءوا في منزل الاحسان
 نصحوا الخليقة في رضي محبوبهم ... بالعلم والارشاد والاحسان
 صحبوا الخلاءق بالجسوم وانما ... ارواحهم في منزل فوقاني
 عزفوا القلوب عن الشواغل كلها ... قد فرعوها من سوي الرحمان  حركاتهم وهمومهم وعزومهم ... لله لا للخلق والشيطان
 نعمك الرفيق لطالب السبل التي ... تفضي الي الخيرات والاحسان
 انتهي
  AUTO شعرا: فيما جري علي الاسلام واهله من الظلمة والطغاة والمجرمين: جازاهم الله بما يستحقون:
 ودارت علي الاسلام اكبر فتنة ... وسلت سيوف البغي من كل غادر
 وذلت رقاب من رجال اعزة ... وكانوا علي الاسلام اهل تناصر
 واضحي بنو الاسلام في كل مازق ... تزورهمو غرثي السباع الضوامر
 وهتك ستر للحراءر جهرة ... بايدي غواة من بواد وحاضر
 وجاءوا من الفحشاء ما لا يعده ... لبيب ولا يحصيه نظم لشاعر
 وبات الايامي في الشتاء سواغبا ... يبكين ازواجا وخير العشاءر
 وجاءت غراش يشهد النص انها ... بما كسبت ايدي الغواة الغوادر  وجر زعيم القوم للترك دولة ... علي ملة الاسلام فعل المكابر
 ووازره في رايه كل جاهل ... يروح ويغدو اثما غير شاكر
 واخر يبتاع الضلالة بالهدي ... ويختال في ثوب من الكبر وافر ...
 وثالثهم لا يعبء الدهر بالتي ... تبيد من الاسلام عزم المذاكر
 ولكنه يهوي ويعمل للهوي ... ويصبح في بحر من الريب عامر
 وقد جاءكم فيما مضي خير ناصح ... امام هدي يبني رفيع المفاخر
 وينقذهم من قعر ظلما مضلة ... لسالكها او من لظي والمساعر
 ويخبرهم ان السلامة في التي ... عليها خيار الصحب من كل شاكر
 فلما اتاهم نصر ذي العرش واحتوي ... اكابرهم كنز اللهي والذخاءر
 سعوا جهدهم في هدم ما قد بني لهم ... مشاءخهم واستنصروا كل داغر  وساروا لاهل الشرك واستسلموا لهم ... وجاءا بهم من كل افك وساحر
 ومذ ارسلوها ارسلوها ذميمة ... تهدم من ربع الهدي كل عامر
 وباءا من الخسران بالصفقة التي ... يبوء بها من دهره كل خاسر
 وصار لاهل الرفض والشرك صولة ... وقام بهم سوق الردي والمناكر
 وعاد لديهم للواط وللخنا ... معاهد يغدو نحوها كل فاجر
 وشتت شمل الدين وانبت حبله ... وصار مضاعا بين شر العساكر
 واذن بالناقوس والطبل اهلها ... ولم يرض بالتوحيد حزب المزامر
 واصبح اهل الحق بين معاقب ... وبين طريد في القباءل صاءر
 فقل للغوي المستجير بظلمهم ... ستحشر يوم الدين بين الاصاغر 
 ويكشف للمرتاب اي بضاعة ... اضاع وهل ينجو مجير ام عامر  ويعلم يوم الجمع اي جناية ... جناها وما يلقاه من مكر ماكر
 فيا امة ضلت سبيل نبيها ... واثاره يوم اقتحام الكباءر
 يعز بكم دين الصليب واهله ... وانتم بهم ما بين راض وامر
 وتهجر ايات الهدي ومصاحف ... ويحكم بالقانون وسط الدساكر
 هوت بكم نحو الجحيم هوادة ... ولذات عيش ناعم غير شاكر
 سيبدو لكم من مالك الملك غير ما ... تظنونه بعد الثوي في المقابر
 يقول لكم ماذا فعلتم بامة ... علي ناهج مثل النجوم الزواهر
 سللتم سيوف البغي فيهم وعطلت ... مساجدهم من كل داع وذاكر
 وواليتم اهل الجحيم سفاهة ... وكنتم بدين الله اول كافر
 نسيتم لنا عهدا اتاكم رسولنا ... به صارخا فوق الذري والمنابر ...

 فسل ساكن الاحساء هل انت مءمن ... بهذا وما يجري صحيح الدفاتر
 وهل نافع للمجرمين اعتذارهم ... اذا دار يوم الجمع سوء الدواءر
 وقال الشقي المفتري كنت كارها ... ضعيفا مضاعا بين تلك العساكر
 اماني تلقاها لكل متبر ... حقيقتها نبذ الهدي والشعاءر
 تعود سرابا بعد ما كان لامعا ... لكل جهول في المهامه حاءر
 فان شءت ان تحصي بكل فضيلة ... وتظهر في ثوب من المجد باهر
 وتدنو من الجبار جل جلاله ... الي غاية فوق العلي والمظاهر
 فهاجر الي رب البرية طالبا ... رضاه وراغم بالهدي كل جاءر
 وجانب سبيل العادلين بربهم ... ذوي الشرك والتعطيل مع كل غادر
 وبادر الي رفع الشكاية ضارعا ... الي كاشف البلوي عليم السراءر  وكابد الي ان تبلغ النفس عذرها ... وترفع في ثوب من العفو ساتر
 ولا تياسن من صنع ربك انه ... مجيب وان الله اقرب ناصر
 الم تر ان الله يبدي بلطفه ... ويعقب بعد العسر يسرا لصابر
 وان الديار الهامدات يمدها ... بوبل من الوسمي هام وماطر
 فتصبح في رغد من العيش ناعم ... وتهتز في ثوب من الحسن فاخر
 انتهي
 ولشيخنا عبد الرحمن الناصر السعدي رحمه الله
  AUTO وكن ذاكرا لله في كل حالة ... فليس لذكر الله وقت مقيد
 فذكر اله العرش سرا ومعلنا ... يزيل الشقا والهم عنك ويطرد
 ويجلب للخيرات دنيا واجلا ... وان ياتك الوسواس يوما يشرد
 فقد اخبر المختار يوما لصحبه ... بان كثير الذكر في السبق مفرد
 ووصي معاذا يستعين الهه ... علي ذكره والشكر بالحسن يعبد  واوصي لشخص قد اتي لنصيحة ... وقد كان في حمل الشراءع يجهد
 بان لا يزل رطبا لسانك هذه ... تعين علي كل الامور وتسعد
 واخبر ان الذكر غرس لاهله ... بجنات عدن والمساكن تمهد
 واخبر ان الله يذكر عبده ... ومعه علي كل الامور يسدد
 واخبر ان الذكر يبقي بجنة ... وينقطع التكليف حين يخلد ...
 ولو لم يكن في ذكره غير انه ... طريق الي حب الاله ومرشد
 وينهي الفتي عن غيبة ونميمة ... وعن كل قول للديانة مفسد
 لكان لنا حظ عظيم ورغبة ... بكثرة ذكر الله نعم الموحد
 ولكننا من جهلنا قل ذكرنا ... كما قل منا للاله التعبد
 انتهي  وقال الشيخ عبد العزيز بن حمد بن ناصر بن معمر ...
 يرثي اهل الدرعية بعدما هدمها الظالم الطاغية وجنوده ابراهيم باشا جازاه الله بما يستحق هو واعوانه.
  AUTO اليك اله العرش اشكو تضرعا ... وادعوك في الضراء ربي لتسمعا
 فكم قتلوا من فتية الحق عصبة ... هداة وضاة ساجدين وركعا
 وكم دمروا من مربع كان اهلا ... وقد تركوا الدار الانيسة بلقعا
 فاصبحت الاموال فيهم نهاءبا ... واصبحت الايتام غرثي وجوعا
 وفر عن الاوطان من كان قاطنا ... وفرق الف كان مجتمعا معا
 مضوا وانقضت ايامهم حين اوردوا ... ثناء وذكرا طيبه قد تضوعا
 فجازاهم الله الكريم بفضله ... جنانا ورضوانا من الله رافعا
 فان كانت الاشباح منا تباعدت ... فان لارواح المحبين مجمعا
 عسي وعسي ان ينصر الله دينه ... ويجبر منا مامنا قد تصدعا  ويظهر نور الحق يعلو ضياءه ... فيضحي ظلام الشرك والشك مقشعا
 الهي فحقق ذا الرجاء وكن بنا ... رءفا رحيما مستجيبا لنا الدعا
 الا ايها الاخوان صبرا فانني ... اري الصبر للمقدور خيرا وانفعا
 فلا تياسوا من كشف ما ثاب انه ... اذا شاء ربي كشف كرب تمزعا
 وما قلت ذا اشكوا الي الخلق نكبة ... ولا جزعا مما اصاب فاوجعا
 فما كان هذا الامر الا بقدرة ... بها قهر الله الخلاءق اجمعا 
 وذلك عن ذنب وعصيان خالق ... اخذنا به حينا فحينا لنرجعا
 وقد ان ان نرجوا رضاه وعفوه ... وان نعرف التقصير منا فنقلعا
 فيا محسنا قد كنت تحسن داءما ... ويا واسعا قد كان عفوك اوسعا
 نعوذ بك اللهم من سوء صنعنا ... فان لنا في العفو منك لمطمعا ...
 اغثنا اغثنا وارفع الشدة التي ... اصابت وصابت واكشف الضر وارفعا  وجد وتفضل بالذي انت اهله ... من العفو والغفران يا خير من دعا
 انتهي
 والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وسلم ...
 اخر:
  AUTO فيم الركون الي دار حقيقتها ... كالطيف في سنة والظل من مزن
 دار الغرور وماوي كل مرزية ... ومعدن البءس واللواء والمحن
 الزور ظاهرها والغدر حاضرها ... والموت اخرها والكون في الشطن
 تبيد ما جمعت تهين من رفعت ... تضر من نفعت في سالف الزمن
 النفس تعشقها والعين ترمقها ... لكون ظاهرها في صورة الحسن
 سحارة تحكم التخييل حتي يري ... كانه الحق اذ كانت من الفتن
 ان الاله براها كي يميز بها ... بين الفريقين اهل الحمق والفطن
 فذو الحماقة من قد ظل يجمعها ... يعاني السعي من شام الي يمن
 مشمرا يركب الاخطار مجتهدا ... لاجلها يستلين المركب الخشن  وذو الحجا يقلها زهدا زينبذها ... وراءه نبذة الاقذار في الدمن
 يرمي بقلب بصير في مصاءرها ... فلا يصادف غير الهم والحزن
 يجول بالفكر في تذكار من صرعت ... من مءثريها بسعي القلب والبدن
 ممن اشاد مبانيها واحكمها ... ليستجن من الاقدار بالجنن
 نالوا مكارمها احيوا معالمها ... سلوا صوارمها للبغي والظغن
 رقوا منابرها قادوا عساكرها ... بقود وابتنوا الامصار والمدن
 وعبدوا الناس حتي اصبحوا ذللا ... لامرهم بين مغلوب وممتهن
 وجمعوا المال واستصفوا نفاءسه ... لمتعة النفس في مستقبل الزمن
 حتي اذا امتلءوا بشرا بما ظفروا ... ومكنوا من علاها ابلغ المكن
 ناداهموا هادم اللذات فاقتحموا ... سبل الممات فاضحوا عبرة الفطن  تلك القبور وقد صاروا بها رمما ... بعد الضخامة في الاجسام والسمن
 بعد التشهي واكل الطيبات غدا ... ياكلهم الدود تحت الترب واللبن
 تغيرت منهم الالوان وانمحقت ... محاسن الوجه والعينين والوجن ...
 خلت مساكنهم عنهم واسلمهم ... من كان ينصرهم في السر والعلن
 وعافهم كل من قد كان يالفهم ... من الاقارب والاهلين والخدن
 ما كان حظهم من عرض ما اكتسبوا ... غير الحنوط وغير القطن والكفن
 تلك القصور وتلك الدور خاوية ... يصيح فيها غراب البين بالوهن
 فلو مررت بها والبوم يندبها ... في ظلمة الليل لم تلتذ بالوسن
 ولا تجملت بالارياش مفتخرا ... ولا افتتنت بحب الاهل والسكن
 ولا تلذذت بالمطعوم منهمكا ... ولا سعيت لدنيا سعي مفتتن  ولا اعتبرت اذا شاهدت معتبرا ... تراه بالعين او تسمعه بالاذن
 ان المواعظ لا تغني اسير هوي ... مقفل القلب في حيد عن السنن
 مستكبرا يبطر الحق الصريح اذا ... يلقي اليه لفرط الجهل والشنن
 يمني النفس امرا ليس يدركه ... ان الاماني مقطاع عن المنن
 يكفي اللبيب كتاب الله موعظة ... كما اتي في حديث السيد الحسن
 محمد خير خلق الله قدوتنا ... مطهر الحبب عن عيب وعن درن
 عليه منا صلاة الله داءمة ... ما سارت الريح بالامطار والسفن
 والال والصحب ما غنت مطوقة ... وما بكت عين مشتاق الي وطن
 انتهي  وقال بعضهم ناظما لما ذكره ابن القيم من مفاتيح الخير والشر:
  AUTO حمدت الذي يولي الجميل وينعم ... له الفضل يءتي من يشاء ويكرم
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي خير مخلوق عليه يسلم
 محمد الهادي واصحابه الالي ... بحسن اجتهاد علموا وتعلموا
 وبعد فقد عن الوفاء لساءل ... بوعدي اياه باني انظم
 مفاتيح كانت للشرور وضدها ... فقد فاز من بالخير والشر يعلم
 واضحي بما يدري من الحق عاملا ... فكن عاملا بالعلم ان كنت تعلم
 وقد جعل المولي لهن مفاتحا ... تنال بها والله بالحق اعلم
 فمفتاح شرعي الصلاة طهورنا ... ويفتح حجا محرم حين يحرم
 وبالصدق فتح البر والعلم فتحه ... بحسن سءال عن فتي يتعلم  ومستحسن الاصغاء والنصر فتحه ... مع الظفر المحمود بالصبر فاعلموا ...
 وتوحيدنا لله مفتاح جنة الن ... نعيم فبالتوحيد دينوا تنعموا
 وبالشكر للنعماء فتح زيادة ... ويحصل حب والولاية تغنم
 بمفتاحه الذكر الشريف وذو التقي ... ينال بتقواه الفلاح ويكرم
 ومفتاح توفيق الفتي صدق رغبة ... ورهبته ثم الدعاء المكرم
 لدي الله مفتاح الاجابة واعلمن ... بان جميل الزهد للعبد مغنم
 ويفتح للعبد التجلي برغبة ... بدار البقاء فازهد لعلك تغنم
 ومفتاح ايمان العباد تفكر ... بما كان رب العالمين دعاهم
 الي نظر فيه وان يتفكروا ... به ودخول العبد ذاك المفخم
 علي ربه مفتاح ذاك سلامة ... واسلام قلب للاله فاسلموا  ومع ذاك اخلاص بحب وبغضه ... وفعل وترك كل ذلك يلزم
 ويحي قلوب العارفين تضرع ... باوقات اسحار فكن انت منهم
 كذا الوحي اذ يتلي بحسن تدبر ... وترك الذنوب فهي للقلب تءلم
 واحسان عبد في عبادة ربه ... ونفع العباد والقيام عليهم
 لاصلاحهم مفتاح تحصيل رحمة ال ... اله فلازم ذا لعلك ترحم
 ومفتاح رزق العبد سعي مع التقي ... وكثرة الاستغفار اذ هو مجرم
 ومفتاح عز العبد طاعة ربه ... وطاعة خير المرسلين فعظموا
 ومفتاح الاستعداد منك لما له ... تصير من الدار التي هي اعظم
 هو القصر للامال والخير كله ... فمفتاحه رغب من العبد يعلم
 بمولاه والدار التي بعد هذه ... ومفتاح كل الشر ان كنت تفهم  اطالتك الامال فاحذر غرورها ... وحبك للدنيا التي تتصرم
 ومفتاح نار الخلد شرك بربنا ... وكبر الفتي فالكبر حوب معظم
 واعراضه عما عن الله قد اتي ... به المصطفي الهادي النبي المكرم
 وغفلته عن ذكره وقيامه ... بحق لذي العرش المليك يحتم
 ومفتاح اثم يوبق العبد مسكر ... من الخمر فاحذرها لعلك تسلم
 ومفتاح ذي المقت الزنا سء الغنا ... وذلك قران اللعين وماثم
 واطلاق طرف الشخص مفتاح عشقه ... لمستحسن الاشباح فهو محرم
 وبالكسل المذموم مع راحة الفتي ... يخيب وكل الخير لا شك يحرم ...
 ومفتاح كفران الفتي وبريده ... معاصيه والعاصي قريبا سيندم
 وباب نفاق العبد يفتحه اذا ... يكون كذوبا والكذوب مذمم  وشح الفتي والحرص مفتاح بخله ... ومفتاح اخذ المال من حيث يعلم
 بان ليس حلا مع قطيعة رحمه ... وكل ابتداع في الخليقة يعلم
 فمفتاحه الاعراض عما اتي به ... نبي الهدي من سنة نتعلم
 واختم قولي في القريض بانني ... اصلي علي خير الوري واسلم
 وال مع الصحب الكرام الذين هم ... لمقتبس علم الشريعة انجم
 انتهي  قصيدة تحتوي علي نصاءح ووصايا ومواعظ ...
 واداب واخلاق فحضر قلبك والق سمعك 
  AUTO الحمد لله القوي الماجد ... ذي الطول والانعام والمحامد
 حمدا يفوق حمد كل الخلق ... وما اطيق شكر بعض الحق
 ثم الصلاة بعد والسلام ... علي نبي دينه الاسلام
 سالتني الافصاح عن هذي الحكم ... ونزهة الالباب، خذها كالعلم
 خذ يا بني هذه النصاءحا ... واستعملنها غاديا وراءحا
 لتقي منفعة وحكمة ... واثنيني عن منن ونعمة
 فحفظها يهدي الي دار البقا ... وحبها يهزم اجناد الشقا
 اذا ابتدات الامر سم الله ... واحمده واشكره اذا تناهي
 وكلما رايت مصنوعاته ... والمبدعات من علا اياته
 فاذكره سرا سرمدا وجهرا ... لتشهدن يوم الجزاء اجرا
 هذا وان تعارض الامران ... فابدا بحق الملك الديان
 واعمل به تنلهما جميعا ... ولا تقل سوف تكن مضيعا
 وان اتاك مستثير فاذكرن ... قول النبي: المستشار مءتمن
 شاور لبيبا في الامور تنجح ... من يخف الرحمن فيها يربح
 واخلص النيات في الحالات ... فانما الاعمال بالنيات
 واستخر الله تعالي واجتهد ... ثم ارض بالمقضي فيه واعتمد
 من استخار ركب الصوابا ... او استشار امن العقابا ...
 من استخار لم يفته حزم ... او استشار لم يرمه خصم
 ما زالت الايام تاتي بالعبر ... افق وسلم للقضاء والقدر  من اية مرت بنا واية ... في بعضها لمن وعي كفاية
 ونحن في ذا كله لا نعتبر ... ولا نخاف غيبها فنزدجر
 اليس هذا كله تاديبا؟ ... فما لنا لا نتقي الذنوبا
 لكن قسي قلب وجفت ادمع ... انا الي الله اليه المرجع
 فنسال الرحمن ستر ما بقي ... وعفوه واللطف فيما نتقي
 فكم وكم قد اظهر الجميلا ... وستر القبيح جيلا جيلا
 حتي متي لا ترعوي بالوعظ ... وانت تنبو كالغليظ الفظ
 سر سير من غايته السلامة ... وعد علي نفسك بالملامة
 بادر بخير ان نويت واجتهد ... وان نويت الشر فازجر واقتصد
 خذ في عتاب نفسك الامارة ... فانها غدارة غرراة
 خالف هواك تنجح منه حقا ... والنفس والشيطان كي لا تشقي
 نفسي عما سرني تدافع ... وهي الي ما ضرني تسارع
 قد اسرتها شهوة وغفلة ... تنكر شيءا ثم تاتي مثله
 فمن حبي حسانها فقد ظفر ... ومن حباها غفلة فقد خسر
 قدم ليوم العرض زاد المجتهد ... ثم الجوب للسءال فاستعد
 تطوي الليالي العمر طيا طيا ... وانت لا تزداد الا غيا
 فلا تبت الا علي وصية ... فانها عاقبة مرضية
 هيهات لابد من النزوح ... حقا ولو عمرت عمر نوح
 فنسال الله لنا السلامة ... في هذه الدنيا وفي القيامة
 اعدد لجيش السيءات توبة ... فانها تهزم كل حوبة
 وارجع الي ربك فاسالنه ... ولا تحد طرفة عين عنه
 افضل زاد المرء تقوي الله ... سبحانه جل عن التناهي
 عليك بالتقوي وكل واجب ... وترك ما يخشي وشكر الواهب  وكن لاسباب التقي اليفا ... واعص هواك واحذر التعنيفا
 فالخوف اولي ما امتطي اخو الحذر ... فاعتمد الصمت ودع عن الهذر ...
 لو ان ما استملاه كاتباكا ... باجرة منك ختمت فاكا
 صمت يءديك الي السلامة ... افضل من نطق جني الندامة
 العلم والحلم قرينا خير ... فالزمهما وقيت كل ضير
 فالعلم عز لا يكاد يبلي ... والحلم كنز لا يكاد يفني
 العلم لا يحصي فخذ محاسنه ... ونبه القلب الصدي من السنة
 اجمل شء للفتي من نسبه ... اكثاره من علمه وادبه
 ان كنت محتاجا اليه ما نكا ... او غير محتاج اليه زانكا
 لا خير في علم بغير فهم ... ولا عبادات بغير علم
 لا تطلبن العلم الا للعمل ... فاعمل بما علمته قبل الاجل
 فان فيه غاية السلامة ... هذا اذا كان بلا سامة
 نصح الوري من افضل الاعمال ... والبر والرفق بلا اعتلال
 اياك اياك الرياء يا صاح ... فتركه اقرب للفلاح
 فالعمر ما كان قرين الطاعة ... هذا ولو قدر بعض ساعة
 حث كنوز الدمع في الحنادس ... بين يدي ربك غير ايس
 علي سواد خال خد الصبح ... تتلو المثاني رغبا في الربح
 وقل بما جاء به خير البشر ... هب لي الرضاء بالقضاء والقدر
 واجعل لنا من كل هم فرجا ... فضلا، ومن غم وضيق مخرجا
 العدل اقوي عسكر الملوك ... والامن اهني عيشة الملوك
 سس يا اخي نفسك قبل الجند ... واقهر هواك تنجح قبل القصد
 واجعل قوام العدل حصن دولتك ... والشكر ايضا حارسا لنعمتك
 فالحق ان تعدل بالسوية ... ما بين نوعين من البرية  فكلكم وكلنا مسءول ... عما رعيناه وما نقول
 من لم يجد طولا الي السياسة ... اخره العجز عن الرياسة
 احسن الي العالم يحمدوكا ... وعمهم بالعدل ينصحوكا
 فعدل سلطان الوري يقيه ... اعظم ما يخشي ويتقيه
 لا تستعن باصغر العمال ... علي ترقي اكبر الاعمال
 فمن عدا وزيره فما عدل ... ومن طغي مشيره فقد جهل ...
 شر الانام ناصر الظلوم ... وشر منه خاذل المظلوم
 الظلم حقا سالب للنعم ... والبغي ايضا جالب للنقم
 ظلم الضعيف يا بني لءم ... وصحبة الجاهل ايضا شءم
 وقيل ان صحبة الاشرار ... تورث سوء الظن بالاخيار
 يجني الردي من يغرس العدوانا ... وصار كل ربحه خسرانا
 اقرب شء صرعة الظلوم ... وانفذ النبل دعا المظلوم
 نعم شفيع المذنب اعتذاره ... وبءس ما عوضه اصراره
 خذ الامور كلها بالجد ... فالامر جد لا هواك المردي
 خير دليل المرء الامانة ... بين الوري وتركه الخيانة
 من امتطي امرا بلا تدبير ... صيره الجهل الي تذمير
 من صان اخراه بدنياه سلم ... ومن وقي دنياه بالدين ندم
 من اخر الطعام والمناما ... لذ وطاب سالما ما داما
 من اكثر المزاح قلت هيبته ... ومن جني الوقار عزت قيمته
 من سالم الناس جني السلامة ... ومن تعدي احرز الندامة
 من نام عن نصرة اولياءه ... نبهه العدوان من اعداءه
 من اهتدي بالحق حيثما ذهب ... مال اليه الخلق طرا وغلب
 من رفض الدنيا اتته الاخرة ... في حلة من الامان فاخرة
 وقيل من قلت له فضاءله ... فقد ضعفت بين الوري وساءله  ومن تراه احكم التجاربا ... فاز بها وحمد العواقبا
 من عاشر الناس بنوع المكر ... كافه كل منهم بالغدر
 من لا تطيق حربه فسالم ... تعش قرير العين غير نادم
 من لم يبال كانت الدنيا لمن ... فهو عظيم القدر سرا وعلن
 من بان عنه فرعه واصله ... اوشك ان ينعاه حقا اهله
 من غلب الشهوة فهو عاقل ... ومن دعته فاجاب جاهل
 من ظل يوما كاتما لسره ... اصبح منه حامدا لامره
 خير زمانك الذي سلمتا ... من شره لطفا وما اقترفتا
 خير الندي وافضل المعروف ... فيما يري اغاثة الملهوف ...
 لا تثبت النعماء بالجحود ... والشكر حقكا ثمن المزيد
 من غلبته شهوة الطعام ... سل عليه صارم الاسقام
 تعصي الاله وتطيع الشهوة ... هذا دليل قاطع بالقسوة
 من همه امعاءه وفرجه ... وتاه في شهوته لا ترجه
 اجمل شء بالغني القناعة ... فعدها من اشرف البضاعة
 وهي تسوق قاصديها للورع ... فاعمل بما علمته ولا تدع
 والياس مما في يدي الانام ... منزلة الاخيار والكرام
 واعلم بان عمل الابطال ... كسب الحلال لذوي العيال
 فانك المسءول عنهم فاجتهد ... وليس يغني عنك منهم احد
 من عادة الكرام بذل الجود ... وسنة اللءام في الجحود
 لا تدن ممن يدن بالخلابة ... ولا تبن كبرا وسد بابه
 لا راي للمعجب تيها فاعلم ... ولا لذي كبر صديق فافهم
 المطل بخل اقبح المطلين ... والياس منه احد النجحين
 والبخل داء ودواءه السخا ... فافهم ففيه العز حقا والعلا  والحرص داعي الخلق للحرمان ... ثم يءول بجني الخسران
 ما ورث الابناء خيرا من ادب ... فانه يهدي الي اسني الرتب
 لاسيما ان كان بان في الصغر ... كما رويناه كنقش في الحجر
 من امتطي جواد ريعان العجل ... ادركه كمين افات الزلل
 من كان ذا عجز عن الاحسان ... اثقل ما كان علي الانسان
 من ركب الجهل كبت مطيته ... وضل ايضا ثم دامت حسرته
 وصار ايضا عبرة للعاقل ... لانه من اقبح الرذاءل
 ان كنت ممن يرتجي الجنانا ... لا تطلقن الطرف واللسانا
 او رمت تجني زهر خيري امركا ... لا تات ما تكرهه من غيركا
 او كنت ممن يرتجي السلامة ... في هذه الدنيا وفي القيامة
 فلا تقل هجرا وان غضبتا ... والكبر والشح فبت بتا
 ان فوقت مصاءب نبالها ... فاشكر مثابا من كفي امثالها
 وان اردت ان تصون عرضا ... فلا تقل سوءا يعود قرضا ...
 ان كنت تختار الجنان دارا ... لا تنظر للوري استضغارا
 وكن اخا للكهل منهم وابا ... لذويه في السن شاء اوابي
 وابنا لشيخ قد تغشاه الكبرا ... وفاق بالنفوس عن قوس العدا
 او اليتيم وارحم الضعيفا ... وارفق بمملوكك ان تحيفا
 وبالناء هن كالغواني ... فاجنح الي الخيرات غير واني
 واعمل بما في سورة الاسراء ... من الوصايا الغر بحمد راء
 وصل ذوات الرحم الساءلة ... عن قطعها يوم القلوب ذاهله
 والجار اكرمه فقد وصانا ... به النبي المصطفي مولانا
 واحذر بني غيبة الانام ... لفظا وتعريضا مدي الايام
 والهمز واللمز مع النميمة ... فانها ذخاءر ذميمه  شر الامور العجب فاجتنبه ... والبخل ما حييت صد عنه
 فالكبر داء قاتل الرجال ... دواءه تواضع الابطال
 لا داء ادوي مرضا من الحمق ... ولا دواء مثل تحسين الخلق
 والحقد داء للقلوب، والحسد ... راس العيوب فاجتنبه واقتصد
 والبغي صاح يصرع الرجالا ... ويقصر الاعمار والاجالا
 والمن ايضا يهدم الصنيعه ... فعد عنه لا تري مذيعه
 والمكر والنكث مع الخداع ... مطية الطغام والرعاع
 رب غرام جلبته لحظه ... ورب حرب اججته لفظة
 ورب مامول تري منه الضرر ... ورب محذور يسر من حذر
 وقيل ايضا ان خلف الوعد ... في اكثر الامثال خلق الوغد
 لا حذر من قدر بدافع ... ولا اسي من فاءت بنافع
 وقيل ما اضمرت بالجنان ... يظهر في الوجه وفي اللسان
 لا تطل الشكوي ففيه التلف ... والشكر لله الغني شرف
 لا يفسد دين الوري الا الطمع ... حقا ولا يصلحه الا الورع
 لا تحملنك كثرة الانعام ... علي ارتكاب سء الاثام
 ولا تقل سوءا تزل القدما ... وتورث الطعن وتبد الندما
 لا تقربن من وداءع البريه ... ولا الوكالات ولا الوصية ...
 فانهن سبب البلايا ... ومعدن الافات والرزايا
 لا تشتغل اذا حبيت النعما ... بسكرها عن شكرها فتندما
 لا تتبع مساوء الاخوان ... رعي الذباب فاسد الابدان
 لا خير فيمن يحقر الضعيفا ... كبرا ولا من يحسد الشريفا
 لا تستقل الخير فالحرمان ... اقل منه ايها الانسان
 لا تجزعن فقد جري المقدور ... بكل ما جاءت به الدهور  لا تتخطي فرص الزمان ... ان التواني سبب الحرمان
 انفاسكم خطاكم الي الاجل ... وخادع الاعمال تقديم الامل
 امرك بالمعروف من اعلي الرتب ... ونهيك المنكر من اقوي السبب
 الولد البر يزيد في الشرف ... والولد السوء يشين بالسلف
 الرفق يدني المرء للصلاح ... وهو لقاح سرعة النجاح
 اساءة المحسن منع البر ... وتحفة المسء كف الشر
 تناس من اخوانك المساويا ... يدم لك الوداد منهم صافيا
 واولهم من فعلك الجميلا ... ودع مثابا قيلهم والقيلا
 وكل من ابدي اليك الفاقه ... صن عن محياه الذي اراقه
 بسط الوجوه احد البذلين ... واعظم الهمين هم الدين
 وان حفضت الصوت ما استطعتا ... ثم غضضت الطرف انت انتا
 لله في كل بلاء نعمه ... لا ينبغي للمرء ان يذمه
 تمحيص ذنب وثواب ان صبر ... ويقظة من غفلة لمن نظر
 وتوبة يحدثها وصدقة ... ووعظه هدية موفقة
 وفي قضاء الله ثم في القدر ... من بعد هذا عبرة للمعتبر
 اعماركم صحاءف الاجال ... فجلدوها انفس الاعمال
 عليك بالصدق ولو اضركا ... ولا تعير هالكا فتهلكا
 صبر الفتي علي اليم كسبه ... اسهل من حاجته لصحبه
 فالصبر سيف لا يكاد ينبو ... والقنع نجم لا تراه يخبو
 جرح اليدين عند اهل الهمم ... اهون من جرح اللسان فافهم
 خير قرين المرء حسن الخلق ... يدني الفتي من كل امر صاءب ...
 الحر عبد ما تراه طامعا ... والعبد حر ما تراه قانعا
 اغني الغني للمرء حسن العقل ... والفقر كل الفقر ذل الجهل  اياك ان تخدعك الاماني ... فانها قاتلة الانسان
 واحذر لزوم سوف ما استطعتا ... فانه سيف عسي وحتي
 سارع الي الخير تلاق رشدا ... وكن من الشر اشد بعدا
 وان صحبت الملك المعظما ... فاحذر رجوع الشهد منه علقما
 وانصحه والوري معا بالرفق ... والبس لهم درعي تقي وصدق
 اخ الذي يسد منك الخلة ... ويستر الزلة بعد الزلة
 ومن اقال عثرة ومن رفق ... وكظم الغيظ اذا اشتد الحنق
 فهو الذي قد تم عقلا وكمل ... ومن اذا قال مقالا قد فعل
 فاشدد يديك يا بني ... تحظ بعز داءم سني
 اياك ان تهمل طرف الطرف ... فانه يسمو لكل حتف
 اذا تسي الي احيك فاعتذر ... وان اساء يا بني فاغتفر
 فالعذر يقضي بكمال العقل ... والعفو برهان لكل فضل
 وجانب الخلق بغير مقت ... والبس لهم يا صاح درع الصمت
 اذا التوت مكاره فنم لها ... وقل عساها تنجلي وعلها
 عسي الذي اصبحت فيه من حرج ... يعقبه الله تعالي بالفرج
 هذا الذي جادت به القريحة ... فاحذ عليه واقبل النصيحة
 وان رات عيناك عيبا صنه ... تفضلا منك وصد عنه
 فتسال الله تعالي عفوا ... يتبعه في كل عسر يسرا
 وصل يا رب علي خير الوري ... ما صدحت قمرية علي الذرا
 والال والازواج والاصحاب ... والتابعين من اولي الالباب
 انتهي
 اخر:
  AUTO اني ارقت، وذكر الموت ارقني ... وقلت للدمع: اسعدني فاسعدني
 يا من يموت، فلم يحزن لميتته ... ومن يموت فما اولاه بالحزن
 تبغي النجاة من الاحداث محترسا ... وانما انت والعلات في قرن ...

 يا صاحب الروح ذي الانفاس في البدن ... بين النهار وبين الليل مرتهن
 لقلما يتخطاك اختلافهما ... حتي يفرق بين الروح والبدن
 طيب الحياة لمن خفت مءونته ... ولم تطب لذوي الاثقال والمءن
 لم يبق ممن مضي الا توهمه ... كان من قد قضي بالامس لم يكن
 وانما المرء في الدنيا بساعته ... ساءل بذلك اهل العلم والزمن
 ما اوضح الامر للملقي بعبرته ... بين التفكر والتجريب والفطن
 الست يا ذا تري الدنيا مولية ... فما يغرك فيها من هن وهن
 لاعجبن واني ينقضي عجبي ... الناس في غفلة والموت في سنن
 وظاعن من بياض الريط كسوته ... مطيب للمنايا غير مدهن
 غادرته بعد تشييعه منجدلا ... في قرب دار وفي بعد عن الوطن
 لا يستطيع انتقاصا في محلته ... من القبيح ولا يزداد في الحسن
 الحمد لله شكرا، ما اري سكنا ... يلوي ببحبوحة الموتي علي سكن
 ما بال قوم وقد صحت عقولهم ... فيما ادعوا يشترون الغي بالثمن
 لتجذبني يد الدنيا، بقوتها ... الي المنايا وان نازعتها رسني
 واي يوم لمن وافي منيته ... يوم تبين فيه صورة الغبن
 لله دنيا اناس داءبين لها ... قد ارتعوا في رياض الغي والفتن
 كساءمات رواع تبتغي سمنا ... وحتفها لو درت في ذلك السمن
 انتهي
 اخر:
  AUTO من كان يوحشه تبديل منزله ... وان يبدل منها منزلا حسنا
 ماذا يقول اذا ضمت جوانبها ... عليه واجتمعت من هاهنا وهنا
 ماذا يقول اذا امسي بحفرته ... فردا وقد فارق الاهلين والسكنا
 هناك يعلم قدر الوحشتين وما ... يلقاه من بات باللذات مرتهنا
 يا غفلة ورماح الموت شارعة ... والشيب القي براسي نحوه الرسنا  ولم اعد مكانا للنزال ولا ... اعددت زادا ولكن غرة ومنا
 ان لم يجد من توالي جوده ابدا ... ويعف من عفوه من طالبيه دنا
 فيا الهي ومزن الجود واكفه ... سحا فتمطرنا الافضال والمننا ...
 انس هنالك يا رحمن وحشتنا ... والطف بنا وترفق عند ذاك بنا
 نحن العصاة وانت الله ملجءنا ... وانت مقصدنا الاسني ومطلبنا
 فكن لنا عند باساها وشدتها ... اولي فمن ذا الذي فيها يكون لنا
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذا شءت ان تحيا سعيدا مدي العمر ... وتسكن بعد الموت في روضة القبر
 وتبعث عند النفخ في الصور امنا ... من الخوف والتهديد والطرد والخسر
 وتعرض مرفوعا كريما مبجلا ... تبشرك الاملاك بالفوز والاجر
 وترجح عند الوزن اعمالك التي ... تسر بها في موقف الحشر والنشر
 وتمضي علي متن الصراط كبارق ... وتشرب من حوض النبي المصطفي الطهر
 وتخلد في اعلي الجنان منعما ... حظيا بقرب الواحد الاحد الوتر
 عليك بتوحيد الاله فانه ... اذا تم فاز العبد بالقرب والاجر  وخذ من علوم الدين حظا موفرا ... فبالعلم تسموا في الحياة وفي الحشر
 وواظب علي درس القران فان في ... تلاوته الارباح والشرح للصدر
 الا انه البحر المحيط وغيره ... من الكتب انهار تمد من البحر
 تدبر معانيه ورتله خاشعا ... تفوز من الاسرار بالكنز والذخر
 وكن راهبا عند الوعيد وراغبا ... اذا ما تلوت الوعد في غاية البشر
 بعيدا عن المنهي مجتنبا له ... حريصا علي المامور في العسر واليسر
 وان رمت ان تحظي بقلب منور ... نقي من الاغيار فاعكف علي الذكر
 وواظب عليه في الظلام وفي الضيا ... وفي كل حال باللسان وفي السر
 وصف من الاكدار سرك انه ... اذا ما صفا اولاك معني من الفكر
 وبالجد والصبر الجميل تحل في ... فسيح العلي فاستوص بالجد والصبر  وكن شاكرا لله قلبا وقالبا ... علي فضله ان المزيد مع الشكر
 توكل علي مولاك وارض بحكمه ... وكن مخلصا لله في السر والجهر
 قنوعا بما اعطاك مستغنيا به ... له حامدا في حالي العسر واليسر
 وكن باذلا للفضل سمحا ولا تخف ... من الله اقتارا ولا تخش من فقر
 واياك والدنيا فان حلالها ... حساب وفي محظورها الهتك للسر ...
 ولا تك عيابا ولا تك حاسدا ... ولا تك ذا غش ولا تك ذا غدر
 ولا تطلبن الجاه يا صاح انه ... شهي وفيه السم من حيث لا تدري
 واياك والاطماع ان قرينها ... ذليل خسيس القصد متضع القدر
 وان رمت امرا فاسال الله انه ... هو المفضل الوهاب للخير والوفر
 واوصيك بالخمس التي هن يا اخي ... عماد لدين الله واسطة الامر
 وحافظ عليها بالجماعة داءما ... وواظب عليها في العشاء وفي الفجر  وقم في ظلام الليل لله قانتا ... وصل له واختم صلاتك بالوتر
 وكن تاءبا من كل ذنب اتيته ... ومستغفرا في كل حين من الوزر
 عسي المفضل المولي الكريم بمنه ... يجود علي ذنب المسيءين بالغفر
 فاحسانه عم الانام وجوده ... علي كل مخلوق وافضاله يجري
 وصل علي خير البرية كلها ... محمد المبعوث بالبشر والنذر
 انتهي
 قال الناظم رحمه الله:
  AUTO وكن بين خوف والرجا عاملا لما ... تخاف ولا تقنط وثوقا بموعد
 تذكر ذنوبا قد مضين وتب لها ... وتب مطلقا مع فقد علم التعمد
 وبادر متابا قبل يغلق بابه ... وتطوي علي الاعمال صحف التزود
 فحينءذ لا ينفع المرء توبة ... اذا عاين الاملاك او غرغر الصدي
 ولا تجعل الامال حصنا فانها ... سراب يغر الغافل الجاهل الصدي

  CHECK [لكن ذا الايمان يعلم ان هاذا]
 فبينا هو مغترا يفاجءه الردي ... فيصبح ندمانا يعض علي اليد
 وتوبة حق الله يستغفر الفتي ... ويندم ينوي لا يعود الي الردي
 وان كان مما يوجب الحد ظاهرا ... فسترك اولي من مقر ليحدد
 وان تاب من غصب فيشرط رده ... ومع عجزه ينوي متي وات يردد
 ومن حد قذف او قصاص متابه ... بتمكينه من نفسه مع ما ابتدي
 وتحليل مظلوم متاب لنادم ... تدارك عدوان اللسان او اليد
 انتهي
 وقال ابن القيم رحمه الله يصف الدنيا:
 لكن ذا الايمان يعلم ان ها ... ذا كالضلال وكل هذا فان
 كخيال طيف ما استتم زيارة ... الا وصبح رحيله باذان
 وسحابة طلعت بيوم صاءف ... فالظل منسوخ بقرب زمان
 وكزهرة وافي الربيع بحسنها ... او لامعا فكلاهما اخوان  او كالسراب يلوح للظمان في ... وسط الهجير بمستوي القيعان
 او كالاماني طاب منها ذكرها ... بالقول واستحضارها بجنان
 وهي الغرور رءوس اموال المفا ... ليس الاولي اتجروا بلا اثمان
 او كالطعام يلذ عند مساغه ... لكن عقباه كما تجدان
 هذا هو المثل الذي ضرب الرسو ... ل لها وذا في غاية التبيان
 واذا اردت تري حقيقتها فخذ ... منه مثالا واحدا ذا شان
 ادخل بجهدك اصبعا في اليم وان ... ظر ما تعلقه اذا بعيان
 هذا هو الدنيا كذا قال الرسو ... ل ممثلا والحق ذو تبيان
 وكذاك مثلها بظل الدوح في ... وقت الحرور لقاءل الركبان
 هذا ولو عدلت جناح بعوضة ... عند الاله الحق في الميزان
 لم يسق منها كافرا من شربة ... ماء وكان الحق بالحرمان  تالله ما عقل امرء قد باع ما ... يبقي بما هو مضمحل فان
 هذا ويفتي ثم يقضي حاكما ... بالحجر من سفه لذا الانسان
 اذ باع شيءا قدره فوق الذي ... يعتاضه من هذه الاثمان
 فمن السفيه حقيقة ان كنت ذا ... عقل واين العقل لسكران
 والله لو ان القلوب شهدن من م ... نا كان شان غير هذا الشان
 نفس من الانفاس هذا العيش ان ... قسناه بالعيش الطويل الثاني
 يا خسة الشركاء مع عدم الوفا ... ء وطول جفوتها من الهجران
 هل فيك معتبر فيسلو عاشق ... بمصارع العشاق كل زمان
 لكن علي تلك العيون غشاوة ... وعلي القلوب اكنة النسيان
 واخو البصاءر حاضر متيقظ ... متفرد عن زمرة العميان ...
 يسمو الي ذاك الرفيق الارفع الا ... علي وخلي اللعب للصبيان  والناس كلهم فصبيان وان ... بلغوا سوي الافراد والوحدان
 واذا راي ما يشتهيه يقول مو ... عدك الجنان وجد في الاثمان
 واذا ابت الا الجماح اعاضها ... بالعلم بعد حقاءق الايمان
 ويري من الخسران بيع الداءم ال ... باقي به ياذلة الخسران
 ويري مضارع اهلها من حوله ... وقلوبهم كمراجل النيران
 حسراتها هن الوقود فان خبت ... زادت سعيرا بالوقود الثاني
 جاءا فرادي مثل ما خلقوا بلا ... مال ولا اهل ولا اخوان
 ما معهمو شء سوي الاعمال فه ... ي متاجر للنار او لجنان
 تسعي بهم اعمالهم شوقا الي الد ... دارين سوق الخيل بالركبان
 صبروا قليلا فاستراحوا داءما ... يا عزة التوفيق للانسان
 حمدوا التقي عند الممات كذا السري ... عند الصباح فحبذا الحمدان  وخدت بهم عزماتهم نحو العلي ... وسروا فما نزلوا الي نعمان
 باعوا الذي يفني من الخزف الخسي ... س بداءم من خالص العقيان
 رفعت لهم في السير اعلام السعا ... كتسابق الفرسان يوم رهان
 واخو الهوينا في الديار مخلف ... مع شكله يا خيبة الكسلان
 انتهي
 اخر:
  AUTO قوم مضوا كانت الدنيا بهم نزها ... والدهر كالعيد والاوقات اوقات
 عدل وامن واحسان وبذل ندي ... وخفض عيش نقضيه واوقات
 ماتوا وعشنا فهم عاشوا بموتهم ... ونحن في صور الاحياء اموات
 لله در زمان نحن فيه فقد ... اودي بنا وعرتنا فيه نكبات
 جور وخوف وذل ماله امد ... وعيشة كلها هم وافات
 وقد بلينا بقوم لا خلاق لهم ... الي مداراتهم تدعو الضرورات  ما فيهم من كريم يرتجي لندي ... كلا ولا لهم ذكر اذا ماتوا
 لا الدين يوجد فيهم لا ولا لهموا ... من المروءة ما تسمو به الذات
 والصبر قد عز والامال تطمعنا ... والعمر يمضي فتارات وتارات ...
 والموت اهون مما نحن فيه فقد ... زالت من الناس والله المروات
 انتهي
 اخر:
  AUTO ان القناعة كنز ليس بالفاني ... فاغنم اخي هديت عيشها الفان
 وعش قنوعا بلا حرص ولا طمع ... تعش حميدا رفيع القدر والشان
 ليس الغني كثير المال يخزنه ... لحادث الدهر او للوارث الشاني
 يجمع المال من حل ومن شبه ... وليس ينفق في بر واحسان
 يشقي بامواله قبل الممات كما ... يشقي بها بعده في عمره الثاني
 ان الغني غني النفس قانعها ... موفر الحظ من زهد وايمان
 بر كريم سخي النفس ينفق ما ... حوت يداه من الدنيا بايقان  منور القلب يخشي الله يعبده ... ويتقيه باسرار واعلان
 موفق راسخ في العلم متبع ... اثر الرسول باخلاص واحسان
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا باغي الاحسان يطلب ربه ... ليفوز منه بغاية الامال
 انظر الي هدي الصحابة والذي ... كانوا عليه في الزمان الخال
 واسلك طريق القوم اين تيمموا ... خذ يمنة فالدرب ذات شمال
 تالله ما اختاروا لانفسهم سوي ... سبل الهدي في القول والافعال
 درجوا علي نهج الرسول وهديه ... وبه اقتدوا في ساءر الاحوال
 نعم الرفيق لطالب يبغي الهدي ... فماله في الحشر خير مال
 القانتين المخبتين لربهم ... الناطقين باصدق الاقوال
 التاركين لكل فعل سء ... والعاملين باحسن الاعمال
 اهواءهم تبع لدين نبيهم ... وسواهم بالضد من ذي الحال
 ما شابهم في دينهم نقص ولا ... في قولهم شطح الجهول الغال  عملوا بما علموا ولم يتكلفوا ... فلذاك ما شابوا الهدي بضلال
 وسواهم بالضد في احوالهم ... تركوا الهدي ودعوا الي الاضلال
 فهم الادلة للحياري من يسر ... بهداهم لم يخش من اضلال ...
 وهم النجوم هداية واضاءة ... وعلو منزلة وبعد منال
 يمشون بين الناس هونا نطقهم ... بالحق لا بجهالة الجهال
 حلما وعلما مع تقي وتواضع ... ونصيحة مع رتبة الافضال
 يحيون ليلهم بطاعة ربهم ... بتلاوة وتضرع وسءال
 وعيونهم تجري بفيض دموعهم ... مثل انهمال الوابل الهلال
 في الليل رهبان وعند جهادهم ... لعدوهم من اشجع الابطال
 واذا بدا علم الرهان رايتهم ... يتسابقون بصالح الاعمال
 بوجوههم اثر السجود لربهم ... وبها اشعة نوره المتلال  ولقد ابان لك الكتاب صفاتهم ... في سورة الفتح المبين العال
 وبرابع السبع الطوال صفاتهم ... قوم يحبهم ذووا ادلال
 وبراءة والحشر فيها وصفهم ... وبهل اتي وبسورة الانفال
 انتهي
 اخر:
  AUTO رايتك فيما يخطء الناس تنظر ... وراسك من ماء الخطيءة يقطر
 تواري بجدران البيوت عن الوري ... وانت بعين الله لو كنت تشعر
 وتخشي عيون الناس ان ينظروا بها ... ولم تخش عين الله والله ينظر
 وكم من قبيح قد كفي الله شره ... الا انه يعفو القبيح ويستر
 الي كم تعامي عن امور من الهدي ... وانت اذا مر الهوي بك تبصر
 اذا ما دعاك الرشد احجمت دونه ... وانت الي ما قادك الغي تبدو
 وليس يقوم الشكر منك بنعمة ... ولكن عليك الشكر ان كنت تشكر
 وما كل ما لم تات الا كما مضي ... من اللهو في اللذات ان كنت تذكر  وما هي الا ترحة بعد فرحة ... كذلك شرب الدهر يصفو ويكدر
 كان الفتي المغتر لم يدر انه ... تروح عليه الحادثات وتبكر
 اجدك اما كنت واللهو غالب ... عليك واما السهو منك فيكثر
 انتهي
 وقال ابن القيم:
  AUTO يا مطلق الطرف المعذب بالاولي ... جردن عن حسن وعن احسان ...
 لا تسبينك صورة من تحتها الد ... داء الدفين تبوء بالخسران
 قبحت خلاءقها وقبح فعلها ... شيطانة في صورة الانسان
 تنقاد للانذال والارذال هم ... اكفاءها من دون ذي الاحسان
 ما ثم من دين ولا عقل ولا ... خلق ولا خوف من الرحمن
 وجمالها زور ومصنوع فان ... تركته لم تطمح لها العينان
 طبعت علي ترك الحفاظ فما لها ... بوفاء حق الزوج قط يدان  ان قصر الساعي عليها ساعة ... قالت وهل اوليت من احسان
 اورام تقويما لها استعصت ولم ... تقبل سوي التعويج والنقصان
 افكارها في المكر والكيد الذي ... قد حار فيه فكرة الانسان
 فجمالها قشر رقيق تحته ... ما شءت من عيب ومن نقصان
 نقد ردء فوقه من فضة ... شء يظن به من الاثمان
 فالناقدون يرون ماذا تحته ... والناس اكثرهم من العميان
 اما جميلات الوجوه فخاءنا ... ت بعولهن وهن للاخدان
 والحافظات الغيب منهن التي ... قد اصبحت فردا من النسوان
 انتهي
 وقال:
  AUTO يا خاطب الحور الحسان وطالبا ... لوصالهن بجنة الحيوان
 لو كنت تدري من خطبت ومن طلب ... ت بذلت ما تحوي من الاثمان
 او كنت تدري اين مسكنها جعل ... ت السعي منك لها علي الاجفان  ولقد وصفت طريق مسكنها فان ... رمت الوصال فلا تكن بالواني
 اسرع وحث السير جهدك انما ... مسراك هذا ساعة لزمان
 فاعشق وحدث بالوصال النفس واب ... ذل مهرها ما دمت ذا امكان
 واجعل صيامك قبل لقياها ويو ... م الوصل يوم الفطر من رمضان
 واجعل نعوت جمالها الحادي وسر ... تلقي المخاوف وهي ذات امان
 لا يلهينك منزل لعبت به ... ايدي البلا من سالف الازمان
 فلقد ترحل عنه كل مسرة ... وتبدلت بالهم والاحزان
 سجن يضيق بصاحب الايمان لا ... كن جنة الماوي لذي الكفران ...
 سكانها اهل الجهالة والبطا ... لة والسفاهة انجس السكان
 والذهم عيشا فاجهلهم بح ... ق الله ثم حقاءق القران  عمرت بهم هذي الديار واقفرت ... منهم ربوع العلم والايمان
 قد اثروا الدنيا ولذة عيشها ال ... فاني علي الجنات والرضوان
 صحبوا الاماني وابتلوا بحظوظهم ... ورضوا بكل مذلة وهوان
 كدحا وكدا لا يفتر عنهم ... ما فيه من غم ومن احزان 
 والله لو شاهدت هاتيك الصدو ... ر رايتها كمراجل النيران
 ووقودها الشهوات والحسرات والا ... لام لا تخبو مدي الازمان
 ابدانهم اجداث هاتيك النفو ... س اللاء قد قبرت مع الابدان
 ارواحهم في وحشة وجسومهم ... في كدحها لا في رضا الرحمن
 هربوا من الرق الذي خلقوا له ... فبلوا برق النفس والشيطان
 لا ترض ما اختاروا هم لنفوسهم ... فقد ارتضوا بالذل والحرمان  لو ساوت الدنيا جناح بعوضة ... لم يسق منها الرب ذا الكفران
 لكنها والله احقر عنده ... من ذا الجناح القاصر الطيران
 ولقد تولت بعد عن اصحابها ... فالسعد منها حل بالدبران
 لا يرتجي منها الوفاء لصبها ... اين الوفا من غادر خوان
 طبعت علي كدر فكيف ينالها ... صفو اهذا قط في امكان
 يا عاشق الدنيا تاهب للذي ... قد ناله العشاق كل زمان
 او ما سمعت بل رايت مصارع ال ... عشاق من شيب ومن شبان
 انتهي
 اخر:
  AUTO ليبك رسول الله من كان باكيا ... ولا تنس قبرا بالمدينة ثاويا
 جزي الله عنا كل خير محمدا ... فقد كان مهديا دليلا وهاديا
 ولن تسري الذكري بما هو اهله ... اذا كنت للبر المطهر ناسيا
 اتنسي رسول الله افضل من مشي ... واثاره بالمسجدين كما هيا  وكان ابر الناس بالناس كلهم ... واكرمهم بيتا وشعبا وواديا
 تكدر من بعد النبي محمد ... عليه سلام الله ما كان صافيا ...
 فكم من منار كان اوضحه لنا ... ومن علم امسي واصبح عافيا
 ركنا الي الدنيا الدنية بعده ... وكشفت الاطماع منا المساويا
 وانا لنرمي كل يوم بعبرة ... نراها فما نزداد الا تماديا
 نسر بدار اورثتنا تضاغنا ... عليها ودار اورثتنا تعاديا
 اذا المرء لم يلبس لباسا من التقي ... تقلب عريانا وان كان كاسيا
 اخي كن علي ياس من الناس كلهم ... جميعا وكن ما عشت لله راجيا
 الم تر ان الله يكفي عباده ... فحسب عباد الله بالله كافيا
 وكم من هنات ما عليك لمستها ... من الناس يوما او لمست الافاعيا
 اخي قد ابي بخلي وبخلك ان يري ... لذي فاقة مني ومنك مواسيا  كلانا بطين جنبه ظاهر الكسي ... وفي الناس من يمسي ويصبح طاويا
 كانا خلقنا للبقاء واينا ... وان مدت الدنيا له ليس فانيا
 ابي الموت الا ان يكون لمن ثوي ... من الخلق طرا حيثما كان لاقيا
 حسمت المني يا موت حسما مبرحا ... وعلمت يا موت البكاء البواكيا
 ومزقتنا يا موت كل ممزق ... وعرفتنا يا موت منك الدواهيا
 الا يا طويل السهو اصبحت ساهيا ... واصبحت مغترا واصبحت لاهيا
 افي كل يوم نحن نلقي جنازة ... وفي كل يوم نحن نسمع ناعيا
 وفي كل يوم منك نرثي لمعول ... وفي كل يوم نحن نسعد باكيا
 الا ايها الباني لغير بلاغه ... الا لخراب الدهر اصبحت بانيا
 الا لزوال العمر اصبحت جامعا ... واصبحت مختالا فخورا مباهيا
 كانك قد وليت عن كل ما تري ... وخلفت من خلفته عنك ساليا
 انتهي  اخر:
  AUTO يا من يطوف بكعبة الحسن التي ... حفت بذاك الحجر والاركان
 ويظل يسعي داءما بين الصفا ... ومحسر مسعاه لا العلمان
 ويروم قربان الوصال علي مني ... والخيف يحجبه عن القربان
 فلذا تراه محرما ابدا ومو ... ضع حله منه فليس بداني
 يبغي التمتع مفردا عن حبه ... متجردا يبغي شفيع قران ...
 فيظل بالجمرات يرمي قلبه ... هذي مناسكه وكل زمان
 والناس قد قضوا مناسكهم وقد ... حثوا ركاءبهم الي الاوطان
 وخدت بهم همم لهم وعزاءم ... نحو المنازل اول الازمان
 رفعت لهم في السير اعلام الوصا ... ل فشمروا يا خيبة الكسلان
 وراوا علي بعد خياما مشرفا ... ت مشرقات النور والبرهان  فتيمموا تلك الخيام فانسوا ... فيهن اقمارا بلا نقصان
 من قاصرات الطرف لا تبغي سوي ... محبوبها من ساءر الشبان
 قصرت عليه طرفها من حسنه ... والطرف في ذا الوجه للنسوان
 او انها قصرت عليه طرفه ... من حسنها فالطرف للذكران
 والاول المعهود من وضع الخطا ... ب فلا تحد عن ظاهر القران
 ولربما دلت اشارته علي الث ... اني فتلك اشارة لمعاني
 هذا وليس القاصرات كمن غدت ... مقصورة فهما اذا صنفان
 يا مطلق الطرف المعذب في الالي ... جردن عن حسن وعن احسان
 لا تسبينك صورة من تحتها الد ... داء الدفين تبوء بالخسران
 قبحت خلاءقها وقبح فعلها ... شيطانة في صورة الانسان  تنقاد للانذال والارذال هم ... اكفاءها من دون ذي الاحسان
 ما ثم من دين ولا عقل ولا ... خلق ولا خوف من الرحمن
 وجمالها زور ومصنوع فان ... تركته لم تطمح لها العينان
 طبعت علي ترك الحفاظ فما لها ... بوفاء حق الزوج قط يدان
 ان قصر الساعي عليها ساعة ... قالت وهل اوليت من احسان
 او رام تقويما لها استعصت ولم ... تقبل سوي التعويج والنقصان
 افكارها في المكر والكيد الذي ... قد حار فيه فكرة الانسان
 فجمالها قشر رقيق تحته ... ما شءت من عيب ومن نقصان
 نقد ردء فوقه من فضة ... شء يظن به من الاثمان
 فالناقدون يرون ماذا تحته ... والناس اكثرهم من العميان  اما جميلات الوجوه فخاءنا ... ت بعولهن وهن للاخدان
 والحافظات الغيب منهن التي ... قد اصبحت فردا من النسوان ...
 فانظر مصارع من يليك ومن خلا ... من قبل من شيب ومن شبان
 وارغب بعقلك ان تبيع الغالي ال ... باقي بذا الادني الذي هو فاني
 ان كان قد اعياك خود مثل ما ... تبغي ولم تظفر الي ذا الان
 فاخطب من الرحمن خودا ثم قد ... دم مهرها ما دمت ذا امكان
 ذاك النكاح عليك ايسر ان يكن ... لك نسبة للعلم والايمان
 والله لم تخرج الي الدنيا للذ ... دة عيشها او للحطام الفاني
 لكن خرجت لكي تعد الزاد لل ... اخري فجءت باقبح الخسران
 اهملت جمع الزاد حتي فات بل ... فات الذي الهاك عن ذا الشان
 انتهي  اخر:
  AUTO تذكر ولا تنس المعاد ولا تكن ... كانك مخلي للملاعب ممرج
 ولا تنس اذ انت المولول حوله ... ونفسك من بين الجوانح تخرج
 ولا تنس اذ انت المسجي بثوبه ... واذ انت في كرب السياق تحشرج
 ولا تنس اذ انت المعزي قريبه ... واذ انت في بيض من الريط مدرج
 ولا تنس اذ يهديك قوم الي الثري ... اذا ما هدوكاه انثنوا لم يعرجوا
 ولا تنس اذ قبر واذ من ترابه ... عليك به ردم ولبن مشرج
 ولا تنس اذ تكسي غدا منه وحشة ... مجالس فيهن العناكب تنسج
 ولا بد من بيت انقطاع ووحدة ... وان سرك البيت العتيق المدبج
 الا رب ذي طمر غدا في كرامة ... وملك بتيجان الهوان متوج
 لعمرك ما الدنيا بدار اقامة ... وان زخرف الغاوون فيها وزبرجوا
 انتهي
 اخر:
  AUTO ان كنت تطمع في الحياة فهات ... كم من اب لك صار في الاموات  ما اقرب الشء الجديد من البلي ... يوما واسرع كل ما هو ات
 الليل يعمل والنهار ونحن ع ... ما يعملان باغفل الغفلات
 يا ذا الذي اتخذ الزمان مطية ... وخطا الزمان كثيرة العثرات
 ماذا تقول وليس عندك حجة ... لو قد اتاك منغص اللذات ...
 او ما تقول اذا سءلت فلم تجب ... واذا دعيت وانت في الغمرات
 او ما تقول اذا حللت محلة ... ليس الثقات لاهلها بثقات
 او ما تقول وليس حكمك نافذا ... فيما تخلفه من التركات
 ما من احب رضاك عنك بخارج ... حتي تقطع نفسه حسرات
 زرت القبور قبور اهل الملك في الد ... نيا واهل الرتع في الشهوات
 كانوا ملوك ماكل ومشارب ... وملابس ورواءح عطرات  فاذا باجساد عرين من الكسا ... وباوجه في الترب منعفرات
 لم تبق منها الارض غير جماجم ... بيض تلوح واعظم نخرات
 ان المقابر ما علمت لمنظر ... يهدي الشجا ويهيج العيبرات
 سبحان من قهر العباد بقدرة ... باري السكون وناشر الحركات
 انتهي
 اخر:
  AUTO عسي توبة تمحي بها كل زلة ... وتغسل ادران القلوب المريضة
 اجدك ما الدنيا وماذا نعيمها ... وهل هي الا دار بءس وحسرة
 ولم اري فيها ما يروق بلي بها ... تريق دم الاعمار اسياق غفلة
 اذا ادركت فيها مسرة ساعة ... اتتك اساءات تنسيك بالتي
 وان عطفت فالعطف عطف توهم ... فاياك ان تغتر منها بعطفة
 راينا اناسا قد اناخت بسوحهم ... وقالت خذوا من زهرتي كل منية
 فغرتهم حتي استباحوا حريمها ... وحطوا بها الاثقال من كل شهوة  فما هي الا ان ارتهم نعيمها ... ومددوا اعناقا الي كل لذة
 اتتهم فاجلت عنهم كل شهوة ... ارادوا واخلت منهم كل غرفة
 فصاروا احاديثا لكل محادث ... وهم سمر السمار في كل سمرة
 وللعين كانوا قرة ثم اصبحوا ... وهم عبرة تجري بها كل عبرة
 تبدل منها كل شء بضده ... فاياك ان تغتر فيها برتبة
 فصحتها والعز والمال بعدها ... سقام وذل وافتقار بقلة
 اري هذه الاعمار احلام ناءم ... ولذتها طيفا الم بمقلتي
 الست تري الاتراب قد رحلوا الي ... تراب وحلوا في منازل وحشة ...
 مقيمين فيما ينظرون متي متي ... تروح اليهم في عشي وبكرة
 وتقبل في جيش قصاري مرامهم ... نزولك فردا حفرة اي حفرة
 ويحثو عليك الترب كل مشيع ... ثلاثا وهذا من فعال الاحبة  فتنزل دارا لا انيس بها ولا ... خليل بها تفضي اليه بخلتي
 سوي رحمة الرحمن يا خير راحم ... اسانا فقابلنا بعفو ورحمة
 وصلي علي المختار والال انها ... لحسن ختام في نظام القصيدة
 انتهي
 غيره:
  AUTO ليس الحوادث غير اعمال امرء ... يجزي بها من خيره او شره
 فاذا اصبت بما اصيت فلا تقل ... اوذيت من زيد الزمان وعمره
 واثبت فكم امر امضك عسره ... ليلا فبشرك الصباح بيسره
 ولكم علي ناس اتي فرج الفتي ... من سر غيب لا يمر بفكره
 فاضرع الي الله الكريم ولا تسل ... بشرا فليس سواه كاشف ضره
 واعجب لنظمي والهموم شواغل ... يلهين عن نظم الكلام ونثره
 انتهي
 اخر:
  AUTO الهي لا تعذبني، فاني ... مقر بالذي قد كان مني
 وما لي حيلة، الا رجاءي، ... وعفوك، ان عفوت، وحسن ظني
 فكم من زلة لي في البرايا، ... وانت علي ذو فضل، ومن  اذا فكرت في ندمي عليها، ... عضضت اناملي، وقرعت سني
 يظن الناس بي خيرا، واني ... لشر الناس، ان لم تعف عني
 اجن بزهرة الدنيا جنونا، ... وافني العمر فيها بالتمني
 وبين يدي محتبس ثقيل، ... كاني قد دعيت له، كاني
 ولو اني صدقت الزهد فيها، ... قلبت لاهلها ظهر المجن
 انتهي
 قال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO والجنة اسم الجنس وهي كثيرة ... جدا ولكن اصلها نوعان ...
 ذهبيتان بكل ما حوتاه من ... حلي وانية ومن بنيان
 وكذاك ايضا فضة ثنتان من ... حلي وبنيان وكل اوان
 لكن دار الخلد والماوي وعد ... ن والسلام اضافة لمعان
 اوصافها استدعت اضافتها اليها ... مدحة مع غاية التبيان
 لكنما الفردوس اعلاها واو ... سطها مساكن صفوة الرحمن
 اعلاه منزلة لاعلي الخلق من ... زلة هو المبعوث بالقران
 وهي الوسيلة وهي اعلي رتبة ... خلصت له فضلا من الرحمن  ولقد اتي في سورة الرحمن ... تفصيل الجنان مفصلا ببيان
 هي اربع ثنتان فاضلتان و... يليهما ثنتان مفضولان
 فالاوليان الفضليان لاوجه ... عشر ويعسر نظمها بوزان
 واذا تاملت السياق وجدتها ... فيه تلوح لمن له عينان
 سبحان من غرست يداه جنة ... الفردوس عند تكامل البنيان
 ويداه ايضا اتقنت لبناءها ... فتبارك الرحمن اعظم باني
 لما قضي رب العباد الغرس قا ... ل تكلمي فتكلمت ببيان
 قد افلح العبد الذي هو مءمن ... ماذا ادخرت له من الاحسان
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذل الحرص والطمع الرقابا، ... وقد يعفو الكريم، اذا استرابا
 اذا اتضح الصواب، فلا تدعه، ... فانك قلما ذقت الصوابا
 وجدت له علي اللهوات بردا، ... كبرد الماء حين صفا وطابا
 وليس بحاكم من لا يبالي، ... ااخطا في الحكومة ام اصابا
 وان لكل تلخيص لوجها، ... وان لكل ذي عمل حسابا
 وان لكل مطلع لحدا، ... وان لكل ذي اجل كتابا  وكل سلامة تعد المنايا، ... وكل عمارة تعد الخرابا
 وكل مملك سيصير يوما، ... وما ملكت يداه معا ترابا
 ابت طرفات كل قرير عين ... بها، الا اضطرابا وانقلابا
 كان محاسن الدنيا سراب، ... واي يد تناولت السرابا ...
 وان يك منية عجلت بشء ... تشر به، فان لها السرابا
 فيا عجبا تموت، وانت تبني، ... وتتحذ المصانع والقبابا
 اراك، وكلما فتحت بابا ... من الدنيا، فتحت عليك نابا
 الم تر ان غدوة كل يوم، ... تزيدك، من منيتك، اقترابا
 وحق لموقن بالموت ان لا ... يسوغه الطعام، ولا الشرابا
 يدبر ما تري ملك عزيز، ... به شهدت حوادثه وغابا
 اليس الله في كل قريبا؟ ... بلي! من حيث ما نودي اجابا
 ولم تر ساءلا لله اكدي، ... ولم تر راجيا لله خابا
 رايت الروح جدب العيش لما ... عرفت العيش مخضا، واحتلابا
 ولست بغالب الشهوات، حتي ... تعد لهن صبرا واحتسابا
 فكل مصيبة عظمت وجلت ... تحف، اذا رجوت لها ثوابا
 كبرنا ايها الاتراب، حتي ... كانا لم نكن حينا شبابا
 وكنا كالغصون، اذا تشنت ... من الريحان مونعة واستلابا
 الا ما للكهول وللتصابي، ... اذا ما اغتر مكتهل تصابي
 فزعت الي خضاب الشيب مني ... وان نصوله فضح الخضابا
 انتهي
 اخر:
  AUTO ليت شعري ساكن القبر المشيد ... هل وجدت اليوم فيه من مزيد
 وهل الباطن فيه مثل ما ... هو في الظاهر تزويقا وشيد  وهل المضجع فيه لين ... او سعير مالها فيه خمود
 وهل الاركان فيه بالتقي ... نيرات او باعمالك السود
 ليت شعري ساكن القبر المشيد ... اشقي انت فيه ام سعيد
 اقريب انت من رحمة من ... وسع العالم احسانا وجود
 ام بعيد انت منها فلقد ... طرقت دارك بالويل البعيد
 ولقد حل بارجاءك ما ... ضاق عنه كل ما في ذا الوجود
 ايها الغافل مثلي والي ... كم تعامي وتلوي وتحيد
 ادن فاقرا فوق راسي احرفا ... خرجت ويحك من قلب عميد ...
 صرعته فكرة صادقة ... وهموم كلما تمضي تعود
 وندامات لايام مضت ... هو منها في قيام وقعود
 وغدا ترجع مثلي فاتعظ ... بي والا فامض واعمل ما تريد
 قد نصحناك فان لم تره ... سيراه بصر منك حديد
 انتهي
 قال بعضهم:
  AUTO وعبد الهوي يمتاز من عبد ربه ... لدي شهوة او عند صدمن بلية
 بكير البلا يبدو من التبر حسنه ... ويبدو نحاس النحس في كل محنة
 خلا من حلي قوم كرام تدرعوا ... دروع الرضا والصبر في كل شدة
 ولاقوا طعان النفس في معرك الهوي ... وراحوا وقد ارووا مواضي الاسنة
 وساقوا جياد الجد عند اشتياقهم ... وارخوا لها نحو العلا للاعنة  سموا فاعتلوا بيض المعالي عواليا ... ببيض العوالي في القصور العلية
 مقامات قوم اتعبوا النفس في السري ... وفازوا بما نالوه فوق الاسرة
 وطيب عيش بالطوي ثم بالظما ... شراب كءوس حاليات هنية
 بجنات عدن في رياض انيقة ... لهم ذللت منها قطوف تدلت
 جنوا من جناها زاكيا لا يذوقه ... من الخلق الا كل نفس زكية
 تسلت عن الدنيا وماتت عن الهوي ... وغسلها في موتها ماء دمعة
 وصلت عليها صالحات فعالها ... وقد كفنت في بيض اثواب توبة
 ونالت مناها والسعادات كلها ... فيا سعد نفس ادركت ما تمنت
 انتهي
 اخر:
  AUTO قد امست الطير والانعام امنة ... والنون في البحر لا يخشي لها فزع
 والادمي بهذا الكسب مرتهن ... له رقيب علي الاسرار يطلع  اذا النبيون والاشهاد قاءمة ... والجن والانس والاملاك قد خشعوا
 وطارت الصحف في الايدي منشرة ... فيها السراءر والاخبار تطلع
 فكيف سهوك والانباء واقعة ... عما قليل وما تدري بما تقع
 افي الجنان وفوز لا انقطاع له ... ام الجحيم فلا تبقي ولا تذر ...
 تهوي بسكانها طورا وترفعهم ... اذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا
 طال البكاء فلم ينفع تضرعهم ... هيهات لا رقة تغني ولا جزع
 لينفع العلم قبل الموت عالمه ... قد سال قوم بها الرجعي فما رجعوا
 انتهي
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي:
  AUTO او ما سمعت منادي الايمان ... يخبر عن منادي جنة الحيوان
 يا اهلها لكم لدي الرحمن وع ... د هو منجزه لكم بضمان
 قالوا اما بيضت اوجهنا كذا ... اعمالنا ثقلت في الميزان  وكذاك قد ادخلتنا الجنات حي ... ن اجرتنا من مدخل النيران
 فيقول عندي موعد قد ان ان ... اعطيكموه برحمتي وحناني
 فيرونه من بعد كشف حجابه ... جهرا روي ذا مسلم ببيان
 ولقد اتانا في الصحيحين اللذي ... ن هما اصح الكتب بعد قران
 برواية الثقة الصدوق جرير ال ... بجلي عمن جاء بالقران
 ان العباد يرونه سبحانه ... رءيا العيان كما يري القمران
 فان استطعتم كل وقت فاحفظوا ال ... بردين ما عشتم مدي الازمان
 ولقد روي بضع وعشرون امروء ... من صحب احمد خيرة الرحمن
 اخبار هذا الباب عمن قد اتي ... بالوحي تفصيلا بلا كتمان
 والذ شء للقلوب فهذه ال ... اخبار مع امثالها هي بهجة الايمان  والله لولا رءية الرحمن في ال ... جنات ما طابت لذي العرفان
 اعلي النعيم نعيم رءية وجهه ... وخطابه في جنة الحيوان
 واشد شء في العذاب حجابه ... سبحانه عن ساكني النيران
 واذا راه المءمنون نسوا الذي ... هم فيه مما نالت العينان
 فاذا تواري عنهم عادوا الي ... لذاتهم من ساءر الالوان
 فلهم نعيم عند رءيته سوي ... هذا النعيم فحبذا الامران
 او ما سمعت سءال اعرف خلقه ... بجلاله المبعوث بالقران
 شوقا اليه ولذة النظر الذي ... بجلال وجه الرب ذي السلطان
 فالشوق لذة روحه في هذه الد ... دنيا ويوم قيامة الابدان ...
 تلتذ بالنظر الذي فازت به ... دون الجوارح هذه العينان  والله ما في هذه الدنيا الذ ... من اشتياق العبد للرحمن
 وكذاك رءية وجهه سبحانه ... هي اكمل اللذات للانسان
 انتهي
 اخر:
  AUTO محمد المصطفي المختار من ظهرت ... اياته فتسلي كل محزون
 من خصه الله بالقران معجزة ... ما نالها مرسل قد جاء بالدين
 ومن شهاب بدا من نور رحمته ... شهب الدياجي رجوما للشياطين
 وفوق راحته صم الحصا نطقت ... والماء في كفه يزري بجيحون
 وهو الذي اختاره الباري وارسله ... برا رءفا رحيما بالمساكين
 وفي الصحيحين ان الجذع حن له ... والعذق ان اليه اي تانين  وقد سمعنا بان الطير خاطبه ... في منطق مفصح من غير تلكين
 فصل ربي علي المختار ما صدحت ... قمرية فوق افنان الرياحين
 وصل رب علي المختار ما غردت ... حماءم فوق اغصان البساتين
  AUTO احفظ هداك اله الخلق يا ولدي ... وصية لك من خير الوصيات
 ان المعالي سماوات مركبة ... سبع كتركبة السبع السماوات
 عقل وحلم وصبر والاناة وبال ... علم العزيز واخلاص الديانات
 ثم المروءة فاحرص في ارتقاء مرا ... قيها ولا تشتغل عنها بلذات
 وكل لذة عيش لا يصاحبها ... ريي الاله فمن عيش البهيمات
 انتهي
 اخر:
  AUTO اراني اذا حدثت نفسي بتوبة ... تعرض لي من دون ذلك عاءق
 تقضت حياتي في اشتغال وغفلة ... واعمال سوء كلها لا توافق
 طردت وغيري بالصلاح مقرب ... ودون بلوغي مسلك متضايق
 وكيف وزلات المسء كثيرة ... ايقرب عبد عن مواليه ابق
 الي الله اشكوا قلب سوء قد احتوي ... عليه الهوي واستاصلته العلاءق  ولي حزن يزداد في كل لحظة ... ودمع جفوني للبكاء يسابق ...
 فان يغفر المضولة الذي قد اتيته ... فذاك الرجا والظن حينا يوافق
 «علامة ما يولي من الفضل ان انا ... هجرت الدنا او قلت انك طالق»
 «واقبلت في تصليح اخراي مدلجا ... احاسب نفسي كل ما ذر شارق»
 شعرا: هذه قصيدة مملوءة حكما راءعة لا يستغني عنها اللبيب:
  AUTO احسن جني الحمد تغنم لذة العمر ... وذاك في باهر الاخلاق والسير
 هم الفتي الماجد الغطريف مكرمة ... يضوع نادي الملا من نشرها العطر
 وحلية المرء في كسب المحامد لا ... في نظم عقد من العقيان والدرر
 تكسو المحامد وجه المرء بهجتها ... كما اكتسي الزهر زهر الروض بالمطر
 يخلد الذكر حمدا طاب منشءه ... وليس يمحو المزايا سالف العصر
 تميز الناس بالفضل المبين كما ... تميزوا بينهم في خلقة الصور  بقدر معرفة الانسان قيمته ... وبالفضاءل كان الفرق في البشر
 ما الفضل في بزة تزهو برونقها ... واي فضل لابريز علي مدر
 وانما الفضل في علم وفي ادب ... وفي مكارم تجلو صدق مفتخر
 فلا تساو باخلاق مهذبة ... اخلاق سوء اتت من سارح البقر
 وخذ بمنهج من يعصي هواه وقد ... اطاع اهل الحجا في كل مءتمر
 ان الهوي يفسد العقل السليم ومن ... يعصي الهوي عاش في امن من الضرر
 وجاهد النفس في غي يلم بها ... كيلا تماثل نذلا غير معتبر
 وفي معاشرة الانذال منقصة ... بها يعم الصدا مراة ذي فكر
 وليس يبلغ كنه المجد غير فتي ... يري اكتساب المعالي خير متجر
 ان الكريم يري حمل المشقة في ... نيل العلي من لذيذ العيش فاصطبر
 فالصبر عون الفتي فيما تجشمه ... ان السيادة نهج واضح الوعر  وافضل الصبر صبر عن مهياة ... من المعاصي لخوف الله فازدجر
 واصبر علي نصب الطاعات تحظ بما ... املته من عظيم الصفح مغتفر
 نيف وسبعون من اي الكتاب اتت ... في الصبر فاعمل بها طوبي لمصطبر
 وعش محلا باخلاق محاسنها ... تجلي علي اوجه الايام كالغرر
 دين به عصمة من كل فاحشة ... وكل ما استطعت من بر فلا تذر
 ان العفاف حمي للنسل صنه به ... اذا اضعت الحمي يرعاه كل جري ...
 قد قيل عفوا تعفن النساء وفي ... مثقال خير فشر اوضح النذر
 ومن جمال الفتي صدق العفاف فكن ... به محلي خليقا منتهي العمر
 والزم فواءد تقوي الله تعل بها ... اني ساوردها عن محكم الزبر
 فبالتقي مخرج من كل حادثة ... والحفظ من صولة الاعدا مع الظفر
 والرزق في دعة بالحل مقترن ... وحسن عاقبة في خير مدخر  وجاء نور به تمشي ومغفرة ... من الذنوب ومنجاة من الحذر 
 به البشارة في الدنيا وضرتها ... به النجاة من الاهوال والشرر
 ورحمة الله تغشي المتقي وله ... قبوله وله الاكرام فاعتبر
 وبالتقي تغنم الاصلاح في عمل ... وتستفيد به علما بلا سهر
 ونفع ذلك لا يحصي له عدد ... ونص ذلك في اي الكتاب قري
 وخير ما يقتني الانسان ان كرمت ... اخلاقه واستفادت رقة السحر
 ومن مكارمها عشر عليك بها ... فانها حكم تروي عن الاثر
 صدق الحديث فلا تعدل به خلقا ... تبلغ من المجد ابهي باذخ السرر
 وكن خليقا بصدق الباس يوم وغي ... فشر عيب الفتي بالجبن والخور
 اجب منادي العلي في خوض غمرتها ... فالعز تحت ظلال البيض والسمر
 بالصبر يكتسب المقدام نصرته ... ويلبس الضد منه ثوب منذعر  ولا يدني له الاقدام من اجل ... يكفي حراسته مستاخر القدر
 واحرص علي عمل المعروف مجتهدا ... فان ذلك ارجي كل منتظر
 وليس من حالة تبقي كهيءتها ... فاغنم زمان الصفاء خوفا من الكدر
 ولا يضيع وان طال الزمان به ... معروف مستبصر انثي او الذكر
 ان لم تصادف له اهلا فانت اذا ... كن اهله واصطنعه غير مقتصر
 اغث بامكانك الملهوف حيث اتي
 " ... بالكسر فالله يرعي حال منكسر
 وكافءن ذوي المعروف ما صنعوا ... ان الصناءع بالاحرار كالمطر
 ولا تكن سبخا لم يجد ماطره ... وكن كروض اتي بالزهر والثمر
 واذكر صنيعة حر حاز عنك غني ... وقد تقاضيته في زي مفتقر
 واحفظ ذمام صديق كنت تالفه ... وذمة الجار صنها عن يد الغير
 وصل اخا رحم تكسب مودته ... وفي الخطوب تراه خير منتصر ...

 ووصله قد يجر الوصل في عقب ... وقد يزاد به في مدة العمر
 وجد علي ساءل وافي بذلته ... ولو بشء قليل النفع محتقر
 واحفظ امانة من ابدي سريرته ... مالا وحالا لحسن الظن والنظر
 واقر الضيوف وكن عبدا لخدمتهم ... وهش بش ولا تسال عن السفر
 وبادرن اليهم بالذي اقترحوا ... عن طيب نفس بلا من ولا كدر
 وخض بهم في فنون يانسون بها ... من كل ما طاب للاسماع في السمر
 لكل قوم مقام في الخطاب فلا ... تجعل محادثة الاعراب كالحضر
 واعرف حقوق ذوي الهيءات اذ وردوا ... وللصعاليك فاحذر حالة الضجر
 والزم لدي الاكل ادابا ساوردها ... تعش حميد المساعي عند كل سري
 كن انت اول باد بامتداد يد ... الي الطعام وسم الله وابتدر
 واشرع باصفي حديث في مناسبة ... بالزاد انسا وترغيبا بلا هذر  لا تءثرن بشء لذ مطعمه ... نفسا ولا ولدا فالضيف فيه حري
 وكن اذا قام كل القوم اخرهم ... وغض عن مد ايدي القوم بالبصر
 ومن اقامك اهلا للضيافة قم ... بشكره واستزد انعام مقتدر
 وراس ما قد ذكرناه الحياء فكن ... من الحياء باوفي باهر الحبر
 لا دين الا لمن كان الحياء له ... الفا قرينا فيسمو كل مستتر
 فاستحيي من خالق يرعاك في ملا ... وفي خلاء وكن منه علي حذر
 والعاقل الشهم من يابي الرذاءل بل ... يختار من كل شء اطيب الخبر
 بالعقل تدرك غايات الكمال كما ... به تميز بين النفع والضرر
 لولاه لم نعرف الله الكريم ولا ... نمتاز يوما عن الانعام في الفطر
 فاستعمل العقل في كل الامور ولا ... تكن كخاطب ليل اعمش البصر
 دليل عقل الفتي بادي مروءته ... فمن تجنبها فالعقل منه بري  عاري المروءة نكس لا خلاق له ... وذو المروءة محبوب لدي البشر
 اخو المروءة يابي ان يرد ذوي ال ... امال من فضله في حال منكسر
 والجود اشرف ما تسمو الرجال به ... وقد ينال به مستجمع الفخر
 وبالسخاء لحفظ النعمة اعتمدوا ... يا حبذا عمل بالحفظ صار حري
 لا يصلح الدين الا بالسخاء اتي ... ان السخاء من الايمان فاعتبر ...
 والجود من شجر الجنات فاحظ به ... وخذ بغصن اتي من ذلك الشجر
 يحب مولاك حسن الخلق مقترنا ... بالجود لم يبقيا للذنب من اثر
 ان السخي حبيب للاله له ... قرب من الله هذا جاء في الخبر
 ولا ترح بلءيم سرح عارضة ... ترد به في ظما من حافة النهر
 ولا تغرنك منه طول مكنته ... حلفاء عار بلا ظل ولا ثمر
 بذل النفيس علي نفس الخسيس عنا ... فعل الجميل لديه موجب الضرر  ومن يءم لءيما عند حاجته ... يعض كفيه كالكسعي وسط قري
 واسلك سبيل كرام اصفياء مضوا ... بكل حمد علي الافاق منتشر
 واحذر طباءع اهل اللءم ان لهم ... ذما يدوم علي الاصال والبكر
 واغنم مكارم تبقيها مخلدة ... في السن الناس من بدو ومن حضر
 فخير فعل الفتي فعل يبلغه ... من المحامد ما يبقي علي الاثر
 فالمرء يفني ويبقي الذكر من حسن ... ومن قبيح فخذ ما شءته وذر
 وهذه حكم بالنصح كافلة ... بالنقل جاءت وعن مصقولة الفكر
 انتهي
 ومن قول ابي طالب يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وهو من قصيدة لابي طالب قالها لما تمالات عليه قريش ونفروا عنه واولها:
  AUTO ولما رايت القوم لا ود عندهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل  وقد جاهرونا بالعداوة والاذي ... وقد طاوعوا امر العدو المزاءل
 صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ... وابيض غضب من تراث المقاول
 واحضرت عند البيت رهطي واخوتي ... وامسكت من اثوابه بالوصاءل
 اعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء او ملح بباطل
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 كذبتم ورب العرش نبذي محمدا ... ولما نطاعن عند ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع دونه ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وينهض قوم بالحديد اليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل
 وينهض قوم نحوكم غير عزل ... ببيض حديث عهدها بالصياقل ...
 وما ترك قوم لا ابالك سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل  يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في رحمة وفواصل
 لعمري لقد كلفت وجدا باحمد ... واخوته داب المحب المواصل
 فمن مثله في الناس اي مءمل ... اذا قاسه الحكام عند التفاضل
 حليم رشيد عادل غير طاءش ... يوالي الها ليس عنه بغافل
 وميزان حق ما يعول شعيرة ... ووزان حق وزنه غير عاءل
 فوالله لولا ان اجء بسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 فاصبح فينا احمد ذو ارومة ... تقصر عنها سورة المتطاول
 حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذري والكلاكل
 فايده رب العباد بنصره ... واظهر دينا حقه غير باطل
 انتهي  قصيدة في غربة الاسلام:
  AUTO اقول واولي ما يري في الدفاتر ... واحسن فيضا من عيون المحابر
 هو الحمد للمعبود والشكر والثناء ... تقدس عن قول الغواد الغوادر
 وجل عن الانداد لا رب غيره ... وعن شافع في الابتدا او موازر
 وصلي علي من قام لله داعيا ... وشيد اعلام الهدي والشعاءر
 واوضح دين الله من بعد ما سفت ... عليه السوافي في القري والجزاءر
 وعادي ووالي في رضي الله قومه ... ولم يثنه عن ذاك صولة قاهر
 محمد المبعوث للناس رحمة ... نذارته مقرونة بالبشاءر
 وبعد فان تعجب لخطب تبلبلت ... لفادحه اهل النهي والبصاءر
 فلا عجبا يوم من الدهر مثل ما ... اناخ بنا من كل باد وحاضر
 وما ذاك الا غربة الدين يا لها ... مصيبة قوم من عظام الفواقر  تري اهله مستضعفين اذلة ... فما بين طعان عليهم وكافر
 ومستهزء منهم فينغض راسه ... ويرمونهم شزر العيون النواضر
 وعاداهم من يدعي العلم والحجي ... وكل خليل او قريب مصاهر ...
 فما شءت من شتم وقذف وغيبة ... وتنقيصهم في كل ناد لفاجر
 واكبر من هذا واعظم فرية ... موالاة اهل الشرك من كل كافر
 واعينهم في فعل ذاك قريرة ... فمن صامت في فعله او مجاهر
 ومن قام بالانكار فهو مشدد ... يكادون ان يبدوه فوق المنابر
 فان يحكموا بالسوط ضربا فان يكن ... رجوع والا بالضبا والخناجر
 واصبح ذو الايمان فيهم كقابض ... علي الجمر او في الجنب صلي المجامر
 واخوانه النزاع في كل قرية ... لدي اهلها في ذلهم كالاصاغر  وما زادهم الا ثباتا مع الرضي ... بقلب سليم للمهيمن شاكر
 فاكرم بهم من عصبة الحق انهم ... لحفظ نصوص الدين اهل تناصر
 اذا ما بدا نص الكتاب وسنة ... تنادوا عباد الله هل من مثابر
 وعضوا عليها بالنواجذ فاهتدوا ... وما رغبوا عنها لخرص الخواطر
 عليك بهاتيك الصفات منافسا ... فلله ما اسنا سناها لساءر
 هم القوم لا يثنيهم عن مرادهم ... ملامة لوام وخذلان ناصر
 بنفسي فتي ما زال يداب داءما ... الي ربه اكرم به من مهاجر
 مكبا علي اي الكتاب ودرسه ... بقلب حزين عند تلك الزواجر
 فيا ليتني القاه يوما لعله ... يخبرني عما حوي في الضماءر
 ونرفع ايدينا الي الله بالدعا ... لينصر دين المصطفي ذي المفاخر  وينصر احزاب الشريعة والهدي ... ويقمع اهل الزيغ من كل فاجر
 فاه علي تفريق شمل فهل لما ... مضي عودة نحو السنين الغوابر
 عسي نصرة للدين تجمع شملنا ... تقر بها مما تري عين ناظر
 فيرتاح اهل الدين فيها اعزة ... واعداءه تحت القنا والحوافر
 واختم نظمي بالصلاة مسلما مدي ... الدهر ما ناضت بروق المواطر
 علي احمد والال والصحب والذي ... لهم تابع يسعي بفعل الاوامر
 انتهي
 اخر:
  AUTO جزا الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر ثم تروحا ... فافلح من امسي رفيق محمد ...
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلو اختكم عن شاتها واناءها ... فانكمو ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد  فغادره رهنا لديها لحالب ... يدر لها في مصدر ثم مورد
 فلما سمع حسان بن ثابت انشا يقول مجيبا للهاتف:
  AUTO لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي
 ترجل عن قوم فظلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد
 وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 انتهي
 قال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله:
  AUTO رساءل اخوان الصفا والتودد ... الي كل ذي قلب سليم موحد
 ومن بعد حمد الله والشكر والثنا ... صلاة وتسليما علي خير مرشد  وال وصحب والسلام عليكم ... بعد وميض البرق اهل التودد
 وبعد فقد طم البلاء وعمنا ... من الجهل بالدين القويم المحمدي
 بما ليس نشكو كشفه وانتقادنا ... لغير الاله الواحد المتفرد
 ولم يبق الا النزر في كل بلدة ... يعاديهم من اهلها كل معتد 
 فهبوا عباد الله من نومة الردي ... الي الفقه في اصل الهدي والتجرد
 وقد عن ان نهدي الي كل صاحب ... نضيدا من الاصل الاصيل المءطد
 فدونك ما نهدي فهل انت قابل ... لذلك ام قد غين قلبك بالدد
 تروق لك الدنيا ولذات اهلها ... كان لم تصر يوما الي قبر ملحد
 فان رمت ان تنجو من النار سالما ... وتحظي بجنات وخلد مءبد
 وروح وريحان وارفه حبرة ... وحور حسان كاليواقيت خرد
 فحقق لتوحيد العبادة مخلصا ... بانواعها لله قصدا وجرد ...

 وافرده بالتعظيم والخوف والرجا ... وبالحب والرغبي اليه وجرد
 وبالنذر والذبح الذي انت ناسك ... ولا تستغث الا بربك تهتد
 ولا تستعن الا به وبحوله ... له خاشيا بل خاشعا في التعبد
 ولا تستعذ الا به لا بغيره ... وكن لاءذا بالله في كل مقصد
 اليه منيبا تاءبا متوكلا ... عليه وثق بالله ذي العرش ترشد
 ولا تدع الا الله لا شء غيره ... فداع لغير الله غاو ومعتد
 وفي صرفها او بعضها الشرك قد اتي ... فجانبه واحذر ان تجء بمءيد
 وهذا الذي فيه الخصومة قد جرت ... علي عهد نوح والنبي محمد
 ووحده في افعاله جل ذكره ... مقرا بان الله اكمل سيد
 هو الخالق المحيي المميت مدبر ... هو المالك الرزاق فاساله واجتد
 الي غير ذا من كل افعاله التي ... اقر ولم يجحد بها كل ملحد  ووحده في اسماءه وصفاته ... ولا تتاولها كراي المفند
 فليس كمثل الله شء ولا له ... سمي وقل لا كفو لله تهتد
 وذا كله معني شهادة انه ... اله الوري حقا بغير تردد
 فحقق لها لفظا ومعني فانها ... لنعم الرجا يوم اللقا للموحد
 هي العروة الوثقي فكن متمسكا ... بها مستقيما في الطريق المحمدي
 فكن واحدا في واحد ولواحد ... تعالي ولا تشرك به او تندد
 ومن لم يقيدها بكل شروطها ... كما قاله الاعلام من كل مهتد
 فليس علي نهج الشريعة سالكا ... ولكن علي اراء كل ملدد
 فاولها العلم المنافي لضده ... من الجهل ان الجهل ليس بمسعد
 فلو كان ذا علم كثير وجاهل ... بمدلولها يوما فبالجهل مرتد
 ومن شرطها وهو القبول وضده ... هو الرد فافهم ذلك القيد ترشد  كحال قريش حين لم يقبلوا الهدي ... وردوه لما ان عتوا في التمرد
 وقد علموا منها المراد وانها ... تدل علي توحيده والتفرد
 فقالوا كما قد قاله الله عنهم ... بسورة (ص) فاعلمن ذاك تهتد
 فصارت به اموالهم ودماءهم ... حلالا واغناما لكل موحد
 وثالثها الاخلاص فاعلم وضده ... هو الشرك بالمعبود من كل ملحد ...
 كما امر الله الكريم نبيه ... بسورة تنزيل الكتاب الممجد
 ورابعها شرط المحبة فلتكن ... محبا لما دلت عليه من الهد
 واخلاص انواع العبادة كلها ... كذا النفي للشرك المفند والدد
 ومن كان ذا حب لمولاه انما ... يتم بحب الدين دين محمد
 فعاد الذي عادي لدين محمد ... ووال الذي والاه من كل مهتد
 واحبب رسول الله اكمل من دعي ... الي الله والتقوي واكمل مرشد  احب من الاولاد والنفس بل ومن ... جميع الوري والمال من كل اتلد
 وطارفه والوالدين كليهما ... باباءنا والامهات فنفتد
 واحبب لحب الله من كان مءمنا ... وابغض لبغض الله اهل التمرد
 وما الدين الا الحب والبغض والولا ... كذاك البرا من كل غاو ومعتد
 وخامسها فالانقياد وضده ... هو الترك للمامور او فعل مفسد
 فتنقاد حقا بالحقوق جميعها ... وتعمل بالمفروض حتما وتقتد
 وتترك ما قد حرم الله طاءعا ... ومستسلما لله بالقلب ترشد
 فمن لم يكن لله بالقلب مسلما ... ولم يك طوعا بالجوارح ينقد
 فليس علي نهج الشريعة سالكا ... وان خال رشدا ما اتي من تعبد
 وسادسها وهو اليقين وضده ... هو الشك في الدين القويم المحمدي
 ومن شك فليبك علي رفض دينه ... ويعلم ان قد جاء يوما بموءد  ويعلم ان الشك ينفي يقينها ... فلا بد فيها باليقين المءكد
 بها قلبه مستيقنا جاء ذكره ... عن السيد المعصوم اكمل مرشد
 ولا تنفع المرء الشهادة فاعلمن ... اذا لم يكن مستيقنا ذا تجرد
 وسابعها الصدق المنافي لضده ... من الكذب الداعي الي كل مفسد
 وعارف معناها اذا كان قابلا ... لها عاملا بالمقتضي فهو مهتد
 وطابق فيها قلبه للسانه ... وعن واجبات الدين لم يتبلد
 ومن لم تقم هذه الشروط جميعها ... بقاءلها يوما فليس علي الهدي
 اذا صح هذا واستقر فانما ... حقيقته الاسلام فاعلمه ترشد
 وان له  فاحذر هديت  نواقضا ... فمن جاء منها ناقضا فليجدد
 فقد نقض الاسلام وارتد واعتدي ... وزاغ عن السمحاء فليتشهد ...
 فمن ذاك شرك في العبادة ناقض ... وذبح لغير الواحد المتفرد  كمن كان يغدو للقباب بذبحه ... وللجن فعل المشرك المتمرد
 وجاعل بين الله  بغيا  وبينه ... وساءط يدعوهم فليس بمهتد
 ويطلب منهم بالخضوع شفاعة ... الي الله والزلفي لديه ويجتد
 وثالثها من لم يكفر لكافر ... ومن كان في تكفيره ذا تردد
 وصحح عمدا مذهب الكفر والردي ... وذا كله كفر باجماع من هدي
 ورابعها فالاعتقاد بانما ... سوي المصطفي الهادي واكمل مرشد
 لاحسن حكما في الامور جميعها ... واكمل من هدي النبي محمد
 كحالة كعب وابن اخطب والذي ... علي هديهم من كل غاو ومعتد
 وخامسها يا صاح من كان مبغضا ... لشء اتي من هدي اكمل سيد
 فقد صار مرتدا وان كان عاملا ... بما هو ذا بغض له فليجدد
 وذلك بالاجماع من كل مهتد ... وقد جاء نص ذكره في (محمد)  وسادسها من كان بالدين هازءا ... ولو بعقاب الواحد المتفرد
 وحسن ثواب الله للعبد فلتكن ... علي حذر من ذلك القيل ترشد
 وقد جاء نص في (براءة) ذكره ... فراجعه فيها عند ذكر التهدد
 وسابعها من كان للسحر فاعلا ... كذلك راض فعله لم يفند
 وفي سورة (الزهراء) نص مصرح ... بتكفيره فاطلبه من ذاك تهتد
 ومنه لعمري الصرف والعطف فاعلمن ... اخي حكم هذا المعتدي المتمرد
 وثامنها وهي المظاهرة التي ... يعان بها الكفار من كل ملحد
 علي المسلمين الطاءعين لربهم ... عياذا بك اللهم من كل مفسد
 ومن يتولي كافرا فهو مثله ... ومنه بلا شك به او تردد
 كما قاله الرحمن جل جلاله ... وجاء عن الهادي النبي محمد
 وتاسعها وهو اعتقاد مضلل ... وصاحبه لا شك بالكفر مرتد  كمعتقد ان ليس حقا وواجبا ... عليه اتباع المصطفي خير مرشد
 فمن يعتقد هذا الضلال وانه ... يسعه خروج عن شريعة احمد
 كما كان هذا في شريعة من خلا ... كصاحب موسي حيث لم يتقيد
 هو الخضر المقصوص في (الكهف) ذكره ... وموسي كليم الله فافهم لمقصد ...
 وهذا اعتقاد للملاحدة الاولي ... مشايخ اهل الاتحاد المفند
 كنحو ابن سينا وابن سبعين والذي ... يسمي ابن رشد والحفيد الملدد
 وشيخ كبير في الضلالة صاحب ال ... فصوص ومن ضاهاهم في التمرد
 وعاشرها الاعراض عن دين ربنا ... فلا يتعلمه فليس بمهتد
 ومن لم يكن يوما من الدهر عاملا ... به فهو في كفرانه ذو تعمد
 ولا فرق في هذي النواقض كلها ... اذا رمت ان تنجو وللحق تهتد
 هنالك بين الهزل والجد فاعلمن ... ولا راهب منهم لخوف التهدد  سوي المكره المضهود ان كان قد اتي ... هنالك بالشرط الاطيد المءكد
 وحاذر هداك الله من كل ناقض ... سواها، وجانبها جميعا لتهتد
 وكن باذلا للجد والجهد طالبا ... وسل ربك التثبيت اي موحد
 واياه فارغب في الهداية للهدي ... لعلك ان تنجو من النار في غد
 وصل الهي ما تالق بارق ... وما وخدت قود بمور معبد
 تءم الي البيت العتيق وما سري ... نسيم الصبا او شاق صوت المغرد
 وما لاح نجم في دجي الليل طافح ... وما انهل صوب في عوال ووهد
 علي السيد المعصوم افضل مرسل ... واكرم خلق الله طرا واجود
 وال واصحاب ومن كان تابعا ... صلاة دواما في الرواح وفي الغد
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا من يتابع سيد الثقلان ... كن للمهيمن صادق الايمان
 واعلم بان الله خالقك الذي ... سواك لم يحتج الي انسان  خلق البرية كلها من اجل ان ... تدعوه بالاخلاص والاذعان
 قد ارسل الايات منه مخوفا ... لعباده كي يخلص الثقلان
 وابان للانسان كل طريقة ... كي لا يكون له اعتذار ثاني
 ثم اقتضي امرا ونهيا علها ... تتميز التقوي عن العصيان
 وولدت مفطورا بفطرتك التي ... ليست سوي التصديق والايمان
 وبليت بالتكليف انت مخير ... وامامك النجدان مفتتحان
 فعملت ما تهوي وانت مراقب ... ما كنت محجوبا عن الديان ...
 ثم انقضي العمر الذي تهنا به ... وبدات في ضعف وفي نقصان
 ودنا الفراق ولات حين تهرب ... اين المفر من القضاء الداني
 والتف صحبك يرقبون بحسرة ... ماذا تكون عواقب الحدثان
 واستل روحك والقلوب تقطعت ... حزنا والقت دمعها العينان  فاجتاح اهل الدار حزن بالغ ... واجتاح من حضروا من الجيران
 فالبنت عبري للفراق كءيبة ... والدمع يملا ساحة الاجفان
 والزوج ثكلي والصغار تجمعوا ... يتطلعون تطلع الحيران
 والابن يداب في جهازك كاتما ... شيءا من الاحزان والاشجان
 وسري الحديث وقد تساءل بعضهم ... او ما سمعتم عن وفاة فلان
 قالوا سمعنا والوفاة سبيلنا ... غير المهيمن كل شء فاني
 واتي الحديث لوارثيك فاسرعوا ... من كل صوب للحطام الفاني
 واتي المغسل والمكفن قد اتي ... ليجللوك بحلة الاكفان
 ويجردوك من الثياب وينزعوا ... عنك الحرير وحلة الكتان
 وتعود فردا لست حامل حاجة ... من هذه الدنيا سوي الاكفان
 واتي الحديث لوارثيك فاسرعوا ... فاتوا بنعش واهن العيدان  صلوا عليك واركبوك بمركب ... فوق الظهور يحف بالاحزان
 حتي الي القبر الذي لك جهزوا ... وضعوك عند شفيره بحنان
 ودنا الاقارب يرفعونك بينهم ... للحد كي تمسي مع الديدان
 وسكنت لحدا قد يضيق لضيقه ... صدر الحليم وصابر الحيوان
 وسمعت قرع نعالهم من بعد ما ... وضعوك في البيت الصغير الثاني
 فيه الظلام كذا السكون مخيم ... والروح رد وجاءك الملكان
 وهنا الحقيقة والمحقق قد اتي ... هذا مقام النصر والخذلان
 ان كنت في الدنيا لربك مخلصا ... تدعوه بالتوحيد والايمان
 فتظل ترفل في النعيم مرفها ... بفسيح قبر طاهر الاركان
 ولك الرفيق عن الفراق مسليا ... يغني عن الاحباب والاخدان
 فتحت عليك من الجنان نوافذ ... تاتيك بالانوار والريحان  وتظل منشرح الفءاد منعما ... حتي يقوم الي القضا الثقلان ...
 تاتي الحساب وقد فتحت صحيفة ... بالنور قد كتبت وبالرضوان
 وتري الخلاءق خاءفين لذنبهم ... وتسير انت بعزة وامان
 ويظلك الله الكريم بظله ... والناس في عرق الي الاذان
 وتري الصراط وليس فيه صعوبة ... كالبرق تعبر فيه نحو جنان
 فتري الجنان بحسنها وجمالها ... وتري القصور رفيعة البنيان
 طب في رغيد العيش دون مشقة ... تكفي مشقة سالف الازمان
 والبس ثياب الخلد واشرب واغتسل ... وابعد عن الاكدار والاحزان
 سر وانظر الانهار واشرب ماءها ... من فوقها الاثمار في الافنان
 والشهد جار في العيون مطهر ... مع خمرة الفردوس والالبان
 والزوج حور في البيوت كواعب ... بيض الوجوه خوامص الابدان  ابكار شبه الدر في اصدافه ... واللءلء المكنون والمرجان
 وهنا مقر لا تحول بعده ... فيه السرور برءية الرحمن
 اما اذا ما كنت فيها مجرما ... متتبعا لطراءق الشيطان
 ثكلتك امك كيف تحتمل الاذي ... ام كيف تصبر في لظي النيران
 فاذا تفرق عنك صحبك وانثني ... حمال نعشك جاءك الملكان
 جاءا مرهوبين من عينيهما ... ترمي باشواظ من النيران
 سالاك عن رب قدير خالق ... وعن الذي قد جاء بالقران
 فتقول لا ادري وكنت مصدقا ... اقوال شبه مقالة الثقلان
 فيوبخانك بالكلام بشدة ... وسيضربانك ضربة السجان
 فتصيح صيحة اسف متوجع ... ويجي الشجاع وذاك هول ثاني
 ويجي الرفيق فيا قباحة وجهه ... فكانه متمرد من جان
 وتقول يا ويلا اما لي رجعة ... حتي احل بساحة الايمان
 لو عدت للدنيا لعدت لما مضي ... في جانب التكذيب والعصيان
 وانشد بعضهم:
  AUTO مرادك ان يتم لك المراد ... وتركض في مطالبك الجياد
 وتمضي في اوامرك الليالي ... فلا يعصي هواك ولا يكاد
 لقد ملكت مضلات الاماني ... قيادك فاغتديت بها تقاد ...
 الم تسمع بذي امل بعيد ... وامال الفتي منها بعاد
 رماه الموت فانقبضت اليه ... امانيه بشء لا يراد
 ويلقاه باثر الموت يوم ... تميد لهوله السبع الشداد
 تصم لوقعه الاذان صما ... وينطق من زلازله الجماد
 فكم سالت هنالك من دموع ... يغيرهن من دمه الفءاد  وكم شاهت هنالك من وجوه ... علي صفحاتها طلي الحداد
 وماذا الكرب يشبه ما عهدنا ... واني يشبه البحر الثماد
 وما الاسماء تعطيك اتفاقا ... علي معني يتم لك المراد
 ولكن ربما كان اشتباه ... قليل لا يحس ولا يكاد
 يسمي البحر ذو الاهوال بحرا ... وبحرا مثله الفرس الجواد
 انتهي
 اخر:
  AUTO لمن ورقاء بالوادي المريع ... تشب به تباريح الضلوع
 علي فينانة خضراء يصفو ... علي اعطافها وشي الربيع
 تردد صوت باكية عليها ... رماها الموت بالاهل الجميع
 فشتت شملها وادال منه ... غراما عاث في قلب صريع
 عجبت لها تكلم وهي خرسا ... وتبكي وهي جامدة الدموع
 فهمت حديثها وفهت اني ... من الخسران في امر شنيع
 اتبكي تلك ان فقدت انيسا ... وتشرب منه بالكاس الفظيع
 وها انا لست ابكي فقد نفسي ... وتضييع الحياة مع المضيع
 ولو اني عقلت اليوم امري ... لارسلت المدامع بالنجيع
 الا يا صاح والشكوي ضروب ... وذكر الموت يذهب بالهجوع
 لعلك ان تعير اخاك دمعا ... فما في مقلتيه من الدموع
 انتهي
 اخر:
  AUTO هو الموت فاصنع كل ما انت صانع ... وانت لكاس الموت لابد جارع
 الا ايها المرء المخادع نفسه ... رويدا اتدري من اراك تخادع ...

 ويا جامع الدنيا لغير بلاغه ... ستتركها فانظر لمن انت جامع
 فكم قد رايت الجامعين قد اصبح ... ت لهم بين اطباق التراب مضاجع
 لو ان ذوي الابصار يرعون كلما ... يرون لما جفت لعين مدامع
 طغي الناس من بعد النبي محمد ... فقد درست بعد النبي الشراءع
 وصارت بطون المرملات خميصة ... وايتامها منهم طريد وجاءع
 وان بطون المكثرين كانما ... ينقنق في اجوافهن الضفادع
 فما يعرف العطشان من طال ريه ... ولا يعرف الشبعان من هو جاءع
 وتصريف هذا الخلق لله وحده ... وكل اليه لا محالة راجع
 ولله في الدنيا اعاجيب جمة ... تدل علي تدبيره وبداءع
 ولله اسرار الامور وان جرت ... بها ظاهرا بين العباد المنافع
 ولله احكام القضاء بعلمه ... الا فهو معط ما يشاء ومانع  اذا ضن من ترجو عليك بنفعه ... فدعه فان الرزق في الارض واسع
 ومن كانت الدنيا مناه وهمه ... سبته المني واستعبدته المطامع
 ومن عقل استحيي واكرم نفسه ... ومن قنع استغني فهل انت قانع
 لكل امرء رايان راي يكفه ... عن الشر احيانا وراي ينازع
 انتهي
 قال بعضهم يرثي اخا له:
  AUTO يا صاحبي ان دمعي اليوم منهمل ... علي الخدود حكاه العارض الهطل
 وفي الفءاد وفي الاحشاء نار اسي ... اذا الم بها التذكار تشتعل
 علي الاحبة والاخوان اذ رحلوا ... الي المقابر والالحاد وانتقلوا
 كنا وكانوا وكان الشمل مجتمعا ... والدار اهلة والحبل متصل
 حدا بهم هادم اللذات في عجل ... فلم يقيموا وعن احبابهم شغلوا
 ولم يعوجوا علي اهل ولا ولد ... كانهم لم يكونوا بينهم نزلوا
 اني لاعجب للدنيا وطالبها ... وللحريص عليها عقله هبل
 وغافل ليس بالمغفول عنه وان ... طال المدي غره الامهال والامل
 ناس لرحلته ناس لنقلته ... الي القبور التي تعيا بها الحيل
 فيها السءال وكم هول وكم فتن ... للمجرمين الالي عن ربهم غفلوا ...
 وفي القبور نعيم للتقي كما ... فيها العذاب لمن في دينه دخل
 قل للحزين الذي يبكي احبته ... ابك لنفسك ان الامر مقتبل  فسوف تشرب بالكاس الذي شربوا ... بها ان يكن نهل منها وان علل
 فاغنم بقية عمر مر اكثره ... في غير شء فمهلا ايها الرجل
 انتهي
 اخر:
  AUTO كرهت وعلام الغيوب حياتي ... واصبحت ارجو ان تحين وفاتي
 فشا السوء الا في القليل من الوري ... وخاضوا بحار اللهو والشهوات
 وضاعت لديهم حرمة الدين واغتدت ... نفوسهمو في الفسق منغمسات
 وقد فسدت اخلاقهم وتغيرت ... واضحت خلال الخزي منتشرات
 وسار الخنا فيهم فلست اري سوي ... كتاءب فساق وجمع طغاة
 فمنهم كذوب في الوداد مخادع ... اراه صديقي وهو راس عداتي
 يقابلني بالبشر واللطف عندما ... يراني ويدعو لي بطول حياتي
 وان غبت عنه سبني واهانني ... وعد عيوبي للوري وهناتي
 ومنهم شقي همه الفسق والزنا ... ولو كان عقباه الي الهلكات
 تلاقيه يجري خلف مسلمة بلا ... حياء ولا خوف من اللعنات  كان لم يفكر ان تلك كاخته ... فيغمزها للحظ والغمزات
 ويبدي لها الاعجاب غشا وخدعة ... ولم يرع حق الله في الحرمات
 واخر امسي للعقار معاقرا ... واصبح في خبل وفي سكرات
 تراه اذا ما اسدل الليل ستره ... عليه ووافي بادي الظلمات
 يدير ابنة العنقود بين صحابه ... ويطرب بين الكاس والنغمات
 وقد اغفل المسكين ذكر مماته ... وما سيلاقي من جوي النزعات
 يتيه علي كل العباد بعجبه ... ويختال كبرا ناسيا لغداة
 غداة يواري في التراب ويغتدي ... طعاما لدود القبر والحشرات
 واخر مغرور بكثرة ماله ... وما عنده في البنك من سندات
 يفاخر خلق الله بالجاه والغني ... وبالمال لا بالفضل والحسنات
 ولم يدر ان المال فان وانه ... يزول كسحب الصيف منقشعات ...

 وذا شاهد بالزور ان يستعن به ... اخو شقوة يشهد بكل ثبات
 ولم ادر ماذا قد اعد لموقف ... به يقف العاصي بغير حماة
 وذا اكل مال اليتيم ولم يدع ... له عند رد الحق غير فتات
 وفي بطنه قد ادخل النار عامدا ... واصبح محروما من النفحات
 وذلك مغتاب وهذا منافق ... لحطته قد عد في النكرات
 وهذا يغش الناس في البيع والشرا ... وارباحه منزوعة البركات
 وهذا حوي كل الخنا وصفاته ... مع الخلق والخلاق شر صفات
 وكم معلن للفطر والناس صوم ... يجاهر في الافطار في الطرقات
 وليس يبالي بانتقام الهه ... وتعذيبه للانفس النجسات
 وكم من غني مستطيع تراه لا ... يبادر بحج البيت قبل فوات
 فيسعي بنفس ملءها البر والتقي ... لتلبية الرحمن في عرفات  ولم ار الا النزر فيهم مسارعا ... لاحياء دين الله بالصلوات
 وما الصلوات الخمس الا وساءل ... علي المتقي تستنزل الرحمات
 وتنهي عن الفحشاء والمنكر الذي ... يزج بمن ياتيه في الكربات
 ويندر ان القي غنيا بماله ... يجود لذي جوع وذات عراة
 فما اءتمروا بالامر كلا ولا انتهوا ... عن النهي حتي سودوا الصفحات
 وعاثوا فسادا في البلاد فاصبحوا ... بعصيانهم في اسفل الدرجات
 خلاءق ياباها الرشيد لقبحها ... ولا يرتضيها غير احمق عاتي
 وينكرها ذو العقل والراي والحجا ... ويخجل منها صادق العزمات
 ومن يتخذها منهجا خاب سعيه ... ولا يقتني منها سوي الحسرات
 اذا جاء وقت الصيف شد رحاله ... الي الغرب يلهو والشباب مواتي
 كان بني الاسلام في عصرنا غدوا ... لهدم علا الاسلام شر دعاة  فتوبوا عباد الله لله وارجعوا ... اليه تنالوا منتهي الرغبات
 ولا تقربوا ما لا يحل وابعدوا ... نفوسكمو حتي عن الشبهات
 وادوا حقوق الله وارعوا حدوده ... كما ينبغي في الجهر والخلوات
 ولا تهنوا يوما ولا تحزنوا لما ... يصيبكمو في الحق من عقبات
 تفوزوا برضوان الاله ولطفه ... ويغدق عليكم انعما وهبات ...
 ويفتح لكم باب القبول ويستجب ... اذا ما دعوتم صالح الدعوات
 ويجعل لكم في النسل قرة اعين ... ويرزقكم من اطيب الثمرات
 ويمددكم بالنصر حتي اذا طغي ... عليكم عدو رده بشتات
 فما حل هذا الحال الا لنبذكم ... تعاليم دين الله نبذ نواة
 وما سلط الله العدو عليكم ... فلم يبق فيكم غير بعض رفات
 سوي بعدكم عن دينه ولانكم ... قنعتم عن الاعمال بالكلمات
 انتهي  هذه ابيات مختارة من قصيدة لبعض
 العلماء ردا علي من قال بالطبيعة
  AUTO واها لدنيا اذا ما اقبلت قتلت ... وشوط اقبالها فوت وادبار
 دست لك السم في حلوي زخارفها ... وزينت لك ما عقباه اضرار
 وعشت دهرا من الاعوام منتظرا ... في ملعب كله جرم واصرار
 حتي اذا جاء وقت المقت وانتشبت ... يا لاهيا للمنايا فيك اظفار
 خابت ظنونك في دنيا مخادعة ... الوت عنانك عما كنت تختار
 يا ذا الوجاهة والجاه العريض لقد ... خانت عهودك اعوان وانصار
 القوك في حفرة هالتك وحشتها ... كانها مخدع يغلي به القار
 وغادروك وما في الحي من حكم ... تشكو اليه وما في الدار ديار
 يا راقدا ومضيق القبر مضجعه ... املك القطر ام ضاقت بك الدار  ابعد ما في مغاني الحي من سعة ... تغني الضجيع عن الاميال اشبار
 خلوت وحدك لا خل ولا خدم ... فهل تناجيك بالاصلاح افكار
 ام انت ممن يرون الموت راحتهم ... يا حبذا الموت لولا الحشر والنار
 والقبر ان لم تكن فيه منغصة ... حاكت زواياه روضا فيه ازهار
 لكنه وظلام الزيغ يوحشه ... سجن له من ذوات النهش عمار
 فهل يحاكي قبور القوم مضجعكم ... ام زاحمتك ظلامات واصار
 بالامس صدرا اخا كبر وغطرسة ... وما سوي الصدر نهاء وامار
 واليوم بين هوام الارض مضطجع ... في مضجع ما به جار وسمار
 واها لدنيا اذا ما اقبلت قتلت ... وشوط اقبالها فوت وادبار ...
 تمر بالمرء مر الطيف باسمة ... وخلفها من جيوش الحزن جرار
 اذا سقت كاس ايناس اخا سفه ... تجرع السم منه وهو مختار  وما السموم سوي لذاتها وبها ... كم اهلكت امما في القبر قد ماروا
 تزهو لاهل الهوي حتي اذا ابتهجوا ... جاءت بما فيه ارزاء واكدار
 يا ويح من اخذت يوما بمخنقه ... الي طريق اليها ينتهي العار
 ويا ندامة من لم يبك ان ضحكت ... فضحكها لذوي اللذات انذار
 ويا خسارة من انسته مبداه ... ومنتهاه ولم يوقظه تذكار
 كالشاب تنسيه عصر الشيب غرته ... حتي اذا علقت بالازر اوزار
 فر الشباب وظل الشيب هازمه ... ان الشباب امام الشيب فرار
 فهل لذي الجاه ان ينسي منيته ... والموت في راس رب الجاه معثار
 وكم وجيه تعامي عن عواقبه ... اذ هابه خشية عمرو وعمار
 وظل في زخرف التضليل متجرا ... والناس منه بسوق الزيغ تمتار
 حتي اذا ما الردي للموت اضجعه ... اضحي كاضحية من حولها داروا  ومات والخوف حي بين اضلعه ... وللمخازي بتلك الدار ادوار
 اف لمقبلة مرت علي عجل ... كانها الفجر لم يمهله اسفار
 كانما انت والدنيا وما صنعت ... العوبة باعها الصبيان مهزار
 الهتهمو برهة حتي اذا تلفت ... وفاتهم في المسا دف ومزمار
 لم يلبثوا في الملاهي غير ساعتهم ... وقد دهتهم ملمات واكدار
 وهكذا كل حال لا بقاء لها ... وكلنا في الجني للموت اثمار
 وكل من كانت الايام مركبه ... فكل اوقاته ظعن واسفار
 تبا لدار ارتنا من ملاعبها ... عجاءبا ما اتاها الدهر سحار
 فيا اخا العلم لا ينجيك علمك ان ... فاتتك خشية رب اسمه البار
 ويا اخا المال لا تركن لكثرته ... فالمال كالماء كرار وفرار
 والجاه ضيف وعقبي الضيف رحلته ... وان دعته لطول المكث اوطار  واضرع الي الله يا من بات في سعة ... من نعمة الله ان الدهر دوار
 ونعمة الله تاتي طي رحمته ... كماطر غيثه الهطال مدرار
 لكنما الغي والطغيان ينقصها ... فما تهني بها في الكون كفار ...
 وان تقل ان اهل البغي في نعم ... فركبهم في طريق الغم سيار
 والغافلون لهم في القبر مزعجة ... وبعد فصل القضا عقباهم النار
 انتهي
 اخر:
  AUTO اخل لمن ينزل ذا المنزل ... وارحل فقد ان ان ترحل
 وارحل بما قد كنت جمعته ... واحمله ان خليت ان تحمل
 هيهات لا تخرج منه بشء ... فافعلن ما شءت ان تفعل
 واقعد من الغيض والا فقم ... واطلع الي الكواكب او فانزل
 فلست بالخارج الا بما ... جءت فسلم ويك واستبسل
 وخل هذي الاماني فما ... تثمر الا شر ما يءكل
 كم من فتي طول اماله ... فقصرت دنياه ما طول
 فجاءه الموت علي غرة ... فمات من قبل الذي امل
 فيا الهي الذي جوده ... قد غمر الاخر والاول
 رحماك يا رحمن في فتية ... ليس لهم دونك من مءمل
 قد حجبتها عنك اثامها ... وانزلتها شر ما منزل
 وليس الا عفوك المرتجي ... فدلها ماذا الذي تعمل  اللهم انك تعلم سرنا وعلانيتنا، وتسمع كلامنا وتري مكاننا، لا يخفي عليك شء من امرنا، نحن البءساء الفقراء اليك المستغيثون المستجيرون بك نسالك ان تقيض لدينك من ينصره ويزيل ما حدث من البدع والمنكرات، ويقيم علم الجهاد ويقمع اهل الزيغ والكفر والعناد، ونسالك ان تغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 انتهي
 * * *
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي:
  AUTO يا قوم فرض الهجرتين بحاله ... والله لم ينسخ الي ذا الان
 فالهجرة الاولي الي الرحمن بال ... اخلاص في سر وفي اعلان
 حتي يكون القصد وجه الله بال ... اقوال والاعمال والايمان
 ويكون كل الدين للرحمن ما ... لسواه شء فيه من انسان
 والحب والبغض اللذين هما لك ... ل ولاية وعداوة اصلان
 لله ايضا هكذا الاعطاء والس ... مع اللذان عليهما يقفان
 والله هذا شطر دين الله والت ... حكيم للمختار شطر ثان
 والهجرة الاخري الي المبعوث بال ... اسلام والايمان والاحسان
 اترون هذي هجرة الابدان لا ... والله بل هي هجرة الايمان  قطع المسافة بالقلوب اليه في ... درك الاصول مع الفروع وذان
 ابدا اليه حكمها لا غيره ... فالحكم ما حكمت به النصان
 يا هجرة طالت مسافتها علي ... من خص بالحرمان والخذلان
 يا هجرة طالت مسافتها علي ... كسلان منخوب الفءاد جبان
 يا هجرة والعبد فوق فراشه ... سبق السعاة لمنزل الرضوان
 ساروا احث السير وهو فسيره ... سير الدليل وليس بالذملان
 هذا وتنظره امام الركب كال ... علم العظيم يشاف في القيعان
 رفعت له اعلام هاتيك النصو ... ص رءوسها شابت من النيران
 نار هي النور المبين ولم يكن ... ليراه الا من له عينان
 مكحولتان بمرود الوحيين لا ... بمراود الاراء والهذيان
 فلذاك شمر نحوها لم يلتفت ... لا عن شماءله ولا ايمان  يا قوم لو هاجرتمو لرايتم ... اعلام طيبة رءية بعيان
 ورايتم ذاك اللواء وتحته الر ... سل الكرام وعسكر الايمان
 اصحاب بدر والالي قد بايعوا ... ازكي البرية بيعة الرضوان
 وكذا المهاجرة الالي سبقوا كذا ال ... انصار اهل الدار والايمان
 والتابعون لهم باحسان وسا ... لك هديهم ابدا بكل زمان ...
 لكن رضيتم بالاماني وابتلي ... تم بالحظوظ ونصرة الاخوان
 بل غركم ذاك الغرور وسولت ... لكم النفوس وساوس الشيطان
 ونبذتم غل النصوص وراءكم ... وقنعتم بقطارة الاذان
 وتركتم الوحيين زهدا فيهما ... ورغبتم في راي كل فلان
 وعزلتم النصين عما وليا ... للحكم فيه عزل ذي عدوان  وزعمتم ان ليس يحكم بيننا ... الا العقول ومنطق اليونان
 حتي اذا انكشف الغطاء وحصلت ... اعمال هذا الخلق بالميزان
 واذا انجلي هذا الغبار وصار مي ... دان السباق تناله العينان
 وبدت علي تلك الوجوه سماتها ... وسم المليك القادر الديان
 مبيضة مثل الرياض بجنة ... والسود مثل الفحم للنيران
 فهناك يعلم راكب ما تحته ... وهناك يقرع ناجذ الندمان
 وهناك تعلم كل نفس ما الذي ... معها من الارباح والخسران
 وهناك يعلم مءثر الاراء والش ... طحات والهذيان والبطلان
 اي البضاءع قد اضاع وما الذي ... منها تعوض في الزمان الفان
 سبحان رب الخلق قاسم فضله ... والعدل بين الناس بالميزان
 لو شاء كان الناس شيءا واحدا ... ما فيهم من تاءه حيران  لكنه سبحانه يختص بالفضل ... العظيم خلاصة الانسان
 وسواهم لا يصلحون لصالح ... كالشوك فهو عمارة النيران
 وعمارة الجنات هم اهل الهدي ... الله اكبر ليس يستويان
 فسل الهداية من ازمة امرنا ... بيديه مسالة الذليل العان
 وسل العياذ من اثنتين هما اللتا ... ن بهلك هذا الخلق كافلتان
 شر النفوس وسيء الاعمال ما ... والله اعظم منهما شران
 ولقد اتي هذا التعوذ منهما ... في خطبة المبعوث بالقران
 لو كان يدري العبد ان مصابه ... في هذه الدنيا هو الشران
 جعل التعوذ منهما ديدانه ... حتي تراه داخل الاكفان
 انتهي
 اخر:
  AUTO الدهر يعقب ما يضر وينفع ... والصبر احمد ما اليه يرجع
 والمرء فيما منه كان مصيره ... حينا، وليس عن المنية مدفع
 فاحذر مفاجاة المنون فانه ... لا يلتجي منها ولا يستشفع
 اين الذين تجمعوا وتحصنوا ... وتوثقوا وتجيشوا وتمنعوا  وتعظموا وتحشموا وتجبروا ... وتكبروا وتمولوا وترفعوا
 صاحت بهم نوب الزمان فاسرعوا ... وحدا بهم حادي البلي فتقطعوا
 الا احتموا عنه بعضب باتر ... او مانعوه بالذي قد جمعوا
 كانت منازلهم بهم مانوسة ... فتفرقت اوصالهم وتضعضعوا
 واستوطنوا الاجداث بعد قصورهم ... وسفت علي الاثار ريح زعزع
 ماذا اعدوا في الجواب لمنكر ... ان غرهم فيه وماذا يصنع
 وجدوا الذي عملوا، فوجه ابيض ... بجميل طاعته ووجه اسفع
 ابني كن متمسكا بنصيحتي ... ما دمت حيا فالنصيحة تنفع
 واحذر مجاورة الحسود فانه ... بخلاف ما في نفسه يتذرع
 وعليك بالحق الجميل فانه ... من كل شء يقتني لك انفع
 وتجنب الدنيا وكن متعففا ... فالحر يرضي بالقليل ويفنع
 وخذ الكتاب بقوة واعمل بما ... امر المهيمن فهو حق يتبع
 واسلك سبيل رسوله في امره ... تنجو به فهو الطريق المهيع
 واعلم بان الله ليس كمثله ... شء، اليه مصيرنا والمرجع
 حي قدير واحد متنزه ... صمد تذل له الرقاب وتخضع
 متكلم عدل جواد منعم ... بالقسط يعطي من يشاء ويمنع
 ذو العرش لا تخفي عليه سريرة ... منا ويعلم ما نقول ويسمع
 في الحشر يظهر للعباد بلطفه ... كل يذل له وكل يضرع
 بالعدل يحكم في القيامة بيننا ... ونبينا فينا اليه يشفع
 خير البرية بعده صديقه ... هو في الخلافة سابق مستتبع
 وكذلك الفاروق اكرم صاحب ... من بعده حبر جواد سلفع ...
 ومجهز الجيش العظيم، ومن ثوي ... مستسلما في الدار وهو يبضع  وحسيبه ونسيبه وصفيه ... وحسامه ذاك البطين الانزع
 لهم المناقب والمواهب والعلا ... وهم الصواحب والنجوم الطلع
 وهم الذين بهم يفوز محبهم ... يوم المعاد وكل ذخر ينفع
 انتهي
 قال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO يا قاعدا سارت به انفاسه ... سير البريد وليس بالذملان
 حتي متي هذا الرقاد وقد سري ... وفد المحبة مع اولي الاحسان
 وحدت بهم عزماتهم نحو العلي ... لا حادي الركبان والاضعان
 ركبوا العزاءم واعتلوا بظهورها ... وسروا فما حنوا الي نعمان
 ساروا رويدا ثم جاءوا اولا ... سير الدليل يءم بالركبان
 ساروا باثبات الصفات اليه لا الت ... عطيل والتحريف والنكران
 عرفوه بالاوصاف فامتلات قلو ... بهم له بالحب والايمان
 فتطايرت تلك القلوب اليه بال ... اشواق اذ ملءت من العرفان  واشدهم حبا له ادرا همو ... بصفاته وحقاءق القران
 فالحب يتبع للشعور بحسبه ... يقوي ويضعف ذاك ذو تبيان
 ولذاك كان العارفون صفاته ... احبابه هم اهل هذا الشان
 ولذاك كان العالمون بربهم ... احبابه وبشرعة الايمان
 ولذاك كان المنكرون لها هم ال ... اعداء حقا هم اولو الشنان
 ولذاك كان الجاهلون بذا وذا ... بغضاءه حقا ذوي شنان
 وحياة قلب المرء في شيءين من ... يرزقهما يحيي مدي الازمان
 في هذه الدنيا وفي الاخري يكو ... ن الحي ذا الرضوان والاحسان
 ذكر الاله وحبه من غير اش ... راك به وهما فممتنعان
 من صاحب التعطيل حقا كامتنا ... ع الطاءر المقصوص من طيران  ايحبه من كان ينكر وصفه ... وعلوه وكلامه بقران
 لا والذي حقا علي العرش استوي ... متكلما بالوحي والفرقان
 الله اكبر ذاك فضل الله يء ... تيه لمن يرضي بلا حسبان ...
 وتري المخلف في الديار تقول ذا ... احدي الاثافي خص بالحرمان
 الله اكبر ذاك عدل الله يق ... ضيه علي من شاء من انسان
 وله علي هذا وهذا الحمد في ال ... اولي وفي الاخري هما حمدان
 حمد لذات الرب جل جلاله ... وكذاك حمد العدل والاحسان
 يا من تعز عليهم ارواحهم ... ويرون غبنا بيعها بهوان
 ويرون خسرانا مبينا بيعها ... في اثر كل قبيحة ومهان
 ويرون ميدان التسابق بارزا ... فيتاركون تقحم الميدان  ويرون انفاس العباد عليهم ... قد احصيت بالعد والحسبان
 ويرون ان امامهم يوم اللقا ... لله مسالتان شاملتان
 ماذا عبدتم ثم ماذا قد اجب ... تم من اتي بالحق والبرهان
 هاتوا جوابا للسءال وهيءوا ... ايضا صوابا للجواب يدان
 وتيقنوا ان ليس ينجيكم سوي ... تجريدكم بحقاءق الايمان
 تجريدكم توحيده سبحانه ... عن شركة الشيطان والاوثان
 وكذاك تجريد اتباع رسوله ... عن هذه الاراء والهذيان
 والله ما ينجي الفتي من ربه ... شء سوي هذا بلا روغان
 يا رب جرد عبدك المسكين را ... جي الفضل منك اضعف العبدان
 لم تنسه وذكرته فاجعله لا ... ينساك انت بدات بالاحسان  وبه ختمت فكنت اولي بالجمي ... ل وبالثناء من الجهول الجاني
 فالعبد ليس يضيع بين خواتم ... وفواتح من فضل ذي العرفان
 انت العليم به وقد انشاته ... من تربة هي اضعف الاركان
 والضعف مستول علينا من جمي ... ع جهاتنا سيما من الايمان
 يا رب معذرة اليك فلم يكن ... قصد العباد ركوب ذا العصيان
 لكن نفوس سولتها وغرها ... هذا العدو لها غرور امان
 فتيقنت يا رب انك واسع ال ... غفران ذو فضل وذو احسان
 وسعت الي الابوين رحمتك التي ... وسعتهما فعلا بك الابوان
 هذا ونحن بنوهما وحلومنا ... في جنب حلمهما لدي الميزان
 جزء يسير والعدو فواحد ... لهما واعدانا بلا حسبان ...

 ومقالنا ما قاله الابوان قب ... ل مقالة العبد الظلوم الجان
 نحن الالي ظلموا وان لم تغفر ال ... ذنب العظيم فنحن ذو خسران
 يا رب فانصرنا علي الشيطان لي ... س لنا به لولا حماك يدان
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا من يروم الفوز في الجنات ... بالمشتهي وساءر اللذات
 انهض الي السجدات في الاسحار ... واحرص علي الاوراد والاذكار
 واحذر رياء الناس في الطاعات ... في ساءر الاحوال والاوقات
 واختر من الاصحاب كل مرشد ... ان القرين بالقرين يقتدي
 وصحبة الاشرار داء وعمي ... تزيد في القلب السقيم السقما
 فان تبعت سنة النبي ... فاحذر قرين السوء والدني
 واختر من الزوجات ذات الدين ... وكن شجاعا في حمي العرين
 وزود الاولاد بالاداب ... تحفظ قلوبهم من الاوصاب  وهذب النفوس بالقران ... ولا تدعها نهبة الشيطان
 واحرص علي ما سنه الرسول ... فهو الهدي والحق اذ يقول
 دع عنك ما يقوله الضلال ... ففيه كل الخسر والوبال
 واصدق الحديث قول ربنا ... وخير هدي الله عن نبينا
 انتهي
 وقال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO يا ايها الرجل المريد نجاته ... اسمع مقالة ناصح معوان
 كن في امورك كلها متمسكا ... بالوحي لا بزخارف الهذيان
 وانصر كتاب الله والسنن التي ... جاءت عن المبعوث بالقران
 واضرب بسيف الوحي كل معطل ... ضرب المجاهد فوق كل بنان
 واحمل بعزم الصدق حملة مخلص ... متجرد لله غير جبان
 واثبت بصبرك تحت الوية الهدي ... فاذا اصبت ففي رضا الرحمن  واجعل كتاب الله والسنن التي ... ثبتت سلاحك ثم صح بجنان
 من ذا يبارز فليقدم نفسه ... او من يسابق يبد في الميدان ...
 واصدع بما قال الرسول ولا تخف ... من قلة الانصار والاعوان
 فالله ناصر دينه وكتابه ... والله كاف عبده بامان
 لا تخش من كيد العدو ومكرهم ... فقتالهم بالكذب والبهتان
 فجنود اتباع الرسول ملاءك ... وجنودهم فعساكر الشيطان
 شتان بين العسكرين فمن يكن ... متحيزا فلينظر الفءتان
 واثبت وقاتل تحت رايات الهدي ... واصبر فنصر الله ربك دان
 واذكر مقاتلهم لفرسان الهدي ... لله در مقاتل الفرسان
 وادرا بلفظ النص في نحر العدي ... وارجمهم بثواقب الشهبان  لا تخش كثرتهم فهم همج الوري ... وذبابه اتخاف من ذبان
 واشغلهم عند الجدال ببعضهم ... بعضا فذاك الحزم للفرسان
 واذا همو حملوا عليك فلا تكن ... فزعا لحملتهم ولا بجبان
 واثبت ولا تحمل بلا جند فما ... هذا بمحمود لدي الشجعان
 فاذا رايت عصابة الاسلام قد ... وافت عساكرها مع السلطان
 فهناك فاخترق الصفوف ولا تكن ... بالعاجز الواني ولا الفزعان
 وتعر من ثوبين من يلبسهما ... يلق الردي بمذمة وهوان
 ثوب من الجهل المركب فوقه ... ثوب التعصب بءست الثوبان
 وتحل بالانصاف افخر حلة ... زينت بها الاعطاف والكتفان
 واجعل شعارك خشية الرحمن مع ... نصح الرسول فحبذا الامران
 وتمسكن بحبله وبوحيه ... وتوكلن حقيقة التكلان  فالحق وصف الرب وهو صراطه ... الهادي اليه لصاحب الايمان
 وهو الصراط عليه رب العرش اي ... ضا وذا قد جاء في القران
 والحق منصور وممتحن فلا ... تعجب فهذي سنة الرحمن
 وبذاك يظهر حزبه من حربه ... ولاجل ذاك الناس طاءفتان
 ولاجل ذاك الحرب بين الرسل ... والكفار مذ قام الوري سجلان
 لكنما العقبي لاهل الحق ان ... فاتت هنا كانت لدي الديان
 واجعل لقلبك هجرتين ولا تنم ... فهما علي كل امرء فرضان
 فالهجرة الاولي الي الرحمن بال ... اخلاص في سر وفي اعلان ...
 فالقصد وجه الله بالاقوال وال ... اعمال والطاعات والشكران
 فبذاك ينجو العبد من اشراكه ... ويصير حقا عابد الرحمن
 والهجرة الاخري الي المبعوث ... بالحق المبين وواضح البرهان
 فيدور مع قول الرسول وفعله ... نفيا واثباتا بلا روغان
 ويحكم الوحي المبين علي الذي ... قال الشيوخ فعنده حكمان  لا يحكمان بباطل ابدا وك ... ل العدل قد جاءت به الحكمان
 وهما كتاب الله اعدل حاكم ... فيه الشفا وهداية الحيران
 والحاكم الثاني كلام رسوله ... ما ثم عيرهما لذي ايمان
 فاذا دعوك لغير حكمهما فلا ... سمعا لداعي الكفر والعصيان 
 قل لا كرامة لا ولا نعما ولا ... طوعا لمن يدعو الي الطغيان
 واذا دعيت الي الرسول فقل لهم ... سمعا وطوعا لست ذا عصيان
 واذا تكاثرت الخصوم وصيحوا ... فاثبت فصيحتهم كمثل دخان
 يرقي الي الاوج الرفيع وبعده ... يهوي الي قعر الحضيض الداني
 هذا وان قتال حزب الله بال ... اعمال لا بكتاءب الشجعان
 والله ما فتحوا البلاد بكثرة ... اني واعداهم بلا حسبان
 وكذاك ما فتحوا القلوب بهذه ال ... اراء بل بالعلم والايمان
 وشجاعة الفرسان نفس الزهد في ... نفس وذا محذور كل جبان  وشجاعة الحكام والعلماء زهد ... في الثنا من كل ذي بطلان
 فاذا هما اجتمعا لقلب صادق ... شدت ركاءبه الي الرحمن
 واقصد الي الاقران لا اطرافها ... فالعز تحت مقاتل الاقران
 واسمع نصيحة من له خبر بما ... عند الوري من كثرة الجولان
 ما عندهم والله خير غير ما ... اخذوه عمن جاء بالقران
 والكل بعد فبدعة او فرية ... او بحث تشكيك وراي فلان
 فاصدع بامر الله لا تخش الوري ... في الله واخشاه تفز بامان
 واهجر ولو كل الوري في ذاته ... لا في هواك ونخوة الشيطان
 واصبر بغير تسخط وشكاية ... واصفح بغير عتاب من هو جان
 واهجرهم الهجر الجميل بلا اذي ... ان لم يكن بد من الهجران ...
 وانظر الي الاقدار جارية بما ... قد شاء من غي ومن ايمان  واجعل لقلبك مقلتين كلاهما ... بالحق في ذا الخلق ناظرتان
 فانظر بعين الحكم وارحمهم بها ... اذ لا ترد مشيءة الديان
 وانظر بعين الامر واحملهم علي ... احكامه فهما اذا نظران
 واجعل لوجهك مقلتين كلاهما ... من خشية الرحمن باكيتان
 لو شاء ربك كنت ايضا مثلهم ... فالقلب بين اصابع الرحمن
 واحذر كماءن نفسك اللاتي متي ... خرجت عليك كسرت كسر مهان
 واذا انتصرت لها فانت كمن بغي ... طفي الدخان بموقد النيران
 والله اخبر وهو اصدق قاءل ... ان سوف ينصر عبده بامان
 من يعمل السوءي سيجزي مثلها ... او يعمل الحسني يفز بجنان
 هذي وصية ناصح ولنفسه ... وصي وبعد لساءر الاخوان
 انتهي  اخر:
  AUTO اتامل في الدنيا تجد وتعمر ... وانت غدا فيها تموت وتقبر
 تلقح امالا وترجو نتاجها ... وعمرك مما قد ترجيه اقصر
 تحوم علي ادراك ما قد كفيته ... وتقبل في الامال فيها وتدبر
 وهذا صباح اليوم ينعاك ضوءه ... وليلته تنعاك ان كنت تشعر
 ورزقك لا يعدوك اما معجل ... علي حالة يوما واما مءخر
 فلا تامن الدنيا وان هي اقبلت ... عليك فما زالت تخون وتغدر
 فما تم فيها الصفو يوما لاهله ... ولا الرنق الا ريثما يتغير
 وما لاح نجم لا ولا ذر شارق ... علي الخلق الا حبل عمرك يقصر
 تطهر والحق ذنبك اليوم توبة ... لعلك منها ان تطهرت تطهر
 وشمر فقد ابدي لك الموت وجهه ... وليس ينال الفوز الا المشمر
 فهذي الليالي مءذناتك بالبلي ... تروح وايام كذلك تبكر  واخلص لدين الله صدرا ونية ... فان الذي تخفيه يوما سيظهر
 تذكر وفكر بالذي انت صاءر ... اليه غدا ان كنت ممن يفكر
 فلا بد يوما ان تصير لحفرة ... باثناءها تطوي الي يوم تنشر
 انتهي
 اخر:
  AUTO لقد درج الاسلاف من قبل هءلاء ... وهمتهم نيل المكارم والفضل
 وقد رفضوا الدنيا الغرور وما سعوا ... لها والذي ياتي يبادر بالبذل
 فقيرهم حر وذو المال منفق ... رجاء ثواب الله في صالح السبل
 لباسهم التقوي وسيماهم الحيا ... وقصدهم الرحمن في القول والفعل
 مقالهم صدق وافعالهم هدي ... واسرارهم منزوعة الغش والغل
 خضوع لمولاهم مثول لوجهه ... قنوت له سبحانه جل عن مثل
 انتهي
 اخر:
  AUTO ايا نفس للمعني الاجل تطلبي ... وكفي عن الدار التي قد تقضت  فكم ابعدت الفا وكم كدرت صفا ... وكم جددت من ترحة بعد فرحة
 فلو جعلت صفوا شغلت بحبها ... ولم يك فرق بين دنيا وجنة
 لعمرك ما الدنيا بدار اخي حجا ... فيلهو بها عن دار فوز وجنة
 عن الموطن الاسني عن القرب واللقا ... عن العيش كل العيش عند الاحبة
 فوالله لو ظلمة الذنب لم يطب ... لك العيش حتي تلتحق بالاحبة
 انتهي
 اخر:
  AUTO ايا ابن ادم والالاء سابغة ... ومزنة الجود لا تنفك عن ديم
 هل انت ذاكر ما اوليت من حسن ... وشاكر كل ما خولت من نعم
 براك بارء هذا الخلق من عدم ... بحت ولولاه لم تخرج من العدم
 انشاك من حما ولا حراك به ... فجءت منتصبا تمشي علي قدم
 مكمل الادوات اية عجبا ... موفر العقل من حظ ومن فهم
 تري وتسمع كلا قد حبيت به ... فضلا وتنطق بالتبيين والكلم
 هداك بالعلم سبل الصالحين له ... وكنت من غمرات الجهل في ظلم
 ماذا عليك له من نعمة غمرت ... كل الجهات ولم تبرح ولم ترم
 غراء كالشمس قد القت اشعتها ... حتي ليبصرها عليك كل عمي ...
 فاشكر ولست مطيقا شكرها ابدا ... ولو جهدت فسدد ويك والتزم
 رزق وامن وايمان وعافية ... متي تقوم بشكر هذه النعم
 انتهي  اخر:
  AUTO حمدت الذي اغني واقني وعلما ... وصير شكر العبد للخير سلما
 واهدي صلاة تستمر علي الرضا ... واصحابه والال جمعا مسلما
 اعاد لنا في الوحي والسنن التي ... اتانا بها نحو الرشاد وعلما
 ازال بها الاغلاف عن قلب حاءر ... وفتح اذانا اصمت واحكما
 فيا ايها الباغي استنارة عقله ... تدبر كلا الوحيين وانقد وسلما
 فعنوان اسعاد الفتي في حياته ... مع الله اقبالا عليه معظما
 وفاقد ذا لا شك قد مات قلبه ... او اعتل بالامراض كالرين والعما
 واية سقم في الجوارح منعها ... منافعها او نقص ذلك مثلما
 وصحتها تدري باتيان نفعها ... كنطق وبطش والتصرف والنما
 وعين امتراض القلب فقد الذي له ... اريد من الاخلاص والحب فاعلما
 ومعرفة والشوق اليه انابة ... بايثاره دون المحبات فاحكما  وموثر محبوب سوي الله قلبه ... مريض علي جرف من الموت والعمي
 واعظم محذور خفي موت قلبه ... عليه لشغل عن دواه بصدما
 واية ذا هون القباءح عنده ... ولولاه اضحي نادما متالما
 فجامع امراض القلوب اتباعها ... هواها فخالفها تصح وتسلما
 ومن شءمه ترك اغتداء بنافع ... وترك الدوا الشافي وعجز كلاهما
 اذا صح قلب العبد بان ارتحاله ... الي داره الاخري فراح مسلما
 ومن ذاك احساس المحب لقلبه ... بضرب وتحريك الي الله داءما
 الي ان يهنا بالانابة مخبتا ... فيسكن في ذا مطمءنا منعما
 ومنها دوام الذكر في كل حالة ... يري الانس بالطاعات لله مغنما
 ويصحب حرا دله في طريقه ... وكان معينا ناصحا متيمما
 ومنها اذا ما فاته الورد مرة ... تراه كءيبا نادما متالما  ومنها اشتياق القلب في وقت خدمة ... اليها كمشتد به الجوع والظما ...
 ومنها ذهاب الهم وقت صلاته ... بدنياه مرتاحا بها متنعما
 ويشتد عنها بعده لخروجه ... وقد زال عنه الهم والغم فاستما
 فاكرم به قلبا سليما مقربا ... الي الله قد اضحي محبا متيما
 ومنها اجتماع الهم منه بربه ... بمرضاته يسعي سريعا معظما
 ومنها اهتمام يثمر الحرص رغبة ... بتصحيح اعمال يكون متمما
 باخلاص قصد والنصيحة محسنا ... وتقييده بالاتباع ملازما
 ويشهد مع ذا منة الله عنده ... وتقصيره في حق مولاه داءما
 فست بها القلب السليم ارتداءه ... وينجو بها من افة الموت والعمي
 فيارب وفقنا الي ما نقوله ... فمازلت ياذا الطول برا ومنعما
 فاني وان بلغت قول محقق ... اقر بتقصيري وجهلي لعلما  ولما اتي مثلي الي الجو خاليا ... من العلم اضحي معلنا متكلما
 كغاب خلا من اسده فتواثبت ... ثعالب ما كانت تطا في فنا الحمي
 فيا سامع النجوي ويا عالم الخفا ... سالتك غفرانا يكون معمما
 فاجراني الا اضطرار رايته ... تخوفت كوني ان توقفت كاتما
 فابديت من جراه مزجي بضاعتي ... واملت عفوا من الهي ومرحما
 فما خاب عبد يستجير بربه ... الح وامسي طاهر القلب مسلما
 وصلوا علي خير الانام محمد ... كذا الال والاصحاب ما دامت السما
 انتهي
 اخر:
  AUTO عري الاعمار يعلوها انفصام ... وامر الله ما منه اعتصام
 سواء في الثري ملك وعبد ... ثوي النعمان حيث ثوي عصام
 اعد لموقف العرض احتجاجا ... لعلك ليس يقطعك الخصام
 ولا يعظم سوي التفريط خطب ... عليك فانه الخطب العظام
 ابن لي هل تبارز ام تولي ... اذا شركت بك الحرب العقام
 ولم تعرف وقد فجء انتقال ... اغفر للذنوب ام انتقام
 توق من السفار علي اغترار ... فليس لساكني الدنيا مقام  وان الموت للاتقي شفاء ... كما ان الحياة له سقام ...
 حذار حذار انك في بحار ... من الدنيا طمت فلها التطام
 وتعلم انها تردي يقينا ... ومنا في غواربها اقتحام
 وان من العجاءب ان امرت ... مواردها وان كثر الزحام
 انتهي
 اخر:
  AUTO الي متي يا عين هذا الرقاد ... اما ان ان تكتحلي بالسهاد
 تنبهي من رقدة وانظري ... ما فات من خير علي ذي الرقاد
 يا ايها الغافل في نومه ... قم لتري لطف الكريم الجواد
 مولاك يدعوك الي بابه ... وانت في النوم شبيه الجماد
 ويبسط الكفين هل تاءب ... من ذنبه هل من له من مراد
 وانت من جنب الي جانب ... تدور في الفرش ولين المهاد
 يدعوك مولاك الي قربه ... وانت تختار الجفا والبعاد
 كم هكذا التسويف في غفلة ... ليس علي العمر العزيز اعتماد
 لقد مضي ليل الصبا مسرعا ... ونير صبح الشيب فوق الفءاد  افق فان الله سبحانه ... رحمته عمت جميع العباد
 انتهي
 اخر:
  AUTO الا ارعواء لمن كانت اقامته ... عند المذاييع والتلفاز والطرب
 مضيعا فيها عمرا ما له عوض ... اذا تصرم وقت منه لم يءب
 ايحسب العمر مردودا تصرمه ... هيهات ان يرجع الماضي من الحقب
 ام يحسب العمر ما ولت اواءله ... ينال بعد ذهاب العمر بالذهب
 فبادر العمر قبل الفوت مغتنما ... ما دمت حيا فان الموت في الطلب
 واحرص وبادر اذا ما امكنت فرص ... في كسب ما تحمدن عقباه عن رغب
 من نفع ذي فاقة او غوث ذي لهف ... او فعل بر واصلاح لذي شغب
 فالعمر منصرم والوقت مغتنم ... والدهر ذو غير فاجهد به تصب
 فاعمل بقولي ولا تجنح الي فدم ... مخادع مدع للعلم والادب  يري السعادة في كسب الحطام ولو ... حواه مع نصب من سوء مكتسب ...
 فالراي ما قلته فاعمل به عجلا ... ولا تصخ نحو فدم غير ذي حدب
 فغفلة المرء مع علم ومعرفة ... عن واضح بين من اعجب العجب
 انتهي
 اخر:
  AUTO لله در رجال واصلوا السهرا ... واستعذبوا الوجد والتبريح والفكرا
 فهم نجوم الهدي والليل يعرفهم ... اذا نظرتهمو هم سادة بررا
 كل غدا وقته بالذكر مشتغلا ... عما سواه وللذات قد هجرا
 يمسي ويصبح في وجد وفي قلق ... مما جناه من العصيان منذعرا
 يقول يا سيدي قد جءت معترفا ... بالذنب فاغفره لي يا خير من غفرا
 حملت ذنبا عظيما لا اطيق له ... ولم اطع سيدي في كل ما امرا
 عصيته وهو يرخي ستره كرما ... يا طالما قد عفا عني وقد سترا
 وطالما كان لي في كل ناءبة ... اذا استغثت به من كربة نصرا  وانني تاءب مما جنيت وقد ... وافيت بابك يا مولاي معتذرا
 لعل تقبل عذري ثم تجبرني ... يوم الحساب اذا قدمت منكسرا
 وقد اتيت بذل راجيا كرما ... اليك يا سيدي قد جءت مفتقرا
 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... عداد ما غاب من نجم وما ظهرا
 انتهي
 اخر:
  AUTO الا يا غواني من ارادت سعادة ... وتوقي عذابا بالسنا صار محدقا
 فاكثر اهل النار هن حقيقة ... روينا حديثا فيه صدقا مصدقا
 تخلي التباهي تبدل اللهو بالبكا ... وتبذل كل الجهد بالزهد والتقي
 وتعتاض عن لين بدنيا خشونة ... وعن يابس في الدين اخضر مورقا
 رعي الله نسوانا تبيت قوانتا ... ويصبح منها القلب بالخوف محرقا
 تظل عن المرعي الخصيب صواءما ... ويمسي سمين البطن بالظهر ملصقا
 تري بين عين والسهاد تواصلا ... وبين الكري والعبن منها تفرقا  وبين معاء والغذاء تقاطعا ... وبين خلوف المسك والثغر ملتقي
 تري ناحلات قارءات مصاحفا ... ولءلء بحر الدر في الورد مشرقا ...
 فدتها من الافات كل نفوس من ... يخالفها في الوصف غربا ومشرقا
 خليلي ان الموت لا شك نازل ... وبين الاحبا لا يزال مفرقا
 فجدا لدار لا يزول نعيمها ... بها الحسن واللذات والملك والبقا
 ولقيا حسان ناعمات منعم ... بهن سعيد سعد ذلك من لقا
 كواعب اتراب زهت في خيامها ... بظل نعيم قط ما مسها شقا
 كدر وياقوت وبيض نعامة ... كساها البها والنور والحسن رونقا
 تغني بما لم تسمع الخلق مثله
 " ... وقد حبرت صوتا رخيما مشوقا
 غناهن نحن الخالدات فقط ما ... نبيد ونحن الناعمات فلا شقا
 ولا سخط والراضيات بنا المني ... فطوبي لمن كنا له من اولي التقي
 انتهي

  CHECK [او ما سمعت بشانهم يوم المزيد]
 قال ابن القيم رحمه الله في شان اهل الجنة وما اعد لهم من الكرامة:
 او ما سمعت بشانهم يوم المزي ... د وانه شان عظيم الشان
 هو يوم جمعتنا ويوم زيارة ... الرحمان وقت صلاتنا واذان
 والسابقون الي الصلاة هم الالي ... فازوا بذاك السبق بالاحسان
 سبق بسبق والمءخر ها هنا ... متاخر في ذلك الميدان
 والاقربون الي الامام فهم اولو ... الزلفي هناك فها هنا قربان
 قرب بقرب والمباعد مثله ... بعد ببعد حكمة الديان
 ولهم منابر لءلء وزبرجد ... ومنابر الياقوت والعقيان
 هذا وادناهم وما فيهم دني ... من فوق ذاك المسك كالكثبان
 ما عندهم اهل المنابر فوقهم ... مما يرون بهم من الاحسان
 فيرون ربهم تعالي جهرة ... نظر العيان كما يري القمران
 ويحاضر الرحمن واحدهم محا ... ضرة الحبيب يقول يا ابن فلان  هل تذكر اليوم الذي قد كنت في ... ه مبارزا بالذنب والعصيان
 فيقول رب اما مننت بغفرة ... قدما فانك واسع الغفران
 فيجيبه الرحمن مغفرتي التي ... قد اوصلتك الي المحل الداني
 انتهي
 اخر:
  AUTO الي الله اهدي مدحتي وثناءيا ... وقولا رصينا لا يني الدهر باقيا
 الي الملك الاعلي الذي ليس فوقه ... اله ولا رب يكون مدانيا
 الا ايها الانسان اياك والردي ... فانك لا تخفي من الله خافيا
 واياك لا تجعل مع الله غيره ... فان سبيل الرشد اصبح باديا
 الي ان قال:
 وانت الذي من فضل من ورحمة ... بعثت الي موسي رسولا مناديا  فقلت له فاذهب وهارون فادعوا ... الي الله فرعون الذي كان طاغيا
 وقولا له اانت سويت هذه ... بلا وتد حتي اطمانت كما هيا
 وقولا له اانت رفعت هذه ... بلا عمد ارفق اذا تك بانيا
 وقولا له اانت سويت وسطها ... منيرا اذا ما جنه الليل هاديا
 وقولا له من يرسل الشمس غدوة ... فيصبح ما مست من الارض ضاحيا
 وقولا له من ينبت الحب في الثري ... فيصبح منه البقل يهتز رابيا
 ويخرج منه حبه في رءسه ... ففي ذاك ايات لمن كان واعيا
 وانت بفضل منك نجيت يونسا ... وقد بات في بطن لحوت لياليا
 اللهم انا نسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد ونسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، ونسالك ان تغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 اخر:
  AUTO خلقنا لاحداث الليالي فراءسا ... تزف الي الاجداث منا عراءسا
 تجهز منا للقبور عساكرا ... وتردف اعواد المنايا فوارسا
 اذا امل ارخي لنا من عنانه ... غدا اجل عما نحاول حابسا
 اري الغصن لما اجتث وهو بماءه ... رطيبا وما ان اصبح الغصن يابسا
 نشيد قصورا للخلود سفاهة ... ونصبر ما شءنا فتورا دوارسا
 وقد نعت الدنيا الينا نفوسنا ... بمن مات منا لو اصابت اكايسا
 لقد ضربت كسري الملوك وتبعا ... وقيصر امثالا فلم نر قاءسا ...
 نري ما نري منها جهارا وقد غدا ... هواها علي نور البصيرة طامسا
 وقد فضح الدنيا لنا الموت واعظا ... وهيهات ما نزداد الا تقاعسا
 انتهي
 اخر:
  AUTO غفلت وليس الموت في غفلة عني ... وما احد يجني علي كما اجني  اشيد بنياني واعلم انني ... ازول، لمن شيدته ولمن ابني
 كفاني بالموت المنغص واعظا ... بما ابصرت عيني وما سمعت اذني
 وكم للمنايا من فنون كثيرة ... تميت وقد وطنت نفسي علي فن
 ولو طرقت ما استاذنت من يحبني ... كما افقدتني من احب بلا اذن
 وقد كنت افدي ناظريه من القذي ... فغطيت ما قد كنت افديه بالعين
 ستسجنني يا رب في القبر برهة ... فلا تجعل النيران من بعده سجني
 ولي عند ربي سيءات كثيرة ... ولكنني عبد به حسن الظن
 انتهي
 اخر:
  AUTO واني امرء بالطبع الغي مطامعي ... وازجر نفسي طابعا لا تطبعا
 وعندي غني نفس وفضل قناعة ... ولست كمن ان ضاق ذرعا تضرعا
 وان مد نحو الزاد قوم اكفها ... تاخرت باعا ان دنا القوم اصبعا
 ومذ كانت الدنيا لدي دنيءة ... تعرضت للاعراض عنها ترفعا  وذاك لعلمي انما الله رازق ... فمن غيره ارجو واخشي واجزعا
 فلا الضعف يقصي الرزق ان كان دانيا ... ولا الحول يدنيه اذا ما تجزعا
 فلا تبطرن ان نلت من دهرك الغني ... وكن شامخا بالانف ان كنت مدقعا
 فقدر الفتي ما حازه وافاده ... من العلم لا مال حواه وجمعا
 فكن عالما في الناس او متعلما ... وان فاتك القسمان اصغ لتسمعا
 ولا تك للاقسام ما استطعت رابعا ... فتدرا عن ورد النجاة وتدفعا
 انتهي
 * * *
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي:
  AUTO هذا ونصر الدين فرض لازم ... لا للكفاية بل علي الاعيان
 بيد واما باللسان فان عجز ... ت فبالتوجه والدعا بجنان
 ما بعد ذا والله للايمان حبة ... خردل يا ناصر الايمان
 بحياة وجهك خير مسءول به ... وبنور وجهك يا عظيم الشان
 وبحق نعمتك التي اوليتها ... من غير ما عوض ولا اثمان  وبحق رحمتك التي وسعت جميع ... الخلق محسنهم كذاك الجاني
 وبحق اسماء لك الحسني معا ... فيها نعوت المدح للرحمن
 وبحق حمدك وهو حمد واسع ال ... اكوان بل اضعاف ذي الاكوان
 وبانك الله الاله الحق معبود ... الوري متقدس عن ثان
 بل كل معبود سواك فباطل ... من دون عرشك للثري التحتاني
 وبك المعاذ ولا ملاذ سواك ان ... ت غياث كل ملدد لهفان
 من ذاك للمضطر يسمعه سوا ... ك يجيب دعوته مع العصيان
 انا توجهنا اليك لحاجة ... ترضيك طالبها احق معان
 فاجعل قضاها بعض انعمك التي ... سبغت علينا منك كل زمان
 انصر كتابك والرسول ودينك ال ... عالي الذي انزلت بالبرهان
 واخترته دينا لنفسك واصطفي ... ت مقيمه من امة الانسان
 ورضيته دينا لمن ترضاه من ... هذا الوري هو قيم الاديان
 واقر عين رسولك المبعوث بالد ... ين الحنيف بنصره المتدان  وانصر به النصر العزيز كمثل ما ... قد كنت تنصره بكل زمان
 يا رب وانصر خير حزبينا علي ... حزب الضلال وعسكر الشيطان
 يا رب واجعل شر حزبينا فدا ... لخيارهم ولعسكر القران
 يا رب واجعل حزبك المنصور ... اهل تراحم ونواصل وتدان
 يا رب واحمهم من البدع التي ... قد احدثت في الدين كل زمان
 يا رب جنبهم طراءقها التي ... تفضي بسالكها الي النيران
 يا رب واهدهم بنور الوحي كي ... يصلوا اليك فيظفروا بجنان ...
 يا رب كن لهم وليا ناصرا ... واحفظهم من فتنة الفتان
 وانصرهم يا رب بالحق الذي ... انزلته يا منزل القران
 يا رب انهم هم الغرباء قد ... لجءوا اليك وانت ذو الاحسان
 يا رب قد عادوا لاجلك كل ه ... ذا الخلق الا صادق الايمان  قد فارقوهم فيك احوج ما هم ... دنيا اليهم في رضا الرحمن
 ورضوا ولايتك التي من نالها ... نال الامان ونال كل امان
 ورضوا بوحيك من سواه وما ارتضوا ... بسواه من اراء ذي الهذيان
 يا رب ثبتهم علي الايمان ... واجعلهم هداة التاءه الحيران
 وانصر علي حزب النفاة عساكر ال ... اثبات اهل الحق والعرفان
 واقم لاهل السنة النبوية ال ... انصار وانصرهم بكل زمان
 واجعلهم للمتقين اءمة ... وارزقهم صبرا مع الايقان
 تهدي بامرك لا بما قد احدثوا ... ودعوا اليه الناس بالعدوان
 واعزهم بالحق وانصرهم به ... نصرا عزيزا انت ذو السلطان
 واغفر ذنوبهم واصلح شانهم ... فلانت اهل العفو والغفران
 ولك المحامد كلها حمدا كما ... يرضيك لا يفني علي الازمان  ملء السموات العلي والارض وال ... موجود بعد ومنتهي الامكان
 مما تشاء وراء ذلك كله ... حمدا بغير نهاية بزمان
 انتهي
 اخر:
  AUTO اسير الخطايا عند بابك واقف ... به وجل مما به انت عارف
 يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها ... ويرجوك فيها فهو راج وخاءف
 فمن ذا الذي يرجي سواك ويتقي ... وما لك في فصل القضاء مخالف
 فيا سيدي لا تخزني في صحيفتي ... اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف
 وكن مءنسي في ظلمة القبر عندما ... يصد ذوو القربي ويجفو المءالف
 لءن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... ارجي لاسرافي فاني لتالف
 انتهي
 اخر:
  AUTO خزان وحي الله لم ير غيرهم ... اهلا لحفظ كلامه المختار
 لكن عليهم ان يقوموا بالذي ... فيه من المشروع للابرار
 صدق واخلاص وحسن عبادة ... وقيام ليل مع صيام نهار
 وتورع وتزهد وتعفف ... وتشبه بخلاءق الاخيار
 وديانة وصيانة وامانة ... وتجنب لخلاءق الاشرار
 واداء فرض واجتناب محارم ... وادامة للحمد والاذكار  يا حامل القران ان تك هكذا ... فلك الهناء بفوز عقبي الدار
 ومتي اضعت حدوده لم تنتفع ... بحروفه وسكنت دار بوار
 اللهم اعطنا من الخير فوق ما نرجوه، واصرف عنا من السوء فوق ما نحذر، فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب. ...
 اللهم واجعلنا ممن ياخذ الكتاب باليمين، واجعلنا يوم الفزع الاكبر امنين، واوصلنا برحمتك وكرمك الي جنات النعيم، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين، برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO يا جامع المال ان العمر منصرم ... فابخل بمالك مهما شءت او فجد
 ويا عزيزا يخيط العجب ناظره ... اذكر هوانك تحت الترب واتءد
 قالوا ترقي فلان اليوم منزلة ... فقلت ينزله عنها لقاء غد
 كم واثق بالليالي مد راحته ... الي المرام فناداه الحمام قد
 وباسط يده حكما ومقدرة ... ووارد الموت ادني من فم ليد
 كم غير الدهر من دار وساكنها ... لا عن عميد ثني بطشا ولا عمد  زال الذي كان للعليا به سند ... وزالت الدار بالعلياء فالسند
 تبارك الله كم تلقي مصاءدها ... هذي النجوم علي الدانين والبعد
 تجري النجوم بتقريب الحمام لنا ... وهن من قربه منها علي امد
 لا بد ان يغمس المقدار مديته ... في لبة الجدي منها او حشا الاسد
 عجبت من امل طول البقاء وقد ... اخني عليه الذي اخني علي لبد ...
 يجر خيط الدجي والفجر انفسنا ... للترب ما لا يجر الحبل من مسد
 هذي عجاءب تثني النفس حاءرة ... وتقعد العقل من عي علي ضمد
 مالي اسر بيوم نلت لذته ... وقد ذوي معه جزء من الجسد
 لاتركن فريدا في التراب غدا ... ولو تكثر ما بين الوري عددي
 ما نافعي سعة فغي العيش او حرج ... ان لم تسعني رحمي الواحد الصمد
 انتهي
 اخر:
  AUTO زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران
 وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فان معناه في التحقيق فقدان  يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا ... بالله هل لخراب الدهر عمران
 ويا حريصا علي الاموال تجمعها ... انسيت ان سرور المال احزان
 زع الفءاد عن الدنيا وزخرفها ... فصفوها كدر والوصل هجران
 وارع سمعك امثالا افصلها ... كما يفصل ياقوت ومرجان
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان احسان
 يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... اتطلب الربح مما فيه خسران
 اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
 وان اساء مسء فليكن لك في ... عروض زلته عفو وغفران
 وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر معوان
 واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
 من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
 من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
 من كان للخير مناعا فليس له ... علي الحقيقة اخوان واخدان
 من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
 من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
 من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
 من مد طرفا بفرط الجهل نحو هوي ... اغضي علي الحق يوما وهو خزيان
 من استشار صروف الدهر قام له ... علي حقيقة طبع الدهر برهان ...
 من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة ولحصد الزرع ابان
 من استنام الي الاشرار نام وفي ... قميصه منهمو صل وثعبان
 كن ريق البشر ان الحر همته ... صحيفة وعليها البشر عنوان
 ورافق الرفق في كل الامور فلم ... يندم رفيق ولم يذممه انسان
 ولا يغرنك حظ جره خرق ... فالخرق هدم ورفق المرء بنيان
 احسن اذا كان امكان ومقدرة ... فلن يدوم علي الاحسان امكان  فالروض يزدان بالانوار فاغمه ... والحر بالعدل والاحسان يزدان
 صن حر وجهك لا تهتك غلالته ... فكل حر لحر الوجه صوان
 دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان
 لا ظل للمرء يعري من نهي وتقي ... وان اظللته اوراق وافنان
 والناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه اذا عادته اعوان
 سحبان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان
 لا تودع السر وشاء به مذلا ... فما رعي غنما في الدو سرحان
 لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم ... غراءز لست تحصيهن الوان
 ما كل ماء كصداء لوارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
 لا تخدشن بمطل وجه عارفة ... فالبر يخدشه مطل وليان
 لا تستشر غير ندب حازم يقظ ... قد استوي عنده سر واعلان
 فللتدابير فرسان اذا ركضوا ... فيها ابروا كما للحرب فرسان
 وللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
 فلا تكن عجلا في الامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران
 كفي من العيش ما قد سد من عوز ... ففيه للحر قنيان وغنيان
 وذو القناعة راض من معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
 حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
 هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن مال وطغيان
 اذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الارض اوطان
 يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت في سنة الدهر يقظان
 ما استمرا الظلم لو انصفت اكله ... وهل يلذ مذاق المرء خطبان ...
 يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر فانت بغير الماء ريان
 ويا اخا الجهل لو اصبحت في لجج ... فانت ما بينها لا شك ظمان
 لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان  يا رافلا في الشباب الوجف منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان
 لا تغترر بشباب زاءل خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في الاسراف امعان
 هب الشبيبة تبلي عذر صاحبها ... ما عذر اشيب يستهويه شيطان
 كل الذنوب فان الله يغفرها ... ان شيع المرء اخلاص وايمان
 وكل كسر فان الله يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
 انتهي
 قال الامام الشافعي رحمه الله:
  AUTO خبت نار نفسي باشتعال مفارقي ... واظلم ليلي اذ اضاء شهابها
 ايا بومة قد عششت فوق هامتي ... علي الرغم مني حين طار غرابها
 رايت خراب العمر مني فزرتني ... وماواك من كل الديار خرابها
 اانعم عيشا بعد ما حل عارضي ... طلاءع شيب ليس يغني خضابها
 اذا اصفر لون المرء وابيض شعره ... تنغص من ايامه مستطابها
 وعزة عمر المرء قبل مشيبه ... وقد فنيت نفس تولي شبابها
 فدع عنك سوات الامور فانها ... حرام علي نفس التقيي ارتكابها
 واد زكاة الجاه واعلم بانها ... كمثل زكاة المال تم نصابها  واحسن الي الاحرار تملك رقابهم ... فخير تجارات الرجال اكتسابها
 ولا تمشين في منكب الارض فاخرا ... فعما قليل يحتويك ترابها
 ومن يذق الدنيا فاني طعمتها ... وسيق الينا عذبها وعذابها
 فلم ارها الا غرورا وباطلا ... كما لاح في ظهر الفلاة سرابها
 وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
 اذا انسد باب عنك من دون حاجة ... فدعها لاخري ينفتح لك بابها
 فان قراب البطن يكفيك ملءه ... ويكفيك سوات الامور اجتنابها ...
 فطوبي لنفس اوطنت قعر بيتها ... مغلقة الابواب مرخي حجابها
 فيارب هب لي توبة قبل مهلك ... ابادرها من قبل اغلاق بابها
 انتهي  وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله:
  AUTO الا قل لاهل الجهل من كل من طغي ... علي قلبه رين من الريب والعمي
 لعمري لقد اخطاتموا اذ سلكتم ... طريقة جهل غيها قد تجهما
 ايحسب اهل الجهل لما تعسفوا ... وجاءوا من العدوان امرا محرما
 بان حمي التوحيد ليس بربعه ... ولا حصنه من يحمه ان يهدما
 وظنوا سفاها ان خلا فتواثبت ... ثعالب ما كانت تطا في فنا الحمي
 ايحسب اعمي القلب ان حماته ... غفاة فما كانوا غفاة ونوما
 فان كان فدم جاهل ذو غباوة ... راي سفها من رايه ان تكلما
 بقول من الجهل المركب خاله ... صوابا وقد قال المقال المذمما
 سنكشف بالبرهان غيهب جهله ... ويعلم حقا انه قد توهما
 ونظهر من عوراته كل كامن ... ليعلم ان قد جاء افكا وماثما
 رويدا فاهل الحق ويحك في الحمي ... وقد فوقوا نحو المعادين اسهما  وتلك من الايات والسنن التي ... هي النور ان جن الظلام واجهما
 فيا من راي نهج الضلالة نيرا ... ومهيع اهل الحق والدين مظلما
 لعمري لقد اخطات رشدك فاتءد ... وراجع لما قد كان اقوي واقوما
 من المنهج الاسني الذي ضاء نوره ... ودع طرقا تفضي الي الكفر والعمي
 وملة ابراهيم فاسلك طريقها ... وعاد الذي عاده ان كنت مسلما
 ووال الذي والي واياك ان تكن ... سفيها فتحظي بالهوان وتندما
 افي الدين يا هذا مساكنة العدا ... بدار بها الكفر ادلهم واجهما
 وانت بدار الكفر لست بمظهر ... لدينك بين الناس جهرا ومعلما
 باي كتاب ام باية اية ... اخذت علي هذا دليلا مسلما
 وان الذي لا يظهر الدين جهرة ... ابحت له هذا المقام المحرما
 اذا صام او صلي وقد كان مبغضا ... وبالقلب قد عادي ذوي الكفر والعمي  ثكلتك هل حدثت نفسك مرة ... بملة ابراهيم او كنت معدما ...
 ففي الترمذي ان النبي محمدا ... برء من المرء الذي كان مسلما
 يقيم بدار اظهر الكفر اهلها ... فياويح من قد كان اعمي وابكما
 اما جاء ايات تدل بانه ... اذا لم يهاجر مستطيع فانما
 جهنم ماواه وساءت مصيره ... سوي عاجز مستضعف كان معدما
 فهل عندكم علم وبرهان حجة ... فحيا هلا هاتوا الجواب المحتما
 ولن تستطيعوا ان تجيءوا بحجة ... لتدفع نصا ثابتا جاء محكما
 ولكنما الاهواء تهوي باهلها ... فويل لمن الوت به ما تالما
 الا فافيقوا وارجعوا وتندموا ... وفيءوا فان الرشد اولي من العمي
 وظني بان الحب لله والولا ... عليه تولي عنكمو بل تصرما
 وحبكم الدنيا وايثار جمعها ... علي الدين اضحي امره قد تحكما  لذلك داهنتم وواليتم الذي ... باوضار اهل الكفر قد صار مظلما
 وجوزتمو من جهلكم لمسافر ... اقامته بين الغواة تحكما
 بغير دليل قاطع بل بجهلكم ... وتلبيس افاك اراد التهكما
 وقد قلتمو في الشيخ من شاع فضله ... وانجد في كل الفنون واتهما
 امام الهدي عبد اللطيف اخي التقي ... فقلتم من العدوان قولا محرما
 مقالة فدم جاهل متكلف ... يري انه كفو فقال من العمي
 ينفر بل قد قلتمو من غباءكم ... يشدد او قلتم اشد واعظما
 وليس يضر السحب في الجو نابح ... وهل كان الا بالاغاثة قد همي
 فيدعو له من كان يحيا بصوبه ... وينجيه من كان اعمي وابكما
 اينسب للتنفير وهو الذي له ... رساءل لم يعلم بها من توهما
 يءنب فيها من راي منه غلظة ... ويامر ان يدعو بلين ويحلما  وينسب للتشديد اذ كان قد حمي ... حمي الملة السمحاء ان لا تهدما
 وغار عليها من اناس ترخصوا ... وقد جهلوا الامر الخطير المحرما
 فلو كنتمو اعلي وافضل رتبة ... وازكي واتقي او اجل واعلما
 يشار اليكم بالاصابع او لكم ... من العلم ما فقتم به من تقدما
 لكنا عذرناكم وقلنا اءمة ... جهابذة احري وادري وافهما
 ولكنكم من ساءر الناس مالكم ... من العلم ما فقتم به من تعلما ...
 ومن اصغر الطلاب للعلم بل لكم ... مزية جهل غيها قد تجهما
 لذلك اقدمتم لفتح وساءل ... وقد سدها من كان بالله اعلما
 ثكلتكمو هل حدثتكم نفوسكم ... بخرق سياج الدين عدوا وماثما
 وان الحماة الناصرين لربهم ... وللدين قد ماتوا فمن شاء اقدما
 علي ما يشا من كل امر محرم ... وليس له من وازع ان تكلما  وان حمي التوحيد اقفر رسمه
 " ... فقلتم ولم تخشوا عتابا ومنقما
 فنحن اذا والحمد لله لم نزل ... علي ثغرة المرمي قعودا وجثما
 الا فاقبلوا منا النصيحة واحذروا ... وفيءوا الي الامر الذي كان اسلما
 والا فانا لا نوافق من جفا ... ويسعي بان يوطي الحمي او يهدما
 كما اننا لا نرتضي جور من غلا ... وزاد علي المشروع افكا وماثما
 ويا موثر الدنيا علي الدين انما ... علي قلبك الران الذي قد تحكما
 وعاديت بل واليت فيها ولم تخف ... عواقب ما تجني وما كان اعظما
 اغرتك دنياك الدنية راضيا ... بزهرتها حتي ابحت المحرما
 تروق لك الدنيا ولذات اهلها ... كان لم تصر يوما الي القبر معدما
 خليا من المال الذي قد جمعته ... وفارقت احبابا وقد صرت اعظما
 ولما تقدم ما ينجيك في غد ... من الدين ما قد كان اهدي واسلما  وذلك ان تاتي بدين محمد ... وملة ابراهيم ان كنت مسلما
 توالي علي هذا وترجو بحبهم ... رضا الملك العلام اذ كان اعظما
 وتبغض من عادي وترجو ببغضهم ... من الله احسانا وجودا ومغنما
 فهذا الذي نرضي لكل موحد ... ونكره اسبابا ترده جهنما
 وصل الهي ما تالق بارق ... علي المصطفي من كان بالله اعلما
 وال واصحاب ومن كان تابعا ... وتابعهم ما دامت الارض والسما
 انتهي
 اخر:
  AUTO الله اعظم مما جال في الفكر ... وحكمه في البرايا حكم مقتدر
 مولي عظيم حكيم واحد صمد ... حي قدير مريد فاطر الفطر
 يا رب يا سامع الاصوات صل علي ... رسولك المجتبي من اطهر البشر ...
 واله والصحاب المقتدين به ... اهل التقي والوفا والنصح للبشر
 اشكو اليك امورا انت تعلمها ... فتور عزمي وما فرطت في عمري  وفرط ميلي الي الدنيا وقد حسرت ... عن ساعد الغدر في الاصال والبكر
 يا رب زدني توفيقا ومعرفة ... وحسن عاقبة في الورد والصدر
 قد اصبح الخلق في خوض وفي ذعر ... وزور لهو وهم في اعظم الخطر
 وللقيامة اشراط وقد ظهرت ... بعض العلامات والباقي علي الاثر
 قل الوفاء فلا عهد ولا ذمم ... واستحكم الجهل في البادين والحضر
 دعوا لاديانهم بالبخس من سحت ... واظهروا الفسق والعدوان بالاشر
 وجاهروا بالمعاصي وارتضوا بدعا ... عمت فصاحبها يمشي بلا حذر
 وطالب الحق بين الناس مستتر ... وصاحب الافك فيهم غير مستتر
 والوزن بالويل والاهواء معتبر ... والوزن بالحق فيهم غير معتبر
 وقد بدا النقض بالاسلام مشتهرا ... وبدلت صفوة الخيرات بالكدر
 فسوف يخرج دجال الضلالة في ... هرج وقحط كما قد جاء في الخبر  ويدعي انه رب العباد وهل ... تخفي صفات كذوب ظاهر العور
 فناره جنة طوبي لداخلها ... وزور جنته نار من السعر
 شهر وعشر ليالي طول مدته ... لكنه عجب في الطول والقصر
 فيبعث الله عيسي ناصرا حكما ... عدلا ويعضده بالنصر والظفر
 فيتبع الكاذب الباغي ويقتله ... ويمحق الله اهل البغي والضرر
 وقام عيسي يقيم الحق متبعا ... شريعة المصطفي المختار من مضر
 في اربعين من الاعوام مخصبة ... فيكسب المال فيها كل مفتقر
 حتي اذا انفذ الله القضاء دعا ... عيسي فافناهم المولي علي قدر
 وعاد للناس عيد الخير مكتملا ... حتي يتم لعيسي اخر العمر
 والشمس حين تري في الغرب طالعة ... طلوعها اية من اعظم الكبر  فعند ذلك لا ايمان يقبل من ... اهل الجحود ولا عذر لمعتذر
 ودابة في وجوه المءمنين لها ... وسم من النور والكفار بالقتر
 وخلفها الفتنة الدجال قبلهما ... او بعد قد ورد القولان في الخبر
 وكم خراب وكم خسف وزلزلة ... وفيح نار وايات من النذر ...
 ونفخة تذهب الارواح شدتها ... الا الذين عنوا في سورة الزمر
 واربعون من الاعوان قد حسبت ... لكي تبث بها الارواح في الصور
 قاموا حفاة عراة مثل ما خلقوا ... من هول ما عاينوا سكري بلا سكر
 قوم مشاة وركبان علي نجب ... عليهما حلل ابهي من الزهر
 ويسحب الظالمون الكافرون علي ... وجوههم وتحيط النار بالشرر
 والشمس قد ادنيت والناس في عرق ... وفي زحام وفي كرب وفي حصر  والارض قد بدلت بيضاء ليس لها ... مخفي ولا ملجا يبدو لمستتر 
 طال الوقوف فجاءوا ادما فرجوا ... شفاعة من ابيهم اول البشر
 فرد ذاك الي نوح فرد همو ... الي الخليل فابدي وصف مفتقر
 الي الكليم الي عيسي فردهمو ... الي الحبيب فلباها بلا حصر
 فيسال المصطفي فصل القضاء لهم ... ليستريحوا من الاهوال والخطر
 تطوي السموات والاملاك هابطة ... حول العباد لهول معضل عسر
 والشمس قد كورت والكتب قد نشرت ... والانجم انكدرت ناهيك عن كدر
 وقد تجلي اله العرش مقتدرا ... سبحانه جل عن كيف وعن فكر
 فياخذ الحق للمظلوم منتصفا ... من ظالم جار بالعدوان والبطر
 والوزن بالقسط والاعمال قد ظهرت ... ووزنها عبرة تبدو لمعتبر  وكل من عبد الاوثان يتبعها ... باذن ربي وصار الكل في سقر
 والمسلمون الي الميزان قد قسموا ... ثلاثة فاسمعوا تقسيم مختصر
 فسابق رجحت ميزان طاعته ... له الخلود بلا خوف ولا ذعر
 ومذنب كثرت اثامه فله ... شفع باوزاره او عفو مغتفر
 وواحد قد تساوت حالتاه له ... حبس طويل وبين البشر والحصر
 ويكرم الله مثواه بجنته ... بجود فضل عميم غير منحصر
 وفي الطريق صراط مد فوق لظي ... كحد سيف سطا في دقة الشعر
 الناس في ورده شتي فمستبق ... كالبرق والطير او كالخيل في النظر
 ساع وماش ومخدش ومعتلق ... ناج وكم ساقط في النار منتشر
 للمءمنين ورود بعده صدر ... والكافرون لهم ورد بلا صدر  فيشفع المصطفي والانبياء ومن ... يختاره الملك الرحمن في زمر ...
 في كل عاص له نفس مقصرة ... وقلبه عن سوي الرب العظيم بري
 فاول الشفعا حقا واخرهم ... محمد ذو البهاء الطيب العطر
 والحوض يشرب منه المءمنون غدا ... كالاري يجري علي الياقوت والدرر
 ويخلق الله اقواما قد احترقوا ... كانوا اولي العزة الشنعاء والنجر
 والنار مثوي لاهل الكفر كلهم ... طباقها سبعة مسودة الحفر
 جهنم ولظي والحطم بينهما ... ثم السعير كما الاهوال في سقر
 وتحت ذاك جحيم ثم هاوية ... يهوي بها ابدا سحقا لمحتقر
 في كل باب عقوبات مضاعفة ... وكل واحدة تسطو علي النفر
 فيها غلاظ شداد من ملاءكة ... قلوبهم شدة اقسي من الحجر  لهم مقامع للتعذيب مرصدة ... وكل كسر لديهم غير منجبر
 سوداء مظلمة شعثاء موحشة ... دهماء محرقة لواحة البشر
 فيها الجحيم مذيب للوجوه مع ال ... امعاء من شدة الاحراق والشرر
 فيها الغساق الشديد البرد يقطعهم ... اذا استغاثوا بحر ثم مستعر
 فيها السلاسل والاعلال تجمعهم ... مع الشياطين قسرا جمع منقهر
 فيها العقارب والحيات قد جعلت ... جلودهم كالبغال الدهم والحمر
 والجوع والعطش المضني لانفسهم ... فيها ولا جلد فيها لمصطبر
 لها اذا ما غلت فور يقلبهم ... ما بين مرتفع منها ومنحدر
 جمع النواصي مع الاقدام صيرهم ... كالقوس محنية من شدة الوتر
 لهم طعام من الزقوم يعلق في ... حلوقهم شوكه كالصاب والصبر  يا ويلهم تحرق النيران اعظمهم ... بالموت شهوتهم من شدة الضجر
 ضجوا وصاحوا زمانا ليس ينفعهم ... دعاء داع ولا تسليم مصطبر
 وكل يوم لهم في طول مدتهم ... نزع شديد من التعذيب والسعر
 كم بين دار هوان لا انقضاء لها ... ودار امن وخلد داءم الدهر
 دار الذين اتقوا مولاهم وسعوا ... قصدا لنيل رضاه سعي مءتمر
 وامنوا واستقاموا مثل ما امروا ... واستغرقوا وقتهم في الصوم والسهر
 وجاهدوا وانتهوا عما يباعدهم ... عن بابه واستلانوا كل ذي وعر
 جنات عدن لهم ما يشتهون بها ... في مقعد الصدق بين الروض والزهر ...
 بناءها فضة قد زانها ذهب ... وطينها المسك والحصبا من الدرر
 اوراقها ذهب منها الغصون دنت ... بكل نوع من الريحان والثمر  اوراقها حلل شفافة خلقت ... واللءلء الرطب والمرجان في الشجر
 دار النعيم وجنات الخلود لهم ... دار السلام لهم مامونة الغير
 وجنة الخلد والماوي وكم جمعت ... جنات عدن لهم من مونق نضر
 طباقها درجات عدها ماءة ... كل اثنتين كبعد الارض والقمر
 اعلي منازلها الفردوس عاليها ... عرش الاله فسل واطمع ولا تذر
 انهارها عسل ما فيه شاءبة ... وخالص اللبن الجاري بلا كدر
 واطيب الخمر والماء الذي خليت ... من الصداع ونطق اللهو والسكر
 والكل تحت جبال المسك منبعها ... يجرونه كيف شاءوا غير محتجر
 فيها نواهد ابكار مزينة ... يبرزن من حلل في الحسن والخفر
 نساءها المءمنات الصابرات علي ... حفظ العهود مع الاملاق والضرر  كانهن بدور في غصون نقا ... علي كثيب بدت في ظلمة السحر
 كل امرء منهم يعطي قوي ماءة ... في الاكل والشرب والافضا بلا خور
 طعامهم رشح مسك كلما عرقوا ... عادت بطونهم في هضم منضمر
 لا جوع لا برد لا هم ولا نصب ... بل عيشهم عن جميع الناءبات عري
 فيها الوصاءف والغلمان تخدمهم ... كلءلء في كمال الحسن منتثر
 فيها الغنا والجواري الغانيات لهم ... باحسن الذكر للمولي مع السمر
 لباسهم سندس حلاهم ذهب ... ولءلء ونعيم غير منحصر
 والذكر كالنفس الجاري بلا تعب ... ونزهوا عن كلام اللغو والهذر
 واكلها داءم لا شء منقطع ... كرر احاديثها في اطيب الخبر
 فيها من الخير ما لم يجر في خلد ... ولم يكن مدركا للسمع والبصر  فيها رضا الملك المولي بلا غضب ... سبحانه ولهم نفع بلا غير
 لهم من الله شء لا نظير له ... سماع تسليمه والفوز بالنظر
 بغير كيف ولا حد ولا مثل ... حقا كما جاء في القران والخبر
 وهي الزيادة والحسني التي وردت ... واعظم الموعد المذكور في الزبر
 لله قوم اطاعوه وما قصدوا ... سواه اذ نظروا الاكوان بالعبر ...
 وكابدوا الشوق والانكاد قوتهم ... ولازموا الجد والاذكار في البكر
 يا مالك الملك جد لي بالرضا كرما ... فانت لي محسن في ساءر العمر
 يا رب صل علي الهادي البشير لنا ... واله وانتصر يا خير منتصر
 ما هب نشر الصبا واهتز نبت ربا ... وفاح طيب شذا في نسمة السحر
 ابياتها تسع عشر بعدها ماءة ... كلامها وعظها ابهي من الدرر
 اللهم وفقنا لمعرفتك باسماءك وصفاتك وافعالك، وارزقنا الرضا بقضاءك وقدرك والتوكل عليك في كل ضيق وسعة وشدة ورخاء وكل ما  تيسر، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO تبارك من شكر الوري عنه يقصر ... لكون ايادي جوده ليس تحصر
 وشاكرها يحتاج شكرا لشكرها ... كذلك شكر الشكر يحتاج يشكر
 ففي كل شكر نعمة بعد نعمة ... بغير تناء دونها الشكر يصغر
 فمن رام يقضي حق واجب شكرها ... تحمل ضمن الشكر ما هو اكبر
 تسبحه الحيتان في الما وفي الفلا ... وحوش وطير في الهواء مسخر
 وفي الفلك والاملاك كل مسبح ... نهارا وليلا داءما ليس يفتر
 تسبح كل الكاءنات بحمده ... سماء وارض والجبال وابحر
 جميعا ومن فيهن والكل خاشع ... لهيبته العظمي ولا يتكبر
 له كل ذرات الوجود شواهد ... علي انه الباري الاله المصور
 دحا الارض والسبع السماوات شادها ... واتقنها للعالمين لينظروا
 وابدع حسن الصنع في ملكوتها ... وفي ملكوت الارض كي يتفكروا
 واوتدها بالراسيات فلم تمد ... وشقق انهارا بها تتفجر
 واخرج مرعاها وبث دوابها ... وللكل ياتي منه رزق مقدر
 من الحب ثم الاب والقضب والكلا ... ونخل واعناب فواكه تثمر
 فاضحت بحسن الزهر تزهو رياضها ... وفي حلل نسج الربيع تبختر
 وزان سماء بالمصابيح اصبحت ... وامست بباهي الحسن تزهو وتزهر
 تراها اذا جن الدجي قد تقلدت ... قلاءد دري لدر تحقر ...
 فيا ناظرا زهر البساتين دونها ... اظنك اعمي ليس للحسن تبصر
 ويا من لها ان المحاسن كلها ... بدار بها مالا علي القلب يخطر
 ولا سمعت اذن ولا العين ابصرت ... وما تشتهيه النفس في الحال يحضر  تزيد بهاء كل حين وعيشها
 " ... يزيد صفاء قط لا يتكدر
 من الدر والياقوت تبني قصورها ... ومن ذهب مع فضة لا تغير
 وما يشتهي من لحم طير طعامها ... وفاكهة مما له يتخير
 ومشروبها كافورها ورحيقها ... وتسنيمها والسلسبيل وكوثر
 ومن عسل والخمر نهران جوفها ... ونهران البان وماء يفجر
 وغالي حرير فرشها ولباسها ... وحصباءها والترب مسك وجوهر
 ومن زعفران نبتها وحشيشها ... ومن جوهر اشجارها تلك تثمر
 فواكه تكفي حبة لقبيلة ... اديمت ابيحت لا تباع وتحجر
 واكوابها من فضة لا كبيرة ... علي شارب منها ولا هي تصغر
 ومن ذهب زاهي الجمال صحافها ... يلذ بها عيش به العين تقرر
 وازواجها حور حسان كواعب ... رعابيب ابكار بها النور يزهر
 هراكيل خودات وغيد وخرد ... مدي الدهر لا تبلي ولا تتغير
 نشت عربا اتراب سن قواصر ... لطرف كحيل للملاحة يفتر
 عوالي الحلي والحلي عين فواخر ... زكت طهرت من كل ما يتقذر
 ثوت في خيام الدر في روضة البها ... علي سرر الياقوت تغدو وتحضر
 ملاح زهت في رونق الحسن والبها ... وكل جمال دونه المدح يقصر
 وما المدح فيمن نشرها وابتسامها ... يضء الدياجي والوجود يعطر
 ومن يعذب البحر الاجاج بريقها ... ومن حسنها للعالمين يحير
 ومن لو بدت من مشرق ضاء مغرب ... وحار الوري من حسنها حين تظهر
 ومن مخها من تحت سبعين حلة ... يري كيف موفي المدح عنها يعبر
 فخير من الدنيا جميعا خمارها ... فاحسن بمن تحت الخمار مخمر
 واحقر بربات المحاسن والتي ... بتشبيه اوصاف الجنان تصدر  فما الفضة البيضاء شيبت بعسجد ... وما البيض مكنون النعام المستر
 بهاء وحسنا ما اليواقيت في الصفا ... وفي رونق ما اللءلء الرطب ينثر ...
 وما شبه الرحمن من بعض وصفها ... ببيض وياقوت فذلك يذكر
 علي جهة التقريب للذهن اذ لنا ... عقول عليها فهم ما يتعسر
 تبارك منشي الخلق عن سر حكمة ... هو الله مولانا الحكيم المدبر
 اذا ما تجلي الله للخلق جهرة ... تعالي لكل المءمنين لينظروا
 وقد زينت جنات عدن وزخرفت ... نسوا كل ما فيها لما منه ابصروا
 جمالا ووصفا جل ليس كمثله ... وفضلا وانعاما يجل ويكبر
 نعيم ولذات وعز ورفعة ... وقرب ورضوان وملك ومتجر
 بمقعد صدق في جوار مليكهم ... هنيءا لمسعود بذلك يظفر
 ايا ساعة فيها السعادات يجتلي ... علي وجهها در العنايات ينثر
 ويا ساعة فيها المفاخر ترتقي ... علاها وخلعات الكرام تنشر
 الا مشتر جنات خلد وخيرها ... وحورا حسانا في الملاحة تفخر
 الا باءع الفاني الحقير بباقي ... خطير وملك ليس يبلي ويدمر
 الا مفتد من نار حر عظيمة ... الوف سنين تلك تحمي وتسعر
 لها شرر كالقصر فيها سلاسل ... عظام واغلال فغلوا وجرجروا
 عصاة وفجار وسبع طباقها ... وسبعين عاما عمقها قد تهوروا
 وحياتها كالبخت فيها عقارب ... بغال وضرب والزباني ينهر
 غليظ شديد في يديه مقامع ... اذا ضرب الصم الجبال تكسر
 ومطعومهم زقومها وشرابهم ... حميم بها امعاءهم منه تندر
 ويسقون ايضا من صديد وجيفة ... تفجر من فرج الذي كان يفجر
 وقد شاب من يوم عبوس شبابهم ... لهول عظيم للخلاءق يسكر  فيا عجبا ندري بنار وجنة ... وليس لذي نشتاق او تلك نحذر
 اذا لم يكن خوف وشوق ولا حيا ... فماذا بقي فينا من الخير يذكر
 وليس لحر صابرين ولا بلا ... فكيف علي النيران يا قوم نصبر
 وفوت جنان الخلد اعظم حسرة ... علي تلك فليستحسر المتحسر
 فاف لنا اف كلاب مزابل ... الي نتنها نغدو ولا نتدبر
 نبيع خطيرا بالحقير عماية ... وليس لنا عقل ولب منور
 فطوبي لمن يءتي القناعة والتقي ... واوقاته في طاعة الله يعمر ...
 فيا ايها الاخوان من كل سامع ... له فهم قلب حاضر يتذكر
 الا ان تقوي الله خير بضاعة ... لصاحبها ربح بها ليس يخسر
 وطاعته للمتقي خيرحرفة ... بها يكسب الخيرات والسعي يشكر
 اذا اصبح البطال في الحشر نادما ... يعض علي كف اسي يتحسر
 فطوبي لمن يمسي ويصبح عاملا ... علي كل شء طاعة الله يءثر
 بها يعمر الاوقات ايام عمره ... يصلي ويتلو للكتاب ويذكر
 ويانس بالمولي ويستوحش الوري ... ويشكر في السرا وفي الضرا يصبر
 ويسلو عن اللذات بالدون قانع ... عفيف له قلب نقي منور
 حزين نحيل جسمه ضامر الحشا ... يصوم عن الدنيا علي الموت يفطر
 اذا ذكرت جنات عدن واهلها ... يذوب اشتياقا نحوها ويشمر
 ويعلو جواد العزم ادهم سابقا ... وابيض مجنوبا عن النور يسفر
 فادهم يسقي ماء عين وابيض ... لصبر علي صوم الهجير يضمر
 ويركض في ميدان سبق الي العلا ... ويسري الي نيل المعالي ويسهر
 فمجد العلا ما ناله غير ماجد ... يخاطر بالروح الخطيرويظفر
 سالت الذي عم الوجود بجوده ... ومن منه فيض الفضل للخلق يغمر  يمن علينا في قبول دعاءنا ... ويلحقنا بالصالحين ويغفر
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي ما لاح في الافق نير
 انتهي
 اخر:
  AUTO مشيب النواصي للمنون رسول ... يخبرنا ان الثواء قليل
 فصيح اذا نادي وان كان صامتا ... مثير المعاني للنفوس عذول
 فواعجبا من موقن بفناءه ... واماله تنمو وليس يحول
 امن بعد ما جاوزت سبعين حجة ... وقد ان مني للقبور رحيل
 اءمل امالا وارغب في الغني ... بدار غناها ينقضي ويزول
 وان امرءا دنياه اكبر همه ... ويءثرها حبا لها لجهول
 فكم عالم والجهل اولي بعلمه ... له مقول عند الخطاب طويل
 وكم من قصير في علوم كثيرة ... له مخبر للصالحات وصول ...
 فما العلم الا خشية الله والتقي ... فكل تقي في العيون جليل
 فيا رب قد علمتني سبل الهدي ... فاصبحت لا يخفي علي سبيل
 ويارب هب لي منك عزما علي التقي ... فانت الذي ما لي سواه ينيل
 انتهي
 اخر:
  AUTO افي كل يوم لي مني استجدها ... واسباب دنيا بالغرور اودها؟
 ونفس تزيا ليتها في جوانح ... لذي قوة يسطيعها فيردها
 نعامه عمدا وهي جد بصيرة ... كما ضل عن عشواء بالليل رشدها  اذا قلت يوما: قد تناهي جماحها ... تجانف لي عن منهج الحق بعدها
 واحسب مولاها كما ينبغي لها ... واني من فرط الاطاعة عبدها
 واهوي سبيلا لا اري سالكا بها ... كاني اقلاها وغيري يودها
 وانسي ذنوبا قد اتت فات حصرها ... حسابي وربي للجزاء يعدها
 اقر بها رغما وليس بنافعي ... وقد طويت صحف المعاذير جحدها
 انتهي
 اخر:
  AUTO عجبا لعيني كيف يطرقها الكري ... ولحيلتي وقد انجلي عني المرا
 الهو واعلم انه قد فوقت ... نحوي سهام الحتف ام حيني كري
 واذا هممت بتوبة وانابة ... عرضت لي الدنيا فعدت القهقري
 كم قد سمعت وقد رايت مواعظا ... لو كنت اعقل حين اسمع او اري
 اين الذين طغوا وجاروا واعتدوا ... وعتوا وطالوا واستخفوا بالوري
 او ليس اعطتهم مقاليد العلا ... حتي لقد خضعت لهم اسد الشري
 وتمسكوا بحبالها لكنها ... فصمت لهم منها وثيقات العري
 ما اخلدتهم بعد سالف رفعة ... بل انزلتهم من شماريخ الذري
 والي البلي قد نقلوا وتشوهت ... تلك المحاسن تحت اطباق الثري
 لو اخبروك بحالهم ومالهم ... ابكاك دهرك ما عليهم قد جري  افناهم من ليس يفني ملكه ... ذو البطشة الكبري اذا اخذ القري
 فاصرف عن الدنيا طماعك انما ... ميعادها ابدا حديث يفتري ...
 وصل السري عنها فما ينجيك من ... افاتها الا مواصلة السري
 انتهي
 اخر:
  AUTO ناد القصور التي اقوت معالمها ... اين الجسوم التي طابت مطاعمها
 اين الملوك وابناء الملوك ومن ... الهاه ناضر دنياه وناعمها
 اين الاسود التي كانت تحاذرها ... اسد العرين ومن خوف تسالمها
 اين الجيوش التي كانت لو اعترضت ... لها العقاب لخانتها قوادمها
 اين الحجاب ومن كان الحجاب له ... واين رتبته الكبري وخادمها
 اين الذين لهوا عما له خلقوا ... كما لهت في مراعيها سواءمها
 اين البيوت التي من عسجد نسجت ... هل الدنانير اغنت ام دراهمها
 اين الاسرة تعلوها ضراغمها ... هل الاسرة اغنت ام ضراغمها
 هذي المعاقل كانت قبل عاصمة ... ولا يري عصم المغرور عاصمها
 اين العيون التي نامت فما انتبهت ... واها لها نومة ما هب ناءمها
 انتهي
 اخر:
 هذه ابيات في ذكر وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر الشباب والمشيب:
  AUTO لاح المشيب بعارضيك كما تري ... وعلي المشيب بام راسك كوثرا
 ومضي الشباب بجنسه متصرما ... بعد الشباب تراه اخضر اغبرا
 والشيب في راس الفتي لوقاره ... فاذا تعلاه المشيب توقرا
 وبلوغه للاربعين اشده ... والشيب يا هذا تراه تكاثرا
 فاذا انتهي الستون حان حصاده ... كالزرع عند حصاد ذلك اصفرا
 ان النبي محمدا ورسوله ... صلي عليه الله مع كل الوري  ما قام في دنياه غير ثلاثة ... من بعد ستين وذلك حررا
 والموت يغشاه يعالج روحه ... والدمع كالحبات منه تناثرا
 وحبيبه جبريل عند يمينه ... ايضا وميكاءيل كان الايسرا
 اذ قال عزراءيل يا خير الوري ... الرب يقرءك السلام الاوفرا
 اني نزلت لقبض روحك قاصدا ... ما جءت نحوك يا محمد زاءرا ...
 ان انت قلت اقبض قبضت برحمة ... وانا تراني يا محمد حاضرا
 او انت لم تامر رجعت الي السما ... فيها اسبح ذا الجلال الاكبرا
 قال النبي محمد لحبيبه وخليله ... جبريل يا جبريل اوجز بشرا
 قال الجنان تفتحت ابوابها ... والحور منها مشرقات تنظرا
 لقدوم روحك يا محمد ينظروا ... هيهات في الجنات حظا وافرا
 والارض رجت والسموات العلي ... والشمس والقمر المنير تغيرا
 اسفا لخير الانبياء محمد ... خير البرية منذرا ومبشرا
 صلوا عليه وسلموا وترحموا ... وابكوا الذنوب لعلها ان تغفرا
 ثم الصلاة علي النبي محمد ... ما لاح نجم في السماء وادبرا
 اخر:
  AUTO يا باءع الدين بالدنيا وباطلها ... ترضي بدينك شيءا ليس يسواه
 حتي متي انت في لهو وفي لعب ... والموت نحوك يهوي فاغرا فاه
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... رب امرء حتفه فيما تمناه
 تغتر بالجهل في الدنيا وزخرفها ... ان الشقي لمن غرته دنياه
 ما اقرب الموت في الدنيا وابعده ... وما امر جنا الدنيا واحلاه
 بينا الشقيق علي الف يسر به ... اذ صار اغمضه يوما وسجاه
 يبكي عليه قليلا ثم يخرجه ... فيمكن الارض منه ثم ينساه
 وكل ذي اجل يوما سيبلغه ... وكل ذي عمل يوما سيلقاه  وقال الشيخ علي بن حسين بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله، حين جلو من الدرعية بعد استيلاء الاعداء عليها، سقناها لعل المسلمين يستيقظون من رقدتهم، ويرجعون الي الله، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر قولا وفعلا، ويخشون العقوبة التي اذا جاءت لا تخص الظالمين.
 شعرا:
  AUTO خليلي عوجا عن طريق العواذل ... بمهجور ليلي فابكيا في المنازل
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي غليل البلابل
 اري عبرة غبراء تتبع اختها ... علي اثر اخري تستهل بوابل
 تهيج ذكرا للامور التي جرت ... تشيب النواصي واللحا للاماثل ...
 وتسقط من بطن الحوامل حملها ... وتذهل اخيار النساء المطافل
 فبينا نسود الناس والامر امرنا ... وتنفذ احكام لنا في القباءل
 وتخفق رايات الجهاد شهيرة ... بشرق وغرب يمنة وشماءل  تبدلت النعماء بءسا واصبحت ... طغاة عتاة ملجءا للاراذل
 وبث عتاة الدين في الارض بغيهم ... وريعت قلوب المءمنين الغوافل
 واقبل قادات الضلالة والردي ... وساداتها في عسكر وجحافل
 وشتت شمل الدين وانبت اصله ... فاضحي مضاعا كالبدور الاوافل
 وفر عن الاوطان من كان قاطنا ... تراهم فرادي نحو قطر وساحل
 وفرق شمل كان للخير شاملا ... وزالت ولاة المسلمين الاعادل
 وساد شرار الخلق في الارض بعدهم ... ودارت رحي للارذلين الاسافل
 فاصبحت الاموال فيهم نهاءبا ... واضحت بها الايتام خمص الحواصل
 فكم دمروا من مسكن كان انسا ... وكم خربوا من مربع ومعاقل
 وكم خربوا من مسجد ومدارس ... يقام بها ذكر الضحي والاصاءل
 وكم قطعوا من باسقات نواعم ... وكم اغلقوا من معقل ومنازل  وكم اهلكوا حرثا ونسلا ببغيهم ... وكم ايتموا طفلا بغدر وباطل
 وكم هتكوا سترا حييا ممنعا ... وكم كشفوا حجب العذاري العقاءل
 وكم حرقوا من كتب علم وحكمة ... وفقه وتوحيد وشرح مساءل
 وكم هدموا سورا وقصرا مشيدا ... وحصنا حصينا اوهنوا بالمعاول
 وكم اسروا من حاكم بعد عالم ... وكم زلزلوا من محصنات غوافل
 وكم قتلوا من عصبة الحق فتية ... تقاة هداة في الدجي كالمشاعل
 يذودون عن ورد الدنايا نفوسهم ... ويسعون جهدا لاقتناء الفضاءل
 فما بعدهم والله في العيش رغبة ... «لدي مخلص حر كريم الشماءل»
 مضوا وانقضت ايامهم حين اورثوا ... ثناء ومجدا كالهداة الاواءل
 فوا اسفا من فقدهم وفراقهم ... وواسوءتا من بعد اهل الفضاءل
 فجازاهم الرب الكريم برحمة ... تعم عظاما اودعت في الجنادل  وابقي لهم نصرا واهلا مءثلا ... يعز هداة الدين بين الجحافل
 لقد بخلت عين تضن بماءها ... علي فقدهم او دمع عين تهامل ...
 فقد كسفت شمس المعارف بعدهم ... وسالت جفون بالدموع الهواطل
 فكم عاتق غراء تبكي بشجوها ... وارملة ثكلي وحبلي وحاءل
 ينحن باكباد حرار وعبرة ... ويكظمن غيظا في الجوانب داخل
 يرجعن الحان التعزي بحرقة ... ويظهرن صبرا عن شماة وعاذل
 فلو شهدت عيناك يوم رحيلهم ... عن المسكن الاعلي الرفيع المنازل
 وفرقت الاحباب في كل قرية ... وسار بهم حزب العدو المزايل
 يسوقونهم سوقا عنيفا بشدة ... ويزجون اشياخا بتلك القوافل
 لذابت جفون العين واحترق الحشا ... وسالت خدود بالدموع السواءل
 فقد عاثت الاحزاب في الارض بعدهم ... بكل مكان ناصبين الحباءل  فكم غارة غبراء يكره وردها ... علي اثر اخري بين تلك القباءل
 وكم فتنة كبري تتابع اختها ... علي اثر صغري من قتيل وقاتل
 تري خيلهم في كل يوم مغيرة ... علي داخل او خارج او مسابل
 عسي وعسي ان ينصر الله ديننا ... ويجبر كسرا مثقلا بالحبايل
 ويعمر للسمحاء ربوعا تهدمت ... ويعلي منارا للهدي غير زاءل
 فيظهر نور الحق يعلو سناءه ... فيضحي ظلام الشرك والشك زاءل
 ويكسر اعلام الضلالة انه ... قريب مجيب مستجيب لساءل
 ويطمس اثار الفساد بديمة ... من النصر هتان الجوانب وابل
 فينبت زرع الحق اخرج شطاه ... مسحا بخير للثمار الحواصل
 الهي فحقق ذا الرجاء فاننا ... عبيدك تبنا لست عنا بغافل
 اغثنا اغثنا وارفع الضر والبلا ... بعفوك عنا يا قريب لامل  فان لم تغثنا يا قريب فمن لنا ... لنقصد في دفع الامور الثقاءل 
 اليك انبنا فاغفر الذنب والخطا ... اليك رجعنا فارجع الخير كامل
 فقد سامنا الاعداء سوما مبرحا ... بقتل واسر موثقا بالحباءل
 علي غير جرم غير توحيد ربنا ... وهدم قباب المشركين الاباطل
 وامر بمعروف وانكار منكر ... وفعل صلاة في الجماعة حافل
 واخذ زكاة المال فرضا مءكدا ... يرد لذي فقر وغرم وعامل
 وحج وتقويم الجهاد لانه ... امان وعز عن مذلة خاذل ...
 اذا ما ملكنا قرية او قبيلة ... اقمنا بها شرع الهداة الكوامل
 فنهدم اوثانا ونبني مساجدا ... ونكسر مزمارا وطبلا لجاهل
 ونقطع سراقا ونرجم محصنا ... ونجلد سكرانا بنص الرساءل
 نكف ظلوم البدو والحضر ان غدا ... يغير علي حق الضعاف الارامل  ونتبع اثار الرسول وصحبه ... مع السلف البر التقاة الافاضل
 كاحمد والنعمان قل لي ومالك ... كذا الشافعي ركن الحديث وناقل
 فماذا علينا اذ سلكنا سبيلهم ... بقول وفعل مسعد فنواصل
 الا ايها الاخوان صبرا فانني ... اري الصبر للمقدور خير الوساءل
 ولا تياسوا من كشف ذا الكرب والبلا ... فذو العرش فراج الامور الجلاءل
 عيون القضا ليست نياما وسهمه ... مصيب فما يخطي عيون المقاتل
 فطوبي لعبد قام لله مخلصا ... ترنم في محرابه متمايل
 يمد يديه ساءلا متضرعا ... لرب قريب بالاجابة كافل
 فجاءت سهام الليل تهوي بسرعة ... الي ظالم عن ظلمه متغافل
 اصابت نياط القلب في وسط نحره ... فاب بخسران وحر بلابل
 فقم قارعا للباب والناب نادما ... علي ما جري واقبل عليه وساءل  واما بنو الدنيا فلا ترج نفعهم ... فلا مرتقي منهم يرجي لنازل
 فاني تتبعت الانام فلم اجد ... سوي حاسد او شامت او معاذل
 فلم ار انكي للعدو من الدعا ... كرمي بنبل اوترت بالمناصل
 فلا تدع غير الله في كل حالة ... وخل جميع الخلق طرا وعازل
 سالتك يا ذا الجود والمن والعطا ... تجود وتعفو عن عبيدك يا ولي
 وترسل طاعونا ورجزا ونقمة ... وطعنا لطعان وقتلا لقاتل
 يعم لاحزاب الضلال وصحبهم ... بسوط عذاب عاجل غير اجل
 فانك قهار علي كل قاهر ... وامرك غلاب لكل محاول
 وازكي صلاة لا تناهي علي الذي ... له انشق ايوان لكسري ببابل
 محمد والاصحاب ما هبت الصبا ... وال رسول الله زين المحافل
 انتهي
 اخر: شعرا:
  AUTO بامر دنياك لا تغفل وكن حذرا ... فقد ابانت لارباب النهي عبرا  فاي عيش بها ما شابه غير ... واي صفو تناهي لم يصر كدرا
 كم سالم اسلمته للردي فقضي ... حتفا ولم يقض من لذاتها وطرا
 ومترف قلبت ظهر المجن له ... فعاد بعد علو القدر محتقرا
 فابعدنها ولا تحفل بزخرفها ... وغض طرفك عنه قل او كثرا
 فكل شء تراه العين من حسن ... كر الاهلة لا يبقي له اثرا
 واصحب وصل وواصل كل اونة ... علي النبي سلاما طيبا عطرا
 وصحبه ومن استهدي بهديهمو ... فهم اءمة من صلي ومن ذكرا
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا ناءما والمنون يقضي ... وغاءبا والحمام اوفي
 جاءك امر واي امر ... طم علي غيره وعفي
 هل بعد هذا المشيب شء ... غير تراب عليك يحثي
 فليس هذا الامر سهلا ... ولا بشء عليك يخفي
 من بعد ما المرء في براح ... يهتز تيها به وظرفا
 ساكن نفس قرير عين ... يرشف ثغر النعيم رشفا
 اذ عصفت في داره ريح ... تقصف كل الظهور قصفا
 فبات في اهله حصيدا ... قد جعفته المنون جعفا
 فعاد ذاك النعيم بءسا ... وصار ذاك السكون رجفا
 وسيق سوقا الي ضريح ... يرصف بالرغم فيه رصفا
 وبات للدود فيه طعم ... وللهوام العطاش رشفا
 وليته لم يكن رهينا ... بكل ما قد هفا واهفا
 انتهي
 اخر:
  AUTO باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فلم تنفعهم القلل ...

 واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... الي مقابرهم يا بءس ما نزلوا
 ناداهم صارخ من بعدما دفنوا ... اين الاسرة والتيجان والحلل
 اين الوجوه التي كانت محجبة ... من دونها تضرب الاستار والكلل
 اين الرماة الم تمنع باسهمهم ... لما اتتك سهام الموت تنتصل
 هيهات ما كشفوا ضيما ولا دفعوا ... عنك المنية اذ وافي بك الاجل
 ولا الرشي دفعتها عنك لو بذلوا ... ولا الرقي نفعت فيها ولا الحيل
 ما ساعدوك ولا واساك اقربهم ... بل سلموك لها يا قبح ما فعلوا
 ما بال قبرك لا ياتي به احد ... ولا يدور به من بينهم رجل
 ما بال ذكرك منسيا ومطرحا ... وكلهم باقتسام المال قد شغلوا
 ما بال قصرك وحشا لا انيس به ... يغشاك من كنفيه الروع والوهل
 لا تنكرن فما دامت علي ملك ... الا اناخ عليه الموت والوجل  وكيف يرجو دوام العيش متصلا ... وروحه بحبال الموت متصل
 وجسمه لبنيات الردي غرض ... وماله زاءل عنه ومنتقل
 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طالما اكلوا فيها وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا
 وطالما كنزوا الاموال وادخروا ... فخلفوها علي الاعداء وارتحلوا
 وطالما شيدوا دورا لتحصنهم ... ففارقوا الدور والاهلين وانتقلوا
 اضحت مساكنهم وحشا معطلة ... وساكنوها الي الاجداث قد رحلوا
 سل الخليفة اذ وافت منيته ... اين الجنود واين الخيل والخول
 اين الكنوز التي كانت مفاتحها ... تنوء بالعصبة المقوين لو حملوا
 اين العبيد التي ارصدتهم عددا ... اين الحديد واين البيض والاسل
 اين الفوارس والغلمان ما صنعوا ... اين الصوارم والخطية الذبل  اين الكماة الم يكفوا خليفتهم ... لما راوه صريعا وهو يبتهل
 اين الكماة التي ماجوا لما غضبوا ... اين الحماة التي تحمي بها الدول
 انتهي
 اخر:
  AUTO خبت مصابيح كنا نستضيء بها ... وطوحت للمغيب الانجم الزهر ...
 واستحكمت غربة الاسلام وانكسفت ... شمس العلوم التي يهدي بها البشر
 تخرم الصالحون المقتدي بهم ... وقام منهم مقام المبتدا الخبر
 فلست تسمع الا كان ثم مضي ... ويلحق الفارط الباقي بمن غبروا
 والناس في سكرة من خمر جهلهم ... والصحو في عسكر الاموات لو شعروا
 تلهو بزخرف هذا العيش من سفه ... لهو المنبت عودا ما له ثمر
 وتستحث منايانا رواحلنا ... لموقف مالنا عن دونه صدر
 الا الي موقف تبدوا سراءرنا ... فيه ويظهر للعاصين ما ستروا
 فيا له مصدرا ما كان اعظمه ... الناس من هوله سكري وما سكروا  فكن اخي عابرا لا عامرا فلقد ... رايت مصرع من شادوا ومن عمروا
 استنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... كانهم ما نهوا فيها ولا امروا
 تغل ايديهمو يوم القيامة ان ... بروا تفك وفي الاغلال ان فجروا
 ونح علي العلم نوح الثاكلات وقل ... والهف نفسي علي اهل له قبروا
 الثابتين علي الايمان جهدهم ... والصادقين فما مانوا ولا ختروا
 الصادعين بامر الله لو سخطوا ... اهل البسيطة ما بالوا ولو كثروا
 السالكين علي نهج الرسول علي ... ما قررت محكم الايات والسور
 العادلين عن الدنيا وزهرتها ... والامرين بخير بعد ما اءتمروا
 لم يجعلوا سلما للمال علمهمو ... بل نزهوه فلم يعلق به وضر
 فحي اهلا بهم اهلا بذكرهمو ... الطيبين ثناء اينما ذكروا
 اشخاصهم تحت اطباق الثري وهمو ... كانهم بين اهل العلم قد نشروا  هذي المكارم لا تزويق ابنية ... ولا الشفوف التي يكسي بها الجدر
 والعلم ان كان اقوالا بلا عمل ... فليت صاحبه بالجهل منغمر
 يا حامل العلم والقران ان لنا ... يوما تضم به الماضون والاخر
 فيسال الله كلا عن وظيفته ... فليت شعري بماذا منه تعتذر
 وما الجواب اذا قال العليم اذا ... قال الرسول او الصديق او عمر
 والكل ياتيه مغلول اليدين فمن ... ناج ومن هالك قد لوحت سقر
 فجددوا نية لله خالصة ... قوموا فرادي ومثني واصبروا ومروا
 وناصحوا وانصحوا من ولي امركم ... فالصفو لا بد ياتي بعده كدر ...
 والله يلطف في الدنيا بنا وبكم ... ويوم يشخص من اهواله البصر
 وصل رب علي المختار سيدنا ... شفيعنا يوم نار الكرب تستعر
 محمد خير مبعوث وشيعته ... وصحبه ما بدا من افقه قمر
 انتهي  ولبعض العلماء:
  AUTO يقولون لي هلا نهضت الي العلا ... فما لذ عيش الصابر المتقنع
 وهلا شددت العيس حتي تحلها ... بمصر الي ظل الجناب المرفع
 ففيها قضاة ليس يخفي عليهمو ... تعين كون العلم غير مضيع
 وفيها شيوخ الدين والفضل والالي ... يشير اليهم بالعلا كل اصبع
 وفيها وفيها والمهانة ذلة ... فقم واسع واقصد باب رزقك واقرع
 فقلت نعم اسعي اذا شءت ان اري ... ذليلا مهانا مستخفا بموضعي
 واسعي اذا ما لذ لي طول موقفي ... علي باب محجوب اللقاء ممنع
 واسعي اذا كان النفاق طريقتي ... اروح واغدو في ثياب التصنع
 واسعي اذا لم يبق في بقية ... اراعي بها حق التقي والتورع
 فكم بين ارباب الصدور مجالسا ... تشب بها نار الغضي بين اضلعي
 وكم بين ارباب العلوم واهلها ... اذا بحثوا في المشكلات بمجمع
 مناظرة تحمي النفوس فتنتهي ... وقد شرعوا فيها الي شر مشرع
 الي السفه المزري بمنصب اهله ... او الصمت عن حق هناك مضيع
 فاما توقي مسلك الدين والتقي ... واما تلقي غصة المتجرع
 انتهي
 اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، ولا تجعل علمنا وبالا علينا، اللهم قو معرفتنا بك وباسماءك وصفقاتك، ونور بصاءرنا ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقواتنا يا رب العالمين، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 وقال بعضهم في مدح اللطيف الخبير جل وعلا وذكر بعض الطافه:
  AUTO احاط بتفصيل الدقاءق علمه ... فاتقنها صنعا واحكمها فعلا
 فمن لطفه حفظ الجنين وصونه ... بمستودع قد مر فيه وقد حلا
 تكنفه باللطف في ظلماته ... ولا مال يغنيه هناك ولا اهلا
 وياتيه رزق سابغ منه ساءغ ... يروح له طولا ويغدو له فضلا
 وما هو يستدعي غذاء بقيمة ... ولا هو ممن يحسن الشرب والاكلا
 جري في مجاري عرقه بتلطف ... بلا طلب جريا علي قدره سهلا
 واجري له في الثدي لطف غذاءه ... شرابا هنيءا ما الذ وما احلا
 والهمه مصا بحكمة فاطر ... له الحمد والشكر الجزيل بما اولا
 واخر خلق السن عنه لوقتها ... فابرزها عونا وجاء بها طولا
 وقسمها للقطع والكسر قسمة ... وللطحن اعطي كل قسم لها شكلا  وصرف في لوك الطعام لسانه ... يصرفه علوا اذا شاء او سفلا
 ولو رام حصرا في تيسر لقمة ... والطافه فيما تكنفها كلا
 فكم خادم فيها وكم صانع لها ... كذلك مشروب وملبسه كلا
 وكم لطف من حيث تحذر اكرمت ... وما كنت تدري الفرع منها ولا الاصلا
 ومن لطفه تكليفه لعباده ... يسيرا واعطاهم من النعم الجزلا
 ومن لطفه توفيقهم لانابة ... توصل للخيرات من حبلهم حبلا
 ومن لطفه بعث النبي محمد ... ليشقع في قوم وليسوا لها اهلا
 ومن لطفه حفظ العقاءد منهمو ... ولو خالف العاصي المسء وان زلا
 ومن لطفه اخراجه عسلا كما ... تشاهد مما كان اودعه النحلا
 واخراجه من بين فرث مجاور ... دما لبنا صرفا بلا شاءب رسلا
 واخراجه من دودة ملبسا له ... رواقا عجيبا احكمته لنا غزلا  واعجب من ذا خلقه القلب عارفا ... به شاهدا ان لا شبيه ولا مثلا
 والطاف في البحر المحيط فخذ بما ... بدا لك واشهدها واياك والجهلا
 وصل علي المختار افضل مرسل ... علي خالص العرفان بالله قد دلا
 انتهي ...
 اللهم اختم لنال بخاتمة السعادة، واجعلنا ممن كتبت لهم الحسني وزيادة، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO اعلم هديت وخير العلم انفعه ... ان اتباع الهوي ضرب من الخبل
 والحمد لله رب العالمين علي ... انعامه وتعالي الله خير ولي
 فكم وكم ضل بالاهواء وطاعتها ... من عاقل جامع للعلم والعمل
 هو الهوان كما قالوا وقد سرقت ... النون منه فجانبه وخذ ومل
 واقبل علي طاعة الرحمن والزمها ... في كل حين ولا تخلد الي الكسل
 ولا تخالف له امرا تبارك من ... رب عظيم وسر في اقوم السبل  وخذ بما في كتاب الله مجتهدا ... مشمرا واحترز من سوف والامل
 ولا تعرج علي دار الغرور ودا ... رالخلف والزور والنسيان للاجل
 واحذر مصاحبة المرء المضيع فقد ... صاروا الي الشر والعصيان والزلل
 واصبحوا في زمان كله فتن ... وباطل وفساد بين وجلي
 هو الزمان الذي قد كان يحذره ... اءمة الحق من حبر ومن بدلي
 هو الزمان الذي لا خير فيه ولا ... عرف نراه علي التفصيل والجمل
 هو الزمان الذي عم الحرام به ... والظلم من غير ما شك ولا جدل
 اين القران كتاب الله حجته ... واين سنة طه خاتم الرسل
 واين هدي رجال الله من سلف ... كان الهدي شانهم في القول والعمل
 اكل اهل الهدي والحق قد ذهبوا ... بالموت ام ستروا يا صاحبي فقل
 والارض لا تخلو من قوم يقوم بهم ... امر الاله كما قد جاء فاحتفل  فارج الاله ولا تياس وان بعدت ... مطالب ان رب العالمين ملي
 وفي الاله مليك العالمين غني ... عن كل شء فلازم بابه وسل
 هو القريب المجيب المستغاث به ... قل حسبي الله معبودي ومتكلي
 واساله مغفرة واساله خاتمة ... حسني وعافية والجبر للخلل 
 وان يوفقنا للصالحات وما ... يرضيه عنا ويحفظنا من الخطل
 وان يصلي علي المختار سيدنا ... محمد ما بكت سحب بمنهمل ...
 والال والصحب ما غنت مطوقة ... علي الغصون فاشجت واجدا وخلي
 انتهي
 اخر:
  AUTO بكيت فما تبكي شباب صباكا ... كفاك نذير الشيب فيك كفاكا
 الم تر ان الشيب قد قام ناعيا ... مكان الشباب الغض ثم نعاكا
 الم تر يوما مر الا كانه ... باهلاكه للهالكين عناكا
 الا ايها الفاني وقد حان حينه ... اتطمع ان تبقي فلست هناكا  ستمضي ويبقي ما تراه كما تري ... فينساك من خلفته هو ذاكا
 تموت كما مات الذين نسيتهم ... وتنسي ويهوي الحي بعد هواكا
 كانك قد اقصيت بعد تقرب ... اليك وان باك عليك بكاكا
 كان الذي يحثو عليك من الثري ... يريد بما يحثو عليك رضاكا
 كان خطوب الدهر لم تجر ساعة ... عليك اذا الخطب الجليل دهاكا
 تري الارض كم فيها رهون كثيرة ... غلقن فلم يحصل لهن فكاكا
 انتهي
 اخر:
  AUTO وصيتي لك يا ذا الفضل والادب ... ان شءت ان تسكن العالي من الرتب
 وتدرك السبق والغايات تبلغها ... مهنا بمنال القصد والادب
 تقوي الاله الذي ترجي مراحمه ... الواحد الاحد الكشاف للكرب
 الزم فراءضه واترك محارمه ... واقطع لياليك والايام في القرب
 واشعر القلب خوفا لا يفارقه ... من ربه معه مثل من الرغب  وزين القلب بالاخلاص مجتهدا ... واعلم بان الريا يلقيك في العطب
 ونق جيبك من كل العيوب ولا ... تدخل مداخل اهل الفسق والريب
 واحفظ لسانك من طعن علي احد ... من العباد ومن نقل ومن كذب
 وكن وقورا خشوعا غير منهمك ... في اللهو والضحك والافراح واللعب
 ونزه الصدر من غش ومن حسد ... وجانب الكبر يا مسكين والعجب
 وارض التواضع خلقا انه خلق ال ... اخيار فاقتد بهم تنجو من الوصب
 وخالف النفس واستشعر عداوتها ... وارفض هواها وما تختاره تصب ...
 وان دعتك الي حظ بشهوتها ... فاشرح لها غب ما فيه من التعب
 وازهد بقلبك في الدار التي فتنت ... طواءفا فراوها غاية الطلب
 تنافسوها واعطوها قوالبهم ... مع القلوب فيا لله من عجب
 وهي التي صغرت قدرا وما وزنت ... عند الاله جناحا فالحريص غبي  وخذ بلاغك من دنياك واسع به ... سعي المجد الي مولاك واحتسب
 واعلم بان الذي يبتاع عاجله ... باجل من نعيم داءم يخب
 وان وجدت فواس المعوزين تفض ... عليك من ربك الارزاق فاستجب
 وان بليت بفقر فارض مكتفيا ... بالله ربك وارج الفضل وارتقب
 واتل القران بقلب حاضر وجل ... علي الدوام ولا تذهل ولا تغب
 واذكر الهك ذكرا لا تفارقه ... وادع الاله وقل يا فارج الكرب
 يا رب انك مقصودي ومعتمدي ... ومرتجاي بدنياي ومنقلبي
 فاغفر وسامح عبيدا ما له عمل ... بالصالحات وقد اوعي من الحوب
 انتهي
 اللهم قو ايماننا بك وبملاءكتك وبكتبك وبرسلك وباليوم الاخر وبالقدر خيره وشره، وثبتنا علي قولك الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.

 اخر:
  AUTO يا امن الساحة لا يذعر ... بين يديك الفزع الاكبر
 وانما انت كمحبوسة ... حم رداها وهي لا تشعر
 والمرء منصوب له حتفه ... لو انه من عمه يبصر
 وهذه النفس لها حاجة ... والعمر عن تحصيلها يقصر
 وكلما تزجر عن مطلب ... كانت به اكلف اذ تزجر
 وانما تقصر مغلوبة ... كالماء عن عنصره يقصر
 وربما القت معاذيرها ... لو انها ويحها تعذر
 وناظر الموت لها ناظر ... لو انها تنظر اذ ينظر
 وزاءر الموت له طلعة ... يبصرها الاكمه والمبصر
 وروعة الموت لها سكرة ... ما مثلها من روعة تسكر ...
 وبين اطباق الثري منزل ... ينزله الاعظم والاحقر
 يترك ذو الفخر به فخره ... وصاحب الكبر به يصغر
 قد ملات ارجاءه روعة ... نكيرها المعروف والمنكر
 وبعد ما بعد واعظم به ... من مشهد ما قدره يقدر
 يرجف منه الوري رجفة ... ينهد منها الملا الاكبر
 وليس هذا الوصف مستوفيا ... كل الذي من وصفه يذكر
 وانما ذا قطرة ارسلت ... من ابحر تتبعها ابحر
 وقد اتاك الثبت عنه بما ... اخبرك الصادق اذ يخبر
 فاعمل له ويك والا فلا ... عذر وما مثلك من يعذر
 انتهي
 اخر:
  AUTO كل يزول وكل هالك فان ... الا الاله وما لله من ثان  قضي وقدر تقديرا فاتقنه ... سبحانه هو ذو عز وسلطان
 فارضوا بما قدر الجبار واحتسبوا ... ان الرضا بالقضا حق لديان
 وبادروا بثناء الله وارتجعوا ... عند المصاءب في سر واعلان
 لا تاسفن علي ما فات من عرض ... فالرب يخلفه فضلا باحسان
 هذي الحياة وربي صفوها كدر ... لا بد زاءلة عن كل انسان
 يشقي اللبيب ويمسي فيها ذا عطب ... تبا لها دار اكدار واحزان
 ان المصاب الذي ياتي بلا عمل ... يوم المعاد ومن يجزي بحرمان
 وما اصاب جميع الناس من ضرر ... الا بظلمهمو شءم وعصيان
 نستغفر الله قد بانت جراءتنا ... علي الاله ولم نسخط لشيطان
 نحن المسيءون نحن التابعون هوي ... نحن الالي خلطوا ذنبا بعصيان
 ونحن في غفلة عما اريد بنا ... والكل في سكرة ويحا لسكران
 انتهي  اخر:
  AUTO علامة صحة للقلب ذكر ... لذي العرش المقدس ذي الجلال
 وخدمة ربنا في كل حال ... بلا عجز هنالك او كلال ...
 ولا يانس بغير الله طرا ... سوي من قد يدل الي المعالي
 ويذكر ربه سرا وجهرا ... ويدمن ذكره في كل حال
 وفيها وهو ثانيها اذا ما ... يفوت الورد يوما لاشتغال
 فيالم للفوات اشد مما ... يفوت علي الحريص من الفضال
 ومنها شحه بالوقت يمضي ... ضياعا كالشحيح ببذل مال
 وايضا من علامته اهتمام ... بهم واحد غير انتحال
 فيصرف همه لله صرفا ... ويترك ما سواه من الموال
 وايضا من علامته اذا ما ... دنا وقت الصلاة لذي الجلال
 واحرم داخلا فيها بقلب ... منيب خاضع في كل حال  تناءي همه والغم عنه ... بدنيا تضمحل الي زوال
 ووافي راحة وسرور قلب ... وقرة عينه ونعيم بال
 ويشتد الخروج عليه فيها ... فيرغب جاهدا في الابتهال
 وايضا من علامته اهتمام ... بتصحيح المقالة والفعال
 واعمال ونيات وقصد ... علي الاخلاص يحرص بالكمال
 اشد تحرصا واشد هما ... من الاعمال تمت لا يبالي
 بتفريط المقصر ثم فيها ... وافراط وتشديد لغالي
 وتصحيح النصيحة غير غش ... يمازج صفوها يوما بحال
 ويحرص في اتباع النص جهدا ... مع الاحسان في كل الفعال
 ولا يصفي لغير النص طرا ... ولا يعبا باراء الرجال
 فست مشاهد للقلب فيها ... علامات عن الداء العضال  ويشهد منه للرحمن يوما ... بما اسدي عليه من الفضال
 ويشهد منه تقصيرا وعجزا ... بحق الله في كل الخلال
 فقلب ليس يشهدها سقيم ... ومنكوس لفعل الخير قالي
 فان رمت النجاة غدا وترجو ... نعيما لا يصير الي زوال
 نعيم لا يبيد وليس يفني ... بدار الخلد في غرف عوال
 فلا تشرك بربك قط شيءا ... فان الله جل عن المثال
 اله واحد احد عظيم ... عليم عادل حكم الفعال ...
 رحيم بالعباد اذا انابوا ... وتابوا عن متابعة الضلال
 شديد الانتقام لمن عصاه ... ويصليه الجحيم ولا يبالي
 فبادر بالذي يرضاه تحظي ... بخير في الحياة وفي المال
 ولازم ذكره في كل وقت ... ولا تركن الي قيل وقال  واهل العلم نافسهم وساءل ... ولا يذهب زمانك في اغتفال
 واحسن وانبسط وارفق ونافس ... لاهل الخير في رتب المعالي
 فحسن البشر مندوب اليه ... ويكسو اهله ثوب الجمال
 واحبب في الاله وعاد فيه ... وابغض جاهدا منه ووال
 واهل الشرك باينهم وفارق ... ولا تركن الي اهل الضلال
 وتشهد قاطعا من غير شك ... بان الله جل عن المثال
 علا بالذات فوق العرش حقا ... بلا كيف ولا تاويل غال
 علو القدر والقهر اللذان ... هما لله من صفة الكمال
 بهذا جاءنا في كل نص ... عن المعصوم في صحب وال
 وينزل ربنا في كل ليل ... الي ادني السموات العوالي
 لثلث الليل ينزل حين يبقي ... بلا كيف علي مر الليالي  ينادي خلقه هل من منيب ... وهل من تاءب في كل حال
 وهل من ساءل يدعو بقلب ... فيعطي سءله عند السءال
 وهل مستغفر مما جناه ... من الاعمال او سوء المقال
 ويشهد انما القران حقا ... كلام الله من غير اعتلال
 ولا تمويه مبتدع جهول ... بخلق القول عن اهل الضلال
 وايات الصفات تمر مرا ... كما جاءت علي وجه الكمال
 ورءيا المءمنين له تعالي ... عيانا في القيامة ذي الجلال
 يري كالبدر او كالشمس صحوا ... بلا غيم ولا وهم خيال
 وميزان الحساب كذاك حقا ... مع الحوض المطهر كالزلال
 ومعراج الرسول اليه حقا ... بنص وارد للشك جالي
 كذاك الجسر ينصب للبرايا ... علي متن السعير بلا محال  فناج سالم من كل شر ... وهاو هالك للنار صالي ...
 وتءمن بالقضا خيرا وشرا ... وبالمقدور في كل الفعال
 وان النار حق قد اعدت ... لاعداء الرسول ذوي الضلال
 بحكمة ربنا عدلا وعلما ... باحوال الخلاءق في المال
 وان الجنة الفردوس حق ... اعدت للهداة اولي المعالي
 بفضل منه احسانا وجودا ... بلا شك هنالك للسءال
 وكل في المقابر سوف يلقي ... وتكريما لهم بعد الوصال
 نكيرا منكرا حقا بهذا ... اتانا النقل عن صحب وال
 واعمالا تقارنه فاما ... بخير قارنت او سوء حال
 انتهي
 اخر:
  AUTO اجل ذنوبي عند عفوك سيدي ... حقير وان كانت ذنوبي عظاءما
 وما زلت غفارا وما زلت راحما ... وما زلت ستارا علي الجراءما  لءن كنت قد تابعت جهلي في الهوي ... وقضيت اوطار البطالة هاءما
 فها انا قد اقررت يا رب بالذي ... جنيت وقد اصبحت حيران نادما
 انتهي
 اخر:
  AUTO صبرت علي بعض الاذي خوف كله ... والزمت نفسي صبرها فاستقرت
 وجرعتها المكروه حتي تدربت ... ولو حملته جملة لاشمازت
 فيا رب عز جر للنفس ذلة ... ويا رب نفس بالتذلل عزت
 وما العز الا خيفة الله وحده ... ومن خاف منه خافه ما اقلت
 وما صدق نفسي ان في الصدق حاجتي ... فارضي بدنياي وان هي قلت
 واهجر ابواب الملوك فانني ... اري الحرص جلابا لكل مذلة
 اذا ما مددت الكف التمس الغني ... الي غير من قال اسالوني فشلت
 اذا طرقتني الحادثات بنكبة ... تذكرت ما عوفيت منه فقلت
 وما نكبة الا ولله منة ... اذا قابلتها ادبرت واضمحلت
 انتهي  اخر:
  AUTO هو الموت ما منه ملاذ ومهرب ... متي حط ذا عن نعشه ذاك يركب
 نشاهد ذا عين اليقين حقيقة ... عليه مضي طفل وكهل واشيب
 ولكن علا الران القلوب كاننا ... بما قد علمناه يقينا نكذب
 نءمل امالا ونرجو نتاجها ... وعل الردي مما نرجيه اقرب
 ونبني القصور المشمخرات في الهوي ... وفي علمنا انا نموت وتخرب
 ونسعي لجمع المال حلا وماثما ... وبالرغم يحويه البعيد واقرب
 نحاسب عنه داخلا ثم خارجا ... وفيما صرفناه ومن اين يكسب
 ويسعد فيه وارث متعفف ... تقي ويشقي فيه اخر يلعب
 واول ما تبدو ندامة مجرم ... اذا اشتد فيه الكرب والروح تجذب
 ويشفق من وضع الكتاب ويمتني ... لو ان رد للدنيا وهيهات مطلب
 ويشهد منا كل عضو بفعله ... وليس علي الجبار يخفي المغيب  اذا قيل انتم قد علمتم فما الذي ... عملتم وكل في الكتاب مرتب
 وماذا كسبتم في شباب وصحة ... وفي عمر انفاسكم فيه تحسب
 فيا ليت شعري ما نقول وما الذي ... نجيب به والامر اذ ذاك اصعب
 الي الله نشكو قسوة في قلوبنا ... وفي كل يوم واعظ الموت يندب
 ولله كم غاد حبيب وراءح ... نشيعه للقبر والدمع يسكب
 اخ او حميم او تقي مهذب ... يواصل في نصح العباد ويداب
 نهيل عليه الترب حتي كانه ... عدو وفي الاحشاء نار تلهب
 وما الحال الا مثل ما قال من مضي ... وبالجملة الامثال للناس تضرب
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... ولو بينهم قد طاب عيش ومشرب
 ومن بعد ذا حشر ونشر وموقف ... ويوم به يكسي المذلة مذنب
 اذا فر كل من ابيه وامه ... كذا الام لم تنظر اليه ولا الاب  وكم ظالم يدمي من العض كفه ... مقالته يا ويلتي اين اذهب
 اذا اقتسموا اعماله غرماءه ... وقيل له هذا بما كنت تكسب
 وصك له صك الي النار بعدما ... يحمل من اوزارهم ويعذب ...
 وكم قاءل واحسرتا ليت اننا ... نرد الي الدنيا ننيب ونرهب
 فحثوا مطايا الارتحال وشمروا ... الي الله والدار التي ليس تخرب
 فما اقرب الاتي وابعد من مضي ... وهذا غراب البين بالدار ينعب
 وصل الهي ما همي الودق او شدا ... علي الايك سجاع الحمام المطرب
 علي سيد السادات والال كلهم ... واصحابه ما لاح في الافق كوكب
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذا ما حذرت الامر فاجعل ازاءه ... رجوعا الي رب يقيك المحاذرا
 ولا تخش امرا انت فيه مفوض ... الي الله غايات له ومصادرا
 وكن للذي يقضي به الله وحده ... وان لم توافقه الاماني شاكرا
 ولا تفخرن الا بثوب صيانة ... اذا كنت يوما بالفضيلة فاخرا
 واني كفيل بالنجاة من الاذي ... لمن لم يبت يدعو سوي الله ناصرا
 انتهي  اخر:
  AUTO الي الله نشك قسوة وتوحدا ... ونرجوه غفرانا فربك اوحد
 ودونك مني النصح يا ذا الموحد ... قم الليل يا هذا لعلك ترشد
 الي كم تنام الليل والعمر ينفد
 تيقظ وتب فالله للخلق راحم ... واني لنفسي ناصح وملازم
 فقم لا تنم فالشهم بالليل قاءم ... اراك بطول الليل ويحك ناءم
 وغيرك في محرابه يتهجد
 لقد فاز اقوام ونحن نشاهد ... اما تستحي او ترعوي او تجاهد
 فليس سواء قاءم ذا وراقد ... ولو علم البطال ما نال زاهد
 من الاجر والاحسان ما كان يرقد
 فكم قد اكلنا والتقيون صوم ... ونمنا وهم بالليل يبكون قوم
 ولو مفلس يدري وهل اين خيموا ... لصام وقام الليل والناس نوم
 اذا ما دنا من عبده المتفرد
 واسبل في الداجي دموعا بعبرة ... وتاب وابدي الخوف من كل هيبة ...

 وقام وصلي خاءفا في محبة ... بحزم وعزم واجتهاد ورغبة
 ويعلم ان الله ذو العرش يعبد
 فحاذر من الدنيا ومن لدغ صلها ... فليس لها عهد يفي لو لخلها
 فسافر وطلقها ثلاثا وخلها ... ولو كانت الدنيا تدوم لاهلها
 لكان رسول الله فيها مخلد
 الم يان ان نخشع واين التهجد ... افي سنة كنا ام القلب جلمد
 تيقظ اخي واحذر واياك ترقد ... اترقد يا مغرور والنار توقد
 فلا حرها يطفي ولا الجمر يخمد
 اما لو علمناها نهضنا اذا شظي ... نعج وبعض القوم للبعض ايقظا
 ولم تغتمض عينا بتذكارنا اللظي ... الا انها نار يقال لها لظي
 فتخمد احيانا واحيانا توقد
 علي الخمس توديعا بجد فصلها ... وحافظ علي تلك النوافل كلها
 وتب عن ذنوب لا تذل بذلها ... فيا راكب العصيان ويحك خلها  ستحشر عطشانا ووجهك اسود
 الا ان اهل العلم في علم غيبه ... لهم كل خير من الهي بقربه
 سموا بالهدي والناس من فوق تربه ... فكم بين مسرور بطاعة ربه
 واخر بالذنب الثقيل مقيد
 اذا كورت شمس العباد وانجم ... وقربت النار العظيمة تضرم
 وكبكب هذا ثم هذا مسلم ... فهذا سعيد في الجنان منعم
 وهذا شقي في الجحيم مخلد
 وقد كان هذا الحكم من ربنا مضي ... ولا بد هذا الحكم في الحشر يمتضي
 الهي انلني العفو منك مع الرضا ... اذا نصب الميزان للفصل والقضا
 وقد قام خير العالمين محمد
 نبي الهدي المعصوم عن كل زلة ... شفيع الوري اكرم بها من فضيلة
 وملته يا صاحبي خير ملة ... عليه صلاة الله في كل ليلة
 مع الال والاصحاب ما دار فرقد
 انتهي ...

 من النونية في سماع اهل الجنة:
  AUTO قال ابن عباس ويرسل ربنا ... ريحا تهز ذواءب الاغصان
 فتثير اصواتا تلذ لمسمع ال ... انسان كالنغمات بالاوزان
 يا لذة الاسماع لا تتعوضي ... بلذاذة الاوتار والعيدان
 او ما سمعت سماعهم فيها غنا ... ء الحور بالاصوات والالحان
 واها لذياك السماع فانه ... ملءت به الاذان بالاحسان
 واها لذياك السماع وطيبه ... من مثل اقمار علي اغصان
 واها لذياك السماع ولم اقل ... ذياك تصغيرا له بلسان
 ما ظن سامعه بصوت اطيب ال ... اصوات من حور الجنان حسان
 نحن النواعم والخوالد خيرا ... ت كاملات الحسن والاحسان  لسنا نموت ولا نخاف ومالنا ... سخط ولا ضغن من الاضغان
 طوبي لمن كنا له وكذاك طو ... بي للذي هو حظنا لفظان
 نزه سماعك ان اردت سماع ... ذياك الغنا عن هذه الالحان
 لا تءثر الادني علي الاعلي فتح ... رم ذا وذا يا ذلة الحرمان
 ان اختيارك للسماع النازل ال ... ادني علي الاعلي من النقصان
 والله ان سماعهم في القلب وال ... ايمان مثل السم في الابدان
 والله ما انفك الذي هو دابه ... ابدا من الاشراك بالرحمن
 فالقلب بيت الله جل جلاله ... حبا واخلاصا مع الاحسان
 فاذا تعلق بالسماع اصاره ... عبدا لكل فلانة وفلان
 حب الكتاب وحب الحان الغنا ... في قلب عبد ليس يجتمعان
 ثقل الكتاب عليهمو لما راوا ... تقييده بشراءع الايمان  واللهو خف عليهم لما راوا ... ما فيه من طرب ومن الحان
 قوت النفوس وانما القران قو ... ت القلب اني يستوي القوتان
 ولذا تراه حظ ذي النقصان كال ... جهال والصبيان والنسوان
 والذهم فيه اقلهم من ال ... عقل الصحيح فسل اخا العرفان
 يا لذة الفساق لست كلذة ال ... ابرار في عقل ولا قران
 انتهي ...
 اخر :
  AUTO تمسك بتقوي الله فالمرء لا يبقي ... وكل امرء ما قدمت يده يلقي
 ولا تظلمن الناس في امر دينهم ... ولا تذكرن افكا ولا تحسدن خلقا
 ولا تقربن فعل الحرام فانه ... لذاذته تفني وانت به تشقي
 وعاشر اذا عاشرت ذا الدين تنتفع ... بعشرته واحذر معاشرة الحمقي
 ودار علي الاطلاق كلا ولا تكن ... اخا عجل في الامر واستعمل الرفقا
 وخالف حظوظ النفس فيما ترومه ... اذا رمت للعليا اخا اللب ان ترقي  تعود فعال الخير جمعا فكلما ... تعوده الانسان صار له خلقا
 انتهي
 في الحث علي بر الوالدة
 اخر:
  AUTO قضي الله ان لا تعبدوا غيره حتما ... فيا ويح شخص غير خالقه اما
 واوصاكمو بالوالدين فبالغوا ... ببرهما فالاجر في ذاك والرحما
 فكم بذلا من رافة ولطافة ... وكم منحا وقت احتياجك من نعما
 وامك كم باتت بثقلك تشتكي ... تواصل مما شقها البءس والغما
 وفي الوضع كم قاست وعند ولادها ... مشقا يذيب الجلد واللحم والعظما
 وكم سهرت وجدا عليك جفونها ... واكبادها لهفا بجمر الاسا تحمي
 وكم غسلت عنك الاذي بيمينها ... حنوا واشفاقا واكثرت الضما
 فضيعتها لما اسنت جهالة ... وضقت بها ذرعا وذوقتها سما
 وبت قرير العين ريان ناعما ... مكبا علي اللذات لا تسمع اللوما  وامك في جوع شديد وغربة ... تلين لها مما بها الصخرة الصما
 اهذا جزاها بعد طول عناءها ... لانت لذو جهل وانت اذا اعمي
 انتهي
 اخر:
  AUTO فلا تطع زوجة في قطع والدة ... عليك يا ابن اخي قد افنت العمرا
 فكيف تنكر اما ثقلك احتملت ... وقد تمرغت في احشاءها شهرا
 وعالجت بك اوجاع النفاس وكم ... سرت لما ولدت مولودها ذكرا
 وارضعتك الي حولين مكملة ... في حجرها تستقي من ثديها الدررا
 ومنك ينجسها ما انت راضعه ... منها ولا تشتكي نتنا ولا قذرا
 وقل هو الله بالالاف تقرءها ... خوفا عليك وترخي دونك السترا
 وعاملتك باحسان وتربية ... حتي استويت وحتي صرت كيف تري
 فلا تفضل عليها زوجة ابدا ... ولا تدع قلبها بالقهر منكسرا  والوالد الاصل لا تنكر لتربية ... واحفظه لا سيما ان ادرك الكبرا
 فما تءدي له حقا عليك ولو ... علي عيونك حج البيت واعتمرا
 انتهي ...
 اخر:
  AUTO اعوذ برب العرش من كل فتنة ... واساله عفوا لكل خطيءة
 وحفظا لديني ثم دنياي ثم ما ... اكن وما ابديه مع حسن نية
 فاحيا محبا للنبي واله ... واصحابه في خير هدي وسنة
 فمن هدي خير الخلق اعفاء لحية ... ومن هديه يا صاح لبس لعمة
 وقد جاء اقوام عتاة تجاسروا ... علي هدم اعلام الهدي بوقاحة
 ويا ليتهم لما عن الحق اعرضوا ... بافعالهم ما عارضوا بصراحة
 هم مثلوا من جهلهم بوجوههم ... لقد بلغوا في ذاك حد الشناعة
 اقول لمن امسي عن الدين ناكبا ... معاند اعلام الهدي للشريعة
 يجاهر في نكر ويبدي تشبها ... باعداء دين يا لها من خسارة  يمثل في وجه بحلق للحية ... لعمري لقد ساوي لوجه بعانة
 فاصبح منه الوجه استا مشوها ... لدي كل ذي عقل باقبح صورة
 تعود هذا الخلق طبعا لانه ... يلاءم ما يعتاده من خلاعة
 «فاف علي من ضيعوا هدي دينهم ... وساروا علي نهج العدا في الطريقة»
 انتهي
 اخر:
  AUTO تبارك من لا يعلم الغيب غيره ... ومن لم يزل يثني عليه ويذكر
 علا في السموات العلي فوق عرشه ... الي خلقه في البر والبحر ينظر
 سميع بصير قادر ومدبر ... ومن دونه عبد ذليل مدبر
 يداه لنا مبسوطتان كلاهما ... يسحان والايدي من الخلق تقتر
 وان فيه فكرنا استحالت عقولنا ... وابنا حياري واضمحل التفكر
 وان نقر المخلوق عن علم ذاته ... وعن كيف كان الامر تاه المنقر  ولو وصف الناس البعوضة وحدها ... بعلمهمو لم يحكموها وقصروا
 فكيف بمن لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو لا يفني ولا يتغير
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذا موجد الاشياء يسر للفتي ... ثماني خصال قلما تتيسر ...
 كفاف يصون الحر عن بذل وجهه ... فيضحي ويمسي وهو حر موقر
 ومكتبة تحوي تعاليم ديننا ... ومسجد طين بالقديم يذكر
 ومفروشه الحصبا كما كان اولا ... او الرمل لا فرش بها نتفكر
 ورابعها في كل يوم وليلة ... ينادي لخمس في المساجد يجهر
 وخامسها عزت وقل وجودها ... صديق علي الايام لا يتغير
 وبيت خلي من شرور تنوعت ... لها عند اصحاب الرذيلة مظهر
 وجيرانه اصحاب دين وغيرة ... اذا استنصروا للدين هبوا وشمروا  مجالسهم فيما يحث علي التقي ... ورءيتهم بالتابعين تذكر
 وثامنها قوامة الليل دابها ... تصلي وتتلو للكتاب وتذكر
 تسلي عن الدنيا ومن ولعوا بها ... وتخدمه طول النهار وتشكر
 فهذا الذي قد نال ملكا بلا اذي ... ولم يعده عز ومجد ومفخر
 انتهي
 اخر:
  AUTO احفظ هداك اله الخلق يا ولدي ... وصية لك من خير الوصيات
 ان المعالي سماوات مركبة ... سبع كتركبة السبع السماوات
 عقل وحلم وصبر والاناة وبال ... علم العزير واخلاص الديانات
 ثم المروءة فاحرص في ارتقاء مرا ... قيها ولا تشتغل عنها بلذات
 كل لذة عيش لا يصاحبها ... رضا الاله فمن عيش البهيمات
 انتهي
 وقال اخر:
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 اخر:
 اذا ما صار فرشي من تراب ... وبت مجاور الرب الرحيم
 فهنوني اصيحابي وقولوا ... لك البشري قدمت علي الكريم  اخر:
  AUTO اتذهل بعد انذار المنايا ... وقبل النزع انبضت الحنايا؟
 رويدك لا يغرك كيد دنيا ... هي المرنان مصمية الرمايا ...
 اترجو الخلد في دار التفاني ... وامن السرب في خطط البلايا؟
 وتغلق دون ريب الدهر بابا ... كان لا امن قرع الرزايا
 وان الموت لازمة قراه ... لزوم العهد اعناق البرايا
 لنا في كل يوم منه غاز ... له المرباع منا والصفايا
 انتهي
 اخر:
  AUTO كم ذا اءمل عفوا لست اكسبه ... ويل لجلدي يوم النار من املي
 قول جميل وافعال مقبحة ... با بعد ذا القول في الدنيا من العمل
 يا بءس للعيش غر العالمون به ... والجاهلون معا في الاعصر الاول
 مضوا جميعا فلا عين ولا اثر ... حانوا وحالوا وهذا الدهر لم يحل
 كانهم بعد ما استمطوا جناءزهم ... لم يمتطوا صهوات الخيل والابل
 قالوا: فرغت من الاشغال؟ قلت لهم: ... لو لم اكن بانتظار الموت في شغل
 اني لاعلم علما لا يخالجه ... شك، فاطمع للدنيا ويطمع لي
 بانه لا محيص عن مدي سفري ... ولا دواء لما اشكوه من عللي
 وانني سوف القي ما يطيح به ... كيدي وتذهب عنه ضللا حيلي
 وكيف يطبق جفنا بالكري رجل ... وراءه للردي حاد من الاجل؟
 ام كيف يصبح جذلانا وليس له ... علم الاله بعقبي ذلك الجذل؟
 يا راقدا ونداء الله يوقظه ... الا تزودت فينا زاد مرتحل؟
 انتهي
 اخر:
  AUTO ان اولي العلم بما في الفتن ... تهيبوها من قديم الزمن
 فاستعصموا الله وكان التقي ... اوفي لهم فيها من اوفي الجنن  واجتمعوا في حسن توفيقه ... وافترقوا في كل سعي حسن
 فعالم مستمجد عامل ... يسلك بالناس سواء السنن
 ينثر من فيه لهم جوهرا ... من علمه ليس له من ثمن
 يقسمه طلابه بينهم ... قسمة تعديل بقدر الفطن
 وبهمة مخترط سيفه ... يغمده في هام اهل الوثن ...
 يلبس من ايمانه لامة ... فضفاضة يغني بها عن مجن
 وحابس في بيته نفسه ... معتزل مستمسك بالسنن
 ياخذ من دنياه قوتا له ... مقتنعا مثل عذار الرسن
 قد جعل البيت كقبر له ... وبرده فيه له كالكفن
 فهو خفيف الظهر لكنه ... اثقل في ميزانه من حضن
 وهارب شحا علي دينه ... الي البراري ورءوس القنن
 يانس بالوحدة في بيدها ... اكثر من تانيسه بالسكن
 لا يرهب الاسد ومن لم يخن ... سيده في عهده لم يخن
 وتاءب من ذنبه مشفق ... يبكي بكاء الواكفات الهتن
 تخاله بين يدي ربه ... في ظلم الليل كمثل الغصن
 ان مهد الناس لدنياهم ... شمر في تمهيده للجنن
 كانما الارض له ايكة ... وهو بها قمرية في فنن
 وصامت في قلبه مقول ... بالذكر لله طويل لسن
 تراه كالابله في ظاهر ... وهو من اذكي الناس فيما يظن
 قد نور الله له قلبه ... بالذكر في السر له والعلن
 فان يبن بالفكر عن صحبه ... فجسمه بينهم لم يبن  وان لغوا وهو جليس لهم ... لم يلج اللغو له في اذن
 في ملكوت الله سبحانه ... تجول الباب لباب الفطن
 فهم خصوص الله في ارضه ... حقا، بهم تدرا عنا المحن
 سموا بفضل الله نحو التي ... من حل في جيرتها قد امن
 ونزهوا الانفس عن منزل ... نازله مستوفز للظعن
 وسمروا الخيل ليوم به ... ينكب من يركب فوق الهجن
 فليتني كنت لهم خادما ... وليتني اذ لم اكن لم اكن
 ومن سواهم فرجال رجوا ... ان يعبروا البحر بغير السفن
 وانما قصر بي عنهم ... حبي لدار ملءت بالفتن
 لا غارت الدنيا ولا انجدت ... فالعاقل الحر بها ممتحن
 تميل للاحمق من اهلها ... وهي علي عاقلهم تضطغن ...
 يا عجبا من غفلتي بعد ان ... ناداني الشيب الا فارحلن!
 وادرك الفاءت من قبل ان ... يفجاك الموت فلا تنظرن
 اقبح من ترمقه مقلة ... مبصرة، شيخ خليع الرسن
 تقتاده الدهر دواعي الهوي ... الي الصبا مثل اقتياد البدن
 يامل امال فتي يافع ... كانه ليس بشيخ يفن
 ليس جمال الشيخ الا التقي ... والمحو للسوء بفعل حسن
 شغلت بالوصف ولو انني ... اشغل بالموصوف كنت الفطن
 ولم ابع رشدا بغي ولم ... ارض بعقلي مثل هذا الغبن
 انا الي الله لقد حاق بي ... ما يورث الخزي غدا والحزن
 والحمد لله ففي كفه ... منح لمن شاء وفيها المنن  وهو الذي ارجو فان لم يكن ... عند رجاءي فيه طولا فمن؟
 انتهي
 اخر:
  AUTO فجد ولا تغفل وكن متيقظا ... فعما قليل يترك الدار عامر
 وشمر ولا تفتر فعمرك زاءل ... وانت الي دار الاقامة صاءر
 ولا تطلب الدنيا فان نعيمها ... وان نلت منها غبه لك ضاءر
 اما قد نري في كل يوم وليلة ... يروح علينا صرفها ويباكر
 تعاورنا افاتها وهمومها ... وكم قد نري يبقي لها المتعاور
 فلا هو مغبوط بدنياه  امن ... ولا هو عن تطلابها النفس قاصر
 اللهم ايقظنا من سنة الغفلة، ووفقنا لاغتنام اوقات المهلة، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين، برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO ااحور عن قصدي وقد برح الخفا ... ووقفت من عمري القصير علي شفا
 واري شءون العين تمسك ماءها ... ولقبل ما حكت السحاب الوكفا
 واخال ذاك لعبرة عرضت لها ... من قسوة في القلب اشبهت الصفا
 ولقل لي طول البكاء لهفوتي ... فلربما شفع البكاء لمن هفا  ان المعاصي لا تقيم بمنزل ... الا لتجعل منه قاعا صفصفا ...
 ولو انني داويت معطب داءها ... بمراهم التقوي لوافقت الشفا
 ولعفت موردها المشوب برنقها ... وغسلت رين القلب في عين الصفا
 وهزمت جحفل غيها بانابة ... وسللت من ندم عليها مرهفا
 وهجرت دنيا لم تزل غرارة ... بمءمليها الممحضين لها الوفا
 سحقتهم وديارهم سحق الرحا ... فعليهم وعلي ديارهم العفا
 ولقد يخاف عليهم من ربهم ... يوم الجزاء النار الا ان عفا
 ان الجواد اذا تطلب غاية ... بلغ المدي منها وبذ المقرفا
 شتان بين مشمر لمعاده ... ابدا واخر لا يزال مسوفا
 اني دعوتك ملحفا لتجيرني ... مما اخاف فلا ترد الملحفا
 انتهي
 اخر:
  AUTO دع عنك ما قد كان في زمن الصبا ... واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب
 واذكر مناقشة الحساب فانه ... لا بد يحصي ما جنيت ويكتب
 لم ينسه الملكان حين نسيته ... بل اثبتاه وانت لاه تلعب
 والروح فيك وديعة اودعتها ... ستردها بالرغم منك وتسلب
 وغرور دنياك التي تسعي لها ... دار حقيقتها متاع يذهب
 والليل فاعلم والنهار كلاهما ... انفاسنا فيها تعد وتحسب
 وجميع ما خلفته وجمعته ... حقا يقينا بعد موتك ينهب
 تبا لدار لا يدوم نعيمها ... ومشيدها عما قليل يخرب
 وعواقب الايام في غصاتها ... مضض يذل لها الاعز الانجب
 فعليك تقوي الله فالزمها تفز ... ان التقي هو البهي الاهيب
 واعمل بطاعته تنل منه الرضا ... ان المطيع له لديه مقرب
 واقنع ففي بعض القناعة راحة ... والياس مما فات فهو المطلب  واختر قرينك واصطفيه تفاخرا ... ان القرين الي المقارن ينسب
 ودع الكذوب فلا يكن لك صاحبا ... ان الكذوب لبءس خلا يصحب
 واحفظ لسانك واحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب
 وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد تخطب ...
 وارع الامانة والخيانة فاجتنب ... واعدل ولا تظلم يطيب المكسب
 واحذر مصاحبة اللءيم فانه ... يعدي كما يعدي الصحيح الاجرب
 واحذر من المظلوم سهما صاءبا ... واعلم بان دعاءه لا يحجب
 فاحفظ هديت نصيحة اولاكها ... بر نصوح للانام مجرب
 صحب الزمان واهله مستبصرا ... وراي الامور وما تءوب وتعقب
 اللهم اختم لنا بخاتمة السعادة، واجعلنا ممن كتبت لهم الحسني وزيادة، واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO ان الحياة منام والمال بنا ... الي انتباه وات مثل منعدم
 ونحن في سفر نمضي الي حفر ... فكل ان لنا قرب من العدم
 والموت يشملنا والحشر يجمعنا ... وبالتقي الفخر لا بالمال والحشم
 صن بالتعفف عز النفس مجتهدا ... فالنفس اعلي من الدنيا لذي الهمم
 واغضض عيونك عن عيب الانام وكن ... بعيب نفسك مشغولا عن الامم  فان عيبك تبدو فيك وصمته ... وانت من عيبهم خال من الوصم
 جاز المسء باحسان لتملكه ... وكن كعود يفوح الطيب في الضرم
 ومن تطلب خلا غير ذي عوج ... يكن كطالب ماء من لظي الفحم
 وقد سمعنا حكايات الصديق ولم ... نخله الا خيالا كان في الحلم
 ان الاقامة في ارض تضام بها، ... والارض واسعة ذل فلا تقم
 ولا كمال بدار لا بقاء لها ... فيالها قسمة من اعظم القسم
 دار حلاوتها للجاهلين بها ... ومرها لذوي الالباب والهمم
 ابغي الخلاص وما اخلصت في عمل ... ارجو النجاة وما ناجيت في الظلم
 لكن لي املا في الله يءنسني ... وحسن ظن به ذا الجود والكرم
 انتهي
 اخر:
  AUTO طوبي لمن في مراضي ربه رغبا ... وعن مصارع اهل اللهو قد هربا
 قد وطن النفس ان الله ساءله ... ففر منه اليه مهيبا هربا ...
 وللتقي مركب ينجو براكبه ... فيا نجاة الذي مع اهله ركبا  وللهدي رفقة فاسعد بصحبتهم ... فيا سعادة من اهل الهدي صحبا
 لله در عباد قربه طلبوا ... لم يطلبوا فضة منه ولا ذهبا
 ساروا بعزم وتشمير وما اتخذوا ... في سير دنياهمو لهوا ولا لعبا
 الصدق مركبهم والحق مطلبهم ... لا زور مازج دعواهم ولا كذبا
 انتهي
 اخر:
  AUTO لا يامن الموت الا الخاءن البطر ... من ليس يعقل ما ياتي وما يذر
 ما يجهل الرشد من خاف الاله ومن ... امسي وهمته في دينه الفكر
 فيما مضي فكرة فيها لصاحبها ... ان كان ذا بصر بالراي معتبر
 اين القرون واين المبتنون لنا ... هذي المداءن فيها الماء والشجر
 واين كسري انو شروان مال به ... صرف الزمان وافني ملكه الغير
 بل اين اهل التقي بعد النبي ومن ... جاءت بفضلهم الايات والسور
 اعدد ابا بكر الصديق اولهم ... وناد من بعده في الفضل يا عمر
 وعد من بعد عثمان ابا حسن ... فان فضلهما يروي ويذكر
 لم يبق اهل التقي فيها لبرهم ... ولا الجبابرة الاملاك ما عمروا  فاعمل لنفسك واحذر ان تورطها ... في هوة مالها ورد ولا صدر
 ما يحذر الله الا الراشدون وقد ... ينجي الرشيد من المحذورة الحذر
 والصبر يعقب رضوانا ومغفرة ... مع النجاح وخير الصحبة الصبر
 الناس في هذه الدنيا علي سفر ... وعن قريب بهم ما ينقضي السفر
 فمنهم قانع راض بعيشته ... ومنهم موسر والقلب مفتقر
 ما يشبع النفس ان لم تمس قانعة ... شء ولو كثرت في ملكها البدر
 والنفس تشبع احيانا فيرجعها ... نحو المجاعة حب العيش والبطر
 والمرء ما عاش في الدنيا له اثر ... فما يموت وفي الدنيا له اثر
 انتهي
 حث علي الصبر وانتظار الفرج من العزيز الحكيم
 اخر:
  AUTO اري الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب
 هناك يحق الصبر والصبر واجب ... وما كان منه للضرورة اوجب  هو المهرب المنجي لمن احدقت به ... مكاره دهر ليس منهن مهرب
 اعد حلالا فيه ليس لعاقل ... من الناس ان انصفن عنهن مرغب
 لبوس جمال جنة من شماتة ... شفاء اسي يثني به ويثوب
 فيا عجبا للشء هذي خلاله
 " ... وتارك ما فيه من الحظ اعحب
 انتهي
 اخر:
  AUTO اصبر ففي الصبر خير لو علمت به ... لكنت باركت شكرا صاحب النعم
 واعلم بانك ان لم تصطبر كرما ... صبرت قهرا علي ما خط في القلم
 انتهي
 اخر:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق بما به الصدر الرحيب
 واوطات المكاره واطمانت ... وارست في اماكنها الخطوب
 ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب  وكل الحادثات اذا تناهت ... فموصول بها فرج قريب
 اخر:
  AUTO وكم لله من لطف خفي ... يدق خفاه عن فهم الذكي
 وكم يسر اتي من بعد عسر ... وفرج لوعة القلب الشجي
 وكم هم تساء به صباحا ... فتعقبه المسرة بالعشي
 اذا ضاقت بك الاسباب يوما ... فثق بالواحد الاحد العلي
 تزهيد فيما يفني وترغيب فيما يبقي 
 اخر:
  AUTO نبني ونجمع والاثار تندرس ... ونامل اللبث والاعمار تختلس
 ذا اللب فكر فما في العيش من طمع ... لا بد ما ينتهي امر وينعكس
 اين الملوك وابناء الملوك ومن ... كانوا اذا الناس قاموا هيبة جلسوا  ومن سيوفهم في كل معترك ... تخشي ودونهم الحجاب والحرس
 اضحوا بمهلكة في وسط معركة ... صرعي وصاروا ببطن الارض وانطمسوا
 وعمههم حدث وضمهم جدث ... باتوا فهم جثث في الرمس قد حبسوا
 كانهم قط ما كانوا وما خلقوا ... ومات ذكرهم بين الوري ونسوا
 والله لو عاينت عيناك ما صنعت ... ايدي البلي بهمو والدود يفترس
 لعاينت منظرا تشجي القلوب له ... وابصرت منكرا من دونه البلس
 من اوجه ناظرات حار ناظرها ... في رونق الحسن منها كيف ينطمس
 واعظم باليات ما بها رمق ... وليس تبقي لهذا وهي تنتهس
 والسن ناطقات زانها ادب ... ما شانها شانها في المنطق الخرس
 حتام ياذ النهي لا ترعوي سفها ... ودمع عينيك لا يهمي وينبجس  اللهم اهدنا بهداك الي صراطك المستقيم، ووفقنا للقيام بحقك علي الوجه المطلوب يا كريم، واجعلنا يا مولانا ممن اتاك بقلب سليم، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO لقد خاب من غرته دنيا دنية ... وما هي ان غرت قرونا بطاءل
 اتتنا علي زي العزيز بثينة ... وزينتها في مثل تلك الشماءل
 فقلت لها غري سواي فانني ... عزوف عن الدنيا ولست بجاهل
 وهبها اتتنا بالكنوز ودرها ... واموال قارون وملك القباءل
 اليس جميعا للفناء مصيرها ... ويطلب من خزانها بالطواءل
 فغري سواي انني غير راغب ... لما فيك من عز وملك وناءل
 وقد قنعت نفسي بما قد رزقته ... فشانك يا دنيا واهل الغواءل ...
 فاني اخاف الله يوم لقاءه ... واخشي عقابا داءما غير زاءل
 انتهي  من معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم 
  AUTO نبي تسامي في المشارق نوره ... فلاحت هواديه لاهل المغارب
 اتتنا به الانباء قبل مجيءه ... وشاعت به الاخبار في كل جانب
 ورام استراق السمع جن فزيلت ... مقاعدهم منها رجوم الكواكب
 هدانا الي ما لم نكن نهتدي له ... لطول العمي من واضحات المذاهب
 وجاء بايات تبين انها ... دلاءل جبار مثيب معاقب
 فمنها انشقاق البدر حين تعممت ... شعوب الضيا منه رءوس الاخاشب
 ومنها نبوع الماء بين بنانه ... وقد عدم الوراد قرب المشارب
 فروي به جما غفيرا واسهلت ... باعناقه طوعا اكف المذانب
 وبءر طغت بالماء من مس سهمه ... ومن قبل لم تسمح بمذقة شارب
 وضرع مراه فاستدر ولم يكن ... به درة تصغي الي كف حالب
 ونطق فصيح من ذراع مبينة ... لكيد عدو للعداوة ناصب
 ومن تلكم الايات وحي اتي به ... قريب الماتي مستجم العجاءب
 تقاصرت الافكار عنه فلم يطع ... بليغا ولم يخطر علي قلب خاطب
 حوي كل علم واحتوي كل حكمة ... وفات مرام المستمر الموارب
 اتانا به لا عن روية مرتءي ... ولا صحف مستمل ولا وصف كاتب
 يواتيه طورا في اجابة ساءل ... وافتاء مستفت ووعظ مخاطب
 واتيان برهان وفرض شراءع ... وقص احاديث ونص مارب
 وتصريف امثال وتثبيت حجة ... وتعريف ذي جحد وتوقيف كاذب
 وفي مجمع النادي وفي حومة الوغي ... وعند حدوث المعضلات الغراءب
 فياتي علي ما شءت من طرقاته ... قويم المعاني مستدر الضراءب
 يصدق منه البعض بعضا كانما ... يلاحظ معناه بعين المراقب
 وعجز الوري عن ان يجيءوا بمثل ما ... وصفناه معلوم بطول التجارب
 وكان رسول الله اكرم منجب ... جري في ظهور الطيبين المناجب  عليه سلام الله في كل شارق ... الاح لنا ضوءا وفي كل غارب
 انتهي ...
 اخر:
  AUTO لكل شء اذا ما تم نقصان ... فلا يغر بطيب العيش انسان
 هي الامور كما شاهدتها دول ... من سره زمن ساءته ازمان
 وعالم الكون لا تبقي محاسنه ... ولا يدوم علي حال لها شان
 يمزق الدهر حتما كل سابغة ... اذا نبت مشرفيات وخرصان
 وينتضي كل سيف للفناء ولو ... كان ابن ذي يزن والغمد غمدان
 اين الملوك ذوو التيجان من يمن ... واين منهم اكاليل وتيجان
 واين ما شاده شداد من ارم ... واين ما ساسه في الفرس ساسان
 واين ما حازه قارون من ذهب ... واين عاد وشداد وقحطان
 اتي علي الكل امر لا مرد له ... حتي قضوا فكان الكل ما كانوا
 وصار ما كان من ملك ومن ملك ... كما حكي عن خيال الطيف وسنان
 دار الزمان علي دارا وقاتله ... وام كسري فما اواه ايوان
 كانما الصعب لم يسهل له سبب ... يوما ولم يملك الدنيا سليمان
 فجاءع الدهر انواع منوعة ... وللزمان مسرات واحزان
 وللمصاءب سلوان يهونها ... وما لما حل بالاسلام سلوان
 دهي الجزيرة امر لا عزاء له ... هوي له احد وانهد ثهلان
 اصابها العين في الاسلام فارتزات ... حتي خلت منه اقطار وبلدان
 فاسال بلنسية ما شان مرسية ... واين قرطبة ام اين جيان
 واين حمص وما تحويه من نزه ... ونهرها العذب فياض وملان
 كذا طليطلة دار العلوم فكم ... من عالم قد سما فيها له شان
 واين غرناطة دار الجهاد وكم ... اسد بها وهم في الحرب عقبان  واين حمراءها العليا وزخرفها ... كانها من جنان الخلد عدنان
 قواعد كن اركان البلاد فما ... عسي البقاء اذا لم تبق اركان
 والماء يجري بساحات القصور بها ... قد حف جدولها زهر وريحان
 ونهرها العذب يحكي في تسلسله ... سيوف هند لها في الجو لمعان
 واين جامعها المشهور كم تليت ... في كل وقت به اي وفرقان
 وعالم كان فيه للجهول هدي ... مدرس وله في العلم تبيان ...
 وعابد خاضع لله مبتهل ... والدمع منه علي الخدين طوفان
 واين مالقة مرسي المراكب كم ... ارست بساحتها فلك وغربان
 وكم بداخلها من شاعر فطن ... وذي فنون له حذق وتبيان
 وكم بخارجها من منزه فرج ... وجنة حولها نهر وبستان
 واين جارتها الزهرا وقبتها ... واين يا قوم ابطال وفرسان
 واين بسطة دار الزعفران فهل ... راي شبيها لها في الحسن انسان
 وكم شجاع زعيم في الوغي بطل ... تبكيه من ارضه اهل وولدان
 وواديا من غدت بالكفر عامرة ... ورد توحيدها شرك وطغيان
 كذا المرية دار الصالحين فكم ... قطب بها علم بحر له شان
 تبكي الحنيفية البيضاء من اسف ... كما بكي لفراق الالف هيمان
 حتي المحاريب تبكي وهي جامدة ... حتي المنابر تبكي وهي عيدان
 علي ديار من الاسلام خالية ... قد اقفرت ولها بالكفر عمران
 حيث المساجد قد امست كناءس ما ... فيهن الا نواقيس وصلبان
 يا غافلا وله في الدهر موعظة ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
 وماشيا مرحا يلهيه موطنه ... ابعد حمص تغر المرء اوطان
 تلك المصيبة انست ما تقدمها ... ومالها مع طويل الدهر نسيان
 يا راكبين عتاق الخيل ضامرة ... كانها في مجال السبق عقبان
 وحاملين سيوف الهند مرهفة ... كانها في ظلام الليل نيران  وراتعين وراء النهر في دعة ... لهم باوطانهم عز وسلطان
 اعندكم نبا من امر اندلس ... فقد سري بحديث القوم ركبان
 كم يستغيث صناديد الرجال وهم ... اسري وقتلي فلا يهتز انسان
 ماذا التقاطع في الاسلام بينكم ... وانتم يا عباد الله اخوان
 الا نفوس ابيات لها همم ... اما علي الخير انصار واعوان
 يا من لنصرة قوم قسموا فرقا ... سطا عليهم بها كفر وطغيان
 بالامس كانوا ملوكا في منازلهم ... واليوم هم في قيود الكفر عبدان
 فلو تراهم حياري لا دليل لهم ... عليهم من ثياب الذل الوان
 ولو رايت بكاهم عند بيعهم ... لهالك الامر واستهوتك احزان ...
 يارب طفل وام حيل بينهما ... كما تفرق ارواح وابدان
 وطفلة مثل حسن الشمس اذ طلعت ... كانما هي ياقوت ومرجان
 يقودها العلج للمكروه مكرهة ... والعين باكية والقلب حيران
 لمثل هذا يذوب القلب من كمد ... ان كان في القلب اسلام وايمان
 هل للجهاد بها من طالب فلقد ... تزخرفت جنة الماوي لها شان
 واشرف الحور والولدان من غرف ... فازت ورب بهذا الخير شجعان
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... ماهب ريح الصبا واهتز اغصان
 انتهي
 اخر:
  AUTO الا انما الدنيا مطية راكب ... تسير به في مهمه وسباسب
 فاما الي خير يسر نواله ... واما الي شر وسوء معاطب
 فلولا ثلاث هن افضل مقصد ... لما كنت في طول الحياة براغب
 ملازمة خير اعتقاد منزها ... عن النقص والتشبيه رب المواهب
 ونشر علوم للشريعة ناظما ... عقود معانيها لتفهيم طالب
 وصوني نفسي عن مزاحمة علي ... دني حطام او علي مناصب  ففي ذاك عز بالقنوع وراحة ... معجلة من خوف ضد مغالب
 وحسبك في ذا قول عالم عصره ... مقال محق صادق غير كاذب 
 كمال الفتي بالعلم لا بالمناصب ... ورتبة اهل العلم اسني المراتب
 انتهي
 حث علي صيانة الوقت واستغلاله في الباقيات الصالحات
 اخر:
  AUTO انت المسافر والدنيا الطريق وان ... فاس خطاك وراس المرء ايمان
 فاجعل لنفسك تقوي الله مدرجة ... فللاساءات قطاع واعوان
 يا قوم دنياكمو دار مزوقة ... لكن لها وضعت في الرمل اركان
 لها سقوف بلا اس مزخرفة ... وكيف يبني بغير الاس بنيان
 كم فاتح عينه فيها تخطفه ... ايدي الردي قبل ان تنضم اجفان
 هي السراب وماء الوجه تهرقه ... ولا يري فيه وجه الماء عطشان
 رحي يدور دقيق شانه عجب ... غدا لكل خليل وهو طحان
 يسر كل فتي طول الزمان به ... وللفتي حاصل الازمان ازمان  اخر:
  AUTO فبادر الي الخيرات قبل فواتها ... وخالف مراد النفس قبل مماتها
 ستبكي نفوس في القيامة حسرة ... علي فوت اوقات زمان حياتها
 فلا تغترر بالعز والمال والمني ... فكم قد بلينا بانقلاب صفاتها
 اخر:
  AUTO تزود من الدنيا بساعتك التي ... ظفرت بها ما لم تعقك العواءق
 فلا يومك الماضي عليك بعاءد ... ولا يومك الاتي به انت واثق
 اخر:
  AUTO يا غافلين افيقوا قبل موتكم ... وقبل يءخذ بالاقدام واللمم
 والناس اجمع طرا شاخصون غدا ... لا ينطقون بلا بكم ولا صمم
 والخلق قد شغلوا والحشر جامعهم ... والله طالبهم بالحل والحرم
 وقد تبدي لاهل الجمع كلهم ... وعد الاله من التعذيب والنقم
 وكل نفس لدي الجبار شاخصة ... لا ينطقون بلا روح من الزحم  اخر:
  AUTO بسم الذي انزلت من عنده السور ... الحمد لله اما بعد يا عمر
 ان كنت تعلم ما تبقي وما تذر ... فكن علي حذر قد ينفع الحذر ...
 واصبر علي القدر المقدور وارض به ... وان اتاك بما لا تشتهي القدر
 فما صفا لامرء عيش يسر به ... الا واعقب يوما صفوه كدر
 قد يرعوي المرء يوما بعد هفوته ... وتحكم الجاهل الايام والعبر
 ان التقي خير زاد انت حامله ... والبر افضل ما تاتي وما تذر
 من يطلب الجور لا يظفر بحاجته ... وطالب العدل قد يهدي له الظفر
 وفي الهدي عبر تشفي القلوب بها ... كالغيث يحيي به من موته الشجر
 وليس ذو العلم بالتقوي كجاهلها ... ولا البصير كاعمي ماله بصر
 والذكر فيه حياة للقلوب كما ... تحيا البلاد اذا ما جاءها المطر
 والعلم يجلو العمي عن قلب صاحبه ... كما يجلي سواد الظلمة القمر  لا ينفع الذكر قلبا قاسيا ابدا ... وهل يلين لقول الواعظ الحجر
 ما يلبث المرء ان يبلي اذا اختلفت ... يوما علي نفسه الروحات والبكر
 والمرء يصعد ريعان الشباب به ... وكل مصعدة يوما ستنحدر
 وكل بيت سبيلي بعد جدته ... ومن وراء الشباب الموت والكبر
 والموت جسر لمن يمشي علي قدم ... الي الامور التي تخشي وتنتظر
 فهم يمرون افواجا وتجمعهم ... دار يصير اليها البدو والحضر
 كم جمع قوم اشت الدهر شملهم ... وكل شمل جميع سوف ينتثر
 ورب اصيد سام الطرف مقتضبا ... بالتاج نيرانه للحرب تستعر
 يظل مفترش الديباج محتجبا ... عليه تبني قباب الملك والحجر
 الي الفناء وان طالت سلامتهم ... مصير كل بني انثي وان كبروا
 اذا قضت زمر اجالها نزلت ... علي منازلهم من بعدها زمر  اصبحتم جزرا للموت ياخذكم ... كما البهاءم في الدنيا لكم جزر
 ابعد ادم ترجون الخلود وهل ... تبقي الفروع اذا ما الاصل ينعقر
 وليس يزجركم ما توعظون به ... والبهم يزجرها الراعي فتنزجر
 لا تبطروا واهجروا الدنيا فان لها ... غبا وخيما وكفر النعمة البطر
 ثم اقتدوا بالالي كانوا لكم غررا ... وليس من امة الا لها غرر
 متي تكونوا علي منهاج اولكم ... وتصبروا عن هوي الدنيا كما صبروا
 مالي اري الناس والدنيا مولية ... وكل حبل عليها سوف ينبتر ...
 لا يشعرون اذا ما دينهم نقصوا ... يوما وان نقصت دنياهم شعروا
 حتي متي اك في الدنيا اخا كلف ... في الخد مني الي لذاتها صعر
 ولا اري اثرا للذكر في جسدي ... والحبل في الحجر القاسي له اثر
 لو كان يسهر ليلي ذكر اخرتي ... كما يءرقني للعاجل السفر  اذا لداويت قلبا قد اضر به ... طول السقام وكسر العظم ينجبر
 ثم الصلاة علي المعصوم سيدنا ... ما هبت الريح واهتزت بها الشجر
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 لهونا لعمر الله حتي تتابعت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب
 فياليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توباتنا فنتوب
 اقول اذا ضاقت علي مذاهبي ... وحل بقلبي للهموم ندوب
 لطول جناياتي وعظم خطيءتي ... هلكت وما لي في المتاب نصيب
 ويذكرني عفو الكريم عن الوري ... فاحيا وارجو عفوه وانيب
 فاخضع في قولي وارغب ساءلا ... عسي كاشف البلوي علي يتوب
 انتهي  توبيخ للنفس وتضرع الي الله وحث علي الاستعداد لليوم الاخر
  AUTO يا نفس كفي فطول العمر في قصر ... وما اري فيك للتوبيخ من اثر
 يا نفس قضيت عمري في الذنوب وقد ... دنا الممات ولم اقض من الوطر
 يا نفس غرك من دنياك زخرفها ... ولم تكوني بهول الموت تعتبري
 يا نفس بالغت بالعصيان غاوية ... ولم تبالي بتحذير ومزدجر
 اخر:
  AUTO يا من يجيب دعا المضطر في الظلم ... يا كاشف الضر والبلوي مع السقم
 قد نام وفدك حول البيت وانتبهوا ... وانت عينك يا قيوم لم تنم
 هب لي بجودك فضل العفو عن جرمي ... يا من اليه اشار الخلق في الحرم
 ان كان عفوك لا يدركه ذو سرف ... فمن يجود علي العاصين بالكرم
 اخر:
  AUTO مثل لنفسك ايها المغرور ... يوم القيامة والسماء تمور  قد كورت شمس النهار واضعفت ... حرا علي رءس العباد تفور
 واذا الجبال تعلقت باصولها ... فرايتها مثل السحاب تسير
 واذا النجوم تساقطت وتناثرت ... وتبدلت بعد الضياء كدور
 واذا العشار تعطلت عن اهلها ... خلت الديار فما بها معمور
 واذا الوحوش لدي القيامة احضرت ... وتقول للاملاك اين نسير
 فيقال سيروا تشهدون فضاءحا ... وعجاءبا قد احضرت وامور
 واذا الجنين بامه متعلق ... خوف الحساب وقلبه مذعور
 هذا بلا ذنب يخاف لهوله ... كيف المقيم علي الذنوب دهور
 انتهي
 اخر:
  AUTO قد ان بعد ظلام الجهل ابصاري ... الشيب صبح بناجيني باسفار
 ليل الشباب قصير فاسر مبتدرا ... ان الصباح قصاري المدلج الساري
 كم اغتراري بالدنيا وزخرفها ... ابني بناها علي جرف لها هاري  ووعد زور وعهد لا وفاء له ... تعلم الغدر منها كل غدار ...
 دار ماثمها تبقي ولذتها ... تفني الا قبحت هاتيك من دار
 فليت اذ صفرت مما كسبت يدي ... لم تعتلق من خطاياها باوزار
 ليس السعيد الذي دنياه تسعده ... ان السعيد الذي ينجو من النار
 انتهي
 اخر:
  AUTO نور الحديث مبين فادن واقتبس ... واحد الركاب له نحو الرضا الندس
 ما العلم الا كتاب الله او اثر ... يجلو بنور هداه كل ملتبس
 نور لمقتبس خير لملتمس ... حمي لمحترس نعمي لمبتءس
 فاعكف ببابهما علي طلابهما ... تمحو العمي بهما عن كل ملتبس
 ورد بقلبك عذبا من حياضهما ... تغسل بماءهما ما فيه من دنس
 واقف النبي واتباع النبي وكن ... من هديهم ابدا تدنو الي قبس  والزم مجالسهم واحفظ مجالسهم ... واندب مدارسهم بالاربع الدرس
 واسلك طريقهم واتبع فريقهم ... تكن رفيقهم في حضرة القدس
 تلك السعادة ان تلمم بساحتها ... فحط رحلك قد عوفيت من تعس
 اخر:
  AUTO اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهمو وهمو ركوع
 اطار الخوف نومهمو فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
 لهم تحت الظلام وهم سجود ... انين منه تنفرج الضلوع
 وخرس في النهار لطول صمت ... عليهم من سكينتهم خشوع
 * * *
 (مقطعات في التزهيد في الدنيا والحث علي صيانة الوقت)
  AUTO لحي الله دنيا لا تكون مطية ... الي دارك الاخري تزم وتركب
 عجبت لمن يرجو الرضا وهو مهمل ... وتسويفنا مع ذلك العلم اعجب  وما هذه الايام الا مراحل ... واجدر بها تقضي قريبا وتنضب
 اذا كانت الانفاس للعمر كالخطا ... فان المدي ادني منالا واقرب
 انتهي
 اخر:
  AUTO اطل جفوة الدنيا ودع عنك شانها ... فما الغافل المغرور فيها بعاقل
 وليس الاماني للبقاء وان جرت ... بها عادة الا تعاليل باطل
 يسار بنا نحو المنون واننا ... لنسعف في الدنيا بطي المراحل
 غفلنا عن الايام اطول غفلة ... وما حوبها المجني منها بغافل
 انتهي
 اخر:
  AUTO بروحي اناسا قبلنا قد تقدموا ... ونادوا بنا لو اننا نسمع الندا
 وسارت بهم سير المطي نعوشهم ... وبعض انين القادمين لهم حدا
 وامسوا علي البيداء ينتظروننا ... الي سفر يقضي بان نتزودا
 فريدون في اجداثهم بفعالهم ... وكم منهم من ساق جندا مجندا
 تساووا عدي تحت الثري واحبة ... فلا فرق ما بين الاحبة والعدي  سل الدهر هل اعفي من الموت شاءبا ... غداة ادار الكاس ام رد امردا
 انتهي
 اخر:
  AUTO قف بالمقابر واذكر ان وقفت بها ... لله درك ماذا تستر الحفر
 ففيهم لك يا مغرور موعظة ... وفيهم لك يا مغرور معتبر
 كانوا ملوكا تواريهم قصورهم ... دهرا فوارتهم من بعدها الحفر
 انتهي
 اخر:
  AUTO يمشون نحو بيوت الله اذ سمعوا ... الله اكبر في شوق وفي جذل
 ارواحهم خشعت لله في ادب ... قلوبهم من جلال الله في وجل
 نجواهم ربنا جءناك طاءعة ... نفوسنا وعصينا خادع الامل
 اذا سجي الليل قاموه واعينهم ... من خشية الله مثل الجاءد الهطل
 هم الرجال فلا يلهيهم لعب ... عن الصلاة ولا اكذوبة الكسل
 انتهي
 اخر:
  AUTO لا في النهار ولا في الليل لي فرح ... فما ابالي اطال الليل ام قصرا  لانني طول ليلي هاءم دنف ... وبالنهار اقاسي الهم والفكرا
 اخر:
  AUTO لعمري لقد نوديت لو كنت تسمع ... الم تر ان الموت ما ليس يدفع
 الم تر ان الناس في غفلاتهم ... وان المنايا بينهم تتقعقع
 الم تر لذات الجديد الي البلي ... الم تر اسباب الامور تقطع
 الم تر ان الموت يهتز سيفه ... وان رماح الموت نحوك شرع
 الم تر ان الدهر في كل ساعة ... له عارض فيه المنية تلمع
 ايا باني الدنيا لغيرك تبتني ... ويا جامع الدنيا لغيرك تجمع
 انتهي
 اخر:
  AUTO ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما  اخر:
  AUTO اجاعتهم الدنيا فخافوا ولم يزل ... كذلك ذو التقوي عن العيش ملجما
 اخو طء داود منهم ومسعر ... ومنهم وهيب والعريب بن ادهما
 وفي ابن سعيد قدوة البر والنهي ... وفي الوارث الفاروق صدقا مقدما ...
 وحسبك منهم بالفضيل مع ابنه ... ويوسف ان لم يال ان يتسلما
 اولءك اصحابي واهل مودتي ... فصلي عليهم ذو الجلال وسلما
 فما ضر ذا التقوي نصال اسنة ... وما زال ذو التقوي اعز واكرما 
 وما زالت التقوي تريك علي الفتي ... اذا محض التقوي من العز ميسما
 انتهي
 اخر:
  AUTO اجعل شعارك حيثما كنت التقي ... قد فاز من جعل التقي اشعاره
 واسلك طريق الحق مصطحبا به ... اخلاص قلبك حارسا اسراره
 واذا اردت القرب من خير الوري ... يوم القيامة فاتبع اثاره  اخر:
  AUTO ونفسك فازجرها عن الغي والخنا ... ولا تتبعها فهي اس المفاسد
 وحاذر هواها ما استطعت فانه ... يصد عن الطاعات غير المجاهد
 وان جهاد النفس حتم علي الفتي ... وان التقي حقا لخير المقاصد
 فان رمت ان تحظي بنيل سعادة ... وتعطي مقام السالكين الاماجد
 فبادر بتقوي الله واسلك سبيلها ... ولا تتبع غي الرجيم المعاند
 واياك دنيا لا يدوم نعيمها ... وانك صاح لست فيها بخالد
 تمسك بشرع الله والزم كتابه ... وبالعلم فاعمل تحو كل المحامد
 انتهي
 اخر:
  AUTO تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
 وسابقي بغتة الاجال وانكمشي ... قبل اللزام فلا ملجا ولا غوثا
 ولا تكدي لمن يبقي وتفتقري ... ان الردي وارث الباقي وما ورثا
 واخشي حوادث صرف الدهر في مهل ... واستيقظي لا تكوني كالذي بحثا
 عن مدية كان فيها قطع مدته ... فوافت الحرث محروثا كما حرثا
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا

  CHECK [مقتطفات للاتعاظ والاجتهاد في العبادات والحث عليها والاستشهاد بها]
 في قعر موحشة غبراء مقفرة ... يطيل تحت الثرا في جوفها اللبثا
 انتهي ...
 اخر:
  AUTO كيف احتيالي اذا جاء الحساب غدا ... وقد حشرت باثقالي واوزاري
 وقد نظرت الي صحفي مسودة ... من شءم ذنب قديم العهد او طاري
 وقد تجلي لبسط العدل خالقنا ... يوم المعاد ويوم الذل والعار
 يفوز كل مطيع للعزيز غدا ... بدار عدن واشجار وانهار
 لهم نعيم خلود لا نفاد له ... يخلدون بدار الواحد الباري
 ومن عصي في قرار النار مسكنه ... لا يستريح من التعذيب في النار
 فابكوا كثيرا فقد حق البكاء لكم ... خوف العذاب بدمع واكف جاري
 اخر:
 يا عجبا للناس كيف اغتدوا ... في غفلة عما وراء الممات 
 لو حاسبوا انفسهم لم يكن ... لهم علي احدي المعاصي ثبات
 من شك في الله فذاك الذي ... اصيب في تمييزه بالشتات
 يحييهم بعد البلي مثل ما ... اخرجهم من عدم للحياة
 * * *
 حث علي الرضا بما قدره الله والصبر وانتظار الفرج
 سلام علي دار الغرور فانها ... منغصة لذاتها بالفجاءع
 فان جمعت بين المحبين ساعة ... فعما قليل اردفت بالموانع  اخر:
 حاسب زمانك في حالي تصرفه ... تجده اعطاك اضعاف الذي سلبا
 نفسي التي تملك الاشياء ذاهبة ... فكيف ابكي علي شء اذا ذهبا
 اخر:
 لا تعتب الدهر في خطب رماك به ... اذا استرد فقدما طالما وهبا
 وراس مالك وهي الروح ان سلمت ... لا تاسفن لشء بعدها ذهبا
 اخر:
 ولولا الاسي ما عشت في الناس ساعة ... ولكن متي ناديت جاوبني مثلي
 اخر:
 اذا اشتدت البلوي تخفف بالرضا ... عن الله قد فاز الرضي المراقب
 وكم نعمة مقرونة ببلية ... علي الناس تخفي والبلايا مواهب
 قال بعضهم:
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد  فاذا ذكرت مصيبة تسلو بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 اخر:
 لا تياسن اذا ما الامر ضقت به ... ذرعا ونم مستريحا خالي البال
 ما بين رقدة عين وانتباهتها ... يقلب الدهر من حال الي حال
 اخر:
 كل من لاقيت يشكو دهره ... ليت شعري هذه الدنيا لمن
 اخر:
 الح علي السقم حتي الفته ... ومل طبيبي جانبي والعواءد
 اخر:
 تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني طول البلاء الي الصبر ...
 ووسع صدري للاذي كثرة الاذي ... وكان قديما قد يضيق به صدري
 اذا انا لم اقبل من الدهر كلما ... تكرهته قد طال عتبي علي الدهر
 وقال اخر:
 روعت بالبين حتي ما اراع له ... وبالمصاءب في اهلي وجيران  اخر:
 ولما رايت الدهر يءذن صرفه ... بتفريق ما بيني وبين الحباءب
 رجعت الي نفسي فوطنتها علي ... ركوب جميل الصبر عند النواءب
 ومن صحب الدنيا علي سوء فعلها ... فايامه محفوفة بالمصاءب
 فخذ خلسة من كل يوم تعيشه ... وكن حذرا من كامنات العواقب
 وقال اخر:
 وما خير عيش نصفه سنة الكري ... ونصف به نعتل او نتوجع
 مع الوقت يمضي بءسه ونعيمه ... كان لم يكن والوقت عمرك اجمع
 ويقول الاخر:
 طبعت علي كدر وانت ترومها ... صفوا من الاقذار والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في النار جذوة نار
 واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار
 اخر:
 وما استغربت عيني فراقا رايته ... ولا اعلمتني غير ما القلب عالمه  اخر:
 وهبني ملكت الارض طرا ونلت ما ... انيل ابن داود من المال والملك
 الست اخليه وامسي مسلما ... برغمي الي الاهوال في منزل ضنك
 اخر:
 متي تستزد فضلا من العمر تغترف ... بسجليك من اري الخطوب وصابها
 يسر بعمران الديار مظلل ... وعمرانها يدنوه بها من خرابها
 ولم ارتض الدنيا اوان مجيءها ... فكيف ارتضاءيها اوان ذهابها
 اخر:
 لم يبق في العيش غير البءس والنكد ... فاهرب الي الموت من هم ومن كمد ...
 ملات يا دهر عيني من مكارهها ... يا دهر حسبك قد اسرفت فاقتصد
 اخر:
 اظريف ان العيش كدر صفوه ... ذكر المنية والقبور الهول
 دنيا تداولها العباد ذميمة ... شيبت باكراه من نقيع الحنظل
 وامور وقت لا تزال ملمة ... ولها فجاءع مثل وقع الجندل  اخر:
 الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا
 لا تطمءن الي الدنيا وبهجتها ... وان توشحت من اثوابها الحسنا
 اين الاحبة والجيران ما فعلوا ... اين الذين هم كانوا لنا سكنا
 سقاهم الموت كاسا غير صافية ... فصيرتهم لاطباق الثري رهنا
 تبكي المنازل منهم كل منسجم ... بالمكرمات وترثي البر والمننا
 حسب الحمام لو ابقاهم وامهلهم ... الا يظن علي معلومه حسنا
 انتهي
 اخر:
 وما فرشهم الا ايامن ازرهم ... وما وسدهم الا ملاء واذرع
 وما ليلهم فيهن الا تخوف ... وما نومهم الا عشاش مروع
 والوانهم صفر كان وجوههم ... عليها جساما ما به الورس مشبع
 نواحل قد ازري بها الجهد والسري ... الي الله في الظلماء والناي هجع
 ويبكون احيانا كان عجيجهم ... اذا نوم الناس الحنين المرجع  ومجلس ذكر فيهم قد شهدته ... واعينهم من رهبة الله تدمع
 انتهي
 * * *
 حث علي صيانة الوقت وحفظه واستغلاله بالاعمال الصالحة
 شعرا:
 تغنم سكون الحادثات فانها ... وان سكنت عما قليل تحرك
 وبادر بايام السلامة انها ... رهان وهل للرهن عندك مترك
 شعرا:
 نهارك بطال وليلك ناءم ... وعيشك يا مسكين عيش البهاءم
 اخر:
 وعظتك اجداث وهن صموت ... وسكانها تحت التراب خفوت
 ايا جامع الدنيا لغير بلاغه ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت
 اخر:
 نهار مشرق وظلام ليل ... الحا بالبياض وبالسواد
 هما هدما دعاءم عمر نوح ... ولقمان وشداد وعاد  فيا بكر بن حماد تعجب ... لقوم سافروا من غير زاد
 تبيت علي فراشك مطمءنا ... كانك قد امنت من المعاد
 فيا سبحان من ارسي الرواسي ... واوفدها علي السبع الشداد
 اخر:
 اذا امسيت فابتدر الصباحا ... ولا تمهله تنتظر الصياحا
 وتب مما جنيت فكم اناس ... قضوا نحبا وقد ناموا صحاحا
 اخر:
 ولا ترج فعل الصالحات الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد
 اخر:
 ما عذر من يعمر بنيانه ... وعمره مستهدم يخرب
 اخر:
 عجبت لتغريسي نوي النخل بعدما ... طلعت علي الستين او كدت افعل
 وادركت ملء الارض ناسا فاصبحوا ... كاهل ديار ادلجوا فتحملوا
 وما الناس الا رفقة قد تحملت ... واخري تقضي حاجها ثم ترحل ...

 قال بعضهم:
 قم يا محمد واستمع لي يا عمر ... واستيقظا فالدين يدعو للنصر
 وغدا بنو الاسلام في زيغ فما ... يسعون الا للملاهي والبطر
 تركوا هدي الدين الحنيف المعتبر ... واستبدلوا العين الصحيحة بالعور
 ونسوا اصول الدين من دهش وقد ... اضحي نصير الشرع فيهم محتقر
 والدين يدعوهم وهم في غفلة ... وقلوبهم ضلت وقد عمي البصر
 حتي تشتت شمله واصدعت ... اركانه واساء مثواه الضرر
 فالي متي هذا السكوت وقد دنا ... وقت الجهاد ومالنا عنه مفر
 عار وايم الله ان نلهو وقد ... كادت معالم ديننا ان تندثر
 فكفاكمو زيغا وهجرا فامددوا ... ايدي الخلاص وايدوا الدين الاغر
 وذروا جدال الملحدين فانهم ... فقدوا الرشاد وكان ماواهم سقر
 وكان يتمثل بهذه الابيات بعض السلف
 تراه مكينا وهو للهو ماقت ... به عن حديث القوم ما هو شاغله
 وازعجه علم عن الجهل كله ... وما عالم شيءا كمن هو جاهله
 عبوس عن الجهال حين يراهمو ... فليس له منهم خدين يهاز له  تذكر ما يلقي من العيش اجلا ... فاشغله عن عاجل العيش اجله
 اخر:
 تعاف القذا في الماء لا تسطيعه ... وتكرع في حوض الذنوب فتشرب
 وتءثر في اكل الطعام الذه ... ولا تذكر المختار من اين تكسب
 وترقد يا مسكين فوق نمارق ... وفي حشوها نار عليك تلهب
 فحتي متي لا تستفيق جهالة ... وانت ابن سبعين بدينك تلعب
 اخر:
 امنع جفونك طول اليل رقدتها ... وامنع حشاك لذيذ الري والشبعا
 واستشعر البر والتقوي ودم بهما ... حتي تنال بهن الفوز والرفعا
 اخر:
 وربك لو ابصرت يوما تتابعت ... عزاءمهم حتي لقد بلغوا الجهدا
 لابصرت قوما جانبوا النوم وارتدوا ... باردية التسهاد واستقربوا البعدا ...
 وصاموا نهارا داءما ثم افطروا ... علي بلغ الاقوات واستعملوا الكدا  اولءك قوم حسن الله فعلهم ... واورثهم من حسن فعلهم الخلدا
 * * *
 ما ضر من كان الفردوس مسكنه ... ماذا تحمل من بءس واقتار
 تراه يمشي كءيبا خاءفا وجلا ... الي المساجد يسعي بين اطمار
 ومما ينسب الي الشافعي:
 يا لهف قلبي علي شيءين لو جمعا ... عندي لكنت اذا من اسعد البشر
 كفاف عيش يقيني شر مسالة ... وخدمة العلم حتي ينتهي عمري
 انتهي
 الناظم:
  AUTO وان جهاد الكفر فرض كفاية ... ويفضل بعد الفرض كل تعبد
 لان به تحصين ملة احمد ... وفضل عموم النفع فوق المقيد
 فلله من قد باع لله نفسه ... وجود الفتي في النفس اقصي التجود
 ومن يعز ان يسلم فاجر ومغنم ... وان يرد يظفر بالنعيم المخلد
 وما محسن يبغي اذا مات رجعة ... سوي الشهدا كي يجهدوا في التزود  لفضل الذي اعطوا ونالوا من الرضا ... يفوق الاماني في النعيم المسرمدي
 كفي انهم احيا لدي الله روحهم ... تروح بجنات النعيم وتعتدي
 وغدوة غاز او رواح مجاهد ... فخير من الدنيا بقول محمد
 يكفر عن مستشهد البر ما عدا ... حقوق الوري والكل في البحر فاجهد
 وقد سءل المختار عن حر قتلهم ... فقال يراه مثل قرصة مفرد
 كلوم غزاة الله الوان نزفها ... دم وكمسك عرفها فاح في غد
 ولم يجتمع في منخر المرء يا فتي ... غبار جهاد مع دخان لظي اشهد
 كمن صام لم يفطر وقام فلم ينم ... جهاد الفتي في الفضل عند التعدد
 لشتان ما بين الضجيع بفرشه ... وساهر طرف ليلة تحت اجرد
 يدافع عن اهل الهدي وحريمهم ... واموالهم بالنفس والمال واليد
 ومن قاتل الاعدا لاعلاء ديننا ... فذا في سبيل الله لا غير قيد  ويحسن تشييع الغزاة لراجل ... وحل بلا كره تلقيهم اشهد ...
 واهل الكتاب والمجوس ان تشا اغزهم ... بغير دعاء اذ بابلاغهم بدي
 ويغزون حتي يسلموا او يسلموا ... صغارا الينا جزية الذل عن يد
 وغير الي فليدع قبل قتاله ... الي اشرف الاديان دين محمد
 وعرفه بالبرهان حتم اباعه ... ولا تقبلن منه سواه باوطد
 وان رباط المرء اجر معظم ... ملازم ثغر للقا بالتعدد
 ويجري علي ميت به اجر فعله ... كحي ويءمن بافتتان بملحد
 ولا حد في ادناه بل اربعون في الت ... مام ويعطي اجر كل مزيد
 وافضله ما كان اخوف مركزا ... واقرب من ارض العدو المنكد
 وذلك اثني من مقام بمكة ... وفي مكة فضل الصلاة فزيد
 ومن لم يطق في ارض كل ضلالة ... قياما واظهارا لدين محمد  فحتم عليه هجرة مع امنه ال ... هلاك ولو فردا وذات تعدد
 بلا محرم مشيا ولو بعد المدي ... لفعل الصحابيات مع كل مهتد
 انتهي
 اخر:
  AUTO نرضي بما قدر الرحمن مولانا ... وما يكون وما من امره كانا
 والحمد لله حمد الحامدين له ... حمدا كثيرا كما يرضيه رضوانا
 الا فانا له ماض تصرفه ... فينا لعمري الا اليه رجعانا
 قضي وقدر ان الموت داءرة ... كءوسه في الوري لم تبق انسانا
 فاين عاد وكسري وابن ذي يزن ... ومن يوازرهم ومن لهم عانا
 لم يمنع الموت عنهم حاجبون ولم ... يبق البلة لهم صرحا وايوانا
 بل اين صفوة خلق الله قاطبة ... وارجح الناس عند الله ميزانا
 تجرع الكل كاس الموت وانتقلوا ... عن هذه الدار شيبانا وشبانا
 فتلك موعظة لانفس فجعت ... اضحت وقد لقيت هما واحزانا
 انتهي  (قصاءد تحتوي علي مواعظ ونصاءح وعبر)
 اخر:
  AUTO قل الحماة وما في الحي انصار ... ودبر الامر احداث واغمار
 واصبحت دارنا تبكي لفرقتها ... كل الكرام الذي بالجد قد ساروا
 ساروا جميعا فصاروا للوري سمرا ... يتلو لذكراهم في الحي سمار
 لهفي عليهم لو ان اللهف ينفعني ... جددت لهفي ودمع العين مدرار
 ما في الزمان فتي نرجوه في حدث ... ولا رجالا لهم في المجد اخطار
 ولا معينا علي بلوي يدافعها ... اذا الغريب جفاه الصحب والجار
 سوي لءام لهم بالغش سربلة ... وفي القلوب لهم بالضغن اعصار
 والحقد والغل والبغضاء بينهم ... لا يفلحوا ابدا والخير ينهار
 ويحسدون علي النعماء صاحبها ... ويشمتون اذا ما حل اعسار
 واللمز فيهم وكل القبح قد جمعوا ... وفي القلوب من الاحقاد اوغار
 لا خير فيهم ولا نصحا نءمله ... قد فارقوا الرشد ان حلوا وان ساروا
 وان بدا لك امر بالمني خلع ... اولوك غدرا وفي افعالهم جاروا
 لا تقربن لهم لا زلت مدرعا ... ثوب العفاف وحطت عنك اصار
 واطلب جليسا كريم النفس ملتمسا ... حسن الطباع ولا تعروه اغيار  ان غبت حاط ولا تلفيه منتقصا ... للعرض منك وللزلات غفار
 هذا هو الخل فالزم ان ظفرت به ... ومثل هذا لاهل اللب مختار
 وقل مثلا وما ظني تحصله ... قد قل في الناس هذا اليوم احرار
 فانس بربك قعر البيت ملتزما ... الي الممات فهذا اليوم ابرار
 وللصلاة فلا تهمل جماعتها ... مع جمعة فرضها ما فيه انكار
 والصدق والبر لا تعدوهما ابدا ... من نال ذا فله في الحمد اذكار
 والزم عفافا ولا تتبع طريق هوي ... ان الهوي للوري يا صاح غرار
 واذكر الها له في خلقه منن ... تجري علي الناس من جدواه انهار
 واحفظ لسانك عن لغو وعن رفث ... ما نال فضلا مدي الايام مهذار
 وارحم يتيما غدا باليتم متصفا ... وامنحه لطفا تنحي عنك اوزار
 وصل قريبا ولا تقطع له رحما ... ان القريب له بالحق ايثار
 وبر جارا ولا تهتك محارمه ... قد جاء فيه من الاثار اخبار
 وكن حليما ولا تغضب علي احد ... فالحلم فيه لاهل الحلم اسرار
 وتم نظمي وصلي خالقي ابدا ... علي المشفع من بالرشد امار
 واله الغز مع صحب اولي كرم ... ما هبت الريح او ما سار سيار
 انتهي
 اخر : وقال يحذر من طول الامل في الدنيا:
  AUTO حياتك في الدنيا قليل بقاءها ... ودنياك يا هذا شديد عناءها
 ولا خير فيها غير زاد من التقي ... ينال به جنات عدن وماءها  بلي انها للمءمنين مطية ... عليها بلوغ الخير والشر داءها
 ومن يزرع التقوي بها سوف يجتني ... ثمارا من الفردوس طاب جناءها
 نءمل ان نبقي بها غير اننا ... علي ثقة ان الممات انتهاءها
 فكن ايها الانسان في الخير راغبا ... يلوح من الطاعات فيك بهاءها
 وجانب سبيل الغي واترك معاصيا ... يذيبك من نار الجحيم لظاءها
 فلا بد يوما ان تموت بمشهد ... يساعد من ناحت عليك بكاءها
 وتنزل قبرا  لا ابالك  موحشا ... تكون ثري ام عليك ثراءها
 وتبقي به ثاو الي الحشر والجزا ... ونفسك يبدو في الحساب جزاءها
 فاما تكون النفس ثم سعيدة ... فطوبي والا فالضريع غذاءها
 يساق جميع الناس في موقف القضا ... وتنشر اعمال يبين وباءها
 هنالك تبدو للعباد صحاءف ... فتوضع في الميزان والذنب داءها
 وكم من ذليل اخذ بشماله ... صحيفته السودا الشديد بلاءها
 واخر من اهل السعادة اخذ ... صحيفته البيضاء طاب لقاءها
 فياتي نبي الله للرب ساجدا ... فيثني بنعماء يجل ثناءها
 فيدعوه رب العرش: سلني فانني ... لنفسك بالمحبوب عندي رضاءها
 فقال: الهي امتي منك ترتجي ... لاشفع بعد الاذن فهو مناءها
 فيعطيه مولاه الكريم شفاعة ... لامته الغراء طاب هناءها
 فيرجع طه مستقيم سروره ... تخال به البشري جليا ضياءها ...

 فيحمد مولاه الجليل ثناءه ... علي نعم لا يستطاع انحصاءها
 هنالك ام المصطفي جنة العلا ... وامته تقفو كذا شهداءها
 ويسقي رسول الله من شاء كوثرا ... بانية عد النجوم اقتفاءها
 فيارب اوردنا جميعا لحوضه ... لتروي نفوس منه طال ظماءها
 واتمم لنا حسن الختام اذا دنت ... وفاة وحانت للحياة انمحاءها
 وهون علي الروح الممات فانها ... تحب البقا لكن لقاك هواءها
 وفي القبر ثبتها علي قولك الهدي ... اذا سءلت كي يستقيم بقاءها
 وان نفخت في الصور نفخة بعثنا ... فقل انتم اهل اليمين اولاءها
 فنحن اعتمدنا الفضل منك مع الرجا ... فحقق رجا نفس لديك رجاءها
 وصل علي المختار طه محمد ... شفيع البرايا يوم ياتي نداءها
 وال واصحاب مدي الدهر ما بدا ... نهار وما جن الليالي دجاءها
 انتهي
 وقال اخر:
  AUTO تطاول ليلي في اكتساب المعاءب ... وبت حليف الذنب عدا بكاتب
 ولم يرتدع خوفا من الله جانبي ... ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي
 جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 لبست قميص الذنب جهرا وخلته ... يدنس اعمالي لهذا تركته
 ولم اعتمد يوما علي ما عملته ... تعاظمني ذنبي فلما قرنته
 بعفوك صار العفو يا رب اعظما  اخر:
  AUTO لمن جدث ابصرته فشجاني ... وارسل في شجو الهموم عناني
 سفكت عليه ادمعي فسقيته ... كما هو من كاس الشجون سقاني
 وقفت به حيران وقفة هاءم ... اعالج قلبا داءم الخفقان
 وما بي من في القبر لكن رايته ... علي حالة فيها وشيك اراني
 اخر:
  AUTO لمن الاقبر في تلك الربي ... ملات صدري شجوا واسي
 لمن الاوجه فيها كسفت ... بعد حسن وجمال وضيا
 لمن الاجسام فيها بليت ... بعد زهو وشباب وانتشا
 ومن الفرسان فيها قد نسوا ... روعة الحرب بروعات الثرا ...
 ورموا اذ هتف الموت بهم ... بسيوف الهند روعا والقنا
 ومن الخرد فيها شدما ... فتكت قبل اساد الشرا
 نظر الموت اليها فغدت ... تنفر الانفس منها اذ تري
 لمن الاقبر في تلك الربي ... البست جسمي اثواب الضنا
 يا جفونا ارسلت ادمعها ... ما بذا باس لو ارسلت الدما
 صاح يا صاح ونيران الجوي ... علقت مني باثناء الحشا
 لا تظنن بكاءي لهمو ... ليس والله لهم هذا البكا
 انما ابكي لنفسي لا لهم ... فكاني اليوم فيهم او غدا
 هامد الجمرة موهون القوي ... داءم الحسرة مقطوع العري
 رب يا رب ويا رب الوري ... ما تري في عبد سوء ما تري
 كفر الاحسان قدما وبغي ... وطغي ثم طغي ثم طغي
 ما تري في امره يا من تري ... كل شء وهو رب لا يري
 ليس الا عفوك المرجو او ... دفعة تنزله قعر لظي  وعياذا بك يا مولاي ان ... يلتوي في يده حبل الرجا
 واذا اسلمته رب فمن ... يقصد اليوم له او يرتجي
 انتهي
 اخر:
  AUTO امدد يمينك من دنياك اخذة ... كتاب فوزك اذ تحتل اخراكا
 فلست تدرك ما في ذاك من امل ... الا بواسطة من دار دنياكا
 فان تكاسلت او قصرت في طلب ... كنت المخيب والمطلوب اذ ذاكا
 يا ناءم القلب عن امر يراد به ... نبهه ويحك ان الامر حاذاكا
 واشدد حزيمك واكشف ساعديك له ... فربما حمدت بالجد عقباكا
 كم رابح بكتاب كان املاه ... هنا بما شاء لا من كان افاكا
 فظل مرتقيا ادراج مكرمة ... في عدن او نازلا في النار ادراكا
 وطلعة الموت تبدي عن حقيقة ما ... تملي فاياك ان تنساه اياكا
 انتهي
 اللهم يا حي يا قيوم يا بديع السموات والارض، نسالك ان توفقنا لما فيه صلاح ديننا ودنيانا، واحسن عاقبتنا واكرم مثوانا، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. ...
 اخر:
  AUTO الم تسمع عن النبا العظيم ... وعن خطب خلقت له جسيم
 وزلزال يهد الارض هدا ... ويرمي في الحضيضة بالنجوم
 واهوال كاطواد رواسي ... تلاطم في ضلوع كالهشيم
 فمن راس يشيب ومن فءاد ... يذوب ومن هموم في هموم
 وسكران ولم يشرب لسكر ... وهيمان ولم يعلق بريم
 ومرضعة قد اذهلها اساها ... فما تدري الرضيع من الفطيم
 ومءتمة تولت عن بنيها ... والقت باليتيمة واليتيم  وحبلي اسقطت ذعرا وخوفا ... فيالله لليوم العقيم
 وهذا مشهد لا بد منه ... وجمع للحديث وللقديم
 وما كسري وقيصر والنجاشي ... وتبع والقروم بنو القروم
 بذاك اليوم الا في مقام ... اذل من التراب لذي السليم
 وما للمرء الا ما سعاه ... لدار البءس او دار النعيم
 وانت كما علمت ورب امر ... يكون اذاه اوقع بالعليم
 فدع عينيك تسبح في معين ... وقلبك ذره يقلب في جحيم
 وشق جيوب صبرك شق ثكلي ... تعلقت ابنها رجلا سهوم
 وماذا الامر ذلكم ولكن ... تشبه بالبحار يد الكريم
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 لهونا لعمر الله حتي تتابعت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب
 فيا ليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توباتنا فنتوب
 اقول اذا ضاقت علي مذاهبي ... وحل بقلبي للهموم ندوب
 لطول جناياتي وعظم خطيءتي ... هلكت وما لي في المتاب نصيب  ويذكرني عفو الكريم عن الوري ... فاحيا وارجو عفوه وانيب
 انتهي ...
 اخر:
  AUTO ومجرر خطية يوم الوغي ... منسابة من خلفه كالارقم
 تتضاءل الابطال ساعة ذكره ... وتبيت منه في اباءة ضيغم
 شرس المقادة لا يزال ربيءة ... ومتي يحس بنار حرب يقدم
 تقع الفريسة منه في فوهاء ان ... يطرح بها صم الحجارة يحطم
 ظمان للدم لا يقوم بريه ... الا المروق في الجسوم من الدم
 جاءته من قبل المنون اشارة ... فهوي صريعا لليدين وللفم
 ورمي بمحكم درعه وبرمحه ... وامتد ملقي كالبعير الاعظم
 لا يستجيب لصارخ ان يدعه ... ابدا ولا يرجي لخطب معظم
 ذهبت بسالته ومر غرامه ... لما راي خيل المنية ترتمي
 يا ويحه من فارس ما باله ... ذهبت فروسته ولما يكلم
 هذي يداه وهذه اعضاءه ... ما منه من عضو غدا بمثلم
 هيهات ما خيل الردي محتاجة ... للمشرفي ولا السنان اللهذم
 هي ويحكم امر الاله وحكمه ... والله يقضي بالقضاء المحكم
 يا حسرة لو كان يقدر قدرها ... ومصيبة عظمت ولما تعظم
 خبر علمنا كلنا بمكانه ... وكاننا في حالنا لم نعلم
 اللهم يا حي يا قيوم يا بديع السموات والارض، نسالك ان توفقنا لما فيه صلاح ديننا ودنيانا، واحسن عاقبتنا واكرم مثوانا، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 اخر:
  AUTO اباد ذا الموت املاكا وما ملكوا ... ودار مستعقبا عليهم الفلك
 رمي بهم حيث لا قيعان تمسكهم ... ولا مرارا بها المرمي يمتسك
 هوت هوي ثقيل الصخر امهم ... فلا حسيس ولا ركز ولا حرك
 غدت رءوسهم من تحت ارجلهم ... وزلزلت بهم الاطباق والدرك
 يا بطشة من حكيم ما بها مهل ... وغضبة من عزيز ما بها درك
 جروا من اللهو ملاي من اعنتهم ... حتي اذا ما راوا خيل الردي بركوا
 حطوا بدار البلي في منزل حرج ... وليتهم ويحهم فيهن لو تركوا ...
 لطالما نقضوا ملكا وما هدموا ... عزا وما هتكوا سترا وما فتكوا
 مروا وما بلغوا كل الذي طلبوا ... ولا قضوا وطرا من كل ما تركوا
 اضحاهم اليوم صرف الدهر اذ هلكوا ... كما اضلهم بالامس اذ ملكوا
 انتهي
 اخر:
  AUTO وشيعوه جماعات تطوف به ... تعشي العيون بمراها وكثرتها
 من بين باك يكف فيض دمعته ... وبين صارخة تفرع بصرختها
 حتي اتوا حفرا ازاء بلد تهم ... فغادروه بها رهنا لوحشتها
 وما دروا هل تلقته بنفحتها ... دار المقامة او نار بلفحتها
 ثم انثنوا نحو اموال قد احرزها ... للناءبات فحازوها بجملتها
 وذاكم الباءس المغرور ما دفعت ... عنه القضاء ولا استشفي بلذتها
 لكن تحمل منها كل فادحة ... من الكباءر لا يقوي لعدتها
 وما بكته السما والارض حين مضي ... ولا الرياض نضت اثواب زهرتها
 انتهي
 اخر:
  AUTO ماذا تءمل والايام ذاهبة ... ومن وراءك للايام قطاع
 وصيحة لهجوم الموت منكرة ... صمت لوقعتها الشنعاء اسماع
 وغصة بكءوس انت شاربها ... لها بقلبك الام واوجاع  يا غافلا وهو مطلوب ومتبع ... اتاك سيل من الفرسان دفاع
 خذها اليك طعانا فيك نافذة ... تعدي الجليس وامر ليس يسطاع
 ان المنية لو تلقي علي جبل ... لاصبح الصخر منه وهو مياع
 انتهي
 اخر:
  AUTO واذكر رقادك في الثري ... في قعر مظلمة بهيم
 قد نحيت تلك الحلي ... واستبدلت تلك الرسوم
 وتركت ويحك مفردا ... لا اهل فيه ولا حميم
 حيران تفزع للبكا ... لهفان تانس بالغموم ...
 حتي ينادي بالوري ... فتقوم اسرع ما تقوم
 عريان مصطفق الحشا ... هيمان مجتمع الهموم
 والناس قد رجفت بهم ... حرب هنالكمو عقيم
 في مازق تهفو به ... لفحات نيران السموم
 وبدت هناك سراءر ... قد كنت قبل لها كتوم
 ورايت في محصولها ... ما شءت من خسر وشوم
 اخر:
  AUTO ولما حللنا من بجاية جانبا ... تصان به تلك الجسوم وتكرم
 وجدت لها طيبا وروحا وراحة ... كاني لانفاس الصبا اتسنم
 فقلت لصحبي ما الذي امرجت له ... مقابر منها لا طء ومسنم
 فاوهمتهم اني جهلت وانني ... لادري بذاك الامر منهم وافهم
 فقالوا طلبنا علم ذاك فلم نجد ... سوي رمم ممن تحب وتعظم
 تضوع بطن الارض منها كانما ... تفتق من دارين مسك مختم
 ففاضت دموعي عند ذاك وربما ... تشهر بالدمع السرار المكتم
 خليلي ما بالي وبال مصاءب ... يراع لذكراها فءادي ويكلم  ومما شجاني وهو اعظم انني ... قذفت بها مسودة الجوف تلطم
 ولم ادر ما كانت تحية خصمه ... له هل ببشري ام بشنعاء تقصم
 واعظم منه موقعا واشده ... وما خصني ادهي علي واعظم
 باني في تلك المسالك سالك ... اساق اليها ان ابيت وارغم
 وما انا ادري ما الاقي وما الذي ... عليه اذا ما كان ذلك اقدم
 فهل من دم ابكيه صرفا فانما ... يبكي علي هذا من المقلة الدم
 انتهي
 اخر:
  AUTO قطعت زماني حينا فحينا ... ادير من اللهو فيه فنونا
 واهملت نفسي وما اهملت ... وهونت من ذاك ما لم يهونا
 ورب سرور شفي غلة ... ولي فاعقب حزنا رصينا
 وكم اكل ساعة ما يريد ... يكابد ما اورثته سنينا ...
 وما كان اغني الفتي عن نعيم ... يعود عليه عذابا مهينا
 وكم وعظتني عظاة الزمان ... لو اني اصيخ الي الواعظينا
 وكم قد دعاني داعي المنون ... واسمع لو كنت في السامعينا
 وماذا اءمل او ارتجيه ... وقد جزت سبعا علي الاربعينا
 فلو كان عقلي معي حاضرا ... سمعت لعمري منه انينا
 ولن يبرح المرء في رقدة ... يغط الي ان يوافي المنونا
 فتوقظه عندها روعة ... تقطع منه هناك الوتينا
 واذ ذاك يدري بما كان فيه ... وتجلو الحقاءق منه الظنونا
 انتهي
 اخر:
  AUTO وما تبنيه في دنياك هذي ... ستلقاه من الايام هدم
 وجسمك ويك اسرعه انهداما ... وهل يبقي مع الساعات جسم
 ومن تتبعه تابعة المنايا ... محال ان تبقي منه رسم  وليتك لم تكن الا منون ... يضاعف بينها كرب وغم
 ولكن بعدها يوم عصيب ... طويل الكرب ذكراه تصم
 وما تلك الكروب كما عهدنا ... ولا هي ما يعبر عنه فهم
 ولا تغتر بالاسماء جهلا ... فربت معنيين عليهما اسم
 يسمي الكوكب الدري نجما ... ومنبسط النبات كذاك نجم
 شعرا:
  AUTO لامر ما تصدعت القلوب ... وباح بسرها دمع سكيب
 وباتت في الجوانح نار ذكري ... لها من خارج اثر عجيب
 وما خف اللبيب لغير شء ... ولا اعيا بمنطقه الاريب
 ذراه لاءماه فلا تلوما ... فربت لاءم فيه يحوب
 راي الايام قد مرت عليه ... مرور الريح يدفعها الهبوب
 وما نفس يمر عليه الا ... ومن جثمانه فيه نصيب
 وبين يديه لو يدري مقام ... به الولدان من روع تشيب
 وهذا الموت يدنيه اليه ... كما يدني الي الهرم المشيب ...
 مقام تستلذ به المنايا ... وتدعي فيه لو كانت تجيب
 وماذا الوصف بالغه ولكن ... هي الامثال يفهمها اللبيب
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا باكيا من خيفة الموت ... اصبت فارفع من مدي الصوت
 وناد يا لهفي علي فسحة ... في العمر فاتت ايما فوت
 ضيعتها ظالما نفسي ولم ... اصغ الي موت ولا ميت
 يا ليتها عادت وهيهات ان ... يعود ما قد فات يا ليت
 فخل عن هذي الاماني ودع ... خوضك في هات وفي هيت  وبادر الامر فما غاءب ... اسرع اتيانا من الموت
 كم شاءد بيتا ليغني به ... مات ولم يفرغ من البيت
 انتهي
 اللهم وفقنا لصالح الاعمال، ونجنا من جميع الاهوال، وامنا من الفزع الاكبر يوم الرجف والزلزال، واغفر لنا ولوالدينا، ولجميع المسلمين الاحياء منهم والميتين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 تضرع الي رب العزة والجلال:
  AUTO يا رب يا من هو العلام في الازل ... بالسر والجهر من قولي ومن عملي
 ثبت بفضلك قلبي يا رحيم وجد ... لي بالرضا واعف يا رحمن عن زللي
 (جراءمي لست احصيها لكثرتها ... ارجوك يا سيدي عنها تجاوز لي
 حسبي رضاك ولا ارجو سواك ولا ... احصي ثناك واني فيك ذو امل)
 خلقتنا من تراب ثم من علق ... وسوف تبعثنا للموقف الجلل
 ذنبي عظيم وقلبي خاءف وجل ... ومنك يرجي امان الخاءف الوجل
 رب اكفني شر نفسي واللعين وهب ... لي توبة واهدني قبل انقضي اجلي
 زادت عيوبي فامن روعتي واقل ... يا ربنا عثرتي وانظر بلطفك لي
 سهل بفضلك رزقي واغنني ابدا ... عن ساءر الخلق يا من لا يزال علي
 شغلت باللهو عن ذكر الاله ول ... كن عفوه يرتجيه كل مبتهل
 صبابتي عظمت اذ مقلتي حرمت ... طيب الكري ونما ياسيدي زللي ...
 ضيعت عمري في لهو وفي لعب ... وفي فتور وفي عجز وفي كسل
 ارجوك عفوك يا من قد تنزه عن ... ضد وند وعن كيف وعن مثل
 ظني جميل به ارجو النجاة غدا ... والعفو عما مضي يا منتهي املي
 عاملتني منك بالالطاف والمنن ... مذ كنت طفلا ومنك اللطف لم يزل  غطي الصدا قلبي الصادي فعنه ازل ... حتي لغيرك يا مولاي لم امل
 فان لي فيك ظنا لم يزل حسنا ... فعافني من اذي الاسقام والعلل
 انتهي
 اخر:
  AUTO وريان من ماء الشباب اذا مشي ... يميد علي حكم الصبا ويميد
 تعلق من دنياه اذ عرضت له ... خلوبا لالباب الرجال تصيد
 فاصبح منها في حصيد وقاءم ... وللمرء منها قاءم وحصيد
 خلا بالاماني واستطاب حديثها ... فينقص من اطماعه ويزيد
 وادنت له الاشياء وهي بعيدة ... وتفعل تدني الشء وهو بعيد
 اتيحت له من جانب الموت رمية ... فراح بها المغرور وهو حصيد
 وصار هشيما بعدما كان يانعا ... وعاد حديثا ينقضي ويبيد
 كان لم ينل يوما من الدهر لذة ... ولا طلعت فيه عليه سعود
 تبارك من يجري علي الخلق حكمه ... فليس لشء منه عنه محيد
 انتهي  اخر:
  AUTO تبا لطالب دنيا لا بقاء لها ... كانما هي في تعريفها حلم
 صفاءها كدر سرورها ضرر ... امانها غرر انوارها ظلم
 شبابها هرم راحاتها سقم ... لذاتها ندم وجدانها عدم
 لا يستفيق من الانكاد صاحبها ... لو كان يملك ما قد ضمنت ارم
 فخل عنها ولا تركن لزهرتها ... فانها نعم في طيها نقم
 واعمل لدار نعيم لا نفاد لها ... ولا يخاف بها موت ولا هرم
 انتهي
 اخر:
  AUTO رفعت عرشك في الدنيا وتهت به ... وما بها للبيب ترفع العرش
 وبت فيها علي فرش ملينة ... ولو عقلت لما لانت لك الفرش
 وظلت تسعي لامال وتفرشها ... وللمواريث ما تسعي وتفترش
 كم كان قبلك من ماسور رغبته ... بالحرص تلدغ جنباه وتنتهش
 يمسي ويصبح في حل وفي ظعن ... يضم هذا الي هذا ويحتوش
 عطشان للمال محماة جوانحه ... القي علي صدره لسانه العطش
 حتي اذا قيل قد تمت مطالبه ... وطاف من حوله اهلوه واحتوشوا
 مدت اليه يد للموت باطشة ... خشناء لا دهش فيها ولا رعش
 فقصعته وقدما كان ذا جيد ... واجهشته ولما يدر ما الجهش
 فبات مستلبا وبات وارثه ... وقد تغطوا بذاك المال وافترشوا
 اما سمعت باملاك مضوا قدما ... شم الانوف بروض الملك قد عرشوا
 ان دوفعوا دفعوا او زوحموا زحموا ... او غولبوا غلبوا او بوطشوا بطشوا
 جاءتهمو وجنود الله غالبة ... كتاءب للمنايا كلها حبش
 فضعضعت جنبات عزهم ورمت ... منارهم بظلام ما به غبش
 لطالما اكلوا وطالما شربوا ... وطالما رفعوا الاجام واعترشوا
 مروا ولا اثر منهم بدار همو ... ولا حسيس ولا ركز ولا وقش
 قد كان للقوم امال مبسطة ... فاصبحوا قبضوا الامال وانكمشوا
 انتهي  غيره:
  AUTO قد طواك الزمان شيءا فشيءا ... وبرتك الخطوب جزءا فجزءا
 كان ما كان وانقضت مدة ال ... عمر وولي الشباب خبرا ومرءا
 وقديما قد اعلمتك الليالي ... ان ادواءها تفوتك برءا
 فادرك منها فاءتا بمتاب ... بل بايمان انشء اليوم نشءا
 واتخذ للهيام ويحك ريا ... واتخذ للسهوم ويلك فيءا
 واذا ما خرقت بالدين خرقا ... فارفينه بالانابة رفءا ...
 واذا ما وردت مورد دنيا ... فليكن ما وردت من ذاك ظمءا
 ولتدعها تخيلا واماني ... البست قلبك المغفل صدا
 واذا ما الحمام جاءك يوما ... لم تجد من جميع ذلك شيءا
 انتهي
 وهذه قصة الذبيح اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما الصلاة والسلام.
  AUTO الحمد لله رب العالمين علي ... انعامه فهو ذو الانعام والنعم
 وبعد هذا فالاف الصلاة علي ... محمد سيد العربان والعجم
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... ما لاح برق وسحت اعين الديم
 اني نظمت لامر للخليل بما ... اداه فكري وما ابدي به قلم
 فبينما كان ابراهيم مضطجعا ... العبن ناءمة والقلب لم ينم
 راي مناما بان الله يامره ... بذبح ابن صدوق القول ذي الشيم
 اعني ابا العرب اسماعيل قال به ... جماعة من ذوي الالباب والحكم
 وبعضهم قال اسحق الذبيح وقد ... تواتر القول فيمن قبل كان سمي
 ناداه اني اري في النوم ذبحك يا ... بني فانظر فما رءياي بالحلم
 فقال يا ابت افعل ما امرت به ... مبادرا انت امر الله لن تلم
 لكن والدتي وارحمتاه لها ... ماذا يحل بها ان خبرت بدم
 فاقري والدتي مني السلام وقل ... لها اصبري لقضاء الله واعتصم  حول لوجهك عند الذبح يا ابتي ... واغضض بطرفك لا تجزع لسفك دمي
 فانما انا عبد الله يفعل بي ... ما شاء والله ذو فضل وذو كرم
 فاستسلما ثم سارا عازمين علي ... انفاذ امر اله محيي الرمم
 فجاء ابليس يسعي وهو ذو عجل ... في زي شيخ كبير السن ذي هرم
 فقال انت خليل الله تسمع ما ... يوحيه ابليس في الاضغان والحلم
 اجابه اخسا عدو الله انك اب ... ليس اللعين قرين الشر والندم
 فراح عنه وولي خاسءا خجلا ... يقول قد فاتني المطلوب وا المي
 ثم انثني نحو اسماعيل ممتحنا ... له يقول ادن مني واستمع كلم
 ابوك يزعم ان الله يامره ... بذبحك اليوم ما هذا من الشيم
 فقال ان كان رب العرش يامره ... فانني صابر راض بلا ندم ...
 وطاعة الرب فرض لا محيص لنا ... عنها لان كتبت في اللوح بالقلم
 فارجع بكبرك عنا اننا برءا ... منك فانك مطرود من الرحم
 فراح عنه لنحو الام قال لها ... ان ابنك اليوم مذبوح علي وهم
 من اجل رءيا راها الشيخ حققها ... يريد انجازها هل ذا بملتزم
 قالت نعم ما له بد وكيف له ... بان يخالف من انشاه من عدم
 لما راي الياس منهم رد مكتءبا ... يرن ارنان ذات الثكل واليتم
 اذا فاته ما جري منه وامله ... وباء بالخزي والخذلان والندم
 وانقاد للذبح اسماعيل محتسبا ... لحكم مولاه يمشي حافي القدم
 فبينما هو منقاد لسيده ... ما فيه من جزع كلا ولا سءم
 اتي الخليل بسكين فاشحذها ... حتي غدت مثل برق في دجي الظلم
 فقال يا ابتاه ارفع ثيابك لا ... يصيبها قذر عند اصطباب دمي
 ويفجع الام مهما شاهدته كذا ... فالله يعصمها من زلة القدم
 والام يا والدي مهما رجعت لها ... فاطلب لي الحل منها واحفظ الذمم  وامر مولاي نفذه بذبحك لي ... واشحذ لشفرة ذبحي يا ابا الكرم
 كيما يهون علي الموت ان له ... لشدة لم تصفها السن الامم
 قال الخليل فنعم العون انت علي ... مرضاة ربي فثق بالله واعتصم
 فجاء بالحبل شد الابن ثم بكي ... لرقة غلبته فهو لم يلم
 امر شفرته بالنحر فانقلبت ... عنه ثلاثا ولم يمسسه من الم
 فقال ان شق ذا والنفس ما سمحت ... فكب وجهي فاني غير مهتضم
 فكبه مثل ما اوصاه فانقلبت ... اذ ذاك شفرته لم تفر من ادم
 والارض رجت واملاك السما جارت ... والوحش عجت وعم الخطب في الامم
 والله ذو العرش فوق العرش يعجب من ... ايمان عبديه ما عنه بمنكتم
 اوحي لجبريل ان ادركهما عجلا ... بكبش ضان ربي في روضة النعم
 اي اربعين خريفا في الجنان رعي ... يسقي من انهارها عذبا بلا وحم
 فجاء بالكبش جبريل الامين الي ... ذاك الخليل النبيل الطاهر العلم
 فقال هذا الفدا من عند ربك عن ... هذا الذبيح جزا هذا دم بدم
 فكبر الله جبراءيل حينءذ ... والكبش كبر ايضا ناطقا بفم ...
 ثم الخليل كذاك الابن ما برحا ... مكبرين وذا شكر علي النعم
 وسر اهل السما والارض حالهما ... واغتم ابليس غما غير منصرم
 عواقب الصبر تنجي من يلازمها ... والحمد لله هذا اخر الكلم
 ثم الصلاة علي المختار احمد ما ... غنت مطوقة في الايك بالنعم
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... ما لاح فجر فاجلي غيهب الظلم
 انتهي
 اخر:
  AUTO اعتزل ذكر الغواني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكري لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل
 ان اهنا عيشة قضيتها ... ذهبت لذاتها والاثم حل
 واترك الغادة لا تحفل بها ... تمس في عز رفيع وتجل  وافتكر في منتهي حسن الذي ... انت تهواه تجد امرا جلل
 واهجر الخمرة ان كنت فتي ... كيف يسعي في جنون من عقل
 واتق الله فتقوي الله ما ... باشرت قلب امرء الا وصل
 ليس من يقطع طرقا بطلا ... انما من يتقي الله بطل
 صدق الشرع ولا تركن الي ... رجل يرصد في الليل زحل
 حارت الافكار في قدرة من ... قد هدانا سبلنا عز وجل
 اين نمرود وكنعان ومن ... ملك الارض وولي وعزل
 اين عاد اين فرعون ومن ... رفع الاهرام من يسمع يخل
 اين من سادوا وشادوا وبنوا ... هلك الكل فلم تغن القلل
 اين ارباب الحجي اهل النهي ... اين اهل العلم والقوم الاول
 سيعيد الله كلا منهم ... وسيجزي فاعلا ما قد فعل
 يا بني اسمع وصايا جمعت ... حكما خصت بها خير الملل
 اطلب العلم ولا تكسل فما ... ابعد الخير علي اهل الكسل
 واحتفل للفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخول
 واهجر النوم وحصله فمن ... يعرف المطلوب يحقر ما بذل
 لا تقل قد ذهبت اربابه ... كل من سار علي الدرب وصل ...
 في ازدياد العلم ارغام العدي ... وجمال العلم اصلاح العمل
 جمل المنطق بالنحو فمن ... حرم الاعراب بالنطق اختبل
 انظم الشعر ولازم مذهبي ... في اطراح الرفد لا تبغ النحل
 فهو عنوان علي الفضل وما ... احسن الشعر اذا لم يبتذل
 مات اهل الجود لم يبق سوي ... مقرف او من علي الاصل اتكل  انا لا اختار تقبيل يد ... قطعها اجمل من تلك القبل
 ان جزتني عن مديحي صرت في ... رقها اولا، فيكفيني الخجل
 ملك كسري عنه تغني كسرة ... وعن البحر اكتفاء بالوشل
 اعذب الالفاظ قولي لك: خذ ... وامر اللفظ نطقي بلعل
 اعتبر {نحن قسمنا بينهم} ... تلقه حقا {وبالحق نزل}
 ليس ما يحوي الفتي من عزمه ... لا ولا ما فات يوما بالكسل
 اطرح الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي وتعلي من سفل
 عيشة الراغب في تحصيلها ... عيشة الزاهد فيها او اقل
 كم جهول وهو مثر مكثر ... وعليل مات منها بالعلل
 كم شجاع لم ينل منها المني ... وجبان نال غايات الامل
 فاترك الحيلة فيها واتءد ... انما الحيلة في ترك الحيل
 اي كف لم تنل مما تفد ... فرماها الله منه بالشلل
 لا تقل اصلي وفصلي ابدا ... انما اصل الفتي ما قد حصل
 قد يسود المرء من غير اب ... وبحسن السبك قد ينفي الزغل
 وكذا الورد من الشوك وما ... يطلع النرجس الا من بصل
 مع اني احمد الله علي ... نسبي اذ بابي بكر اتصل
 قيمة الانسان ما يحسنه ... اكثر الانسان منه او اقل
 اكتم الامرين فقرا وغني ... واكسب الفلس وحاسب من مطل
 وادرع جدا وكدا واجتنب ... صحبة الحمقي وارباب الدول
 بين تبذير وبخل رتبة ... وكلا هذين ان زاد قتل
 لا تخض في حق سادات مضوا ... انهم ليسوا باهل للزلل  وتغافل عن امور انه ... لم يفز بالحمد الا من غفل ...
 ليس يخلو المرء من ضد ولو ... حاول العزلة في راس جبل
 مل عن النمام وازجره فما ... بلغ المكروه الا من نقل
 دار جار السوء بالصبر فان ... لم تجد صبرا فما احلي النقل
 جانب السلطان واحذر بطشه ... لا تعاند من اذا قال فعل
 لا تلي الحكم وان هم سالوا ... رغبة فيك وخالف من عذل
 ان نصف الناس اعداء لمن ... ولي الاحكام هذا ان عدل
 فهو كالمحبوس عن لذاته ... وكلا كفيه في الحشر تغل
 ان للنقص والاستثقال في ... لفظة القاضي لوعظا ومثل
 لا توازي لذة الحكم بما ... ذاقه الشخص اذا الشخص انعزل
 فالولايات وان طابت لمن ... ذاقها فالسم في ذاك العسل
 نصب المنصب اوهي جلدي ... وعناءي من مداراة السفل
 قصر الامال في الدنيا تفز ... فدليل العقل تقصير الامل
 ان من يطلبه الموت علي ... غرة منه جدير بالوجل
 غب وزر غبا تزد حبا فمن ... اكثر الترداد اقصاه الملل
 خذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الحلل
 لا يضر الفضل اقلال كما ... لا يضر الشمس اطباق الطفل
 حبك الاوطان عجز ظاهر ... فاغترب تلق عن الاهل بدل
 فبمكث الماء يبقي اسنا ... وسري البدر به البدر اكتمل
 ايها العاءب قولي عبثا ... ان طيب الورد مءذ للجعل
 عد عن اسهم قولي واستتر ... لا يصيبنك سهم من ثعل  لا يغرنك لين من فتي ... ان للحيات لينا يعتزل
 انا مثل الماء سهل ساءغ ... ومتي سخن اذي وقتل
 انا كالخيزور صعب كسره ... وهو لدن كيف ما شءت انفتل
 غير اني في زمان من يكن ... فيه ذا مال هو المولي الاجل
 واجب عند الوري اكرامه ... وقليل المال فيهم يستقل
 كل اهل العصر غمر وانا ... منهم فاترك تفاصيل الجمل
 وصلاة وسلاما ابدا ... للنبي المصطفي خير الدول ...
 وعلي الال الكرام السعدا ... وعلي الاصحاب والقوم الاول
 ما ثوي الركب بعشاق الي ... ايمن الحي وما غني رمل
 انتهي
 اخر:
  AUTO تدبر كتاب الله ينفعك وعظه ... فان كتاب الله ابلغ واعظ
 وبالعين ثم القلب لاحظه واعتبر ... معانيه فهو الهدي للملاحظ
 وانت اذا اتقنت حفظ حروفه ... فكن لحدود الله اقوم حافظ
 ولا ينفع التجويد لافظ حكمه ... وان كان بالقران افصح لافظ
 ويعرف اهلوه باحياء ليلهم ... وصوم هجيري لاهج القيظ قاءظ
 وغضهم الابصار عن كل ماثم ... يجر بتكرير العيون اللواحظ  وكظمهمو للغيظ عند استعاره ... اذا عز بين الناس كظم المغاءظ
 واخلاقهم محمودة ان خبرتها ... فليست باخلاق فظاظ غلاءظ
 تحلوا باداب الكتاب واحسنوا الت ... فكر في امثاله والمواعظ
 ففاضت علي الصبر الجميل نفوسهم ... سلام علي تلك النفوس الفواءظ
 انتهي
 اخر:
  AUTO ولكننا والحمد لله لم نزل ... علي قول اصحاب الرسول نعول
 نقر بان الله فوق عباده ... علي عرشه لكنما الكيف يجهل
 وكل مكان فهو فيه بعلمه ... شهيد علي كل الوري ليس يغفل
 وما اثبت الباري تعالي لنفسه ... من الوصف او ابداه من هو مرسل
 فنثبته لله جل جلاله ... كما جاء لا ننفي ولا نتاول
 هو الواحد الحي القدير له البقا ... مليك يولي من يشاء ويعزل
 سميع بصير قادر متكلم ... عليم مريد اخر هو اول
 تنزه عن ند وولد ووالد ... وصاحبة فالله اعلي واكمل
 وليس كمثل الله شء وما له ... شبيه ولا ند بربك يعدل
 وان كتاب الله من كلماته ... ومن وصفه الاعلي حكيم منزل
 هو الذكر متلو بالسنة الوري ... وفي الصدر محفوظ وفي الصحف مسجل ...
 فالفاظه ليست بمخلوقة ولا ... معانيه فاترك قول من هو مبطل
 وقد اسمع الرحمن موسي كلامه ... علي طور سينا والاله يفضل
 وللطور مولانا تجلي بنوره ... فصار لخوف الله دكا يزلزل
 وان علينا حافظين ملاءكا ... كراما بسكان البسيطة وكلوا  فيحصون اقوال ابن ادم كلها ... وافعاله طرا فلا شء يهمل
 ولا حي غير الله يبقي وكل من ... سواه له حوض المنية منهل
 وان نفوس العالمين بقبضها ... رسول من الله العظيم موكل
 ولا نفس تفني قبل اكمال رزقها ... ولكن اذا تم الكتاب المءجل 
 وسيان منهم من ودي حتف انفه ... ومن بالظبا والسمهرية يقتل
 وان سءال الفاتنين محقق ... لكل صريع في الثري حين يجعل
 يقولان: ماذا كنت تعبد؟ ما الذي ... تدين؟ ومن هذا الذي هو مرسل؟
 فيارب ثبتنا علي الحق واهدنا ... اليه وانطقنا به حين نسال
 وان عذاب القبر حق وروح من ... ودي في نعيم او عذاب ستجعل
 فارواح اصحاب السعادة نعمت ... بروح وريحان وما هو افضل
 وتسرح في الجنات تجني ثمارها ... وتشرب من تلك المياه وتاكل
 ولكن شهيد الحرب حي منعم ... فتنعيمه للروح والجسم يحصل
 وارواح اصحاب الشقاء مهانة ... معذبة للحشر والله يعدل
 وان معاد الروح والجسم واقع ... فينهض من قد مات حيا يهرول
 وصيح بكل العالمين فاحضروا ... وقيل: قفوهم للحساب ليسالوا
 فذلك يوم لا تحد كروبه ... بوصف فان الامر ادهي واهول
 يحاسب فيه المرء عن كل سعيه ... وكل يجازي بالذي كان يعمل
 وتوزن اعمال العباد جميعها ... وقد فاز من ميزان تقواه يثقل
 وفي الحسنات الاجر يلقي مضاعفا ... وبالمثل تجزي السيءات وتعدل
 ولا يدرك الغفران من مات مشركا ... واعماله مردودة ليس تقبل
 ويغفر غير الشرك ربي لمن يشا ... وحسن الرجا والظن بالله اجمل
 وان جنان الخلد تبقي ومن بها ... مقيما علي طول المدي ليس يرحل
 اعدت لمن يخشي الاله ويتقي ... ومات علي التوحيد فهو مهلل ...

 وينظر من فيها الي وجه ربه ... بذا نطق الوحي المبين المنزل
 وان عذاب النار حق وانها ... اعدت لاهل الكفر مثوي ومنزل
 يقيمون فيها خالدين علي المدي ... اذا نضجت تلك الجلود تبدل
 ولم يبق بالاجماع فيها موحد ... ولو كان ذا ظلم يصول ويقتل
 وان لخير الانبياء شفاعة ... لدي الله في فصل القضاء فيفصل
 ويشفع للعاصين من اهل دينه ... فيخرجهم من نارهم وهي تشعل
 فيلقون في نهر الحياة فينبتوا ... كما في حميل السيل ينبت سنبل
 وان له حوضا هنيءا شرابه ... من الشهد احلي فهو ابيض سلسل
 يقدر شهرا في المسافة عرضه ... كايلة من صنعا وفي الطول اطول
 وكيزانه مثل النجوم كثيرة ... ووراده حقا اغر محجل
 من الامة المستمسكين بدينه ... وعنه ينحي محدث ومبدل
 فيا رب هب لي شربة من زلاله ... بفضلك يا من لم يزل بتفضل
 [غيره]
  AUTO انتبه من كل نوم اغفلك ... واخش ربا بالعطايا جملك
 تابع المختار واسلك نهجه ... فهو نور من مشي فيه سلك
 ثق بمولاك وكن عبدا له ... ان عبد الله في الدنيا ملك
 جدد التوب علي ما قد مضي ... من زمان بالمعاصي اشغلك
 حاسب النفس وعلمها الرضا ... بالقضا واعص هواها ترض لك
 خذ من التقوي لباسا طاهرا ... فالتقي خير لباس يمتلك
 داوم الذكر لخلاق الوري ... واترك الامر لمن اجري الفلك
 ذل واخضع واستقم واعبد له ... مخلصا يفتح باب الخير لك
 روح القلب له واعكف علي ... بابه فهو الذي قد فضلك
 زين الباطن بالتقوي تفز ... حسن الظاهر تعطي املك
 سلم الامر له تسلم فكم ... من فتي اذ سلم الامر سلك  شق حجب الكون للمعبود لا ... تلتفت الا اليه يقبلك
 صن عن الدنيا لسانا ويدا ... وفءادا وله اخلص عملك
 ضم احشاك علي توحيده ... فهو نور يذهب الداجي الحلك ...
 طب له واقنع به عن غيره ... فهو كاف فضله قد شملك
 ظن خيرا تلق ما قد ترتجي ... من جميع الخير حتي يقبلك
 عد اليه كلما حل البلا ... عل تسلم من رجيم سولك
 خض بحار العذر في جنح الدجي ... لكريم بالعطايا خولك
 فاترك التدبير والعلم له ... اسال المولي يصفي منهلك
 قل بذل: يا رحيم الرحما ... يا منجي بالعطايا من هلك
 كن مجيرا ونصيرا وحمي ... لعبيد مذنب قد سالك
 لذت بالباب فحاشا ان اري ... تعبا والامر والتدبير لك
 مر عيشي والخطا ابعدني ... واعتقادي الصفح عما كان لك
 نجنا من كل كرب وبلا ... يوم يلقي العبد مكتوب الملك
 هب لنا الستر ولا تفضح لنا ... يا الهي واعف عمن ساءلك
 يا مجيب العفو يسر امرنا ... واقض عنا ما لمخلوق ولك
 وتحنن بالعطايا كرما ... انت مولانا واولي من ملك
 انتهي
 اخر:
  AUTO دوام حال من قضايا المحال ... واللطف موجود علي كل حال
 والنصر بالصبر محلي الظبي ... والجد بالجد مريش النبال
 وعادة الايام معهودة ... حرب وسلم والليالي سجال
 وما علي الدهر انتقاد علي ... حال فان الحال ذات انتقال
 من لليالي باءتلاف وكم ... من اعتبار باختلاف الليال
 اخذ عطاء، محنة منحة ... تفرق جمع، جلال جمال
 حال انتظام وانتثار معا ... كانما هذي الليالي لال  وهل سنا الصبح وجنح الدجي ... لخلقة الاضداد الا مثال
 والظلم الحلك علي نورها ... تدل والعسر بيسر يدال
 والسيف قد يصدا في غمده ... ثم يجلي صفحتيه الصقال
 والشمس بعد الغيم تجلي كما ... للغيث من بعد القنوط انهمال
 والفرج الموهوب تجري به ... لطاءف لم تجر يوما ببال ...
 فصابر الدهر بحاليه من ... حلو ومر واعتدا واعتدال
 فما له صبر علي حالة ... وانما الصبر حلي الرجال
 ولا يضيق صدرك من ازمة ... ضاقت فصنع الله رحب المجال
 وانظر بلطف العقل كم كربة ... فرجها لطف كحل العقال
 وكل اليه كل حاج فما ... لذي حجي الا عليه اتكال
 وكل بدء فله غاية ... وغاية الخطب الشديد انحلال
 وكل عود فله اية ... واية العقل اعتبار المال
 وفي مال الصبر عقبي الرضا ... من فرج يدني واجر ينال
 عجبت للعبد الضعيف القوي ... يغر بالرب الشديد المحال
 يهوي مع الامال مسترسلا ... طلوع الهوي حيث امالته مال
 تخدعه النفس بتخييلها ... وهل خيال النفس الا خبال
 يخال ان الامر جار علي ... تدبيره هيهات مما يخال
 الخلق والامر لمن لم يزل ... في ملكه الملك وما ان يزال
 والفعل والترك دليل علي ... مراده والكل طوع انفعال
 يعطي فلا منع ويقضي فلا ... دفع ويمضي حكمه لا يبال
 يدبر الامر فعن امره ... تقدير ما في الكون سفل وعال
 يضل يهدي حكمة انفذت ... فضلا وعدلا في هدي او ضلال  وحكمة البارء في حكمه ... ما لمجال العقل فيها مجال
 والرب لا يسال عن فعله ... قد قضي الامر ففيم السءال؟!
 فيا اخا الفكر اشتغالا بما ... في غيره للفكر حق اشتغال
 سلم، ففي التسليم من كل ما ... ينفذ تسليم وتنعيم بال
 وارض بما فاتك او نلته ... فعكسه ما لك فيه مجال
 وفوض الامرالي الحق لا ... تركن من الدنيا لحال محال
 فذو الحجي فيما اتقي وارتجي ... بالعدل حال ومن العذل خال
 يرضي بقسم الرب كل الرضا ... في كل حال ما عن العهد حال
 يري خلال الشكر والصبر في ... ما سر او ساء ابر الخلال
 فهو علي الحالين قد نال من ... مناه في الدارين اقصي منال ...
 ما اقصر الدنيا علي مرها ... كالظل ما اقصر مد الظلال!
 فافطن لها حزما ففي ظلها ... ما قال يوما حازم حيث قال
 ما يقظات العيش الا كري ... ولا مراءي العين الا خيال
 يا ليت شعري والمني عبرة ... والشعر قول قد ينافي الفعال
 هل يستحيل العهد من صبوتي ... فقد مضي عهد الصبا واستحال
 والشيب هل يوقظني صبحه ... فالنوم في ليل من اللهو طال
 وكسرتي من عسرتي هل تقي ... وعثرتي من عبرتي هل تقال
 هذا زماني في تول وفي ... عزمي توان والهوي في توال
 حال من احتل بدار البلا ... ولم يحدث نفسه بارتحال
 يا رب ما المخلص من زلتي ... لا عمل لا حجة لا احتيال
 يا رب ما يلقاك مثلي به ... عن طاعة لم القها بامتثال
 يا رب لا احمل حر الصبا ... فكيف بالنار لضعفي احتمال
 ام كيف عذري وقد اعذرت لي ... باخذ حذري من دواعي النكال  رحمتك اللهم فهي التي ... لها علي العاصين مثلي انثيال
 ولا تعاملنا باعمالنا ... لكن رجا امالنا صل ووال
 انتهي
 اخر:
  AUTO سانظم من فخر النبي محمد ... لالء لا يبلي جديد نظامها
 تضوع طيبا عرفها فكانه ... تضوع ازهار بدت من كمامها
 سجايا ابت الا السماكين منزلا ... ففاق علي العلياء علق مقامها
 خلال اذا لاحت قباب لدي علا ... تنيف فتعلوها قباب خيامها
 اذا يمموا يوما امام مكارم ... فاحمد قد اضحي امام امامها
 فكم ذو علا اوما لدرك مقامها ... فمر ولم يدرك مرامي مرامها
 وكم ظامء قد رام يروي بريها ... فاب وقد اضحي عليل اوامها
 لذاك العلا قلبي مشوق بحبهم ... وقد شوقت نفسي بطول مقامها
 فلله عين لا تمل بكاءها ... وقد حرمت فيه لذيذ منامها
 ونفس علي بعد الديار قريحة ... تطارح في البلوي حمام حمامها ...
 وعمر مضت ايام شرخ شبابه ... وقد قد صرف الدهر غصن قوامها
 فيا نسمة الاسحار من نحو يثرب ... المي بنفس قد ذوت بضرامها
 ويا حادي الاظعان نحو قبابهم ... الا فاخصص العليا بطيب سلامها
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا ايها العاصي المسء الي متي ... تعصي الاله وتغتذي بنواله
 قم في الدياجي طالبا مرضاته ... واخضع وذل لعزه وجلاله
 واخضع اليه وناده بتذلل ... يا من يجود علي الكءيب الواله
 يا من اذا سال المقصر عفوه ... فهو المجيب بفضله لسءاله
 حاشاك تمنعه رضاك وقد اتي ... متنصلا من عظم قبح فعاله  لا يبتليه بالبعاد وبالجفا ... يا سيدي انت العليم بحاله
 * * *
 مقتطفات قصار تتضمن سءلا وتضرعا والتجاء الي رب العزة والجلال ...
 تبارك وتعالي وتقدس
 تضرع الي الله جل جلاله
 اخر:
  AUTO يا من له ستر علي جميل ... هل لي اليك اذا اعتذرت قبول
 ابديتني ورحمتني وسترتني ... كرما فانت لمن رجاك كفيل
 وعصيت ثم اتيت عفوا واسعا ... وعلي سترك داءما مسدول
 فلك المحامد والمحاسن والثنا ... يا من هو المقصود والمسءول
 تضرع الي رب العزة جل وعلا
  AUTO يا من له الستر الجميل علي الوري ... ويجود بالافضال منه وبالقري
 ابديتني ورحمتني وسترتني ... وهديتني لطفا فكنت مقصرا
 فارحم بعفوك ذلتي يا سيدي ... ومصون وجهي في التراب معفرا
 ثناء علي رب العزة جل جلاله وتضرع اليه
 اخر:
  AUTO كرر علي الذكر من اسماءه ... واجل القلوب بنوره وضياءه
 اسم به الكون استنار ضياءه ... في ارضه وفضاءه وسماءه
 لا يحصر الوصاف بعض صفاته ... كلا ولا يدرون كنه سناءه
 حارت عقول القوم عند صفاته ... ضاءت قلوب الخلق من الاءه
 يا رب باسمك ارتجي منك الرضا ... والعفو عن عبد رزي بخطاءه  يا رب اسالك الاعانة في غد ... بعظيم اسمك فهو عين دواءه
 يا رب عبدك قد براه سقامه ... قد حارت الافكار في ادواءه
 يا رب باسمك ارتجي منك الشفا ... انت المرجي داءما لشفاءه
 ارحم غريقا في بحار ذنوبه ... واجره حقا من قيود عناءه
 حث علي التوكل علي الله جل وعلا
  AUTO من رام ان ياخذ الاشيا بقوته ... يفوته القصد تحقيقا مع التعب
 فاقنع برزقك ان الرزق منقسم ... باتي اليك من الرزاق بالسبب ...
 يا طالب الرزق في الدنيا بقوته ... تدور من بلد فيها الي بلد
 اتعبت نفسك فيما ليت تدركه ... وضاع عمرك في هم وفي نكد
 لو طرت بين السما والارض مجتهدا ... لتجمع المال غير الرزق لم تجد
 اقصر عناك فان الرزق منقسم ... ياتي اليك ولو من جبهة الاسد
 لا تعجلن فليس الرزق بالعجل ... الرزق في اللوح مكتوب مع الاجل
 فلو صبرنا لكان الرزق يطلبنا ... لكنه خلق الانسان من عجل
 اخر:
 يا طالب الرزق الهنء بقوة ... هيهات انت بباطل مشغوف
 رعت الاسود بقوة جيف الفلا ... ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف
 اخر:
 كم من قوي قوي في تكسبه ... مسدد الراي عنه الرزق منحرف
 ومن ضعيف ضعيف في تكسبه ... كانه من خليج البحر يغترف
 اخر:
  AUTO مضي الزمان وعيشي عيش تنكيد ... والعمر ولي ولم اظفر بمقصود  وال اليقين وعاد الشك اجمعه ... عظم الهك لا تركن لمنقود
 فالخطب عم وصار الناس كلهم ... معظمين لبدعي ومردود
 هذا الزمان الذي كنا نحاذره ... في قول كعب وفي قول ابن مسعود
 فصاحب الدين ممقوت ومنكتم ... وصاحب الفسق فيهم غير مضهود
 كل يقلد في الاهواء صاحبه ... حتي البلاد لها شان بتقليد
 والامر بالعرف ثم النهي عن نكر ... صارا لدينا بلا شك كمفقود
 اذا نصحت لشخص قال انت كذا ... فيك العيوب لدينا غير محمود
 اضحي تفاخرهم في حسن بزتهم ... ومنزل حسن عال بتشييد
 وجمع حلي وخدام وامتعة ... ايامهم فنيت في جمع منقود
 تلقي الامير مع المامور في وهن ... عن رفع مظلمة او نفع منكود
 لنيل دنياهم كالاسد ضارية ... وكلهم في الهوي مبد لمجهود  اذا راوا صالحا يدعو لنيل هدي ... تانبوه بايذاء وتبعيد
 حكم القوانين قالوا فيه مصلحة ... وفي الربا ساعدت شيب لمولود ...
 اهل الحجي والنهي مالوا لمحدثة ... قالوا الشريعة لا تكفي لمقصود
 ابدوا لنا بدعا ما كنا نعرفها ... وجانبوا نهج توفيق وتسديد
 تلقي الهوي والربا والجور مرتكبا ... والعلم والنصح فيهم غير موجود
 والهرج والمرج تلقاها مروجة ... والدين والسمت في جلباب مردود
 وقلد الامر لكعي اخو بدع ... لجلب امر وفكر غير محمود 
 محالف الشر لم يظفر بحاجته ... لو نال خيرا قصاراه لتبديد
 البهت والذم والايذاء قد وجدت ... لكل منتسب يوما لتوحيد
 فالدين في غربة والناس اكثرهم ... بخبث طبع يوالي كل مطرود
 صار الذي كان تاتم الهداة به ... وتقتفيه بامر غير معهود  من كان يهجر ذا بدع ومظلمة ... امسي يباشرها من غير ترديد
 فالكل يسري لما يهواه خاطره ... لم يلتفت لمراضي خير معبود
 حق القريب وحق الجار اهمله ... من كان نعرفه بالدين والجود
 تجارهم لم تزك ويل امهم ... من شر عاقبة في يوم موعود
 لا يرب سحت كما قال الاله لكم ... كسب الحرام طريق غير محمود
 اين الفرار وكم من بدعة حدثت ... وسنة درست من غير تعديد
 كم من طراءق سوء بان منكرها ... ومنهل الحق اضحي غير مورود
 فما الطريقة الا نهج احمد مع ... اصحابه السادة الغر الصناديد
 فاخلص لربك واتبع نهج سيدنا ... قولا وفعلا تنل فوزا بتسديد
 ثعالب السوء نادت في ارانبها ... هذا زمانك عيشي عيش محمود
 ما في الانام حماة غير من رحلوا ... ومن بقي عندنا في زي ملحود  واغربة الدين والايمان في زمن ... اهل الهدي بين مقهور ومضهود
 ان دام هذا ولم يحصل له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 وفارق الكل لا تلو علي احد ... ارضا بارض وخلانا بموجود
 من كان نامله في كشف معضلة ... ابدي بعذر ولا اجدي بمقصود
 فاي ارض بها الاسلام في شرف ... وسنة المصطفي تزهو بتجديد
 اين الفرار واي الدار نلقي بها ... ولاتها كل ميمون ومحمود
 عمري غدا بين واش ثم مبتدع ... يا رب يسر بانصار لتوحيد ...
 يا صاح من رام فوزا يمشين علي ... طريقة المصطفي يحظي بتسعيد
 واله ثم اصحاب له تبع ... فازوا بسبق وفاقونا بتسديد
 وقادة الخير كالنعمان اولهم ... واحمد وابن ادريس اخي الجود
 ومالك كلهم كانوا اءمتنا ... اءمة الناس قد جاءوا بمقصود  نواقص الدين عشر تلك فافهمها ... لكي تنال نعيما غير محدود
 وحب في الله لا تركن لمبتدع ... واهجر رجال الخنا حبا لمعبود
 ولازم السنة الغراء تنج بها ... عند اللقاء بفوز غير محدود
 ولا ترافق لاهواء تلفقها ... اقوام سوء بلا شك وترديد
 خير الامور اخي ما كان مرجعه ... الي الرسول بلا شك وترديد
 فامسك عليه وجانب كل منحرف ... لكي تفوز بدار الخلد والجود
 انتهي
 اخر:
  AUTO اعلم هديت وخير العلم انفعه ... ان اتباع الهوي ضرب من الخبل
 والحمد لله رب العالمين علي ... انعامه وتعالي الله خير ولي
 فكم وكم ضل بالاهواء وطاعتها ... من عاقل جامع للعلم والعمل
 هو الهوان كما قالوا وقد سرقت ... النون منه فجانبه وخذ ومل  واقبل علي طاعة الرحمن والزمها ... في كل حين ولا تخلد الي الكسل
 ولا تخالف له امرا تبارك من ... رب عظيم وسر في اقوم السبل
 وخذ بما في كتاب الله مجتهدا ... مشمرا واحترز من سوف والامل
 ولا تعرج علي دار الغرور وذا ... الخلف والزور والنسيان للاجل
 واحذر مصاحبة المرء المضيع فقد ... صاروا الي الشر والعصيان والزلل
 واصبحوا في زمان كله فتن ... وباطل وفساد بين وجلي
 هو الزمان الذي قد كان يحذره ... اءمة الحق من حبر ومن بدلي
 هو الزمان الذي لا خير فيه ولا ... عرف نراه علي التفصيل والجمل
 هو الزمان الذي عم الحرام به ... والظلم من غير ما شك ولا جدل
 اين القران كتاب الله حجته ... واين سنة طه خاتم الرسل
 واين هدي رجال الله من سلف ... كان الهدي شانهم في القول والعمل ...

 اكل اهل الهدي والحق قد ذهبوا ... بالموت ام ستروا يا صاحبي فقل
 والارض لا تخلو من قوم يقوم بهم ... امر الاله كما قد جاء فاحتفل
 فارج الاله ولا تياس وان بعدت ... مطالب ان رب العالمين ملي
 وفي الاله مليك العالمين غني ... عن كل شء فلازم بابه وسلي
 هو القريب المجيب المستغاث به ... قل حسبي الله معبودي ومتكلي
 واساله مغفرة واساله خاتمة ... حسني وعافية والجبر للخلل
 وان يوفقنا للصالحات وما ... يرضيه عنا ويحفظنا من الخطل
 وان يصلي علي المختار سيدنا ... محمد ما بكت سحب بمنهمل
 والال والصحب ما غنت مطوقة ... علي الغصون فاشجت واجدا وخلي
 انتهي
 اخر:
  AUTO احاطت به احزانه وهمومه ... وابلس لما اعجزته المقادر
 فليس له من كربة الموت فارج ... وليس له مما يحاذر ناصر
 وقد جشات خوف المنية نفسه ... ترددها منه اللها والحناجر  فكم موجع يبكي عليه مفجع ... ومستنجد صبرا وما هو صابر
 ومسترجع داع له الله مخلصا ... يعدد منه كل ما هو ذاكر
 وكم شامت مستبشر بوفاته ... وعما قليل للذي صار صاءر
 وحل احب القوم كان بقربه ... يحث علي تجهيزه ويبادر
 وشمر من قد احضروه لغسله ... ووجه لما فاض للقبر حافر
 وكفن في ثوبين واجتمعوا له ... مشيعه اخوانه والعشاءر
 فلو ابصرت عيناك اولاده الذي ... علي فقده منهم قلوب تفطر
 لعاينت من قبح المنية منظرا ... يهال لمراه ويرتاع ناظر
 اكابر اولاد يهيج اكتءابهم ... اذا ما تناسوه البنون الاصاغر
 وربة نسوان عليه جوازع ... مدامعهم فوق الخدود غوازر
 ثوي مفردا في لحده وتوزعت ... مواريثه اولاده والاصاهر
 واحنوا الي امواله يقسمونها ... فلا حامد منهم عليها وشاكر
 فيا عامر الدنيا ويا ساعيا لها ... ويا امنا مما تدور الدواءر ...
 ستلقي الذي لاقي علي الرغم انفا ... فخذ اهبة واحرص فما لك عاذر
 انتهي
 اخر:
  AUTO الا انما الدنيا متاع غرور ... ودار بلاء مءذن بثبور
 ودار ملمات ودار فجاءع ... ودار فنا في ظلمة وبحور
 ودار خيال من شكوك وحيرة ... ودار صعود في الهوي وحدور
 وان امرء لم ينج فيها بنفسه ... علي ما يري فيها لغير صبور
 ولا بد من يومين يوم بلية ... ارادة جبار ويوم نشور
 كاني بيوم ما اخذت تاهبا ... لربي رواحي مرة وبكوري
 كفي حسرة ان الحوادث لم تزل ... تصير اهل الملك اهل قبور  الا رب ابناء اتساع وفرحة ... وزهرة عيش مونق وحبور
 وابناء لذات وظل مصانع ... وظل مقاصير وظل قصور
 نظرت اليهم في بيوت من الثري ... مسترة من رضرض بستور
 وكم صور تحت التراب مقيمة ... علي غير ابشار وغير شعور
 ثوت في سرابيل عليها من الحصي ... ومن لخف من جندل وصخور
 اذا ما مررنا بالقبور لحاجة ... مررنا بدور هن اجمل دور
 الا رب جبار بها متكبر ... ويا رب مختال بها وفخور
 خليلي كم من ميت قد حضرته ... ولكنني لم انتفع بحضوري
 وكم من خطوب قد طوتني كثيرة ... وكم من امور قد جرت وامور
 وكم من ليال قد ارتني عجاءبا ... لهن وايام خلت وشهور
 ومن لم تزده السن ما عاش عبرة ... فذاك الذي لا يستضء بنور
 متي دام في الدنيا سرور لاهلها ... فاصبح فيها واثقا بسرور؟
 انتهي
 اخر:
  AUTO فيا معشر الحكام من كل مسلم ... بنا فانهضوا نحو المعالي وشمروا
 لنعمر مجدا قد بنته سراتنا ... فاعلوا وعن كل النقاءص سوروا
 وسيروا بنا نقفو شريعة احمد ... نبي اتي بالعدل والبر يامر ...
 وخافوا اله العرش في هضم امة ... لها نبا في الذكر يتلي ويذكر
 وما الهضم الا ان تضام شعوبكم ... وما العذر عند الله ان تتاخروا
 فسيروا بها نحو الامام نسركم ... فليست جنودا بل هي الاسد تزار
 اذا اوتي الراعون حسن قيادة ... وصدقا فان الجند جند مظفر
 فما نهض الكابون فضلا وانما ... راونا نياما ثم قاموا وزمروا
 وقد جاء في التنزيل وعد محقق ... بانكم ان تنصروا الله تنصروا  وهل نصره الا اتباع كتابه ... وتحكيم ما قال الرسول المطهر
 فيا قادة الدين الحنيف تناصروا ... وخلوا امورا عن علاكم تقهقر
 ولا تسلموا ابناء دين مقدس ... لكل غبي بالقباءح يجهر
 ومجهول حال قد راي العلم صنعة ... ويكفيه منه ان يقال محرر
 فمن يا اباة الضيم للدين بعدكم ... ومن للشباب الناشءين يبصر
 تجافوا عن الجافين في كل معهد ... ومدرسة فيها المعارف تنشر
 كذاك عن الغالين وابغوا افاضلا ... فضاءلهم في الناشءين تءثر
 فمراة اخلاق المعلم طفله ... وما فيه في تلميذه لك يظهر
 فاولوهم منكم رقابة مخلص ... تمحص من اخلاقهم وتطهر
 فمهما استقمتم تستقيم شعوبكم ... وان تبصروا انتم فكل سيبصر
 انتهي
 اللهم يا عالم الخفيات ويا سامع الاصوات ويا باعث الاموات ويا مجيب الدعوات ويا قاضي الحاجات يا خالق الارض والسموات انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد الوهاب الذي لا يبخل والحليم الذي لا يعجل لا راد لامرك ولا معقب لحكمك، نسالك ان تغفر ذنوبنا وتنور قلوبنا وتثبت محبتك في قلوبنا وتسكننا دار كرامتك انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO فامسوا رميما في التراب وعطلت ... مجالسهم منهم واخلي المقاصر
 وحلوا بدار لا تزاور بينهم ... واني لسكان القبور التزاور
 فما ان تري الا قبورا ثووا بها ... مسطحة تسفي عليها الاعاصر
 فما صرفت كف المنية اذ اتت ... مبادرة تهوي اليها الذخاءر  ولا دفعت عنه الحصون التي بني ... وحفت بها انهاره والدساكر
 ولا قارعت عنه المنية حيلة ... ولا طمعت في الذب عنها العساكر
 اتاه من الجبار مالا يرده ... وامر قضاه الله لا بد صاءر
 مليك عزيز لا يرد قضاءه ... حكيم عليم نافذ الامر قاهر
 عني كل ذي عز لعزة وجهه ... فكم من عزير للمهيمن صاغر
 لقد خضعت واستسلمت وتضاءلت ... لعزة ذي العرش الملوك الجبابر
 انتهي
 اخر:
  AUTO اليك رسول الله منا تحية ... وصلي عليك العابد المتهجد
 فانت رسول الله هاد ومهتد ... نبي هدي للانبياء مءيد
 وقد قال حسان وفي الشعر شاهد ... تجدده الايام يروي وينشد
 اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهود يلوح ويشهد
 وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن اشهد
 فقلت شبيها بالذي قال انني ... به مءمنا حقا لربي موحد
 فلا يقبل التوحيد الا بذكره ... ليقرنه عند النداء الموحد
 وما جاء يدعونا بغير دلالة ... ولكن بايات تدل وتشهد
 ومن ذاك جذع حن شوقا الي الرضا ... وما زال ساعات يميل ويسند
 وقد سمعوا صوتا من الجذع بينا ... فيا عجبا ممن يشك ويلحد
 ومن ذاك شاة خلوة الضرع مسها ... فدرت بغزر حافل يتزيد
 فقام اليها الحالبان فاترعا ... اوانيهما والضرع ملان ابرد
 وسار الي البيت المقدس ليلة ... مسيرة شهر واردا ليس يطرد ...
 يخبر بالعير التي في طريقه ... ليوقن اهل الشرك ذاك فيسعدوا  ومن ذاك اخبار عن الغيب قالها ... يعاين منها الصدق فيها ويوجد
 فسءدده بالله اذ كان وحيه ... اليه وهل فوق النبوة سءدد
 فاظهر بالاسلام دعوة صادق ... فضل به قوم وقوم به هدوا
 تسلم احجار عليه فصيحة ... اذا ما خلا في حاجة يتفرد
 ويسمع من اصواتها في طريقه ... تمجده ان النبي ممجد
 وانشا ربي مزنة فوق راسه ... راها بحير الراهب المتعبد
 تظلله من كل حر يصيبه ... تقيم عليه ما اقام فيركد
 وان سار سارت لا تفارق راسه ... فقال لهم هذا النبي محمد
 حليم رحيم لين متواضع ... سخي حيي عابد متزهد
 انتهي
 اخر:
  AUTO لا بد للضيق في الدنيا من الفرج ... فافتح اكف الرجا والحق بالف رجي
 واعلم بانك مفتون وممتحن ... بما لديك من الاشياع والحرج
 والكل يذهب ان حزنا وان فرحا ... فكن اذا ضاق امر غير منزعج
 واظهر البسط في كل الامور وان ... ضاقت عليك فقل: يا ازمة انفرجي
 واشكر علي كل حال انت فيه فما ... عن حكمة قد خلا امر اليك يجي
 واصبر وصابر لاحكام الاله ولا ... تضجر واياك في الدنيا من اللجج
 واطلق النفس من سجن الهموم يفز ... غريق قلبك يا هذا من اللجج
 فربما رفعة من خفضة ظهرت ... وسافل قد رقي عاليا من الدرج
 وظلمة الليل ان زادت فان لها ... نورا يشع عدا الاقمار والسرج
 والضد للضد مجعول يزول به ... وليس ماض مع الاتي بممتزج
 يا حالة النقص ما عني الكمال ناي ... ونفحة المسك في ضمن الدم اللزج
 وكل شء له وقت يكون به ... فلا تكن في القضايا غير مبتهج
 وحكم ربك فاصبر في الوجود له ... فان حجته تعلو علي الحجج  وارفع وساوسك اللاتي تسوق الي ... اتعاب نفسك واترك سيرك الهمج
 اذكر الهك في سر وفي علن ... تنجو غدا من لهيب النار والوهج ...
 وبالصلاة فوالي والسلام علي ... طه الرسول الينا واضح النهج
 والال والصحب والاتباع اجمعهم ... بالخير ما هب ريح طيب الارج
 انتهي
 [قصيدة لاحد الزاهدين]
  AUTO اتيت اليك يا رب العباد ... بافلاسي وذلي وانفرادي
 وها انا واقف بالباب ابكي ... زمانا ما بلغت به مرادي
 عسي عفو يبلغني الاماني ... فقد بعد الطريق وقل زادي
 ومالي حيلة الا رجاءي ... ومنك علي المدي حسن اعتقادي
 ولو اقصيتني وقطعت حبلي ... وحقك لا احول عن الوداد
 فجد بالعفو يا مولاي وارحم ... عبيدا ضل عن طرق الرشاد
 وقد وافي ببابك مستجيرا ... يخاف من القطيعة والبعاد
 اخر:
  AUTO اذا شءت ان ترثي فقيدا من الوري ... وتدعو له بعد النبي المكرم
 فلا تبكين الا علي فقد عالم ... يبادر بالتفهيم للمتعلم
 وفقد امام عالم قام ملكه ... بانوار حكم الشرع لا بالتحكم
 وفقد شجاع صادق في جهاده ... وقد كسرت رايته في التقدم
 وفقد كريم لا يمل من العطا ... ليطفء بءس الفقر عن كل معدم
 وفقد تقي زاهد متورع ... مطيع لرب العالمين معظم
 فهم خمسة يبكي عليهم وغيرهم ... الي حيث القت رحلها ام قشعم
 انتهي
 والله اعلم وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 اخر:
  AUTO كانك لم تسمع باخبار من مضي ... ولم تر في الباقين ما يصنع الدهر
 فان كنت لا تدري فتلك ديارهم ... عليها مجال الريح بعدك والقطر
 وهل ابصرت عيناك حيا بمنزل ... علي الارض الا بالفناء له قبر
 واهل الثري نحو المقابر شرع ... وليس لهم الا الي ربهم نشر
 علي ذاك مروا اجمعون وهكذا ... يمرون حتي يستردهم الحشر ...
 فلا تحسبن الوفر مالا جمعته ... ولكن ما قدمت من صالح وفر
 وليس الذي يبقي الذي انت جامع ... ولكن ما اوليت منه هو الذخر
 قضي جامعو الاموال لم يتزودوا ... سوي الفقر يا بءسا لمن زاده الفقر
 بلي سوف تصحو حين ينكشف الغطا ... وتذكر قولي حين لا ينفع الذكر
 وما بين ميلاد الفتي ووفاته ... اذا نصح الاقوام انفسهم عمر
 لان الذي ياتي كمثل الذي مضي ... وما هو الا وقتك الضيق النزر
 فصبرا علي الاوقات حتي تحوزها ... فعما قليل بعدها ينفع الصبر
 انتهي
 اخر:
  AUTO فلله در العارف الندب انه ... تسح لفرط الوجد اجفانه دما
 يقيم اذا ما الليل مد ظلامه ... علي نفسه من شدة الخوف ماتما
 فصيحا بما قد كان من ذكر ربه ... وفيما سواه في الوري كان اعجما
 ويذكر اياما مضت من شبابه ... وما كان فيها بالجهالة اجرما
 فصار قرين الهم طول نهاره ... ويخدم مولاه اذا الليل اظلما  يقول الهي انت سءلي وبغيتي ... كفي بك للراجين سءلا ومغنما
 عسي من له الاحسان يغفر زلتي ... ويستر اوزاري وما قد تقدما
 انتهي
 اخر:
  AUTO الي كم اذا ما غبت ترجي سلامتي ... وقد قعدت بي الحادثات وقامت
 وعممت من نسج القتير عمامة ... رقوم البلي مرقومة بعمامتي
 وكنت اري لي في الشباب علامة ... فصرت واني منكر لعلامتي
 وما هي الا اوبة بعد غيبة ... الي الغيبة القصوي فثم قيامتي
 كاني بنفسي حسرة وندامة ... تقطع اذ لم تغن عني ندامتي
 مني النفس مما يوطء المرء عشوة ... اذا النفس جالت حولهن وحامت
 ومن اوطاته نفسه حاجة فقد ... اساءت اليه نفسه والامت
 اما والذي نفسي له لو صدقتها ... لرددت توبيخي لها وملامتي
 فلله نفس اوطاتني من العشا ... حزونا ولو قومتها لاستقامت ...

 ولله يوم اي يوم فظاعة ... وافظع منه بعد يوم قيامتي
 ولله اهلي اذ حبوني بحفرة ... وهم بهواني يطلبون كرامتي
 ولله دنيا لا تزال تردني ... اباطيلها في الجهل بعد استقامتي
 ولله اصحاب الملاعب لو صفت ... لهم لذة الدنيا بهن ودامت
 ولله عين ايقنت ان جنة ... ونارا يقين صادق ثم نامت
 اخر:
  AUTO اسات فما عذري اذا انكشف الغطا ... واظهر رب العرش ما انا استر
 اذا الله ناداني بيوم قيامة ... تعديت حد العلم هل انت توجر
 اسات الي خلقي وحقي تركته ... فاين الحيا مني فاني اكبر
 دعوت الي علم واظهرت حكمة ... وانت علي الدنيا عكوف مشمر
 وخالفت ما قد قلت وازددت غفلة ... وقلبك للذات والغش يضمر
 ظننت باني مهمل لامرء عصي ... كانك لم تعلم بانك تحشر  هنالك يمتاز المسيءون كلهم ... فواحسرتا ان كنت ممن يحسر
 فيا حي يا قيوم يا خير راحم ... ومن هو للزلات والذنب يغفر
 عصيتك من لءمي ونفسي ظلمتها ... وذنبي في عمري يزيد ويكثر
 ولكنني ان جءت ذنبا وزلة ... ارجيك يا رحمن للوهن تجبر
 وتغفر لي ذنبي وتصلح عيشتي ... وترحم اباءي فانك تقدر
 وارجوك يا رحمن اذ ما سترتني ... بدنياي في يوم القيامة تستر
 انتهي
 اخر:
  AUTO صن الحسن بالتقوي والا فيذهب ... فنور التقي يكسو جمالا ويكسب
 وما ينفع الوجه الجميل جماله ... وليس له فعل جميل مهذب
 فيا حسن الوجه اتق الله ان ترد ... دوام جمال ليس يفني ويذهب
 يزيد التقي ذا الحسن حسنا وبهجة ... واما المعاصي فهي للحسن تسلب
 وتكسف نور الوجه بعد بهاءه ... وتكسوه قبحا ثم للقلب تقلب  فسارع الي التقوي هنا تجد الهنا ... غدا في صفا عيش يدوم ويعذب
 فما بعد ذي الدنيا سوي جنة بها ... نعيم مقيم او لظي تتلهب
 انتهي
 اخر:
  AUTO غفلت وحادي الموت في اثري يحدو ... فان لم ارح يومي فلا بد ان اغد
 انعم جسمي باللباس ولينه ... وليس لجسمي من لباس البلي بد
 كاني به قد مر في برزخ البلي ... ومن فوقه ردم ومن تحته لحد
 وقد ذهبت مني المحاسن وانمحت ... ولم يبق فوق العظم لحم ولا جلد
 اري العمر قد ولي ولم ادرك المني ... وليس معي زاد وفي سفري بعد
 وقد كنت جاهرت المهيمن عاصيا ... واحدثت احداثا وليس لها رد
 وارخيت خوف الناس سترا من الحيا ... وما خفت من سري غدا عنده يبدو
 بلي خفته لكن وثقت بحلمه ... وان ليس يعفو غيره فله الحمد
 فلو لم يكن شء سوي الموت والبلي ... عن اللهو لكن زال عن راينا الرشد  عسي غافر الزلات يغفر زلتي ... فقد يغفر المولي اذا اذنب العبد
 انا عبد سوء خنت مولاي عهده ... كذلك عبد السوء ليس له عهد
 فكيف اذا احرقت بالنار جثتي ... ونارك لا يقوي لها الحجر الصلد
 انا الفرد عند الموت والفرد في البلي ... وابعث فردا فارحم الفرد يا فرد
 انتهي
 اللهم انظمنا في سلك الفاءزين برضوانك، واجعلنا من المتقين الذين اعددت لهم فسيح جنانك، وادخلنا برحمتك في دار امانك، وعافنا يا مولانا في الدنيا والاخرة من جميع البلايا واجزل لنا من مواهب فضلك وهباتك ومتعنا بالنظر الي وجهك الكريم مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين الاحياء منهم والميتين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO «اذا شغل الضياع الات لهوهم ... وطاب لهم عند الملاهي محفل»
 «وسروا بما فيه هلاك نفوسهم ... ودينهم والاهل والمال اول»
 «فقم وتوضا واقصد الماجد الذي ... اذا ما مضي الثلثان لليل ينزل»
 «يقول الا من ساءل يعط سءله ... ومستغفر يغفر له ما يءمل» ...

 «ومن مذنب مما جني جاء تاءبا ... الي غافر للذنب للتوب يقبل»
 «وكرر سءالا والدعا بتضرع ... لعلك تحظي بالفلاح فتقبل»
 «وقل عبدك المسكين قد جاء تاءبا ... ويرجوك توفيقا وللعفو يامل»
 «فجد وتجاوز يا جواد لمن اتي ... وليس له الا رجاءك موءل»
 انتهي
 اخر:
  AUTO فلا ترج الا الله في كل حادث ... فالق اليه بث شكواك تحمد
 له الملك بالاكوان لا بمءازر ... ولا بنصير في الدفاع لمعتد
 قريب ولكن بالذنوب تباعدت ... مساءلنا عن روض احسانه الندي
 فقم قارعا للباب والناب نادما ... علي ما جري وارفع دعاءك يصعد
 وقم ساءلا والدمع في الخد ساءل ... تجد ما تشا من لطفه وكان قد
 وقم زلفا في الليل ان نشر الدجي ... جناح غداف يلبس الكون عن يد
 ورد ظلام الليل بالذكر مشرقا ... فقد فاز من بالذكر يهدي ويهتدي
 واما بنو الدنيا فلا ترج نفعهم ... فلا منجد فيهم يرجي لمجتد
 فاني تتبعت الانام فلم اجد ... سوي شامت او حاسد او مفند
 وقد رضعوا ثدي المهابة كلهم ... وكل بذيل الذل اصبح مرتد
 فلم ار ارمي بالسهام من الدعا ... الي مقتل الاعداء من قوس مذود
 وعما قليل يدرك السهم صيده ... فكم صاد سهم الليل مهجة اصيد
 واوصيك بالتقوي لربك انه ... سيحمد تقواه الموفق في غد
 وخذ لك من دنياك زادا فانما ... اقامك في الدنيا لاخذ التزود
 وعما قليل قد اناخ ركابنا ... بقصر خلي مظلم الجو فدفد
 فان الليالي كالمراكب تحتنا ... تروح بنا في كل حين وتغتدي
 فيا حبذا جنات عدن فانها ... تحط رحال القادم المتزود  وليس لنا الا الرجاء فانه ... يبلغنا من فضله خير مقعد
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.
 اخر:
  AUTO هو الوقت فاصبر ما علي الوقت معتب ... وليس لنا مما قضي الله مهرب
 ولا بد من كاس الحمام ضرورة ... ومن ذا الذي من كاسه ليس يشرب
 وما يعمر الدنيا الدنية حازم ... اذا كان فيها عامر العمر يخرب
 وان عليا ذمها في كلامه ... وطلقها والجاهل الغر يخطب
 الا ان هذا الكون فيه مواعظ ... لمتعظ من ظلمة القبر يهرب
 فكم من عظيم الباس صارت عظامه ... اواني منها الماء يا قوم يشرب
 وينقل من ارض لاخري وما دري ... فواها له بعد البلي يتغرب
 انتهي
 اخر:
  AUTO وان تبد يوما بالنصيحة لامرء ... بتهمته اياك كان مجازيا
 وان تتحلي بالسماحة والسخا ... يقال سفيه اخرق ليس واعيا
 وان امسكت كفاك حال ضرورة ... يقال شحيح ممسك لا مساويا
 وان ظهرت من فيك ينبوع حكمة ... يقولون مهذارا بذيا مباهيا
 وعن كل ما لا يعن ان كنت تاركا ... يقولون عن عي من العجز صاغيا
 وان كنت مقداما لكل ملمة ... يقال عجول طاءش العقل واهيا
 وان تتغاض عن جهالة ناقص ... يعدوك خوارا جبانا ولاهيا
 وان تتقاصي باعتزالك عنهمو ... يخالوك من كبر وتيه مجافيا
 وان تتدان منهم لتالف ... يظنوك خداعا كذوبا مراءيا  تري الظلم منهم كامنا في نفوسهم ... كذا غدرهم في طبعهم متواريا
 ففي قوة الانسان يظهر ظلمه ... وفي عجزه يبقي كما كان خافيا
 وهيهات تنجو من غواءل فعلهم ... واقوالهم مهما تكن متحاشيا
 فمن رام ارضاء الانام بقوله ... وفعل غدا للمستحيل معانيا
 ومن ذا الذي ارضي الخلاءق كلهم ... رسولا نبيا ام وليا وقاضيا
 واعظم من ذا خالق الخلق هل تري ... جميع الوري في قسمة منه راضيا
 اذا كان رب الخلق لم يرض خلقه ... فكيف بمخلوق رضاهم مراجيا ...
 فلازم رضا رب العباد اذا ولا ... تبال بمخلوق اذا كنت زاكيا
 وسدد وقارب ما استطعت فانما ... يكلف عبد فعل ما كان قاويا
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا منفق العمر في حرص وفي طمع ... الي متي قد تولي وانقضي العمر
 الي متي ذا التمادي في الضلال اما ... تثنيك موعظة لو ينفع الذكر
 بادر متابا عسي ما كان من زلل ... وما اقترفت من الاثام يغتفر
 وجنب الحرص واتركه فما احد ... ينال بالحرص ما لم يعطه القدر
 ولا تءمل لما ترجو وتحذره ... من ليس في كفه نفع ولا ضرر
 وفوض الامر للرحمن معتمدا ... عليه في كل ما تاتي وما تذر
 واحذر هجوم المنايا واستعد لها ... ما دام يمكنك الاعداد والحذر
 انتهي
 اخر:
  AUTO فهبوا اهيل العلم من رقدة الهوي ... وميلوا الي نهج الرشاد وخالفوا
 هوي النفس ان النفس من اكبر العدا ... وللعبد فيها ان اطاع المتالف  وحثوا مطايا العزم في طلب العلا ... فقد مات اهلوه الكرام السوالف
 ونحن اذا ماتوا نموت بموتهم ... اذا لم يكن منا علي النهج عارف
 فاحيوا موات العلم منكم بعطفة ... الي العلم كي تحيا بتلك الوصاءف
 فلا خير يرجي في الحياة علي الهوي ... اذا لم يكن فينا الي العلم صارف
 بضاعتنا المزجاة فيه قليلة ... وقد كان فينا جسمه وهو ناحف
 وعما قليل سوف يطوي سجله ... وتذهب ارباب له وطواءف
 انتهي
 اخر:
  AUTO اري الوقت اغني خطبه عن خطابه ... بوعظ شفي البابنا بلبابه
 له قلب تهدي القلوب صواديا ... اليه وتعمي عن وشيك انقلابه
 هو الليث الا انه وهو خادر ... سطا فاغاب الليث عن انس غابه
 وهيهات لم تسلم حلاوة شهده ... لصاب اليه من مرارة صابه ...
 مبيد مباديه تغر وانما ... عواقبه مختومة بعقابه
 الم تر من ساس الممالك قادرا ... وسارت ملوك الارض تحت ركابه
 ودانت له الدنيا وكادت تحله ... علي شهبها لولا خمود شهابه
 لقد اسلمته حصنه وحصونه ... غداة غدا عن كسبه باكتسابه
 فلا فضة انجته عند انفضاضه ... ولا ذهب اغناه عند ذهابه
 سلا شخصه وراثه بتراثه ... وافرده اترابه بترابه
 انتهي
 اخر:
  AUTO لنا كل يوم رنة خلف ذاهب ... ومستهلك بين النوي والنواءب
 وقلعة اخوان كانا وراءهم ... نرامق اعجاز النجوم الغوارب  نوادع احداث الليالي علي شفا ... من الحرب لو سالمن من لم يحارب
 ونامل من وعد المني غير صادق ... ونامل من وعد الردي غير كاذب
 الي كم نمني بالغرور وننثني ... باعناقنا للمطمعات الكواذب
 نراع اذا ما شيك اخمص بعضنا ... واقدامنا ما بين شوك العقارب
 ونمشي بامال طوال كاننا ... امنا بنات الخطب دون المطالب
 نعم انها الدنيا سموم لطاعم ... وخوف لمطلوب وهم لطالب
 وانا لنهواها مع الغدر والقلا ... ونمدحها مع علمنا بالمعاءب
 ومن كانت الايام ظهرا لرحله ... فيا قرب ما بين المدي والركاءب
 تحل الرزايا بالرجال وتنجلي ... ورب مصاب مقلع عن مصاءب
 انتهي
 اللهم وفقنا لاتباع الهدي، وجنبنا اسباب الهلاك والشقا، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فلله در العارف الندب انه ... تسح لفرط الوجد اجفانه دما
 يقيم اذا ما الليل مد ظلامه ... علي نفسه من شدة الخوف ماتما ...
 فصيحا اذا كان من ذكر ربه ... وفيما سواه في الوري كان معجما
 ويذكر اياما مضت من شبابه ... وما كان فيها في الجهالة اجرما
 فصار قرين الهم طول نهاره ... ويخدم مولاه اذا الليل اظلما
 يقول الهي انت سءلي وبغيتي ... كفي بك للراجين سءلا ومغنما  فانت الذي غذيتني وكفلتني ... وما زلت منانا علي ومنعما
 رجوتك مولي الفضل تغفر زلتي ... وتستر اوزاري وما قد تقدما
 انتهي
 دعاء وتضرع الي الله عز وجل
  AUTO استغفر الله ربي في مناجاتي ... فهو العليم باثامي وزلاتي
 وهو الغفور ولي في عفوه طمع ... اذا بسطت له كف الضراعات
 ما لي سوي بابه باب الوذ به ... ان ناء ظهري باوزار الخطيءات
 سبحانه وسعت ساحات رحمته ... اهل الاراضي وسكان السموات
 ادعوك يا رب والامال تدفعني ... واستغيث باهدي الاستغاثات
 اني اناجيك والقران وجهني ... اليك والنفس لم تقض اللبانات
 ارجوك تحقيق ما بالنفس من امل ... وكن معيني علي ادراك غاياتي
 لقد دعوتك ارجو منك مغفرة ... وما نءمل مرهون لميقات
 انت الكريم الذي قد عم ناءله ... اهل الاراضي وسكان السموات
 انتهي
 اللهم اعذنا بمعافاتك من عقوبتك، وبرضاك من سخطك، واحفظ جوارحنا من مخالفة امرك، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين الاحياء منهم والميتين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO الم تر ان المرء يودي شبابه ... وان المنايا للرجال تشعب
 فمن ذاءق كاسا من الموت مرة ... واخر اخري مثلها يترقب
 لها منهم زاد حثيث وساءق ... وكل بكاس الموت يوما سيشرب  وما وارث الا سيورث ماله ... ولا سالب الا قريبا سيسلب
 ولا الف الا سيتبع الفه ... ولا نعمة الا تبيد وتذهب ...
 وما من معان في المصاءب جمة ... يعاورها العصران الا سيعطب
 اري الناس اصنافا اقاموا بغربة ... تقلبهم ايامها وتقلب
 بدار غرور حلوة يعمرونها ... وقد عاينوا فيها زوالا وجربوا
 يذمون دنيا لا يريحون درها ... فلم ار كالدنيا تذم وتحلب
 تسرهم طورا وطورا تذيقهم ... مضيض مكاو حرها يتلهب
 انتهي
 ولبعضهم قصيدة سماها بواعث الفكرة في حوادث الهجرة:
  AUTO سنوا هجرة المختار فيها حوادث ... فخذ نثرها في كل عام واحكم
 مصلي قبا في (اول) ثم مسجد ... بني وبيوت والصلاة فاتمم
 وخلف اذان جمعة مات اسعد ... براء وعبد لله اسلم فاسلم
 و(ثان) صيام فطرة ام كعبة ... وغزوة ودان بواط المغنم
 عشير وبدر عرس عاءش مثله ال ... بتول وموت لابن مظعون اكرم
 سويق سليم قينقاع ومسور ... ومروان والنعمان سروا بمقدم
 كذا ابن زبير مثل موت رقية ... ابو بنت هند انمار كانت بمعلم
 غزا احدا في (ثالث) قتل حمزة ... وذا امر والخمر ردت فحرم
 وحمراء مع بدر اخيرا بناءه ... بزينب ذات البر كسبا لمعدم
 كذا حفصة مع ام كلثوم زوجت ... اتي حسن قبل الحسين المقدم
 وفي (رابع) تزويج هند معونة ... نضير وقصر والتيمم فافهم
 مريسيع افك والرقاع وموعد ... ورحم وموت ام المساكين عظم
 وصل لخوف ثم (في الخمس) خندق ... قريظة سعد مات دومة فافهم
 ضمام اتي اسلام عمرو وخالد ... وعثمان الداري التزلزل فاعلم
 وفي (سادس) لحيان ذو قرد به ... حديبة استسقي ابن خولة اعظم  مقوقس اهدي والظهار وخاتم ... لشيروية الطاعون حج لمسلم
 وخيبر في (سبع) صفية رملة ... زواجهما ذو الحبس ابوا بانعم
 قدوم ابي هر هدانا عطية ... قضي عمرة تزويج ميمونة انعم
 و(ثامن) عام مءتة الفتح اسلموا ... ومولد ابراهيم نجل المعظم
 حنين غلاء طاءف نصب منبر ... وبنت رسول الله زينب سلم ...
 (بتسع) تبوك والوفود وجزية ... وحج ابي بكر وموت ام كلثم
 ومات ابن بيضا والنجاشي وعروة ... قتيل ثقيف والسلولي فافهم 
 لعان وايلاء وبوران ملكت ... لقتل فتي شيروتة بتظلم
 وفي (العاشر) ابراهيم مات ومولد ... لنجل ابي بكر محمد اعظم
 جرير اهتدي ظلت باسود عنسة ... كسوف بخلف حجة التم اتمم
 وسبع وعشرون المغازي ومثلها ... سراياه مع عشرين ارخ لمقدم
 اصبنا (لاحدي عشرة) بنبينا ... فيا عظمة رزء لدي كل مسلم
 بها بايعوا الصديق ردة وابكين ... لفاطمة مع ام ايمن واختم
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذا رمت ان تنجو من النار سالما ... وتنجو من يوم مهول عصبصب
 وتحظي بجنات وحور خراءد ... وترفل في ثوب من المجد معجب
 وفي هذه الدنيا تعيش منعما ... عزيزا حميدا ناءلا كل مطلب
 فملة ابراهيم فاسلك سبيلها ... هي العروة الوثقي لاهل التقرب
 فعاد الذي عادي ووال الذي له ... يوالي وابغض في الاله واحبب
 فمن لم يعاد المشركين ومن لهم ... يوالي ولم يبغض ولم يتجنب
 فليس علي منهاج سنة احمد ... وليس علي نهج قويم مقرب
 واخلص لمولاك العبادة راغبا ... اليه منيبا في العبادة مدءب  محبا لاهل الخير لا متكرها ... ولا مبغضا او سالكا منهجا وبي
 وكن سلسا لبيبا مهذبا ... كريما طليق الوجه سامي التطلب
 الي كل من يدنو الي منهج التقي ... فخير الوري اهل التقي والتقرب
 ومنهجهم خير المناهج كلها ... وموكبهم يوم اللقا خير موكب
 فهذا الذي يرضي لكل موحد ... وهذا الذي ينجي بيوم عصبصب
 وذلك يوم لو علمت بهوله ... لبت لعمري ساهدا ذا تقلب
 ولم تتلذذ بالحياة وطيبها ... واصبحت فيها خاءفا ذا ترقب
 انتهي
 قصيدة فيها تضرع الي رب العزة والجلال والكبرياء والعظمة:
  AUTO يا ذا الجلال ويا ذا الجود والكرم ... قد جءتك خاءفا من زلة القدم
 ذنبي عظيم وارجو منك مغفرة ... يا واسع العفو والغفران والكرم
 دعوت نفسي الي الخيرات فامتنعت ... واعرضت عن طريق الخير والنعم
 خسرت عمري وقد فرطت في زمني ... في غير طاعة مولاي فيا ندمي
 حملت ثقلا من الاوزار في صغري ... يا خجلي في غد من زلة القدم
 راح الشباب وولي العمر في لعب ... وما تحصلت من خير ولم اقم
 زمان عزمي قدء ضيعته كسلا ... والعمر مني انقضي في غفلة الحلم
 قد انقضت عيشتي بالذل وااسفي ... ان لم تجد خالقي بالعفو والكرم
 ذي حالتي وانكساري لا تخيبني ... اذا وقعت ذليلا حافي القدم
 اتيت بالذل والتقصير والندم ... ارجو الرضا منك بالغفران والكرم
 سار المجدون في الخيرات واجتهدوا ... يا فوزهم غنموا الجنات والنعم
 شفاء قلبي ذكر الله خالقنا ... يا فوز عبد الي الخيرات يستقم
 صفت لاهل التقي اوقاتهم سعدوا ... نالوا الهنا والمني بالخير والكرم
 ضيعت عمري ولا قدمت لي عملا ... انجو به يوم هول الخوف والزحم  طوبي لعبد اطاع الله خالقه ... وقام جنح الدجي بالدمع منسجم
 ظهري ثقيل بذنبي اه وااسفي ... يوم اللقا اذ الاقدام في زحم
 ارجوك يا ذا العلا كربي تفرجه ... واشف بفضلك لي بلواي مع سقم
 غفلت عن ذكر معبودي وطاعته ... وقد مشيت الي العصيان في همم
 فاغفر ذنوبي وكن يا رب منقذنا ... من الشداءد والاهوال والتهم
 قد اثقلتني ذنوب ما لها احد ... سواك يا غافر الزلات واللمم
 كن منجدي يا الهي واعف عن ذللي ... وتب علي من الاثام واللمم
 لاح المشيب وولي العمر في لعب ... وصرت من كثرة الاوزار في ندم
 مضي زماني وما قدمت من عمل ... يا خجلتي من الهي باري النسم
 نامت عيوني واهل الخير قد سهروا ... اجفانهم في ظلام الليل لم تنم
 قاموا الي ذكر مولاهم فقربهم ... وخصهم بالرضا والفضل والكرم ...
 وليس لي غير رب الخلق من سند ... ارجوه يوليني بالغفران والكرم
 لا ارتجي احدا يوم الزحام سوي ... رب البرية مولي الفضل والكرم
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... محمد المصطفي المخصوص بالكرم
 انتهي
 هذه منظومة وعظية:
  AUTO خل ادكار الاربع ... والمعهد المرتبع
 والظاعن المودع ... وعد عنه ودع
 واندب زمانا سلفا ... سودت فيه الصحفا
 ولم تزل معتكفا ... علي القبيح الشنع
 كم ليلة اودعتها ... ماثما ابدعتها
 لشهوة اطعتها ... في مرقد ومضجع  وكم خطي حثثتها ... في خزنة احدثتها
 وتوبة نكثتها ... لملعب ومرتع
 وكم تجرات علي ... رب السماوات العلي
 ولم تراقبه ولا ... صدقت فيما تدعي
 وكم غمطت بره ... وكم امنت مكره
 وكم نبذت امره ... نبذ الحذا المرقع
 وكم ركضت في اللعب ... وفهت عمدا بالكذب
 ولم تراع ما يجب ... من عهده المتبع
 فالبس شعار الندم ... واسكب شابيب الدم
 قبل زوال القدم ... وقبل سوء المصرع
 واخضع خضوع المعترف ... ولذ ملاذ المقترف
 واعص هواك وانحرف ... عنه انحراف المقلع
 الام تسهو وتني ... ومعظم العمر فني
 فيما يضر المقتني ... ولست بالمرتدع
 اما تري الشيب وخط ... وخط في الراس خطط
 ومن يلح وخط الشمط ... بفوده فقد نعي
 ويحك يا نفس احرصي ... علي ارتياد المخلص
 وطاوعي واخلصي ... واستمعي النصح وعي
 واعتبري بمن مضي ... من القرون وانقضي
 واخشي مفاجاة القضا ... وحاذري ان تخدعي
 وانتهجي سبل الهدي ... وادكري وشك الردي
 اها له بيت البلي ... والمنزل الفقر الخلا  ومورد السفر الاولي ... واللاحق المتبع
 بيت يري من اودعه ... قد ضمه واستودعه
 بعد الفضاء والسعة ... قيد ثلاث اذرع
 لا فرق ان يحله ... داهية او ابله
 او معسر او من له ... ملك كملك تبع
 وبعده العرض الذي ... يحوي الحيي والبذي
 والمبتدي والمحتذي ... ومن رعي ومن رعي
 فيا مفاز المتقي ... وربح عبد قد وقي
 سوء الحساب الموبق ... وهول يوم المفزع
 ويا خسار من بغي ... ومن تعدي وطغي
 وشب نيران الوغي ... لمطعم او مطمع
 يا من عليه المتكل ... قد زاد ما بي من وجل
 لما اجترمت من زلل ... في عمري المضيع
 فاغفر لعبد مجترم ... وارحم بكاه المنسجم
 فانت اولي من رحم ... وخير مدعو دعي
 انتهي
 اخر:
  AUTO كاني بنفسي وهي في السكرات ... تعالج ان ترقي الي اللهوات
 وقد زم رحلي واستقلت ركاءبي ... وقد اذنتني بالرحيل حداتي
 الي منزل فيه عذاب ورحمة ... وكم فيه من زجر لنا وعظات
 ومن اعين سالت علي وجناتها ... ومن اوجه في الترب منعفرات
 ومن وارد فيه علي ما يسره ... ومن وارد فيه علي الحسرات
 ومن عاثر ما ان يقال له لعا ... علي ما عهدنا قبل في العثرات  ومن ملك كان السرور مهاده ... مع الانسات الخرد الخفرات
 غدا لا يذود الدود عن حر وجهه ... وكان يذود الاسد في الاجمات
 وعوض انسا من ضباء كناسه ... وارامه بالرقش والحشرات
 وصار ببطن الارض يلتحف الثري ... وكان يجر الوشي والحبرات
 ولم تغنه انصاره وجنوده ... ولم تحمه بالبيض والاسلات
 ومما شجاني والشجون كثيرة ... ذنوب عظام اسبلت عبرات
 واقلقني اني اموت مفرطا ... علي انني خلفت بعد لداتي
 واغفلت امري بعدهم متثبطا ... فيا عجبا مني ومن غفلاتي
 الي الله اشكو جهل نفسي فانها ... تميل الي الراحات والشهوات
 ويا رب خل كنت ذا صلة له ... يري ان دفني من اجل صلاتي
 وكنت له انسا وشمسا منيرة ... فافردني في وحشة الظلمات
 ساضرب فسطادي علي عسكر البلي ... واركز فيه للنزل قناتي
 واركب ظهرا لا يءوب براكب ... ولا يمتطي الا الي الهلكات
 وليس يري الا بساحة ظاعن ... الي مصرع الفرحات والنزحات
 يسير ادني الناس سيرا كسيره ... بارفع منعي من السروات
 فطورا تراه يحمل الشم والربا ... وطورا تراه يحمل الحصيات
 ورب حصاة قدرها فوق يذبل ... كمقبول ما يرمي من الجمرات
 وكل صغير كان لله خالصا ... يربي علي ما جاء في الصدقات
 وكل كبير لا يكون لوجهه ... فمثل رماد طار في الهبوات
 ولكنه يرجي لمن مات محسنا ... ويخشي علي من مات في غمرات
 وما اليوم يمتاز التفاضل بينهم ... ولكن غدا يمتاز في الدرجات
 اذا روع الخاطي وطار فءاده ... وافرخ روع البر في الغرفات
 وما يعرف الانسان اين وفاته ... افي البر ام في البحر ام بفلاة  فيا اخوتي مهما شهدتم جنازتي ... فقوموا لربي واسالوه نجاتي
 وجدوا ابتهالا في الدعاء واخلصوا ... لعل الهي يقبل الدعوات
 وقولوا جميلا ان علمتم خلافه ... واغضوا علي ما كان من هفواتي
 ولا تصفوني بالذي انا اهله ... فاشقي وحلوني بخير صفاتي
 ولا تتناسوني فقدما ذكرتكم ... وواصلتكم بالبر طول حياتي
 وبالرغم فارقت الاحبة منكم ... ولما تفارقني بكم زفراتي
 وان كنت ميتا بين ايديكم لقا ... فروحي حي سامع لنعاتي
 اناجيكم حيا وان كنت صامتا ... الا كلكم يوما الي سياتي
 وليس يقوم الجسم الا بروحه ... هو القطب والاعضاء كالادوات
 ولا بد يوما ان يحور بعينه ... ليجزي علي الطاعات والتبعات
 والا اكن اهلا لفضل ورحمة ... فربي اهل الفضل والرحمات
 فما زلت ارجو عفوه وجنانه ... واحمده في اليسر والازمات
 واسجد تعظيما له وتذللا ... واعبده في الجهر والخلوات
 ولست بممتن عليه بطاعتي ... له المن في التيسير للحسنات
 اللهم انهج بنا مناهج المفلحين، والبسنا خلع الايمان واليقين، وخصنا منك بالتوفيق المبين، ووفقنا لقول الحق واتباعه وخلصنا من الباطل وابتداعه، وكن لنا مءيدا ولا تجعل لفاجر علينا يدا، واجعل لنا عيشا رغدا، ولا تشمت بنا عدوا ولا حاسدا، وارزقنا علما نافعا وعملا متقبلا، وفهما ذكيا صفيا وشفا من كل داء، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 اخر:
  AUTO ما دار دنيا للمقيم بدار ... وبها النفوس فريسة الاقدار
 ما بين ليل عاكف ونهاره ... نفسان مرتشفان للاعمار
 طول الحياة اذا مضي كقصيرها ... واليسر للانسان كالاعسار
 والعيش يعقب بالمرارة حلوه ... والصفو فيه مخلف الاكدار
 وكانما تقضي بنيات الردي ... لفناءنا وطرا من الاوطار
 والمرء كالطيف المطيف وعمره ... كالنوم بين الفجر والاسحار
 خطب تضاءلت الخطوب لهوله ... اخطاره تعلو علي الاخطار
 نلقي الصوارم والرماح لهوله ... ونلوذ من حرب الي استشعار
 ان الذين بنوا مشيدا وانثنوا ... يسعون سعي الفاتك الجبار ...
 سلبوا النضارة والنعيم فاصبحوا ... متوسدين وساءد الاحجار
 تركوا ديارهم علي اعداهم ... وتوسدوا مدرا بغير دثار
 خلط الحمام قويهم بضعيفهم ... وغنيهم ساوي بذي الاقتار
 والخوف يعجلنا علي اثارهم ... لا بد من صبح المجد الساري
 وتعاقب الملوين فينا ناثر ... باكر ما نظما من الاعمار
 انتهي
 اخر:
  AUTO قف بالقبور باكباد مصدعة ... ودمعة من سواد القلب تنبعث
 وسل بها عن اناس طالما رشفوا ... ثغر النعيم وما في ظله مكثوا
 ماذا لقوا في خباياها وما قدموا ... عليه فيها وما من اجله ارتبثوا
 وعن محاسنهم ان كان غيرها ... طول المقام ببطن الارض واللبث
 وما لهم حشرات الارض تنهشهم ... نهشا تزول له الاعضاء والنجث
 وتلكم الفتيات اذ طرحن بها ... هل كان فيهن ذا التغيير والشعث  فان يجبك علي لاي مجيبهمو ... ولن يجيب واني ينطق الجدث
 فانظر مكانك في افناء ساحتهم ... فانه الجد لا هزل ولا عبث
 انتهي
 اخر:
  AUTO اني بليت باربع ما سلطوا ... الا لاجل شقاوتي وعناءي
 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف الخلاص وكلهم اعداءي
 ابليس يسلك في طريق مهالكي ... والنفس تامرني بكل بلاءي
 واري الهوي تدعو اليه خواطري ... في ظلمة الشبهات والاراء
 وزخارف الدنيا تقول اما تري ... حسني وفخر ملابسي وبهاءي
 انتهي
 اخر:
  AUTO الا ايها اللاهي وقد شاب راسه ... الما يزعك الشيب والشيب وازع
 اتصبو وقد ناهزت خمسين حجة ... كانك غر او كانك يافع
 حذار من الافات لا تامننها ... فتخدعك الافات وهي خوادع
 اتامن خيلا لا تزال مغيرة ... لها كل يوم في اناس وقاءع  وتامل طول العمر عند نفاده ... وبالراس وسم للمنية لامع
 انتهي
 ويقول الاخر:
  AUTO فلا تجزعن للبين كل جماعة ... وربك مكتوب عليها التفرق
 وخذ بالتعزي كل ما انت لابس ... جديدا علي الايام يبلي ويخلق
 فصبر الفتي عما تولي ففاته ... من الامر اولي بالسداد واوفق
 وانك بالاشفاق لا تدفع الردي ... ولا الخير مجلوب فما لك تشفق
 كان لم يرعك الدهر او انت امن ... لاحداثه فيما يغادي ويطرق
 انتهي
 مقتطفات للاعتبار والاتعاظ والاستشهاد
 اخر:
  AUTO يشتاق كل غريب عند غربته ... ويذكر الاهل والجيران والسكنا
 وليس لي وطن امسيت اذكره ... الا المقابر اذ كانت لهم وطنا
 انتهي
 اخر:
  AUTO اشتاق اهلي واوطاني وقد ملكت ... دوني وافني الردي اهلي واحبابي
 فاستريح الي رءيا القبور ففي ... امثالها حل اخواني واترابي
 ولست احيا حياة استلذ بها ... من بعدهم ولحاق القوم اولي بي
 انتهي  اخر:
  AUTO خلت دورهم منهم واقوت عراصهم ... وساقهم نحو المنايا المقادر
 وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها ... وضمهم تحت التراب الحفاءر
 انتهي
 اخر:
  AUTO وفي ذكر هول الموت والقبر والبلي ... عن اللهو واللذات للمرء زاجر
 ابعد اقتراب الاربعين تربص ... وشيب قذال منذر للاكابر
 كانك معني بما هو ضاءر ... لنفسك عمدا او عن الرشد حاءر
 انتهي
 اخر:
  AUTO ولم تتزود للرحيل وقد دنا ... وانت علي حال وشيك مسافر
 فيا لهف نفسي كم اسوف توبتي ... وعمري فان والردي لي ناظر
 وكل الذي اسلفت في الصحف مثبت ... يجازي عليه عادل الحكم قادر
 انتهي
 اخر:
  AUTO لهفي علي عمري الذي ضيعته ... في كل ما ارضي ويسخط مالكي ...
 ويلي اذا عنت الوجوه لربها ... ودعيت مغلولا بوجه حالك
 ورقيب اعمالي ينادي قاءلا ... يا عبد سو انت اول هالك
 لم يبق من بعد الغواية منزل ... الا الجحيم وسوء صحبة مالك
 انتهي
 اخر:
  AUTO تخرب معمورا وتعمر فانيا ... فلا ذاك موفور ولا ذاك عامر
 وهل لك ان وافاك حتفك بغتة ... ولم تكتسب خيرا لدي الله عاذر
 اترضي بان تفني الحياة وتنقضي ... ودينك منقوص ومالك وافر
 انتهي
 اخر:
  AUTO كم ضاحك والمنايا فوق هامته ... لو كان يعلم غيبا مات من كمد  من كان لم يءت علما في بقاء غد ... ماذا تفكره في رزق بعد غد
 انتهي
 اخر:
 فامهد لنفسك والاقلام جارية ... والتوب مقتبل فالله قد وعدا
 انتهي
 اخر:
  AUTO يفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والوراث ما يدع
 كدودة القز ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع
 انتهي
 اخر:
  AUTO وذي حرص تراه يلم وفرا ... لوارثه ويدفع عن حماه
 ككلب الصيد يمسك وهو طاو ... فريسته لياكلها سواه
 انتهي
 اخر:
 يا لهف قلبي علي مال افرقه ... علي المقلين من اهل المروءات
 ان اعتذاري الي من جاء يطلبني ... ما ليس عندي لمن احدي المصيبات ...
 اخر:
  AUTO قل لي بربك ماذا ينفع المال ... ان لم يزينه احسان وافضال
 المال كالماء ان تحبس سواقيه ... ياسن وان يجر يعذب منه سلسال
 تحيا علي الماء اغراس الرياض كما ... تحيا علي المال ارواح وامال
 ان الثراء اذا حيلت موارده ... دون الفقير فخير منه اقلال  اخر:
  AUTO تمر لداتي واحدا بعد واحد ... واعلم اني بعدهم غير خالد
 واحمل موتاهم واشهد دفنهم ... كاني بعيد منهم غير شاهد
 فها انا في علمي بهم وجهالتي ... كمستيقظ يرنو بمقلة راقد!
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا امن الاقدار بادر صرفها ... واعلم بان الطالبين حثاث
 خذ من تراثك ما استطعت فانما ... شركاءك الايام والوراث
 ما لي الي الدنيا الغرورة حاجة ... فليخز ساحر كيدها النفاث
 انتهي
 اخر:
  AUTO والمرء يبليه في الدنيا ويخلقه ... حرص طويل وعمر فيه تقصير
 يطوق النحر بالامال كاذبة ... ولهذم الموت دون الطوق مطرور
 جذلان يبسم في اشراك ميتته ... ان افلت الناب اردته الاظافير
 انتهي
 اخر:
  AUTO «اءمل ان احيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهز نعوشها»
 «وهل انا الا مثلهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها»
 اخر:
  AUTO يا ايها الباني الناسي منيته ... لا تامنن فان الموت مكتوب
 علي الخلاءق ان سروا وان حزنوا ... فالموت حتف لذي الامال منصوب
 لا تبنين ديارا لست تسكنها ... وراجع النسك كيما يغفر الحوب ...

 اخر:
 نسير الي الاجال في كل لحظة ... وايامنا تطوي وهن مراحل
 وقال الاخر:
 وما نفس الا يباعد مولدا ... ويدني المنايا للنفوس فتقرب
 انتهي
 اخر:
  AUTO ست بليت بها والمستعاذ به ... من شرها من اليه الخلق تبتهل
 نفسي وابليس والدنيا التي فتنت ... من قبلنا والهوي والحرص والامل
 ان لم تكن لك يا مولاي واقية ... من شرها فلقد اعيت بنا الحيل
 انتهي
 اخر:
  AUTO تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 انتهي
 اخر:
  AUTO ضيعت وقتك فانقضي في غفلة ... وطويت في طلب الخوادع ادهرا
 افهمت عن هذا الزمان جوابه ... فلقد ابان لك العظات وكررا  عاينت ما ملا الصدور مخافة ... وكفاك ما عاينته من اخبرا
 انتهي
 اخر:
 لا تغتر بشباب ناعم خطل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 انتهي
 اخر:
  AUTO اتبني بناء الخالدين وانما ... مقامك فيها لو عرفت قليل
 لقد كان في ظل الاراك كفاية ... لمن كان يوما يقتفيه رحيل
 انتهي
 اخر:
 تبني المنازل اعمار مهدمة ... من الزمان بانفاس وساعات
 انتهي
 اخر:
  AUTO اذا اكتسب المال الفتي من وجوهه ... واحسن تدبيرا له حين يجمع
 وميز في انفاقه بين مصلح ... معيشته فيما يضر وينفع
 وارضي به اهل الحقوق ولم يضع ... به الذخر زادا للتي هي انفع
 فذاك الفتي لا جامع المال ذاخرا ... لاولاد سوء حيث حلوا واوضعوا
 انتهي
 اخر:
 الي كم ذا التراخي والتمادي ... وحادي الموت بالارواح حادي
 فلو كنا جمادا لاتعظنا ... ولكنا اشد من الجماد  تنادينا المنية كل وقت ... وما نصغي الي قول المنادي
 وانفاس النفوس الي انتقاص ... ولكن الذنوب الي ازدياد
 اذا ما الزرع قارنه اصفرار ... فليس دواءه غير الحصاد
 كانك بالمشيب وقد تبدي ... وبالاخري مناديها ينادي
 انتهي
 اخر:
  AUTO ابدا تفهمنا الخطوب كرورها ... ونعود في عمه كمن لا يفهم
 تلقي مسامعنا العظات كانما ... في الظل يرقم وعظه من يرقم
 وصحاءف الايام نحن سطورها ... يقرا الاخير ويدرج المتقدم
 لحد علي لحد يهال ضريحه ... وباعظم رمم عليها اعظم
 من ذا توفاه المنون وقبلنا ... عاد اطاحهم الحمام وجرهم
 والتبعان تلاحقا ومحرق ... والمنذران ومالك ومتمم
 اللهم انا نسالك من النعمة اتمها، ومن العصمة عن المعاصي دوامها، ومن رحمتك شمولها، ومن العافية حصولها، ومن العيش ارغده، ومن العمر اسعده، ومن الاحسان اتمه، ومن الانعام اعمه، ومن الفضل اعذبه، ومن اللطف اقربه، ونسالك ان تغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO لا تحسدن غنيا في تنعمه ... قد يكثر المال مقرونا به الكدر
 تصفو العيون اذا قلت مواردها ... والماء عند ازدياد النيل يعتكر  اولءك قوم حسن الله فعلهم ... واورثهم من حسن فعلهم الخلدا
 * * *
 ما ضر من كان الفردوس مسكنه ... ماذا تحمل من بءس واقتار
 تراه يمشي كءيبا خاءفا وجلا ... الي المساجد يسعي بين اطمار
 ومما ينسب الي الشافعي:
 يا لهف قلبي علي شيءين لو جمعا ... عندي لكنت اذا من اسعد البشر
 كفاف عيش يقيني شر مسالة ... وخدمة العلم حتي ينتهي عمري
 انتهي
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله:
  AUTO يا عين فابكي علي الاخوان لو بدم ... وابكي ولا تسامي يا عين وانسجم
 وابكي لمجتمع منهم علي طلب ... للعلم بدد منه كل منتظم
 سعي بهم ووشي قوم ذوو ضغن ... وذوو شقاق وتفريق لملتءم
 فانبت من حبلهم ما كان متصلا ... وانحل منه لعمري كل منبرم
 والله ما لهمو ذنب به نقموا ... الا لهجران ذي الاجرام والتهم
 وملة سلكوهما للخليل عفا ... بعد المشايخ منها الرسم فهو عم
 الله اكبر ان كانت لمعضلة ... وحادثا فادحا في الدين ذا عظم
 والله اكبر ان كانت لداهية ... شنعاء كم اوبقت والله من امم  فقل لباهتهم ظلما وشانءهم ... بشراك بشراك بالخسران والندم
 لله درهمو من عصبة سلكوا ... للعلم مهيع صدق غير متهم
 جاءوا الي طلب التوحيد ليس لهم ... في غيره من ارادات ولا همم
 جاءوا لكي يفقهوا في الاصل حيث عفت ... منه الرسوم واضحي دارس العلم
 فغار قوم فدام من سفاهتهم ... لما راوهم الي ذي الاصل ذو همم
 ما اثروه من الاصل الاصيل وما ... قاموا به من معادات لذي التهم
 ومن موالات من كانت عنايتهم ... بالاصل ثابتة الاقدام والقدم
 ليسوا يرون اخا التعليم فيه وفي ... رساءل الشيخ ذا علم ولا حكم
 والعلم عندهمو ما قاله الفقها ... وحبذا هو بعد الاصل حيث نمي
 تالله ان كان ذا ذنبا لقد هزلت ... واخلولق العلم فيما بيننا وعم
 واعفتاه وواغواثاه واحزنا ... ان شاع ذلك بين العرب والعجم
 وان يكن شغب الواشون وانتصروا ... بالقيل فيهم وبالتحريف للكلم
 فهذه سنة ليست بمحدثة ... كانت لمن قبلهم في سالف الامم
 تبا لهم من وشاة ما لهم قدم ... في العلم راسخة والله او قدم
 لكنهم شغفوا بالجاه بل فتنوا ... بالقيل والقال فعل الافك الاثم
 تبا لهم من سعاة حاسدين لقد ... جاءوا بقيل لعمري شيب بالاضم
 تبا لهم من سعاة انهم لهمو ... احق بالذم مخفوفون للكلم
 يا قوم والله تكفير الذين عصوا ... حاشا وكلا فما هذا بملتزم
 كلا ولا لازم الهجران عندهمو ... تصليكم فارعووا عن وصمة الوذم
 فان يكن لازما فاتوا بحجتكم ... وانصتوا لجواب غير منفصم
 وانما الهجر كالتعزير عندهمو ... لكي يفيءوا ذوو الاجرام بالندم
 والحمد لله حمدا لا انحصار له ... ذي المن والفضل والاحسان والنعم
 ثم الصلاة مع التسليم ما نشات ... بيض يعاليل وانهلت بمنسجم  علي النبي الامين المصطفي شرفا ... اوفي الانام علي الاطلاق بالذمم
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... اهل الفضاءل في الاسلام والقدم
 الاقامة بدار الكفر
 للشيخ سليمان بن سحمان
  AUTO سءال فهل مفت من القوم ينظم ... جوابا علي هذا السءال ويرقم
 بما شاء من نثر ونظم منضد ... يبين ما وجه الدليل ويفهم
 ولكن بقال الله جل ثناءه ... وما قاله الزاكي النبي المكرم
 اهل جاءز في الدين ان يمكث الفتي ... بدار بها الكفار حلوا وخيموا
 واحكامهم تجري علي من بسفحها ... وما منهمو من يستهان ويهضم
 وقد اوجب الله العظيم علي الفتي ... يهاجر عن ارض بها الكفر مظلم
 سوي من له استثني الاله لضعفه ... وحيلته او ليس بالسبل يعلم
 فبالله ما حكم المقيم بدارهم ... وما صفة الاظهار للدين فيهم
 املة ابراهيم حقا ابن لنا ... بتوضيح معناها الذي هو اقوم
 فهذا محط الرحل ان كنت مقدما ... ومدحضة الاقدام ان كنت تقدم
 ام المرء يكفيه الصلاة وصومه ... واظهاره في الصحب اني لمسلم
 وابغض اهل الكفر لكن اخافهم ... فلست اريهم ما يسء ويءلم
 وليس بشرط ان اصرح عندهم ... بتكفيرهم جهرا ولا اتكلم
 وكيف واموالي لديهم وعندهم ... معاشي واوطاني فكيف التقدم
 اذا لم اوافقهم وربي عالم ... بما ينطوي قلبي عليه ويكتم
 من الحب للاسلام والدين والهدي ... وبغضي لاهل الكفر والله يعلم
 فان كان هذا الحب والبغض كافيا ... ولو لم يصرح بالعداوة فيهمو  فما وجه هذا من كتاب وسنة ... اجيبوا علي هذا السءال وافهموا
 وقال اخر: يذم الدنيا
  AUTO اف لها دنيا فلا تستقر ... وعيشها بالطبع مر كدر
 جميلة المنظر لكنها ... اقبح شء عند من يختبر
 قد وحل العالم في سجنها ... فكل جنس تحت بءس وضر
 فقيرها يطلب نيل الغني ... وذو الغني يجمع كي يدخر
 فذاك للاملاق في حسرة ... وذاك خوف الفقر تحت الحذر ...
 والزاهد العابد في كلفة ... من شعث الصوم وطول السهر
 وخوف ما يلقاه من ربه ... في اخر الامر اذا ما حشر
 وهمه في القوت من حله ... صعب شديد مستحيل عسر
 والفاسق المذنب في وصمة ... مسفه الراي قبيح الاثر
 ليس بمامون ولا امن ... مذمم في قومه محتقر
 منخفض الرتبة بين الوري ... يفتخر الناس ولا يفتخر
 والحوت والطير ووحش الفلا ... في كلف من وردها والصدر
 فالوحش لا يامن من قانص ... او حابل او اسد محتضر
 او جارح يدركها بغتة ... في الجو لا يضرب الا كسر
 والطير في الاقفاص سجنا لها ... تنوح فيه نوح صب اسر
 والملك الاعظم في خطة ... من شدة الامر وطول السهر
 وخوفه من ملك غادر ... اذا راي الفرصة فيه غدر
 اما بسم او سلاح، فلا ... يامن حالي سفر او حضر
 يستشعر الخيفة من ملبس ... او مطعم او مشرب او خضر
 فالناس في امن به، وهو في ... توهم الخوف فلا ينحصر  والحوت في اللج علي بعده ... من ملمس الكف ولمح البصر
 يدلي له الصياد خيطانه ... والطعم فيها فوق عقف الابر
 حتي اذا اوقعه جره ... جر عنيف جار لما قدر
 والبعض منها اكل بعضه ... فما جفا ياكل ما قد صغر
 مصاءب جلت ولكنني ... اوردت منها نبذة المختصر
 تقدير من لا حكم الا له ... في كل ما ياتي وفيما يذر
 حذرتك الدنيا فلا تحتقر ... نصيحتي عندك نصف الخبر
 وقال:
 ما ابعد الاشياء مما يسر ... فعلا وادناها الي ما يضر
 فالخير في النادر المامه ... والشر ليلا ونهارا يكر
 والداء فيما لذ او ما حلا ... والنفع في كل كريه ومر
 اول ما تشرب ياتي القذي ... فاك وتبغي صرفه لا يمر ...
 حتي اذا حاولت اخراجه ... بصب بعض الماء ولي وفر
 كانه يقصد ذاك الذي ... يفعل مختارا لكيد وشر
 وقال اخر:
  AUTO يا نفس ما عيشك بالداءب ... فقصري من امل خاءب
 ويك اما يكفيك ان تبصري ... جناءزا تنقل بالراتب
 بالطفل والبالغ والمتبدي ... شبابه والكهل والشاءب
 من والد او ولد او اخ ... او من غريب عنك او صاحب
 فهل تبقي لك من حجة ... الا غرور الامل الكاذب
 اما عجيب ان ذا كله ... موفر في شره الكاسب  لو لم يكن شء سوي الموت كا ... ن الزهد في الدنيا من الواجب
 او لم يكن موت لكانت هم ... وم الدهر تنفي رغبة الراغب
 فكيف والانسان من بعده ... مناقش من عالم حاسب
 قد انذر الوعظ واسماعنا ... عن كل ما يذكر في جانب
 اخر:
  AUTO ومن عاش في الدنيا طويلا تكررت ... عليه مسرات لها وفجاءع
 لعمرك ما ساوي البقاء اقل ما ... يكابده فيها الفتي ويصارع
 حلا فهو مثل الشهد في فم ذاءق ... يلذ، وفي اثناءه السم ناقع
 يسر امرء بالكسب وهو محقق ... بان الذي يحوي مع الموت ضاءع
 ويحتال في دفع المخوف وعمره ... تمزقه ساعاته وهو وادع
 ويامن حملات المنايا وعنده ... لاباءه من بطشهن مصارع
 تغول الملوك الصيد قسرا، ودونها ... عتاق المذاكي والرماح الشوارع
 حياة الوري سجن فسيان مطلق ... لديها ومن ضاقت عليه الجوامع
 وللنفس في تلك القناعة راحة ... وعز ولكن ليس في الناس قانع
 ومن كانت الامال اقوات نفسه ... تطاول منها اكله وهو جاءع
 لقد نطقت فينا الليالي فافصحت ... بوعظ لو ان الوعظ للمرء نافع
 ولكن اذا ما صم قلب فقلما ... تفيد  وان طال الكلام  المسامع
 ومن نكد الايام فرقة موطن ... ناي فناي عنه الصديق المطاوع
 ولا سيما ارض كارضي، واسرة ... كقومي وعيش مثل عيشي يانع
 ثلاث اذا عددتها لم يكن لها ... علي صحة التقسيم في الفصل رابع
 سرور ولذات صفت من كباءر ... نهتها النهي عن قربنا والشراءع
 خلت هذه الاثار مني وما خلت ... لها من جناني في السويدا مواضع

  CHECK [من النونية لابن القيم رحمه الله]
 فيا اهل ودي، هل لمن بان عنكم ... الي عودة في مثل ما كان شافع
 فلي بعدكم شوق اثار تاسفا ... يصغر عندي كل ما انا صانع
 فما بكثير قرع سني لاجله ... ولا بعظيم ان تعض الاصابع
 عليكم سلام تقتفيه سلامة ... له تبع اميالها وطلاءع
 سلام كانفاس الرياض تفتحت ... من النور في ابرادهن وشاءع
 وقال ابن القيم رحمه الله في جواب المثيب لصفات الله اذا ساله الله تعالي يوم القيامة:
 والاخرون اتوا بما قد قاله ... من غير تحريف ولا كتمان
 قالوا تلقينا عقيدتنا عن ال ... وحيين بالاخبار والقران
 فالحكم ما حكما به لا راي اه ... ل الاختلاف وظن ذي الحسبان
 اراءهم احداث هذا الدين نا ... قضة لاصل طهارة الايمان
 اراءهم ريح المقاعد اين تل ... ك الريح من روح ومن ريحان
 قالوا وانت رقيبنا وشهيدنا ... من فوق عرشك يا عظيم الشان
 انا ابينا ان ندين ببدعة ... وضلالة او افك ذي بهتان
 لكن بما قد قلته او قاله ... من قد اتانا عنك بالفرقان
 وكذاك فارقناهم حين احتيا ... ج الناس للانصار والاعوان
 كيلا نصير مصيرهم في يومنا ... هذا ونطمع منك بالغفران
 فمن الذي منا احق بامنة ... فاختر لنفسك يا اخا العرفان
 لا بد ان نلقاه نحن وانتم ... في موقف العرض العظيم الشان
 وهناك يسالنا جميعا ربنا ... ولديه قطعا نحن مختصمان
 فنقول قلت كذا وقال نبينا ... ايضا كذا فامامنا الوحيان
 فافعل بنا ما انت اهل بعد ذا ... نحن العبيد وانت ذو الاحسان
 افتقدرون علي جواب مثل ذا ... ام تعدلون علي جواب ثان  ما فيه قال الله قال رسوله ... بل فيه قلنا مثل قول فلان
 وهو الذي ادت اليه عقولنا ... لما وزنا الوحي بالميزان
 ان كان ذلكم الجواب مخلصا ... فامضوا عليه يا ذوي العرفان
 تالله ما بعد البيان لمنصف ... الا العناد ومركب الخذلان
 * * *
 (فصل في تحميل اهل الاثبات للمعطلين شهادة
 تءدي عند رب العالمين)
 وقال رحمه الله:
 يا ايها الباغي علي اتباعه ... بالظلم والبهتان والعدوان
 قد حملوك شهادة فاشهد بها ... ان كنت مقبولا لدي الرحمن
 واشهد عليهم ان سءلت بانهم ... قالوا اله العرش والاكوان
 فوق السموات العلي حقا علي العر ... ش استوي سبحان ذي السلطان
 والامر ينزل منه ثم يسير في ال ... اقطار سبحان العظيم الشان
 واليه يصعد ما يشاء بامره ... من طيبات القول والشكران
 واليه قد صعد الرسول وقبله ... عيسي بن مريم كاسر الصلبان
 وكذلك الاملاك تصعد داءما ... من ههنا حقا الي الديان
 وكذاك روح العبد بعد مماتها ... ترقي اليه وهو ذو ايمان
 واشهد عليهم انه سبحانه ... متكلم بالوحي والقران
 سمع الامين كلامه منه واد ... اه الي المبعوث بالفرقان
 هو قول رب العالمين حقيقة ... لفظا ومعني ليس يفترقان
 واشهد عليهم انه سبحانه ... قد كلم المولود من عمران
 سمع ابن عمران الرسول كلامه ... منه اليه مسمع الاذان  واشهد عليهم انهم قالوا با ... ن الله ناداه وناجاه بلا كتمان
 واشهد عليهم انهم قالوا با ... ن الله نادي قبله الابوان
 واشهد عليهم انهم قالوا با ... ن الله يسمع صوته الثقلان
 والله قال بنفسه لرسوله ... اني انا الله العظيم الشان
 والله قال بنفسه لرسوله ... اذهب الي فرعون ذي الطغيان
 والله قال بنفسه حم مع ... طه ومع يس قول بيان
 واشهد عليهم انهم وصفوا الال ... ه بكل ما قد جاء في القران
 وبكل ما قال الرسول حقيقة ... من غير تحريف ولا عدوان
 واشهد عليهم ان قول نبيهم ... وكلام رب العرش ذا التبيان ...
 نص يفيد لديهمو علم اليقي ... ن افادة المعلوم بالبرهان
 واشهد عليهم انهم قد قابلوا الت ... عطيل والتمثيل بالنكران
 ان المعطل والممثل ما هما ... متيقنين عبادة الرحمن
 ذا عابد المعدوم لا سبحانه ... ابدا وهذا عابد الاوثان
 واشهد عليهم انهم قد اثبتوا ... الاسماء والاوصاف للديان
 وكذلك الاحكام احكام الص ... فات وهذه الاركان للايمان
 قالوا عليم وهو ذو علم ... ويعلم غاية الاسرار والاعلان
 وكذا بصير وهو ذو بصر ويب ... صركل مرءي وذي الاكوان
 وكذا سميع وهو ذو سمع ويس ... مع كل مسموع من الاكوان
 متكلم وله كلام وصفه ... ويكلم المخصوص بالرضوان
 وهو القوي بقوة هي وصفه ... وعليك يقدر يا اخا السلطان
 وهو المريد له الارادة هكذا ... ابدا يريد صناءع الاحسان
 والوصف معني قاءم بالذات وال ... اسماء اعلام له بوزان
 اسماءه دلت علي اوصافه ... مشتقة منها اشتقاق معان  وصفاته دلت علي اسماءه ... والفعل مرتبط به الامران
 والحكم نسبتها الي متعلقا ... ت تقتضي اثارها ببيان
 ولربما يعني به الاخبار عن ... اثارها يعني به امران
 والفعل اعطاء الارادة حكمها ... مع قدرة الفعال والامكان
 فاذا انتفت اوصافه سبحانه ... فجميع هذا بين البطلان
 واشهد عليهم انهم قالوا ... بهذا كله جهرا بلا كتمان
 واشهد عليهم انهم برءاء من ... تاويل كل محرف شيطان
 واشهد عليهم انهم يتاولو ... ن حقيقة التاويل في القران
 واشهد عليهم ان تاويلاتهم ... صرف عن المرجوح للرجحان
 واشهد عليهم انهم حملوا النصو ... ص علي الحقيقة لا المجاز الثاني
 الا اذا ما اضطرهم لمجازها المض ... طر من حسن ومن برهان
 فهناك عصمتها اباحته بغي ... ر تجانف للاثم والعدوان
 واشهد عليهم انهم لا يكفرو ... نكم بما قلتم من الكفران ...
 اذ انتم اهل الجهالة عندهم ... لستم اولي كفر ولا ايمان
 لا تعرفون حقيقة الكفران بل ... لا تعرفون حقيقة الايمان
 الا اذا عاندتم ورددتم ... قول الرسول لاجل قول فلان
 فهناك انتم اكفر الثقلين من ... انس وجن ساكني النيران
 واشهد عليهم انهم قد اثبتوا ال ... اقدار واردة من الرحمن
 واشهد عليهم ان حجة ربهم ... قامت عليهم وهو ذو غفران
 واشهد عليهم انهم هم فاعلو ... ن حقيقة الطاعات والعصيان
 والجبر عندهم محال هكذا ... نفي القضاء فبءست الرايان
 واشهد عليهم ان ايمان الوري ... قول وفعل ثم عقد جنان  والله ما ايمان عاصينا كاي ... مان الامين منزل القران
 كلا ولا ايمان مءمننا كاي ... مان الرسول معلم الايمان
 واشهد عليهم انهم لم يخلدوا ... اهل الكباءر في حميم ان
 بل يخرجون باذنه بشفاعة ... وبدونها لمساكن بجنان
 واشهد عليهم ان ربهم يري ... يوم المعاد كما يري القمران
 واشهد عليهم ان اصحاب الرسو ... ل خيار خلق الله من انسان
 حاشا النبيين الكرام فانهم ... خير البرية خيرة الرحمن
 وخيارهم خلفاءه من بعده ... وخيارهم حقا هما العمران
 والسابقون الاولون احق ... بالتقديم ممن بعدهم ببيان
 كل بحسب السبق افضل رتبة ... من لاحق والفضل للمنان
 * * *
 (فصل في عهود المثبتين مع رب العالمين)
 يا ناصر الاسلام والسنن التي ... جاءت عن المبعوث بالفرقان
 يا من هو الحق المبين وقوله ... ولقاءه ورسوله ببيان
 اشرح لدينك صدر كل موحد ... شرحا ينال به ذري الايمان
 واجعله مءتما بوحيك لا بما ... قد قاله ذو الافك والبهتان
 وانصر به حزب الهدي واكبت به ... حزب الضلال وشيعة الشيطان
 وانعش به من قصده احياءه ... واعصمه من كيد امرء فتان
 واضرب بحقك عنق اهل الزيغ والت ... بديل والتكذيب والطغيان
 فوحق نعمتك التي اوليتني ... وجعلت قلبي واعي القران
 وكتبت في قلبي متابعة الهدي ... فقرات فيه اسطر الايمان
 ونشلتني من حب اصحاب الهوي ... بحباءل من محكم الفرقان  وجعلت شربي المنهل العذب الذي ... هو راس ماء الوارد الظمان
 وعصمتني من شرب سفل الماء تح ... ت نجاسة الاراء والاذهان
 وحفظتني مما ابتليت به الالي ... حكموا عليك بشرعة البهتان
 نبذوا كتابك من وراء ظهورهم ... وتمسكوا بزخارف الهذيان
 واريتني البدع المضلة كيف ... يلقيها مزخرفة الي الانسان 
 شيطانه فيظل ينقشها له ... نقش المشبه صورة بدهان
 فيظنها المغرور حقا وهي في الت ... حقيق مثل الال في القيعان
 لاجاهدن عداك ما ابقيتني ... ولاجعلن قتالهم ديداني
 ولافضحنهم علي روس الملا ... ولافرين اديمهم بلساني
 ولاكشفن سراءرا خفيت علي ... ضعفاء خلقك منهم بيان
 ولاتبعنهم الي حيث انتهو ... حتي يقال ابعد عبادان
 ولارجمنهم باعلام الهدي ... رجم المريد بثاقب الشهبان
 ولاقعدن لهم مراصد كيدهم ... ولاحصرنهم بكل مكان
 ولاجعلن لحومهم ودماءهم ... في يوم نصرك اعظم القربان
 ولاحملن عليهم بعساكر ... ليست تفر اذا التقي الزحفان ...
 بعساكر الوحيين والفطرات وال ... معقول والمنقول بالاحسان
 حتي يبين لمن له عقل من ال ... اولي بحكم العقل والبرهان
 ولانصحن الله ثم رسوله ... وكتابه وشراءع الايمان
 ان شاء ربي ذا يكون بحوله ... ان لم يشا فالامر للرحمن
 تم هذا الجزء الاول بعون الله وتوفيقه، ونسال الله الحي القيوم العلي العظيم ذا الجلال والاكرام، الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد  ان يعز الاسلام والمسلمين، وان يخذل الكفرة والمشركين  واعوانهم وان يصلح من في صلاحه صلاح للاسلام والمسلمين، ويهلك من في هلاكه عز وصلاح للاسلام والمسلمين، وان يلم شعث المسلمين ويجمع شملهم ويوحد كلمتهم، وان يحفظ بلادهم، ويصلح اولادهم، ويشفي مرضاهم، ويعافي مبتلاهم، ويرحم موتاهم، وياخذ بايدينا الي كل خير، ويعصمنا واياهم من كل شر، ويحفظنا واياهم من كل ضر، وان يغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمته انه ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 والله المسءول ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به نفعا عاما انه سميع قريب مجيب علي كل شء قدير.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين نبينا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونتوب اليه، ونعوذ به من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي الي التوحيد، الساعي بالنصح للقريب والبعيد، المحذر للعصاة من نار تلظي بدوام الوقيد، المبشر للمءمنين بدار لا ينفذ نعيمها ولا يبيد، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، صلاة لا تزال علي كر الجديدين في تجديد، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد .. فبما اني رايت اقبال كثير من الناس علي القصاءد التي في كتبنا فعزمت علي جمع ما تيسر منها ومن غيرها مما يحتوي علي حكم واحكام ومواعظ وفواءد واداب واخلاق فاضلات، وقصص فيها عبر، وتزهيد فيما يفني وترغيب فيما يبقي وترهيب مما يضر عاجلا واجلا.
 وعزمت علي طبعها وقفا لله تعالي علي المسلمين كعادتنا في كتبنا، راجيا من الله تعالي ان تكون سببا مباركا لحث الناس علي التمسك بكتاب الله والعمل به والاكثار من تلاوته وتدبره ودعوة الناس اليه والتمسك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعمل بها ودعوة الناس اليها.
 وتصحيح العقيدة التي هي اساس كل عمل والتذكير باليوم الاخر.
 والتحذير من الانهماك في الدنيا والاخلاد اليها وزينتها والانغماس في شهواتها وملاذها والتزود في العمل الصالح وصيانة الوقت .. وسميتها «مجموعة القصاءد الزهدية».

 ومن اراد طباعته وقفا لوجه الله تعالي لا يريد به عرضا من الدنيا فقد اذن له وجزاه الله عني وعن المسلمين خيرا. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 عبد العزيز بن محمد السلمان  قال الشيخ اسحاق بن عبد الرحمن ال الشيخ رحمه الله
 الحمد لله اللطيف الهادي ... الي سلوك منهج الرشاد
 من خصه بفضله فقاما ... بحقه وشكر الانعاما
 احمده سبحانه وتعالي ... حمدا كثيرا طيبا توالي
 كما يحب وكما يرضيه ... له الثنا والمجد لا احصيه
 عرفنا من فضله الاسلاما ... لولاه كنا نشبه الانعاما
 شهدت بالصدق اليقين ان لا ... اله الا الله ربا وجلا
 وانه قد انزل الفرقانا ... علي النبي العربي تبيانا
 فارشد الخلق لهذا الدين ... بسيفه وشرعه المبين
 صلي عليه الله ثم سلما ... مع اله والصحب ما غيث هما
 وبعد فالعلم باصل الدين ... حتم علينا لازم التبيين
 لانه سفينة الوصول ... الي بلوغ غاية المامول
 وهذه ارجوزة نظمتها ... في مدة من غربتي اقمتها
 في بلدة معدومة الانيس ... جعلت فيها كتبي جليسي
 بينت انواعا من العباده ... اخلاصها حقيقة الشهاده
 ورد افك من الينا نسبا ... عظاءما فيها علينا كذبا
 مستغفرا ذنبي وارجو ربي ... قبولها والصفح فهو حسبي
 فهو الذي يرجي تعالي لا سوي ... به الوذ من مضلات الهوي
 وارتجي لي منه حسن الخاتمه ... وعصمتي عن شر نفسي الاثمه
 والمسلمين والقريب والولد ... فهو الذي يعطي المريد ما قصد  بيان توحيد العبودية ...
 الذي دعت اليه الرسل
 اذا اردت اصل كل اصل ... والحكمة الكبري لبعث الرسل
 فانه عبادة الاله ... وترك ما يدعي من الاشباه ...
 من دون مولانا المليك الباقي ... مولي الجميل الخالق الرازاق
 قد شهد الله العظيم الماجد ... بانه الاله نعم الشاهد
 وخلقه املاكهم والعلما ... اشهدهم فشهدوا اذ الهما
 فخاب عبد جعل المخلوقا ... ندا له وابطل الحقوقا
 الله ربانا واسدي النعمه ... لنخلص التوحيد هذي الحكمه
 فما لبثنا ان دعا المضطر ... من ليس ذا نفع ولا يضر
 دسيسة فيهم من اللعين ... يوحي بها في الناس كل حين
 فصل ...
 في بيان ضلال من ينادي الاموات والغاءبين
 ودعوة الاموات تبطل العمل ... وتسلخ الايمان خاب من فعل
 شبهت من يدعو دفينا في الثري ... بطالب العريان سترا من عرا
 وصرف حق الله للمخلوق ... ظلم عظيم جاء في المنطوق
 لو قدر الاله حق القدر ... ما قال يا معروف او يا البدوي
 وان نصحت قاءلا لا تشرك ... بخالقك وباعثك لحشرك
 لقال انت الملحد الوهابي ... انت الجهول منكر الاسباب
 جحدت قدر سيدي الجيلاني ... والعيدروس المستغاث الثاني
 والبدوي وسيدي الرفاعي ... محط رحل المستجير الداعي  وهم اناس كوشفوا فاشرفوا ... علي الغيوب فلهم تصرف
 اقول دعوي كلها  ضلال ... وقولة مصنوعة  محال
 سفاسط يصبو اليها الفاسق ... يمجها السني ذاك الحاذق
 هل كان امر الكون بالتناوب ... ام دفعة ام حصصا في الغالب
 فصل ...
 في حق الاولياء الشرعي
 والاولياء حقهم محبتي ... لا جعلهم جهلا بهذي الرتبة
 والله ما قال الولي ادعوني ... وان دهاكم ما دهي نادوني
 في غنية الجيلي رد الشرك ... فارجع اليها لا تكن في شك ...
 حتي العجين ملحه سءاله ... نصوه قالوا تركه اولي له
 قد خرجوا من عهدة البيان ... لكنكم من جملة العميان
 حاشاهموا ان يسمعوا القرانا ... ويرتضوا ان تسلكوا طغيانا
 لا يعلم الماضي وما يصير ... الا العليم القادر البصير
 وان تقل هم سبب في النفع ... فبالبلاغ لا كزعم البدعي
 ما السبب العادي من ذا الباب ... فارجع تري دلاءل الصواب
 كم سبب يفعله الانسان ... هو هلكه يسخطه الديان
 مسلم الثبوت هذا عندهم ... لكنهم لا يعرفون رشدهم
 ياء الندا الطلبي الي العلي ... قد وجهت ما وجهت الي الولي
 ان قلت ربي خالق الافعال ... قلنا نعم ينهي عن الامثال
 قد خلق الافعال منا وقضي ... ما خلقها مستلزم منه الرضا
 ارادها ارادة كونيه ... لكنه يرضي لنا الشرعيه  حاشا وكلا ان يحب المعصيه ... بل شاءها لحكمة مقتضيه
 ان جادلوا بما رميت ظنوا ... نهوضها لغارة اشنوا
 قل خلق الحكيم فعل العاصي ... فلا تلم مرتكب المعاصي
 نسالكم هل النكاح عادي ... والاكل والشرب اذن للصادي
 لان هذا في عموم القاعده ... من جهلكم لم تفهموا مفاسده
 فالاعتزال وطريق المجبره ... ما عنهما بد لكم ما المعذره
 فواصل المعتزلي قد قالا ... ما الشر خلق ربنا تعالي
 بضده الجبري قال العاصي ... ممتثل محقق الاخلاص
 لكنما السني طوع الشرع ... ولم يزل يسعي ببذل الوسع
 قد عبد المولي بفعل الامر ... مخالفا للقدري والجبري
 يقول: لي كسب ولكن خالقي ... خلاقه ربحي واثمي لاحقي
 مفاد كتب الله هذا والرسل ... ما نفعهم ان كان تحصيل حصل
 * * *
 فصل ...
 في ايضاح ما مر من اطلاق الاسباب في نقص اصلهم
 وعندنا الاسباب منها ما حمد ... ففعله كيس اذا لم تعتمد
 وبعضها عنه النبي ينهي ... فابحث عن المطلوب تدري الكنها
 والاحتجاج مطلقا بالقدر ... مع تركك الاسباب راس المنكر
 ففي الحديث احرص علي ما ينفعك ... واحذر تقل لولا فعنها يمنعك
 قال الرسول للصحابة اعملوا ... فكلكم يلقي ولا تتكلوا
 فارجع الي رد التقي الهادي ... مقالهم تجده يروي الصادي 
 سرحت طرفي برهة في غرره ... لكن نظمي قاصر عن اكثره  فصل
 والدين هو الاسلام عند الله ... من يتبع سواه فهو اللاهي
 فاسلم الوجه لمن احياكا ... وانقد له تلق غدا مناكا
 لا تحسب الايمان فعل القلب ... من دون اعمال نشت عن حب
 فيطلق الاسلام في مواضع ... ويقصد العموم عند السامع
 ويقرنان مثل قول (امنوا ... وعملوا) والحكم فيه باين
 هما سواء عند اهل الحفظ ... والخلف من باب النزاع اللفظي
 وعندهم اسلامك الحقيقي ... مرادف الايمان بالتحقيق
 اذ جزءه الاعمال عند السلف ... خلاف قول المرجء المنحرف
 وكونه جزءا له اذا انتفي ... ينتفي الايمان هذا في خفي
 والسلف الماضون عنه سكتوا ... وانما الاخلاف عنه نكثوا
 وعلم مثلي قاصر عن جزمي ... ارجو الهي ان يقوي فهمي
 فكان اسلام من التسليم ... بالظاهر استدعي الي التقسيم
 يشترك النفاق والايمان ... في اصله فلزم البيان
 اما نفاق العمل المخفف ... فان ايمانا به لا ينتفي
 قل فاسق بفعله الكبيره ... ومءمن بحسن بعض السيره
 فظاهر الاعمال قل اسلام ... خوف اشتراك قاله الاعلام ...
 لان في حديث عبد القيس ... معني صريح عند اهل الكيس
 فاعتبرن الاصل ان قرنتا ... ظهرا وبطنا مثل ما علمتا
 وما اتي «لا يزني وهو مءمن» ... اي كامل لم ينفه المءتمن
 يوضحه «وان زني وان سرق» ... فاحذر تضاهي في الضلال من مرق
 وقال قوم يلزم التغاير ... قالوا لان فيه نص ظاهر  ففي صحيح مسلم «او مسلم»؟ ... كررها النبي عل نفهم
 (قالت الاعراب) ظنوها لهم ... نصا يفيد الفرق دع اشكالهم
 من اجل ذا قد قال بالعموم ... وبالخصوص حافظ العلوم
 ندوة الزاكي تقي الدين ... ليجمع النصوص عن يقين
 مثله الامام ايضا احمد ... مع البخاري لاحظا ما اقصد
 كل من امن فهو المسلم ... من غير عكس والاله اعلم
 فصل ...
 في مسالة الاسماء والصفات واعتقادها علي ما يليق بالله تعالي ...
 من غير تاويل يفضي الي تعطيل او تكييف يفضي الي تمثيل
 وفوض الامور اخلاصا الي ... من قد تعالي عن سمي وعلا
 علو قدر وعلو الذات ... سبحان ربي كامل الصفات
 منزه عما يقول الجهمي ... معطل الاوصاف عبد الوهم
 مكابر المنقول والمعقول ... مكذب القران والرسول
 فكل من اول في الصفات ... من غير ما علم ولا اثبات
 فقد تعدي اذ صفات الكامل ... كذاته في النفي للمماثل
 وكلها يحتمل التاويلا ... ان لم تصنها حاذر التبديلا
 اسمعها النبي منا البدوي ... والحضري المدني والقروي
 ولم يقل ان اعتقاد الظاهر ... منها ضلال فاطلبوا من ماهر
 قد كابر المولي وقال جهلا ... عقولنا بالاتباع اولي
 ايعلم العلاف والفارابي ... صوابها ويجهل الصحابي
 هذا من الطعن علي الرسول ... اوصيك يا سني بالمنقول ...

 اما تري اختلاف اهل العقل ... فيه وحسن ما نحا ذو النقل
 كن مءمنا بجملة الاوصاف ... وذا الجدال احذره لا تصافي
 فمالك من دارة قد اخرجا ... مجادلا يبغي الامور عوجا
 فادرج علي ما قد نحاه السلف ... فغيره والله فيه التلف
 ما فيه تفريط ولا افراط ... كن وسطا يا حبذا الاوساط
 والكيف ممنوع، ذر التمثيلا ... وحاذر الجحود والتعطيلا
 ونزه الباري عن الحلول ... والاتحاد واقض بالمنقول
 ولا تطع اءمة الضلال ... من جاحد معطل او غالي
 فجاحد الصفات عبد العدم ... وسالك التشبيه عبد الصنم
 فصل ...
 في بيان انواع التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد
 وحقق التوحيد اخلاصا ولا ... تبغ عن الدين القويم معدلا
 لان فيه وقع الخصام ... وشرع الجهاد والامام
 يقول جل (ولقد بعثنا) ... فافهم خطابا عم ما استثني
 (ان اعبدوا الله) اتركوا الطاغوتا ... ما صح اخلاص وهذا يوتي
 قد عده اهل البيان شرطا ... لصحة فاسلك طريقا وسطا
 معناه ان تحققوا العباده ... وتخلصوا النيات والاراده
 في الخوف والحب مع الرجاء ... والذبح والنذر مع الدعاء
 وتستعينوا تستغيثوا تخضعوا ... توكلوا ثم استعيذوا واخشعوا
 لله اذ جميعها يسمي ... عبادة واللفظ منها عما
 فصرفه لغيره سبحانه ... شرك به مخالف من دانه  قد جعل الحب له والرغبه ... دون الرسول في عتاب العصبه
 وجعل الصلاة والانساكا ... له تعالي حاذر الاشراكا
 (تعالوا اتل) لفظ النكره ... واية في الجن غيظ الكفره
 في سياق النفي قالوا انها ... تعم فاعرف لا حرمت فنها
 وقوله {وما خلقت الجنا} ... قد قطعت كل الشكوك عنا
 لانها هي الحكمة الشرعيه ... لها خلقنا حكمة مرعيه ...
 قد رضيها دينا لنا ومله ... اقامها بواضح الادله
 وصي اولي العزم بها العزيز ... ان السعيد من لها يحوز
 وحقه سبحانه علينا ... توحيده لولاه ما اهتدينا
 وحقنا عليه بالاخلاص ... اوجبه فضلا بلا قياس
 ومحكم القران يكفي المنصفا ... اذا راي البرهان فيه اعترفا
 وما اتي في سورة الاحقاف ... وفاطر مع سبا قل كافي
 ان قال في الاصنام ذا فاساله ... هل يعرف القران كي يقبله
 قل في جدال ابن الزبعري للنبي ... في اية التعميم تنبيه الغبي
 قد اخرجت ما بعدها من سبقت ... من ربنا الحسني لهم وفرقت
 ان قريشا وافقت اذ سمعت ... تلك الغرانيق العلي فسجدت
 وقد نهانا عن دعاء الانبيا ... في سورة الاسراء عنه نبيا
 قد خصهم بالذكر والملاءكه ... مع قربهم لتبطل المشاركه
 ويقتضي ان الذين دونهم ... اولي ولكن حكموا ظنونهم
 قد عارضوا هذا بتلفيق الشبه ... وغيروا الاسماء من قبح الشبه
 ولقبوا اهل الهدي القابا ... شنيعة فالموعد الحسابا
 وطعنوا في دين من دعاهم ... ان يخلصوا لربهم دعاهم
 سموهموا خوارجا قد كفروا ... من لم يهاجر نحوهم بل حجروا  وخالفوا المذاهب المشهوره ... وينكروا الزيارة الماثوره
 وزعموا بانه من اعصر ... والناس قد عادوا لسبل المنكر
 وانه بمطلق التوسل ... بالصالحين احكم بتكفير جلي
 حاشاهموا من هذه الاقوال ... صدورها لا شك من جهال
 وقتلوا جمعا كثيرا علما ... من بلدة الاحسا واهرقوا الدما
 نعم ولكن يقتضيه الشرع ... بقتلهم من للفلاح يدعو
 وكلهم قراء في المساجد ... من اهل نجد ما لقولي جاحد
 قد عدهم حسين في تاريخه ... فادمغ به الكذاب في يا فوخه
 وانه قد قتل المصلي ... علي النبي باشرف المحل
 وينهب الاموال والاوقافا ... يبطلها ويدعي الانصافا ...
 ويدعي بانه يجاهد ... مع هدمه الرباط والمساجد
 وانه يقول انما النبي ... كرمة في القبر تحت النصب
 سوطي به نفع وليس فيه ... نفع لهم وخاب من ياتيه
 وانهم قد كشفوا الحجابا ... عن قبره وقلعوا الاخشابا
 واسقطوا من بغيهم لحرمته ... وكفروا من غيهم لامته
 قد عمموا بالكفر من سواهم ... اقول حاشاهم اذا حاشاهم
 عن ضدهم نقلتموا ما قلتم ... جهلتموا بدعتموا ضللتموا 
 لانكم والله قوم بهت ... مثل اليهود ابدا شابهتموا
 جوابنا يا فرقة الطغيان ... سبحانك اللهم من بهتان
 اقول وامقت يا الهي منا ... من ابغض الهادي وما قد سنا
 سلمت ان في البلاد الشاسعه ... من قاتلوا من غير ما مراجعه
 واخطءوا في نادر الوقاءع ... ما القدح فينا والملام راجع  ما قدح الخطا من اسامه ... وخالد في المصطفي من لامه
 وليس من شرط الدعاة العصمه ... اذا صفي اخلاصهم من وصمه
 قد قال اصحاب النبي اجعل لنا ... الانواط حق قوم موسي خلنا
 من طعن ذي طعن فان الحقا ... كالشمس فانصر ما تراه الصدقا
 ولم تكفر غير قوم جعلوا ... وساءطا يدعونهم وسالوا
 الاموات والغياب ما لا يقدر ... عليه الا الله وهو الاكبر
 وشرطه يا ذا قيام الحجه ... وعندنا في ذاك اقوي حجه
 ركن الصلاة عندنا صلاتنا ... علي الرسول ما سخا عداتنا
 هو عندنا احب من نفوسنا ... لشرعه تقديمنا تقديسنا
 فصل ...
 في الزيارة الشرعية
 وعنده التفصيل في الزياره ... فاعرفه بالتصريح لا الاشاره
 من قال زوروا قال لا تشدوا ... رحلا الي غير الذي اعد
 كلاهما قد قاله الشفيع ... فانكروا النصين او اطيعوا
 ندين مولانا باتيان النبي ... اتيان تسليم وهذا مذهبي ...
 لا كالذي يزوره استمدادا ... مع لعنه من جعل الاعيادا
 ولعنه من جعل القبورا ... مساجدا فاجتنب المحظورا
 فصل ...
 في بيان الشفاعة المثبتة والمنفية
 شفاعة من قبل يوم الموقف ... او دون اذن الله هذا منتفي
 او للذي لا يرتضيه المولي ... قد ابطلته واضحات تتلي  وعنده لا تطلب الشفاعه ... من غير مولانا بشرط الطاعه
 لانها موعودة في الموقف ... لمخلص لا مشرك منحرف
 قل يا اله الحق شفع عبدكا ... محمدا فينا وحقق وعدكا
 وعافنا من فتنة الاشراك ... لانها حبالة الاشراك
 فصل في تغييرهم اسم الشرك الاكبر ...
 وتسميته توسلا توصلا الي الضلال وتعمية علي الجهال
 قد فتحوا للشرك بابا واسعا ... بشبه وابطلوا الشراءعا
 قال لهم جهالهم لا تسجدوا ... وكل شء فافعلوه ترشدوا
 نادوا الدفين عاكفين ركعا ... قولوا النداء هذا وليس بالدعا
 اقول فالخضوع والخشوع ... لب السجود انه الممنوع
 وقد نهي ان يستغيث احد ... باحد او يستعيذ احمد
 نهاهموا عن فعل شء يقدر ... عليه سدا للذي هو اكبر
 لم تعرفوا مقاصد الشريعه ... فجءتموا ببدع فظيعه
 شبهتموا علي الطغام والبقر ... بان اجماعا علي هذا استقر
 ولم يخالف غير اهل العارض ... بلا دليل عندهم يعارض
 مع ان اصحاب الامام احمد ... قد اطلقوا عبارة لا تجحد
 دليلهم توسل الصحابه ... اقول ابعدتم عن الاصابه
 من جهلكم لم تفهموا المقصودا ... احدثتموا ما لم يكن معهودا
 في السلف الماضين اهل العلم ... الخاءضين في بحار الفهم
 بفعله المخصوص من ذا ينكره ... في الزمن المخصوص او من يحضره ...
 لا باس يستسقي باهل الدين ... في ممحلات القحط والسنين
 فيخرج الصلاح للمصلي ... فيرفعون الايدي نحو الاعلي  من اين صح انه بالغاءب ... والميتين تدفع النواءب
 وفي عدول الراشد الفاروق ... عن الرسول عند ذي التحقيق
 من بعده بعمه مستسقيا ... بحاظر يدعو شجاء الاغبيا
 قال له قم فادع يا عباس ... وهذه اسقطها الارجاس
 ولا يقاس الميت بالاحياء ... هو فارق والجهل راس الداء
 ما فيه والله لهم تعلق ... ومن يزغ عن الصواب احمق
 لو كان للجواز فيما يزعم ... من ضل عادوا عند دهيا تءلم
 وسالوه حيث كان المحيا ... مثل الممات ويحه ما استحيا
 حتي السءال بالنبي الحنفي ... ينكره حكاه كل منصف
 يقول لا تسال بغير الخالق ... او باسمه او وصفه المطابق
 لو كان حيا قلتم توهبا ... واختار دين المارضي تمذهبا
 فاين اين خرقنا الاجماعا ... وقولنا عن الهداة شاعا
 وللامام ابن عقيل الحنبلي ... عبارة بها الشكوك تنجلي
 عنها سل التقي في رساءله ... وابحث تري الاقناع في مساءله
 اتبع اخي في الدين من تقدما ... واحذر شروحا شرحت وادي عما
 اعلم ايها الاخ اني قد اعتنيت بتشكيلها كعادتي في اغلب القصاءد وقد حذفت منها ما لا يرتضي كما عملناه في غيرها من القصاءد التي نجد فيها ما لا يصلح من الغلو الذي قل من ينتبه له.
 قال السفاريني رحمه الله:
 الحمد لله القوي الباقي ... مسبب الاسباب والارزاقي
 حي عليم قادر موجود ... قامت به الاشياء والوجود  دلت علي وجوده الحوادث ... سبحانه وهو الحكيم الوارث
 ثم الصلاة والسلام سرمدا ... علي النبي المصطفي كنز الهدي
 واله وصحبه الابرار ... معادن التقوي مع الاسرار
 وبعد فاعلم ان كل العلم ... كالفرع للتوحيد فاسمع نظمي ...
 لانه العلم الذي لا ينبغي ... لعاقل لفهمه لم يبتغي
 ليعلم الواجب والمحالي ... كجاءز في حقه تعالي
 وصار من عادة اهل العلم ... ان يعتنوا في سبر ذا بالنظم
 لانه يسهل للحفظ كما ... يروق للسمع ويشفي من ظما
 فمن هنا نظمت لي عقيده ... ارجوزة وجيزة مفيده
 نظمتها في سلكها مقدمه ... وست ابواب كذاك خاتمه
 سميتها بالدرة المضيه ... في عقد اهل الفرقة المرضيه
 علي اعتقاد ذي السداد الحنبلي ... امام اهل الحق ذي القدر العلي
 حبر الملا فرد العلي الرباني ... رب الحجي ماحي الدجي الشيباني
 فانه امام اهل الاثر ... فمن نحا منحاه فهو الاثري
 سقي ضريحا حله صوب الرضا ... والعفو والغفران ما نجم اضا
 وحله وساءر الاءمه ... منازل الرضوان اعلي الجنه
 مقدمة
 اعلم هديت انه جاء الخبر ... عن النبي المقتفي خير البشر
 بان ذا الامة سوف تفترق ... بضعا وسبعين اعتقادا والمحق
 ما كان من نهج النبي المصطفي ... وصحبه من غير زيغ وجفا
 وليس هذا النص جزما يعتبر ... في فرقة الا علي اهل الاثر
 فاثبت النصوص بالتنزيه ... من غير تعطيل ولا تشبيه
 فكل ما جاء من الايات ... او صح في الاخبار عن ثقات  من الاحاديث نمرها كما ... قد جاء فاسمع من نظامي واعلما
 ولا نرد ذاك بالعقول ... لقول مفتر به جهول
 فعقدنا الاثبات يا خليلي ... من غير تعطيل ولا تمثيل
 فكل من اول في الصفات ... كذاته من غير ما اثبات
 فقد تعدي واستطال واجتري ... وخاض في بحر الهلاك وافتري
 الم تر اختلاف اصحاب النظر ... فيه وحسن ما نحاه ذو الاثر
 فانهم قد اقتدوا بالمصطفي ... وصحبه فاقنع بهذا وكفي
 [الباب الاول في معرفة الله تعالي]
 اول واجب علي العبيدي ... معرفة الاله بالتسديدي
 بانه واحد لا نظير ... له ولا شبه ولا وزير
 صفاته كذاته قديمه ... اسماءه ثابتة عظيمه
 له الحياة والكلام والبصر ... سمع ارادة وعلم واقتدر
 وقدرة تعلقت بممكن ... كذا ارادة فع واستبن
 والعلم والكلام قد تعلقا ... بكل شء يا خليلي مطلقا
 وسمعه سبحانه كالبصر ... بكل مسموع وكل مبصر
 وان ما جاء مع جبريل ... من محكم القران والتنزيل
 كلامه سبحانه كريم ... اعيي الوري بالنص يا عليم
 وليس في طوق الوري من اصله ... ان يستطيعوا سورة من مثله
 سبحانه قد استوي كما ورد ... من غير كيف قد تعالي ان يحد
 ولا يحيط علمنا بذاته ... كذاك لا ينفك عن صفاته
 وكل ما قد جاء في الدليل ... فثابت من غير ما تمثيلي
 من رحمة ونحوها كوجهه ... ويده وكلما من نهجه  وعينه وصفة النزول ... وخلقه فاحذر من النزول
 فساءر الصفات والافعال ... ثابتة لله ذي الجلالي
 لكن بلا كيف ولا تمثيلي ... رغما لاهل الزيغ والتعطيل
 نمرها كما اتت في الذكر ... من غير تاويل وغير فكر
 ويستحيل الجهل والعجز كما ... قد استحال الموت حقا والعمي
 فكل نقص قد تعالي الله ... عنه فيا بشري لمن والاه
 وكل ما يطلب فيه الجزم ... فمنع تقليد بذاك حتم
 لانه لا يكتفي بالظن ... لذي الحجي في قول اهل الفن
 وقيل يكفي الجزم اجماعا بما ... يطلب فيه عند بعض العلما
 فالجازمون من عوام البشر ... فمسلمون عند اهل الاثر
 [الباب الثاني]
 وساءر الاشياء غير الذات ... وغير ما الاسماء والصفات
 مخلوقة لربنا من العدم ... وضل من اثني عليها بالقدم
 وربنا يخلق باختيار ... من غير حاجة ولا اضطرار
 لكنه لا يخلق الخلق سدي ... كما اتي في النص فاتبع الهدي
 افعالنا مخلوقة لله ... لكنها كسب لنا يا لاهي
 وكل ما يفعله العباد ... من طاعة او ضدها مراد
 لربنا من غير ما اضطرار ... منه لنا فافهم ولا تمار
 وكل ما منه تعالي يجمل ... لانه عن فعله لا يسال
 فان يثب فانه من فضله ... وان يعذب فبمحض عدله
 فكل من شاء هداه يهتدي ... وان يرد ضلال عبد يعتدي  والرزق ما ينفع من حلال ... او ضده فحل عن المحال
 لانه رزاق كل الخلق ... وليس مخلوق بغير رزق
 ومن يمت بقتله من البشر ... او غيره فبالقضاء والقدر
 ولم يفت من رزقه ولا الاجل ... شء فدع اهل الضلال والخطل
 [الباب الثالث في الاحكام]
 وواجب علي العباد طرا ... ان يعبدوه طاعة وبرا
 ويفعلوا الفعل الذي به امر ... حتما ويتركوا الذي عنه زجر
 وكل ما قدر او قضاه ... فواقع حتما كما قضاه
 وليس واجب علي العبد الرضا ... بكل مقضي ولكن بالقضا
 لانه من فعله تعالي ... وذاك من فعل الذي تقالي
 ويفسق المذنب بالكبيره ... كذا اذا اصر بالصغيره
 لا يخرج المرء من الايمان ... بموبقات الذنب والعصيان
 وواجب عليه ان يتوبا ... من كل ما جر عليه حوبا
 ويقبل المولي بمحض الفضل ... من غير عبد كافر منفصل
 ما لم يتبعن كفره بضده ... فيرتجع عن شركه وصده ...
 ومن يمت ولم يتب من الخطا ... فامره مفوض لذي العطا
 فان يشا يعف وان شاء انتقم ... وان يشا اعطي واجزل النعم
 وقيل في الدروز والزنادقه ... وساءر الطواءف المنافقه
 وكل داع لابتداع يقتل ... كمن تكرر نكثه لا يقبل
 لانه لم يبد من ايمانه ... الا الذي اذاع من لسانه
 كملحد وساحر وساحره ... وهم علي نياتهم في الاخره
 قلت وان دلت دلاءل الهدي ... كما جري للعيلبوني اهتدي  فانه اذاع من اسرارهم ... ما كان فيه الهتك عن استارهم
 وكان للدين القويم ناصرا ... فصار منا باطنا وظاهرا
 فكل زنديق وكل مارق ... وجاحد وملحد منافق
 اذا استبان نصحه للدين ... فانه يقبل عن يقين
 ايماننا قول وقصد وعمل ... تزيده التقوي وينقص بالزلل
 ونحن في ايماننا نستثن ... من غير شك فاستمع واستبن
 نتابع الاخيار من اهل الاثر ... ونقتفي الاثار لا اهل الاشر
 ولا نقل ايماننا مخلوق ... ولا قديم هكذا مطلوق
 فانه يشمل للصلاة ... ونحوها من ساءر الطاعات
 ففعلنا نحو الركوع محدث ... وكل قران كريم فابحثوا
 ووكل الله من الكرام ... اثنين حافظين للانام
 فينكتبان كل افعال الوري ... كما اتي في النص من غير امترا
 [الباب الرابع في اشراط الساعة]
 وكل ما صح من الاخبار ... او جاء في التنزيل والاثار
 من فتنة البرزخ والقبور ... وما اتي فيها من الامور
 وان ارواح الوري لم تعدم ... مع كونها مخلوقة فاستفهم
 فكل ما عن سيد الخلق ورد ... من امر هذا الباب حق لا يرد
 وما اتي في النص من اشراط ... فكله حق بلا شطاط
 منها الامام الخاتم الفصيح ... محمد المهدي والمسيح
 وانه يقتل للدجال ... بباب لد خل عن جدال ...
 وامر ياجوج وماجوج اثبت ... فانه حق كهدم الكعبة  وان منها اية الدخان ... وانه يذهب بالقران
 طلوع شمس الافق من دبور ... كذات اجياد علي المشهور
 واخر الايات حشر النار ... كما اتي في محكم الاخبار
 فكلها صحت بها الاخبار ... وسطرت اثارها الاخيار
 واجزم بامر البعث والنشور ... والحشر جزما بعد نفخ الصور
 كذا وقوف الخلق للحساب ... والصحف والميزان للثواب
 كذا الصراط ثم حوض المصطفي ... فيا هنا لمن به نال الشفا
 عنه يذاد المفتري كما ورد ... ومن نحا سبل السلامه لم يرد
 فكن مطيعا واقف اهل الطاعه ... في الحوض والكوثر والشفاعه
 فانها ثابتة للمصطفي ... كغيره من كل ارباب الوفي
 من عالم كالرسل والابرار ... سوي التي خصت بذي الانوار
 وكل انسان وكل جنة ... في دار نار او نعيم جنة
 هما مصير الخلق من كل الوري ... فالنار دار من تعدي وافتري
 ومن عصي بذنبه لم يخلد ... وان دخلها يا بوار المعتدي
 وجنة النعيم للابرار ... مصونة عن ساءر الكفار
 واجزم بان النار كالجنة في ... وجودها وانها لم تتلف
 فنسال الله النعيم والنظر ... لربنا من غير ما شين غبر
 فانه ينظر بالابصار ... كما اتي في النص والاخبار
 لانه سبحانه لم يحجب ... الا عن الكافر والمكذب
 [الباب الخامس] في النبوة ...
 وذكر محمد  صلي الله عليه وسلم  وفضله وذكر بعض الانبياء وفضل الصحابة]
 ومن عظيم منة السلام ... ولطفه بساءر الانام  ان ارشد الخلق الي الوصول ... مبينا للحق بالرسول
 وشرط من اكرم بالنبوه ... حرية ذكورة كقوه
 ولا تنال رتبة النبوه ... بالكسب والتهذيب والفتوه
 لكنها فضل من المولي الاجل ... لمن يشاء من خلقه الي الاجل ...
 ولم تزل فيما مضي الانباء ... من فضله تاتي لمن يشاء
 حتي اتي بالخاتم الذي ختم ... به واعلانا علي كل الامم
 وخصه بذاك كالمقام ... وبعثه لساءر الانام
 ومعجزة القران كالمعراج ... حقا بلا مين ولا اعوجاج
 فكم حباه ربه وفضله ... وخصه سبحانه وخوله
 ومعجزات خاتم الانبياء ... كثيرة تجل عن احصاءي
 منها كلام الله معجز الوري ... كذا انشقاق البدر من غير امترا
 وافضل العالم من غير امترا ... نبينا المبعوث في ام القري
 وبعده الافضل اهل العزم ... فالرسل ثم الانبيا بالجزم
 وان كل واحد منهم سلم ... من كل ما نقص ومن كفر عصم
 كذاك من افك ومن خيانة ... لوصفهم بالصدق والامانة
 وجاءز في حق كل الرسل ... النوم والنكاح مثل الاكل
 وليس في الامة بالتحقيق ... في الفضل والمعروف كالصديق
 وبعده الفاروق من غير افترا ... وبعده عثمان فاترك المرا
 وبعد فالفضل حقيقا فاسمع ... نظامي هذا للبطين الانزع
 مجدل الابطال ماضي العزم ... مشجع الرجال وافي الحزم
 وافي الندي الهدي مردي العدا ... مجلي الصدي يا ويل من فيه اعتدي
 فحبه كحبهم حتما وجب ... ومن تعدي او قلي فقد كذب  وبعد فالافضل باقي العشرة ... فاهل بدر ثم اهل الشجرة
 وقيل اهل احد المقدمه ... والاول اولي للنصوص المحكمه
 وعاءشة في العلم مع خديجه ... في السبق فافهم نكتة النتيجه
 وليس في الامة كالصحابة ... في الفضل والمعروف والاصابة
 فانهم قد شاهدوا المختارا ... وعاينوا الاسرار والانوارا
 وجاهدوا في الله حتي بانا ... دين الهدي وقد سما الاديانا
 وقد اتي في محكم التنزيل ... من فضلهم ما يشفي للغليل
 وفي الاحاديث وفي الاثار ... وفي كلام القوم والاشعار
 ما قد ربا من ان يحيط نظمي ... عن بعضه فاقنع وخذ عن علم ...
 واحذر من الخوض الذي قد يزري ... بفضلهم مما جري لو تدري
 فانه عن اجتهاد قد صدر ... فاسلم اذل الله من لهم هجر
 وبعدهم فالتابعون احري ... بالفضل ثم تابعوهم طرا
 وكل خارق اتي عن صالح ... من تابع لشرعنا وناصح
 فانها من الكرمات التي ... بها نقول فاقف للادلة
 ومن نفاها من ذوي الضلال ... فقد اتي في ذاك بالمحال
 فانها شهيرة ولم تزل ... في كل عصر يا شقا اهل الزلل
 وعندنا تفضيل اعيان البشر ... علي ملاءك ربنا كما اشتهر
 ومن قال سوي هذا افترا ... وقد تعدي في المقال واجترا 
 [الباب السادس في ذكر الامامة ومتعلقاتها]
 ولا غني لامة الاسلام ... في كل عصر كان عن امام
 يذب عنها كل ذي جحود ... ويعتني بالغزو والحدود
 وفعل معروف وترك منكر ... ونصر مظلوم وقمع كفر
 واخذ مال الفء والخراجي ... ونحوه والصرف في منهاجي  ونصبه بالنصر والاجماع ... وقهره فخل عن الخداع
 وشرطه الاسلام والحرية ... عدالة سمع مع الدرية
 وكن مطيعا امره في ما امر ... ما لم يكن بمنكر فيحتذر
 واعلم بان الامر والنهي معا ... فرضا كفاية علي من قد وعا
 وان يكن ذا واحد تعينا ... عليه لكن شرطه ان يامنا
 فاصبر وزل باليد واللسان ... لمنكر واحذر من النقصان
 ومن نهي عما له قد ارتكب ... فقد اتي مما به يقضي العجب
 فلو بدا بنفسه فذادها ... عن غيها لكان قد افادها
 هذه القصيدة تتعلق بالعقيدة
 الحمد لله حمدا ليس منحصرا ... علي اياديه ما يخفي وما ظهرا
 ثم الصلاة وتسليم المهيمن ما ... هب الصبا فادر العارض المطرا
 علي الذي شاد بنيان الهدي فما ... وساد كل الوري فخرا وما افتخرا
 نبينا احمد الهادي وعترته ... وصحبه كل من اوي ومن نصرا ...
 وبعد فالعلم لم يظفر به احد ... الا سما وباسباب العلي ظفرا
 لاسيما علم اصل الدين ان به ... سعادة العبد والمنجي اذا حشرا
 باب ما تعتقده القلوب وتنطق به الالسن ...
 من واجب امور الديانات
 واول الفرض ايمان الفءاد كذا ... نطق اللسان بما في الذكر قد سطرا
 ان الاله اله واحد صمد ... فلا اله سوي من للانام برا
 رب السموات والارضين ليس لنا ... رب سواه تعالي من لنا فطرا
 وانه موجد الاشياء اجمعها ... بلا شريك ولا عون ولا وزرا  وهو المنزه عن ولد وصاحبة ... ووالد وعن الاشباه والنظرا
 لا يبلغن كنه وصف الله واصفه ... ولا يحيط به علما من افتكرا
 وانه اول باق فليس له ... بدء ولا منتهي سبحان من قدرا
 حي عليم قدير والكلام له ... فرد سميع بصير ما اراد جري
 وان كرسيه والعرش قد وسعا ... كل السموات والارضين اذ كبرا
 قد استوي فوق ذاك العرش خالقنا ... بذاته فاسال الوحيين والفطرا
 ان العلو به الاخبار قد وردت ... عن الرسول فتابع من روي وقرا
 فالله حق علي الملك احتوي وعلي ال ... عرش استوي وعن التكييف كن حذرا
 والله بالعلم في كل الاماكن لا ... يخفاه شء سميع شاهد ويري
 وان اوصافه ليست بمحدثة ... كذاك اسماءه الحسني لمن ذكرا
 وان تنزيله القران اجمعه ... كلامه غير خلق اعجز البشرا
 وحي تكلم مولانا العزيز به ... ولم يزل من صفات الله معتبرا
 يتلي ويحمل حفظا في الصدور كما ... بالخط يثبته في الصحف من زبرا
 وان موسي كليم الله كلمه ... الهه فوق ذاك الطور اذ حضرا
 فالله اسمعه من غير واسطة ... من وصفه كلمات تحتوي عبرا
 حتي اذا هام شوقا في محبته ... قال الكليم الهي اسال النظرا
 اليك قال له الرحمن موعظة ... اني تراني ونوري يدهش البصرا
 فانظر الي الطور ان يثبت مكانته ... اذا راي بعض انواري فسوف تري
 حتي اذا ما تجلي ذو الجلال له ... تدكدك الطور من خوف وما اصطبرا ...
 فصل ...
 في الايمان بالقدر، خيره وشره
 وبالقضاء وبالاقدار اجمعها ... ايماننا واجب شرعا كما ذكرا  فكل شء قضاه الله في ازل ... طرا وفي لوحه المحفوظ قد سطرا
 وكل ما كان من هم ومن فرح ... ومن ضلال ومن شكران من شكرا
 فانه من قضاء الله قدره ... فلا تكن انت ممن ينكر القدرا
 والله خالق افعال العباد وما ... يجري عليهم فعن امر الاله جري
 ففي يديه مقادير الامور وعن ... قضاءه كل شء في الوري صدرا
 فمن هدي فبمحض الفضل وفقه ... ومن اضل بعدل منه قد كفرا
 فليس في ملكه شء يكون سوي ... ما شاءه الله نفعا كان او ضررا
 فصل ...
 في عذاب القبر وفتنته
 ولم تمت قط من نفس وما قتلت ... من قبل اكمالها الرزق الذي قدرا
 وكل روح رسول الموت يقبضها ... بانن مولاه اذ تستكمل العمرا
 وكل من مات مسءول ومفتتن ... من حين يوضع مقبورا ليختبرا
 وان ارواح اصحاب السعادة في ... جنات عدن كطير يعلق الشجرا
 لكنما الشهداء احياء وانفسهم ... في جوف طير حسان تعجب النظرا 
 وانها في جنان الخلد سارحة ... من كل ما تشتهي تجني بها ثمرا
 وان ارواح من يشقي معذبة ... حتي تكون مع الجثمان في سقرا
 فصل ...
 في البعث بعد الموت والجزاء
 وان نفخة اسرافيل ثانية ... في الصور حقا فيحيا كل من قبرا
 كما بدا خلقهم ربي يعيدهم ... سبحان من انشا الارواح والصورا
 حتي اذا ما دعا للجمع صارخه ... وكل ميت من الاموات قد نشرا  قال الاله قفوهم للسءال لكي ... يقتص مظلومهم ممن له قهرا
 فيوقفون الوفا من سنينهم ... والشمس دانية والرشح قد كثرا ...
 وجاء ربك والاملاك قاطبة ... لهم صفوف احاطت بالوري زمرا
 وجء يومءذ بالنار تسحبها ... خزانها فاهالت كل من نظرا
 لها زفير شديد من تغيظها ... علي العصاة وترمي نحوهم شررا
 ويرسل الله صحف الخلق حاوية ... اعمالهم كل شء جل او صغرا
 فمن تلقته باليمني صحيفته ... فهو السعيد الذي بالفوز قد ظفرا
 ومن يكن باليد اليسري تناولها ... دعا ثبورا وللنيران قد حشرا
 ووزن اعمالهم حقا فان ثقلت ... بالخير فاز وان خفت فقد خسرا
 وان بالمثل تجزي السيءات كما ... يكون في الحسنات الضعف قد وفرا
 وكل ذنب سوي الاشراك يغفره ... ربي لمن شاء وليس الشرك مغتفرا
 وجنة الخلد لا تفني وساكنها ... مخلد ليس يخشي الموت والكبرا
 اعدها الله دارا للخلود لمن ... يخشي الاله وللنعماء قد شكرا
 وينظرون الي وجه الاله بها ... كما يري الناس شمس الظهر والقمرا
 كذلك النار لا تفني وساكنها ... اعدها الله مولانا لمن كفرا
 ولا يخلد فيها من يوحده ... ولو بسفك دم المعصوم قد فجرا
 وكم ينجي الهي بالشفاعة من ... خير البرية من عاص بها سجرا
 فصل ...
 في الايمان بالحوض
 وان للمصطفي حوضا مسافته ... ما بين صنعا وبصري هكذا ذكرا
 احلي من العسل الصافي مذاقته ... وان كيزانه مثل النجوم تري
 ولم يرده سوي اتباع سنته ... سيماهم ان يري التحجيل والغررا  وكم ينحي وينفي كل مبتدع ... عن ورده ورجال احدثوا الغيرا
 وان جسرا علي النيران يعبره ... بسرعة من لمنهاج الهدي عبرا
 وان ايماننا شرعا حقيقته ... قصد وقول وفعل للذي امرا
 وان معصية الرحمن تنقصه ... كما يزيد بطاعات الذي شكرا
 وان طاعة اولي الامر واجبة ... من الهداة نجوم العلم والامرا
 الا اذا امروا يوما بمعصية ... من المعاصي فيلغي امرهم هدرا
 وان افضل قرن للذين راوا ... نبينا وبهم دين الهدي نصرا ...
 اعني الصحابة رهبانا بليلهم ... وفي النهار لدي الهيجا ليوث شري
 وخيرهم من ولي منهم خلافته ... والسبق في الفضل للصديق مع عمرا
 والتابعون باحسان لهم وكذا ... اتباعهم ممن قفي الاثرا
 وواجب ذكر كل من صحابته ... بالخير والكف عما بينهم شجرا
 فلا تخض في حروب بينهم وقعت ... عن اجتهاد وكن ان خضت معتذرا
 والاقتداء بهم في الدين مفترض ... فاقتد بهم واتبع الاثار والسورا
 وترك ما احدثه المحدثون فكم ... ضلالة تبعت والدين قد هجرا
 ان الهدي ما هدي الهادي اليه وما ... به الكتاب كتاب الله قد امرا
 فلا مراء وما في الدين من جدل ... وهل يجادل الا كل من كفرا
 فهاك في مذهب الاسلاف قافية ... نظما بديعا وجيز اللفظ مختصرا
 يحوي مهمات باب في العقيدة من ... رساءل ابن ابي زيد الذي شهرا
 والحمد لله مولانا ونساله ... بان يثبتنا ويعلي لنا قدرا
 وان يصلي علي المبعوث سيدنا ... من انذر الثقلين الجن والبشرا
 ودينه نسخ الاديان اجمعها ... وليس ينسخ ما دام الصفا وحرا
 محمد خير كل العالمين به ... ختم النبيين والرسل الكرام جرا  وليس من بعده يوحي الي احد ... ومن اجاز فحلل قتله هدرا
 والال والصحب ما ناحت علي فنن ... ورق وما غردت قمرية سحرا
 هذه قصيدة في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  ازلنا ما فيها من الغلو الذي ما تنبه له وتركنا ايضا التشبيب الذي في اولها
 احمد الهادي الي سبل الهدي ... كم بدا منه لاهل ارض نصح
 هاشمي فرشي طاهر ... حسن الاخلاق زاكي الاصل سمح
 جاء بالدين الحنيفي وقد ... طبق الارض من الاشراك جنح
 فاري الناس الهدي بعد الردي ... فاذا الحق تجلي منه صبح
 فابي منهم كلاب كيدهم ... حين خافوا اسد الاسلام نبح
 ثم لما رام تمزيق الدجا ... جاءه من فجر نور الله رمح 
 فانجلي الشرك وولي دبره ... وعلت للدين اطام وصرح
 وبدت اعلام اسلام بها ... صار للاصنام تكسير وطرح ...
 وبه الرحمن قد انقذنا ... من لظي نار لاهل الكفر تلح
 هو خير الخلق طرا وبه ... للنبيين جري ختم وفتح
 فبه قد بدوا واختتموا ... فهو كالمسك له في الختم نفح
 فاق في حلم وحكم وحجي ... زانه صدق وصبر ثم صفح
 عزمه ماض واما علمه ... فهو كالبحر فلا يزريه نزح
 فهو في يوم الوغي ليث عدي ... وهو في يوم الندي غيث يسح
 كفه عارض جود هاطل ... جاد بالجود فلا يعره شح
 واذا ما ثار نقع وعدت ... عاديات وبدا منهن ضبح
 والتقي البيض واطراف القنا ... في مجال وحمي للبل نضح  لم يكن كيد العدا هاءله ... ايهول الضيغم المقدام سرح
 كم له من موطن فيه ارتوي ... من دما اعداءه سيف ورمح
 كل من حاربه دان له ... بعد ان يثخنه قتل وجرح
 حربه نار علي اعداءه ... فنجا من هو للمختار صلح
 جاءه الكفار في احزابهم ... ليزيلوا شرعة الحق ويمح
 فتولوا هربا بل خيبا ... ما شفوا غيظا وما للزند قدح
 غنم بالنطح صالت وابي ... جبل الاسلام ان يوهيه نطح
 وله صحب ليوث همهم ... لدم الكفار في الهيجاء سفح
 لم يلاقوا احدا الا انثني ... وتولي وله في العدو جمح
 فهم الشجعان ان جاء الضيا ... وهم الرهبان مهما جن جنح
 وهم القوم اذا ما عبست ... واكفهرت اوجه للحرب كلح
 لا تري فخرا اذا نالوا ولا هم ... جزعا ان نالهم في الحرب قرح
 كم سقوا حزب العدي كاس الردي ... وهو في الذوق من العلقم صرح
 فهم الانصار للدين لهم ... ابدا في نصرة الاسلام كدح
 بذلوا الانفس والانفس من ... ما لهم لله ما ضنوا وشحوا
 حسبهم من مالهم سابغة ... وجواد ثم صمصام وسمح
 فاغفر اللهم ذنبي كله ... واستر العيب فلا يبديه فصح
 واجب ربي دعاءي انه ... لقضاء الحاج مفتاح ونجح ...
 واتم الحمد لله علي ... فضله والفضل من ذي العرش منح
 وصلاة الله مع تسليمه ... ما جري فلك له في البحر سبح
 ابدا يهدي الي خير الوري ... من له في كتب الرحمن مدح
 احمد والال والصحب ومن ... لهم يقفو علي الاثر وينحو  ما حدي بالعيس حاديها وما ... اطرب السمع من الساجع صدح
 * * *
  AUTO فها سنة المعصوم خيرة خلقه ... شكت بلسان الحال طول جفاها
 فنسال رب العرش تيسير مخلص ... يزيل ظلاما قد طما وعلاها
 فتي قد جني من كل فن ثماره ... وام الي هام العلي فعلاها
 قريب الي اهل الشريعة والتقي ... ويبعد عمن يرتضي بسواها
 عفيف عن الاموال الا بحقها ... وعن زهرة الدنيا يطيل جفاها
 يوالي ويدني اهل سنة احمد ... بعيد لمن يهدي بغير هداها
 تراه الي دار الاقامة ظاعنا ... يري زهرة الدنيا يطير هباها
 يحف به قوم علي كل سابح ... مناهم مناواة العدي ولقاها
 يقود اسودا في الحروب ضياغما ... تعد المنايا في الحروب مناها
 ويعروهموا عند الملاقات هزة ... ويسكرهم دمع العدا ودماها
 ويطربهم هز القنا باكفهم ... ووقع العوالي في صدور عداها
 ولا جمعوا مالا ولا كسبوا لهم ... مساكن لا يرضي الاله بناها
 وما قصدوا من سفكهم لدم العدي ... وضرب طلاها بالطلا لردها
 سوي انهم يحيون شرعة احمد ... ويعلون منها ما وهي لعلاها
 ولا همهم جمع الحطان فزخرفوا ... قصورا ولا باهوا برفع بناها
 ولا قصدهم ممن ابادوه بالقنا ... وتطويقهم بالسيف بيض طلاها
 سوي رفع اعلام الشريعة في الوري ... وينفون عنها باطلا بدواها
 سينجاب عنها بالصوارم ما دجا ... فيشرق في الافاق نور سناها
 وتنفذ احكام الشريعة فيهموا ... وويل لمن يهدي بغير هداها
 ويغسل عنها السيف اوساخ بدعة ... فتسمق انوار الهدي فنراها
 وتنفذ في الطاغي سهام قسيهم ... فتظهر احكام الهدي بهداها ...

 فيا من لهم في الدين اقصر همة ... الي كم تمنون النفوس مناها
 نري كل يوم منكرات فظيعة ... ولا نتحامي عارها وعراها
 وما حصل الانصاف من كل ظالم ... فحي هلا يا من يريد حماها
 تعالوا بنا نحي رياضا من العلي ... ونرفع اعلام الهدي وذراها
 وفكوا عن الافكار اقياد شغلها ... لننظر في عقبي مال علاها
 فما الله عما تعملون بغافل ... سيجزي العدي يوم الجزا بجزاها
 ففي الذكر اخبار بسوء مالهم ... اذا رامها من شاءها سيراها
 بربكموا ردو اسلامي علي امري ... عن السنة الغرا اماط قذاها
 خليلي هل من سامع لشكيتي ... اذا بحت بالشكوي يبل صداها
 فان تجداه فاكشفا عن نقابها ... والا فبالكفء الكريم عداها
 الم تسمعوا تحريف سنة احمد ... وسوم الاعادي في مروج حماها
 اذا قيل قال الله قال رسوله ... يقولون قال الاكثرون سواها
 بلاد جبيناها وسسنا امورها ... فنحن كمن قد ساسها وجباها
 وان قيل ما شان المزامير والغنا ... بل الظلم قالوا كي نخيف عداها
 واذانهم صم عن الحق والهدي ... وابصارهم قد طال عنه عماها
 فصدوا وما ردوا شريدا وهدموا ... قواعد خير المرسلين بناها
 فتبا لها تبا وسحفا لفرقة ... جميع الضلالات اشترت بهداها
 وبعدا لها بعدا وتبا لها ومن ... يحاول منها في الجهالة جاها
 فغوثاه وا غوثاه هل من مثابر ... يزيل قذاها سيفه وشجاها
 اذا سل من نور الشريعة صارما ... علي ظلمة للظالمين جلاها
 فيا للعقول الساميات الي العلا ... ويا من منحتم انفسا وهداها
 السنا نري في كل يوم مناكرا ... فنعرض لا ننهي ولا نتناها
 وما كان منا صادم لمشاغب ... ادار من الحرب الضروس رحاها  فحي هلا نحيي من الوحي سنة ... وقد سنحت عين تطيل كراها
 وهبوا فقد طال المنام وشمروا ... لنسبح في غمراتها وحلاها
 فقد وعد الرحمن نصرة دينه ... ولكن قضي ان للامور مداها
 وانزل في التنزيل اخبار من طغي ... وكم ضمنت «ط. س» منه و«طاها» ...
 فيا لعباد الله هل من محقق ... علي شرعة المختار رد رواها
 خليلي هلا قد وجدتم مهذبا ... اذا بثت الشكوي اليه وعاها
 فان تجداه فالمرام وجدتما ... والا فصونا وجهها وقفاها
 فواحزنا من هجر سنة احمد ... بغير تحاش وانتهاك حماها
 اذا قيل ما هذي المقاييس والهوي ... يقولون عادات ونحن نراها
 وملك واراض قد جبينا خراجها ... كما ساسها من قبلنا وجباها
 وان قيل ما شان المظالم جهرة ... يقولون ارهاب فقلت بلاها
 قلوب لهم لا تعقل الحق بل ولا ... تلين لذكر الله عند قساها

  AUTO مقطعات في التزهيد في الدنيا والحث علي صيانة الوقت
  AUTO يحب الفتي طول البقاء كانه ... علي ثقة ان البقاء بقاء
 اذا ما طوي يوما طوي اليوم بعضه ... ويطويه ان جن المساء مساء
 زيادته في الجسم نقص حياته ... واني علي نقص الحياة نماء
 انتهي
 اخر:
  AUTO سل المداءن عمن كان يملكها ... هل انست منهم من بعدهم خبرا
 فلو اجابتك قالت وهي عالمة ... بسيرة الذاهب الماضي ومن غبرا
 ارتهم العبر الدنيا فما اعتبروا ... فصيرتهم لقوم بعدهم عبرا
 انتهي
 اخر:
  AUTO نبكي علي الدنيا وما من معشر ... جمعتهم الدنيا فلم يتفرقوا
 اين الاكاسرة الجبابرة الالي ... كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا
 من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... حتي ثوي فحواه لحد ضيق
 فالموت ات والنفوس نفاءس ... والمستغر بما لديه الاحمق
 انتهي
 ووجد مكتوب علي جدار محلة قديمة بغربي بغداد:
  AUTO هذي منازل اقوام عهدتهم ... في خفض عيش وعز ما له خطر
 صاحت بهم ناءبات الدهر فانقلبوا ... الي القبور فلا عين ولا اثر
 اخر:
  AUTO تري الذي اتخذ الدنيا له وطنا ... لم يدر ان المنايا عنه تزعجه
 من كان يعلم ان الموت مدرجه ... والقبر منزله والبعث مخرجه
 وانه بين جنات ستبهجه ... يوم القيامة او نار ستنضجه  فكل شء سوي التقوي به سمج ... وما اقام عليه فهو اسمجه
 انتهي
 اخر:
  AUTO الا ايها المغرور في نوم غفلة ... تيقظ فان الدهر للناس ناصح
 فكم ناءم في اول الليل غافل ... اتاه الردي في نومه وهو صابح
 فشق عليه الليل جيب صباحه ... وقامت عليه للطيور نواءح
 انتهي
 حث علي قيام الليل
 اخر:
  AUTO اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهموا وهموا ركوع
 اطار الخوف نومهموا فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
 لهم تحت الظلام وهم سجود ... انين منه تنفرج الضلوع
 وخرس في النهار لطول صمت ... عليهم من سكينتهم خشوع
 انتهي
 حث علي الاعمال الصالحة
 اخر:
  AUTO فبادر الي الخيرات قبل فواتها ... وخالف مراد النفس قبل مماتها
 ستبكي نفوس في القيامة حسرة ... علي فوت اوقات زمان حياتها
 فلا تغترر بالعز والمال والمني ... فكم قد بلينا بانقلاب صفاتها
 انتهي  اخر:
  AUTO اجل ذنوبي عند عفوك سيدي ... حقير وان كانت ذنوبي عظاءما 
 وما زلت غفارا وما زلت راحما ... وما زلت ستارا علي الجراءما ...
 لءن كنت قد تابعت جهلي في الهوي ... وقضيت اوطار البطالة هاءما
 فها انا قد اقررت يا رب بالذي ... جنيت وقد اصبحت حيران نادما
 انتهي
 وقال اخر:
  AUTO ولما رايت لوقت يءذن صرفه ... بتفريق ما بيني وبين الحباءب
 رجعت الي نفسي فوطنتها علي ... ركوب جميل الصبر عند النواءب
 ومن صحب الدنيا علي سوء فعلها ... فايامه محفوفة بالمصاءب
 فخذ خلسة من كل يوم تعيشه ... وكن حذرا من كامنات العواقب
 انتهي
 اخر:
  AUTO وليس الاماني للبقاء وان جرت ... بها عادة الا تعاليل باطل
 يسار بنا نحو المنون واننا ... لنسعف في الدنيا بطي المراحل  غفلنا عن الايام اطول غفلة ... وما حوبها المجني منها بغافل
 انتهي
 اخر:
  AUTO قف بالمقابر واذكر ان وقفت بها ... لله درك ماذا تستر الحفر
 ففيهم لك يا مغرور موعظة ... وفيهم لك يا مغرور معتبر
 كانوا ملوكا تواريهم قصورهم ... دهرا فوارتهم من بعدها الحفر
 انتهي
 اللهم يا مصلح الصالحين اصلح فساد قلوبنا واستر في الدنيا والاخرة عيوبنا واغفر بعفوك ورحمتك ذنوبنا وهب لنا موبقات الجراءر واستر علينا فاضحات السراءر ولا تحلنا في موقف القيامة من برد عفوك وغفرانك ولا تتركنا من جميل صفحك واحسانك واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO لعمرك ما حي وان طال سيره ... يعد طليقا والمنون له اسر
 ولا تحسبن المرء فيها بخالد ... ولكنه يسعي وغايته القبر
 اخر:
  AUTO قف بالقبور وناد المستقر بها ... من اعظم بليت فيها واجساد  قوم تقطعت الاسباب بينهوا ... بعد الوصال فصاروا تحت الحاد
 والله لو بعثروا يوما ولو نشروا ... قالوا بان التقي من اعظم الزاد
 انتهي
 اخر:
  AUTO نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهوا ونلعب
 يقين كان الشك غالب امره ... عليه وعرفان الي الجهل ينسب
 انتهي
 ويقال انه كان علي قبر يعقوب بن ليث مكتوبا هذه الابيات عملها قبل موته وامر ان تكتب علي قبره وهي هذه:
  AUTO سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس
 ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا ما بين رطب ويابس
 فقد جاءني الموت المهول بسكرة ... فلم تغن عني الف الاف فارس
 فيا زاءر القبر اتعظ واعتبر بنا ... ولا تك في الدنيا هديت بانس
 خراسان نحويها واطراف فارس ... وما كنت عن ملك العراق بايس
 سلام علي الدنيا وطيب نعيمها ... كان لم يكن يعقوب فيها بجالس
 انتهي
 اخر:
  AUTO قف بالقبور وقل علي ساحاتها ... من منكم المغمور في ظلماتها
 ومن المكرم منكم في قعرها ... قد ذاق برد الامن من روعاتها  اما السكون لذي العيون فواحد ... لا يستبين الفضل في درجاتها
 لو جاوبوك لاخبروك بالسن ... تصف الحقاءق بعد من حالاتها
 اما المطيع فنازل في روضة ... يفضي الي ما شاء من دوحاتها ...
 والمجرم الطاغي بها متقلب ... في حفرة ياوي الي حياتها
 وعقارب تسعي اليه فروحه ... في شدة التعذيب من لدغاتها
 انتهي
 اخر:
  AUTO الام تجر اذيال التصابي ... وشيبك قد نضا برد الشباب
 بلال الشيب في فوديك نادي ... باعلي الصوت حي علي الذهاب
 خلقت من التراب وعن قريب ... تغيب تحت اطباق التراب
 طمعت اقامة في دار ظعن ... فلا تطمع فرجلك في الركاب
 وارخيت الحجاب وسوف ياتي ... رسول ليس يحجب بالحجاب
 اعامر قصرك المرفوع اقصر ... فانك ساكن القبر الخراب
 اخر:
  AUTO خلت دورهم منهم واقوت عراصهم ... وساقهم نحو المنايا المقادر  وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها ... وضمهم تحت التراب الحفاءر
 انتهي
 اخر:
 وفي ذكر هول الموت والقبر والبلي ... عن اللهو واللذات للمرء زاجر
 ابعد اقتراب الاربعين تربص ... وشيب قذال منذر للاكابر
 انتهي
 اخر:
  AUTO ان الليالي من اخلاقها الكدر ... وان بدا لك منها منظر نظر
 فكن علي حذر مما تغر به ... ان كان ينفع من غراتها الحذر
 قد اسمعتك الليالي من حوادثها ... ما فيه رشدك لكن لست تعتبر
 يا من يغر بدنياه وزخرفها ... تالله يوشك ان يودي بك الغرر
 ويا مدلا بحسن راق منظره ... للقبر ويحك هذا الدل والفخر
 تهوي الحياة ولا ترضي تفارقها ... كمن يحاول وردا ما له صدر
 كل امرء صاءر حتما الي جدث ... وان اطال مدي اماله العمر
 انتهي ...

 اخر:
  AUTO للموت فاعمل بجد ايها الرجل ... واعلم بانك من دنياك مرتحل
 الي متي انت في لهو وفي لعب ... تمسي وتصبح في اللذات مشتغل
 كانني بك ياذا الشيب في كرب ... بين الاحبة قد اودي بك الاجل
 لما راوك صريعا بينهم جزعوا ... وودعوك وقالوا قد مضي الرجل
 فاعمل لنفسك يا مسكين في مهل ... ما دام ينفعك التذكار والعمل
 ان التقي جنان الخلد مسكنه ... ينال حورا عليها التاج والحلل
 والمجرمين بنار لا خمود لها ... في كل وقت من الاوقات تشتعل
 انتهي
 هذه قصيدة جميلة ازلنا ما فيها من الغلو وعوضنا عنه ما بين الاقواس:
  AUTO كان نجوما اومضت في الغياهب ... عيون الافاعي او رءوس العقارب
 اذا كان قلب المرء في الامر حاءرا ... فاضيق من تسعين رحب السباسب
 وتشغلني عني وعن كل راحتي ... مصاءب تقفوا مثلها في المصاءب  اذا ما اتتني ازمة مدلهمة ... تحيط بنفسي من جميع الجوانب
 تطلبت هل من ناصر او مساعد ... الوذ به من خوف سوء العواقب
 «فلست اري الا الذي فلق النوي ... هو الواحد المعطي كثير المواهب»
 «ومعتصم المكروب في كل غمرة ... ومنتجع الغفران من كل هاءب»
 «مجيب دعا المضطر عند دعاءه ... ومنقذه من معضلات النواءب»
 «معيد الوري في زجرة بعد موتهم ... لفصل حقوق بينهم ومطالب»
 ففي ذلك اليوم العصيب تري الوري ... سكاري ولا سكر بهم من مشارب
 حفاة عراة خاشعين لربهم ... فيا ويح ذي ظلم رهين المطالب
 فياتوا لنوح والخليل وادم ... وموسي وعيسي عند تلك المتاعب
 لعلهم ان يشفعوا عند ربهم ... لتخليصهم من معضلات المصاعب
 فما كان يغني عنهموا عند هذه ... نبي ولم يظفرهم بالمارب
 هناك رسول الله ياتي لربه ... ليشفع لتخليص الوري من متاعب  فيرجع مسرورا بنيل طلابه ... اصاب من الرحمن اعلي المراتب
 سلالة اسماعيل والعرق نازع ... واشرف بيت من لءي بن غالب ...
 بشارة عيسي والذي عنه عبروا ... بشدة باس بالضحوك المحارب
 ومن اخبروا عنه بان ليس خلقه ... بفظ وفي الاسواق ليس بصاخب
 ودعوة ابراهيم عند بناءه ... بمكة بيتا فيه نيل الرغاءب
 جميل المحيا ابيض الوجه ربعة ... جليل كراديس ازج الحواجب
 صبيح مليح ادعج العين اشكل ... فصيح له الاعجام ليس بشاءب
 واحسن خلق الله خلقا وخلقة ... وانفعهم للناس عند النواءب
 واجود خلق الله صدرا وناءلا ... وابسطهم كفا علي كل طالب
 واعظم حر للمعالي نهوضه ... الي المجد سام للعظاءم خاطب
 تري اشجع الفرسان لاذ بظهره ... اذا احمر باس في بءيس المواجب
 واذاه قوم من سفاهة عقلهم ... ولم يذهبوا من دينه بمذاهب  فما زال يدعو ربه لهداهم ... وان كان قد قاسي اشد المتاعب
 وما زال يعفو قادرا من مسيءهم ... كما كان منه عند جبذة جاذب
 وما زال طول العمر لله معرضا ... عن البسط في الدنيا وعيش المزارب
 بديع كمال في المعالي فلا امرء ... يكون له مثلا ولا بمقارب
 اتانا مقيم الدين من بعد فترة ... وتحريف اديان وطول مشاغب
 فيا ويل قوم يشركون بربهم ... وفيهم صنوف من وخيم المثالب
 ودينهم ما يفترون برايهم ... كتحريم حام واختراع السواءب
 ويا ويل قوم حرفوا دين ربهم ... وافتوا بمصنوع لحفظ المناصب
 ويا ويل من اطري بوصف نبيه ... فسماه رب الخلق اطراء خاءب
 ويا ويل قوم قد ابار نفوسهم ... تكلف تزويق وحب الملاعب
 ويا ويل قوم قد اخف عقولهم ... تجبر كسري واصطلام الضراءب
 فادركهم في ذاك رحمة ربنا ... وقد اوجبوا منه اشد المعاءب  فارسل من عليا قريش نبيه ... ولم يك فيما قد بلوه بكاذب
 ومن قبل هذا لم يخالط مداس ال ... يهود ولم يقرا لهم خط كاتب
 فاوضح منهاج الهدي لمن اهتدي ... ومن بتعليم علي كل راغب
 واخبر عن بدء السماء لهم وعن ... مقام مخوف بين ايدي المحاسب
 وعن حكم رب العرش فيما يعينهم ... وعن حكم تروي بحكم التجارب ...
 وابطل اصناف الخنا وابادها ... واصناف بغي للعقوبة جالب
 وبشر من اعطي الرسول قيادة ... بجنة تنعيم وحور كواعب
 واوعد من يابي عبادة ربه ... عقوبة ميزان وعيشة قاطب
 فانجي به من شاء ربي نجاته ... ومن خاب فلتندبه شر النوادب
 فاشهد ان الله ارسل عبده ... بحق ولا شء هناك براءب
 وقد كان نور الله فينا لمهتد ... وصمصام تدمير علي كل ناكب
 واقوي دليل عند من تم عقله ... علي ان شرب الشرع اصفي المشارب  تواطء عقول في سلامة فكره ... علي كل ما ياتي به من مطالب
 سماحة شرع في رزانة شرعة ... وتحقيق حق في اشارة حاجب
 مكارم اخلاق واتمام نعمة ... نبوة تاليف وسلطان غالب
 نصدق دين المصطفي بقلوبنا ... علي بينات فهمها من غراءب
 براهين حق اوضحت صدق قوله ... رواها ويروي كل شب وشاءب
 ومن ذاك كم اعطي الطعام لجاءه ... وكم مرة اسقي الشراب لشارب
 وكم من مريض قد شفي من دعاءه ... وان كان قد اشفي لوجبة واجب
 ودرت له شاة لدي ام معبد ... حليبا ولا تسطاع حلبة حالب
 وقد ساخ في ارض حصان سراقة ... وفيه حديث عن براء بن عازب
 وقد فاح طيبا كف من مس كفه ... وما حل راسا حبس شيب الذواءب
 والقي شقي القوم فرث جزورهم ... علي ظهره والله ليس بعازب
 فالقوا ببدر في قليب مخبث ... وعم جميع القوم شءم المداعب  واخبر ان اعطاه مولاه نصرة ... ورعبا الي شهر مسيرة سارب
 فاوفاه وعد الرعب والنصر عاجلا ... واعطي له فتح التبوك ومارب
 واخبر عنه ان سيبلغ ملكه ... الي ما راي من مشرق ومغارب
 فاسبل رب الارض بعد نبيه ... فتوحا تواري ما لها من مناكب
 وكلمه الاحجار والعجم والحصي ... وتكليم هذا النوع ليس براءب
 وحن له الجذع القديم تحزنا ... فان فراق الحب ادهي المصاءب
 واعجب تلك البدر ينشق عنده ... وما هو في اعجازه من عجاءب
 وشق له جبريل باطن صدره ... لغسل سواد بالسويداء لازب ...
 واسرة علي متن البراق الي السما ... فيا خير مركوب ويا خير راكب
 وراعت بليغ الاي كل مجادل ... خصيم تمادي في مراء المطالب
 براعة اسلوب وعجز معارض ... بلاغة اقوال واخبار غاءب
 وسماه رب الخلق اسماء مدحة ... تبين ما اعطي له من مناقب  رءوف رحيم احمد ومحمد ... مقفي ومفضال يسمي بعاقب
 اذا ما اثاروا فتنة جاهلية ... يقود ببحر زاخر من كتاءب
 يقوم لدفع الياس اسرع قومه ... بجيش من الابطال غر السلاهب
 اشداء يوم الباس من كل باسل ... ومن كل قرم بالاسنة لاعب
 توارث اقداما ونبلا وجراة ... نفوسهم من امهات نجاءب
 جزي الله اصحاب النبي محمد ... جميعا كما كانوا له خير صاحب
 وال رسول الله لا زال امرهم ... قويما علي ارغام انف النواصب
 ثلاث خصال من تعاجيب ربنا ... نجابة اعقاب لوالد طالب
 خلافة عباس ودين نبينا ... تزايد في الاقطار من كل جانب
 يءيد دين الله في كل دورة ... عصاءب تتلو مثلها من عصاءب
 فمنهم رجال يدفعون عدوهم ... بسمر القنا والمرهفات القواضب
 ومنهم رجال يغلبون عدوهم ... باقوي دليل مفحم للمغاضب  ومنهم رجال بينوا شرع ربنا ... وما كان فيه من حرام وواجب
 ومنهم رجال يدرسون كتابه ... بتجويد ترتيل وحفظ مراتب
 ومنهم رجال فسروه بعلمهم ... وهم علمونا ما به من غراءب
 ومنهم رجال بالحديث تولعوا ... وما كان فيه من صحيح وذاهب
 ومنهم رجال مخلصون لربهم ... بانفسهم خصب البلاد الاجادب
 ومنهم رجال يهتدي بعظاتهم ... قيام الي دين من الله واصب
 علي الله رب الناس حسن جزاءهم ... بما لا يوافي عده ذهن حاسب
 فمن شاء فليذكر جمال بثينة ... ومن شاء فليغزل بحب الرباءب
 ساذكر حبي للحبيب محمد ... اذا وصف العشاق حب الحباءب
 ويبدو محياه لعيني في الكري ... بنفسي افديه اذن والاقارب
 وتدركني في ذكره قشعريرة ... من الوجد لا يحويه علم الاجانب ...
 والفي لروحي عند ذلك هزة ... وانسا وروحا فيه وثبة واثب  وانك اعلي المرسلين مكانة ... وانت لهم شمس وهم كالثواقب
 وصل الهي كلما ذر شارق ... علي خاتم الرسل الكرام الاطايب
 انتهي
 اللهم يا من خلق الانسان في احسن تقويم وبقدرته التي لا يعجزها شء يحيي العظام وهي رميم. نسالك ان تهدينا الي صراطك المستقيم صراط الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وان تغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين الاحياء منهم والميتين برحمتك يا ارحم الراحمين وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO لعمرك ما تغني المغاني ولا الغني ... اذا سكن المثري الثري وثوي به
 فجد في مراضي الله بالمال راضيا ... بما تقتني من اجره وثوابه 
 وعاص هوي النفس الذي ما اطاعه ... اخو ظلة الا هوي من عقابه
 وحافظ علي تقوي الاله وخوفه ... لتنجو مما يتقي من عقابه
 ولا تله عن تذكار ذنبك وابله ... بدمع يضاهي المزن حال مصابه  ومثل لعينيك الحمام ووقعه ... وروعة ملقاه ومطعم صابه
 وان قصاري منزل الحي حفرة ... سينزلها مستنزلا عن قبابه
 فواها لعبد ساءه سوء فعله ... وابدي التلافي قبل اغلاق بابه
 انتهي
 اخر:
  AUTO فكم ولد للوالدين مضيع ... يجازيهما بخلا بما نحلاه
 طوي عنهما القوت الزهيد نفاسة ... وجراه سارا الحزن وارتحلاه
 ولامهما عن فرط حبهما له ... وفي بغضه اياهما عذلاه
 اساء فلم يعدلهما بشراكه ... وكانا بانوار الدجي عدلاه
 يعيرهما طرفا من الغيظ شافنا ... كانهما فيما مضي تبلاه
 ينام اذا ما ادنفا واذا سري ... له الشكو بات الغمض ما اكتحلاه
 ان ادعيا في وده الجهد صدقا ... وما اتهما فيه فينتحلاه ...
 يغشهما في الامر هان وطالما ... افاءا عليه النصح وانتحلاه  يسرهما ان يهجر القبر دهره ... وانهما من قبله نزلاه
 ولو بمشار العين يوحي اليهما ... لوشك اعتزال العيش لاعتزلاه
 يودان اكراما لو انتعل السها ... وان حذيا السلاء وانتعلاه
 يذم لفرط الغي ما فعلا به ... واحسن واجمل بالذي فعلاه
 يعدانه كالصارم العضب في العدا ... بظنهما والذابل اعتقلاه
 ويءثر في السر الكنين سواءه ... فينقله عنه وما نقلاه
 انتهي
 اخر:
  AUTO عليك ببر الوالدين كليهما ... وبر ذوي القربي وبر الاباعد
 ولا تصحبن الا تقيا مهذبا ... عفيفا زكيا منجزا للمواعد
 وقارن اذا قارنت حرا مءدبا ... فتي من بني الاحرار زين المشاهد
 وكف الاذي واحفظ لسانك واتق ... فديتك في ود الخليل المساعد
 وغض عن المكروه طرفك واجتنب ... اذي الجار واستمسك بحبل المحامد  وكن واثقا بالله في كل حادث ... يصنك مدي الايام من شر حاسد
 وبالله فاستعصم ولا ترج غيره ... ولا تك للنعماء عنه بجاحد
 انتهي
 اخر:
  AUTO بطيبة رسم للرسول ومعهد ... منير وقد تعفو الرسوم وتهمد
 ولا تنمحي الايات من دار حرمة ... بها منبر الهادي الذي كان يصعد
 وواضح ايات وباقي معالم ... وربع له فيها مصلي ومسجد
 بها حجرات كان ينزل وسطها ... من الله نور يستضاء ويوقد
 معالم لم تطمس علي العهد ايها ... اتاها البلي فالاي منها تجدد
 عرفت بها رسم الرسول وعهده ... وقبرا به واراه في الترب ملحد
 وهل عدلت يوما رزية هالك ... رزية يوم مات فيه محمد
 تقطع فيه منزل الوحي عنهم ... وقد كان ذا نور يغور وينجد  يدل علي الرحمن من يقتدي به ... وينقذ من هول الخزايا ويرشد ...
 امام لهم يهديهم الحق جاهدا ... معلم صدق ان يطيعوه يسعدوا
 عفو عن الزلات يقبل عذرهم ... وان يحسنوا فالله بالخير اجود
 فبيناهموا في نعمة الله بينهم ... دليل به نهج الطريقة يقصد
 عزيز عليه ان يحيدوا عن الهدي ... حريص علي ان يستقيموا ويهتدوا
 عطوف عليهم لا يثني جناحه ... الي كنف يحنو عليهم ويمهد
 فبيناهموا في ذلك النور اذ غدي ... الي نورهم سهم من الموت مقصد
 فاصبح محمودا الي الله راجعا ... يبكيه جفن المرسلات ويحمد
 وامست بلاد الحرم وحشا بقاعها ... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد
 قفارا سوي معمورة اللحد ضافها ... فقيد يبكيه بلاط وغرقد
 ومسجده فالموحشات لفقده ... خلاء له فيه مقام ومقعد  فابكي رسول الله يا عين عبرة ... ولا اعرفنك الدهر دمعك يجمد
 وما لك لا تبكين ذا النعمة التي ... علي الناس منها سابغ يتغمد
 فجودي عليه بالدموع واعولي ... لفقد الذي لا مثله الدهر يوجد
 وما فقد الماضون مثل محمد ... ولا مثله حتي القيامة يفقد
 اعف واوفي ذمة بعد ذمة ... واقرب منه ناءلا لا ينكد
 وابذل منه للطريف وتالد ... اذا ظن معطاه بما كان يتلد
 واكرم حيا في البيوت اذا انتمي ... واكرم جدا ابطحيا يسود
 وامنع ذروات واثبت في العلي ... دعاءم عز شاهقات تشيد
 واثبت فرعا في الفروع ومثبتا ... وعودا غذاه المزن فالعود اغيد
 رباه وليدا فاستتم تمامه ... علي اكرم الخيرات رب ممجد
 تناهت وصاة المسلمين بكفه ... فلا العلم محبوس ولا الراي يفند  اقول ولا يلفي لقولي عاءب ... من الناس الا عازب العقل مبعد
 وليس هواءي نازعا عن ثناءه ... لعلي به في جنة الخلد اخلد
 مع المصطفي ارجو بذاك جواره ... وفي نيل ذاك اليوم اسعي واجهد
 انتهي
 اخر:
  AUTO نور من الرحمن ارسله هدي ... للتاس فازدهر الزمان واينعا ...
 دع عنك ايوانا لكسري عندما ... هتفوا بمولده هوي وتصدعا
 واذكره كيف اتي شعوبا فرقت ... اهواءها كل يصحح ما ادعا
 فهداهم للحق حتي اصبحوا ... في الله اخوانا تراهم ركعا
 ابناء اخياف تجمع شملهم ... وغدوا بدين الله شعبا امنعا
 فتحوا له الدنيا فسار مظفرا ... وبنوا له حصنا اشم ممنعا
 بذلوا النفوس رخيصة في نصره ... فتنسموها من السلام الارفعا
 انتهي  اخر:
  AUTO خبت مصابيح كنا نستضء بها ... وطوحت للمغيب الانجم الزهر
 واستحكمت غربة الاسلام وانكسفت ... شمس العلوم التي يهدي بها البشر
 تخرم الصالحون المقتدي بهم ... وقام منهم مقام المبتدا الخبر
 فلست تسمع الا كان ثم مضي ... ويلحق الفارط الباقي بمن غبروا
 والناس في سكرة من خمر جهلهم ... والصحو في عسكر الاموات لو شعروا
 نلهو بزخرف هذا العيش من سفه ... لهو المنبت عودا ما له ثمر
 وتستحث منايانا رواحلنا ... لموقف ما لنا عن دونه صدر
 الا الي موقف تبدو سراءرنا ... فيه ويظهر للعاصين ما ستروا
 فيا له مصدرا ما كان اعظمه ... الناس من هوله سكري وما سكروا  فكن اخي عابرا لا عامرا فلقد ... رايت مصرع من شادوا ومن عمروا
 استنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... كانهم ما نهوا فيها ولا امروا
 تغل ايديهموا يوم القيامة ان ... بروا تفك وفي الاغلال ان فجروا
 ونح علي العلم نوح الثاكلات وقل ... وا لهف نفسي علي اهل له قبروا
 الثابتين علي الايمان جهدهم ... والصادقين فما مانوا ولا ختروا
 الصادعين بامر الله لو سخطوا ... اهل البسيطة ما بالوا ولو كثروا
 السالكين علي نهج الرسول علي ... ما قررت محكم الايات والسور
 العادلين عن الدنيا وزهرتها ... والامرين بخير بعد ما اءتمروا
 لم يجعلوا سلما للمال علمهموا ... بل نزهوه فلم يعلق به وضر
 فحي اهلا بهم اهلا بذكرهموا ... الطيبين ثناء اينما ذكروا ...
 اشخاصهم تحت اطباق الثري وهموا ... كانهم بين اهل العلم قد نشروا  هذي المكارم لا تزويق ابنية ... ولا الشفوف التي يكسي بها الجدر
 والعلم ان كان اقوالا بلا عمل ... فليت صاحبه بالجهل منغمر
 يا حامل العلم والقران ان لنا ... يوما تضم به الماضون والاخر
 فيسال الله كلا عن وظيفته ... فليت شعري بماذا منه تعتذر
 وما الجواب اذا قال العليم اذا ... قال الرسول او الصديق او عمر
 والكل ياتيه مغلول اليدين فمن ... ناج ومن هالك قد لوحت سقر
 فجددوا نية لله خالصة ... قوموا فرادي ومثني واصبروا ومروا
 وناصحوا وانصحوا من ولي امركم ... فالصفو لا بد ياتي بعده كدر
 والله يلطف في الدنيا بنا وبكم ... ويوم يشخص من اهواله البصر
 وصل رب علي المختار سيدنا ... شفيعنا يوم نار الكرب تستعر
 محمد خير مبعوث وشيعته ... وصحبه ما بدا من افقه قمر
 انتهي  اخر:
  AUTO فيا ايها الناسي ليوم رحيله ... اراك عن الموت المفرق لاهيا
 الا تعتبر بالراحلين الي البلي ... وتركهم الدنيا جميعا كما هيا
 ولم يخرجوا الا بقطن وخرقة ... وما عمروا من منزل ظل خاليا
 وانت غدا او بعده في جوارهم ... وحيدا فريدا في المقابر ثاويا
 انتهي
 اخر:
  AUTO تيقنت اني مذنب ومحاسب ... ولم ادر هل ناج انا او معاقب
 وما انا الا بين امرين واقف ... فاما سعيد ام بذنبي مطالب
 وقد سبقت مني ذنوب عظيمة ... فيا ليت شعري ما تكون العواقب
 فيا منقذ الغرقي ويا كاشف البلا ... ويا من له عند الممات مواهب
 اغثنا بغفران فانك لم تزل ... مجيبا لمن ضاقت عليه المذاهب
 انتهي ...

 اخر:
  AUTO افني شبابك كر الطرف والنفس ... فالموت مقترب والدهر ذو خلس
 لا تامن الموت في طرف ولا نفس ... وان تمنعت بالحجاب والحرس
 فلاا تزال سهام الموت صاءبة ... في جنب مدرع منها ومترس
 اراك لست بوقاف ولا حذر ... كالحاطب الخابط الاعواد في الغلس
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 اني لك الصحو من سكر وانت متي ... تصح من سكرة تغشاك من نكس
 ما بال دينك ترضي ان تدنسه ... وثوبك الدهر مغسول من الدنس
 لا تامن الحتف فيما تستلذ وان ... لانت ملامسه في كف ملتمس
 الحمد لله شكرا لا شريك له ... كم من حبيب من الاهلين مختلس
 انتهي
 اخر:
  AUTO سبق القضاء بكل ما هو كاءن ... والله يا هذا لرزقك ضامن  تعني بما تكفي وتترك ما به ... تعني كانك للحوادث امن
 او ما تري الدنيا ومصرع اهلها ... فاعمل ليوم فراقها يا خاءن
 واعلم بانك لا ابا لك في الذي ... اصبحت تجمعه لغيرك خازن
 يا عامر الدنيا اتعمر في الذي ... لم يبق فيه مع المنية ساكن
 الموت شء انت تعلم انه ... حق وانت بذكره متهاون
 ان المنية لا تءامر من اتت ... في نفسه يوما ولا تستاذن
 انتهي
 اخر:
  AUTO وفي دون ما عاينت من فجعاتها ... الي دفعها داع وبالزهد امر
 وتعلقت فيك الخصوم وانت في ... يوم الحساب مسلسل مجرور
 وتفرقت عنك الجنود وانت في ... ضيق القبور موسد مقبور
 ووددت انك ما وليت ولاية ... يوما ولا قال الانام امير
 وبقيت بعد العز رهن حفيرة ... في عالم الموتي وانت حقير  وحشرت عريانا حزينا باكيا ... قلقا وما لك في الانام مجير ...
 ارضيت ان تحيا وقلبك دارس ... عافي الخراب وجسمك المعمور
 ارضيت ان يحظي سواك بقربه ... ابدا وانت معذب مهجور
 مهد لنفسك حجة تنجو بها ... يوم المعاد ويوم تبدو العور
 انتهي
 اخر:
  AUTO تزود ما استطعت لدار خلد ... فخير الزاد زاد المتقينا
 ولا يغررك في الدنيا ثراء ... هناك تري اجور العاملينا
 تبصر يا هداك الله انا ... نسير علي طريق السابقينا
 فان الموت غاية كل حي ... وبطن الارض مثوي العالمينا
 الم تعلم بان اللاء كانوا ... ملوكا في القرون الغابرينا
 اضاعوا العمر في لهو وظلم ... وحادوا عن طريق المتقينا
 ولم يجدوا لدفع الموت عنهم ... سبيلا فاستكانوا صاغرينا  نعيم الخلد لا يفني فسارع ... لاعمال العباد الصالحينا
 انتهي
 قال بعضهم يصف دعوة المظلوم وهو في الحقيقة لغز.
  AUTO وساءرة لم تسر في الارض تبتغي ... محلا ولم يقطع بها البيد قاطع
 سرت حيث لم تحد الركاب ولم تنخ ... لورد ولم يقصر لها القيد مانع
 تمر وراء الليل والليل ضارب ... بجثمانه فيه سمير وهاجع
 اذا وفدت لم يردد الله وفدها ... علي اهلها والله راء وسامع
 تفتح ابواب السماوات دونها ... اذا قرع الابواب منهن قارع
 انتهي
 حول ارواح الشهداء
 وقال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO فالشان للارواح بعد فراقها ... ابدانها والله اعظم شان
 اما عذاب او نعيم داءم ... قد نعمت بالروح والريحان
 وتصير طيرا سارحا مع شكلها ... تجني الثمار بجنة الحيوان  وتظل واردة لانهار بها ... حتي تعود لذلك الجثمان ...
 لكن ارواح الذين استشهدوا ... في جوف طير اخضر ريان
 فلهم بذاك مزية في عيشهم ... ونعيمهم للروح والابدان
 بذلوا الجسوم لربهم فاعاضهم ... اجسام تلك الطير بالاحسان
 ولها قناديل اليها تنتهي ... ماوي لها كمساكن الانسان
 فالروح بعد الموت اكمل حالة ... منها بهذي الدار في جثمان
 وعذاب اشقاها اشد من الذي ... قد عاينت ابصارنا بعيان
 انتهي
 نظم في البعث بعد الموت والجزاء
  AUTO وان نفخة اسرافيل ثانية ... في الصور حقا فيحيا كل من قبرا
 كما بدا خلقهم ربي يعيدهم ... سبحان من انشا الارواح والصورا
 حتي اذا ما دعا للجمع صارخه ... وكل ميت من الاموات قد نشرا
 قال الاله: قفوهم للسءال لكي ... يقتص مظلومهم ممن له قهرا
 فيوقفون الوفا من سنينهم ... والشمس دانية والرشح قد كثرا
 وجاء ربك والاملاك قاطبة ... لهم صفوف احاطت بالوري زمرا  وجء يومءذ بالنار تسحبها ... خزانها فاهالت كل من نظرا
 لها زفير شديد من تغيظها ... علي العصاة وترمي نحوهم شررا
 ويرسل الله صحف الخلق حاوية ... اعمالهم كل شء جل او صغرا
 فمن تلقته باليمني صحيفته ... فهو السعيد الذي بالفوز قد ظفرا
 ومن يكن باليد اليسري تناولها ... دعا ثبورا وللنيران قد حشرا
 ووزن اعمالهم حقا فان ثقلت ... بالخير فاز، وان خفت فقد خسرا
 وان بالمثل تجزي السيءات كما ... يكون في الحسنات الضعف قد وفرا
 وكل ذنب سوي الاشراك يغفره ... ربي لمن شاء وليس الشرك مغتفرا
 وجنة الخلد لا تفني وساكنها ... مخلد ليس يخشي الموت والكبرا
 اعدها الله دارا للخلود لمن ... يخشي الاله وللنعماء قد شكرا
 وينظرون الي وجه الاله بها ... كما يري الناس شمس الظهر والقمرا
 كذلك النار لا تفني وساكنها ... اعدها الله مولانا لمن كفرا
 ولا يخلد فيها من يوحده ... ولو بسفك دم المعصوم قد فجرا ...
 وكم ينجي الهي بالشفاعة من ... خير البرية من عاص بها سجرا
 انتهي
 اللهم ايقظنا من نوم الغفلة، ونبهنا لاغتنام اوقات المهلة، ووفقنا لمصالحنا، واعصمنا من قباءحنا وذنوبنا، ولا تءاخذنا بما انطوت عليه ضماءرنا واكنته سراءرنا، واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO وفي الناس من ظلم الوري عادة له ... وينشر اعذارا بها يتاول
 جرء علي اكل الحرام ويدعي ... بان له في حل ذلك محمل  فيا اكل المال الحرام ابن لنا ... باي كتاب حل ما انت تاكل
 الم تدر ان الله يدري بما جري ... وبين البرايا في القيامة يفصل
 حنانيك لا تظلم فانك ميت ... وبالبعث عما قد توليت تسال
 وتوقف للمظلوم ياخذ حقه ... فياخذ يوم العرض ما كنت تعمل
 وياخذ من وزر لمن قد ظلمته ... فيوضع فوق الظهر منك ويجعل
 فياخذ منك الله مظلمة الذي ... ظلمت سريعا عاجلا لا يءجل
 تفر من الخصم الذي قد ظلمته ... وانت مخوف موجف القلب موجل
 تفر فلا يغني الفرار من القضا ... وان تتوجل لا يفيد التوجل
 فيقتص منك الحق من قد ظلمته ... بلا رافة كلا ولا منك يخجل
 انتهي
 اخر:
  AUTO تالق برق الحق في العارض النجدي ... فعم جميع الكون في الغور والنجد
 واورقت الاشجار وانتهضت بها ... يوانع انواع من الثمر الرغد  واشرقت الانوار من زهر ورده ... واعبقت الاقطار من طيبه الند
 وغردت الاطيار بالذكر تطرب ال ... مسامع جهرا فوق اغصانها الملد
 وقام خطيب الكاءنات لربها ... علي الخصب بعد المحل بالشكر والحمد
 فذاك الحيا يحيي القلوب ربيعها ... ومطعومها مشروبها طيب الورد
 فها نحن نجني من ثمار غراسها ... ونرجو جناه العفو في جنة الخلد ...
 فان كنت مشتاقا الي ذلك الجنا ... فذقه تجد طعما الذ من الشهد
 هو الوحي دين الله عصمة اهله ... وحظهم الاوفي وجدهم المجدي
 به ينتجي والناس في هلكاتهم ... به يرتجي نيل الرغاءب والرفد
 به الامن في الدنيا وفي الحشر واللقا ... ومن قبل عند الاحتضار وفي اللحد
 به تصلح الدنيا به تحقن الدما ... به يحتمي من كل باغ وذي حقد
 به زعزعت اركان كسري وقيصر ... ولم يجد ما حازا من المال والجند  وامثالها في السالكين طريقهم ... ارانا كما قد قاله صادق الوعد
 فلله حمد يرتضيه لنفسه ... علي نعم زادت عن الحصر والعد
 فاعظمها بعث الرسول محمد ... امين اله الحق واسطة العقد
 دعانا الي الاسلام دين الهنا ... وتوحيده بالقول والفعل والقصد
 هدانا به بعد الضلالة والعمي ... وانقذنا بعد الغواية بالرشد
 حبانا واعطانا الذي فوق وهمنا ... وامكننا من كل طاغ ومعتد
 وايدنا بالنصر واتسعت لنا ... ممالك لا تدعو سوي الواحد الفرد
 فنساله اتمام نعمته بان ... يثبتنا عند المصادر كالورد
 فيا فوز عبد قام لله جاهدا ... علي قدم التجريد يهدي ويستهدي
 وجرد في نصر الشريعة صارما ... بعزم يري امضي من الصارم الهندي
 وتابع هدي المصطفي الطهر مخلصا ... لخالقه فيما يسر وما يبدي  ويا حسرة المحروم رحمة ربه ... باعراضه عن دين ذي الجود والمجد
 لقد فاته الخير الكثير وما دري ... وقد خاب واختار النحوس علي السعد
 ومن بعد حمد الله ازكي صلاته ... وتسليمه الاوفي الكثير بلا حد
 علي المصطفي خير الانام واله ... واصحابه اهل السوابق والزهد
 انتهي
 اخر:
  AUTO ياتي علي الناس اصباح وامساء ... وحبنا هذه الدنيا هو الداء
 كم ايقظت بصروف من حوادثها ... وكلنا لصروف الدهر نساء
 اين الملوك وابناء الملوك ومن ... قادوا الجنود ونالوا كل ما شاءا
 واين عاد واقيال الملوك ومن ... كانت لهم عزة في الملك قعساء
 قد متعوا بقليل من زخارفها ... في عزة فاذا النعماء باساء
 نالوا يسيرا من اللذات وانصرفوا ... عن دارها واقتفي اللذات اسواء
 انتهي  اخر:
  AUTO ثوي في قريش خمس عشرة حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
 ويعرض في كل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 فلما اتانا واطمانت به النوي ... وكنا له عونا من الله باديا
 يقص لنا ما قال نوح لقومه ... وما قال موسي اذا اجاب المناديا
 فاصبح لا يخشي من الناس واحدا ... قريبا ولا يخشي من الناس ناءيا
 بذلنا له الاموال من جل مالنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم ... جميعا ولو كان الحبيب المواسيا
 ونعلم ان الله لا رب غيره ... وان كتاب الله اصبح هاديا
 انتهي
 اخر:
  AUTO عجبت لما تتوق النفس جهلا ... اليه وقد تصرم لانبتات
 وعصياني العذول وقد دعاني ... الي رشدي وما فيه نجاتي  اءمل ان اعيش وكل يوم ... بسمعي رنة من معولاتي
 وايدي الحافرين تكل مما ... تسوي من مساكن موحشات
 نراع اذا الجناءز قابلتنا ... ونسكن حين تخفي ذاهبات
 كروعة ثلة لظهور ذءب ... فلما غاب عادت راتعات
 فان املت ان تبقي فساءل ... بما افني القرون الخاليات
 فكم من ذي مصانع قد بناها ... وشيدها قليل الخوف عاتي
 قليل الهم ذي بال رخي ... اصم عن النصاءح والعظات
 فبات وما يروع من زوال ... صحيحا ثم اصبح ذا شكات
 فباكره الطبيب فريح لما ... راه لا يجيب الي الدعاة
 فلو ان المفرط وهو حي ... توخي الباقيات الصالحات
 انتهي ...

 قال ابن القيم رحمه الله في ذكر بعض اهوال يوم القيامة
  AUTO وتحدث الارض التي كنا بها ... اخبارها في الحشر للرحمان
 وتظل تشهد وهي عدل بالذي ... من فوقها قد احدث الثقلان
 وتمد ايضا مثل مد اديمنا ... من غير اودية ولا كثبان
 وتقء يوم العرض من اكبادها ... كالاسطوان نفاءس الاثمان
 كل يراه بعينه وعيانه ... ما لامرء بالاخذ منه يدان
 وكذا الجبال تفت فتا محكما ... فتعود مثل الرمل ذي الكثبان
 وتكون كالعهن الذي الوانه ... وصباغه من ساءر الالوان
 وتبس بسا مثل ذاك فتنثني ... مثل الهباء لناظر الانسان
 وكذا البحار فانها مسجورة ... قد فجرت تفجير ذي السلطان
 وكذلك القمران ياذن ربنا ... لهما فيجتمعان يلتقيان  هذي مكورة وهذا خاسف ... وكلاهما في النار مطروحان
 وكواكب الافلاك تنثر كلها ... كلالء نثرت علي ميدان
 وكذا السماء تشق شقا ظاهرا ... وتمور ايضا ايما موران
 وتصير بعد الانشقاق كمثل ... هذا المهل او تك وردة كدهان
 انتهي
 اخر:
  AUTO وبالقدر الايمان حتم وبالقضا ... فما عنهما للمرء في الدين معدل
 قضي ربنا الاشياء من قبل كونها ... وكل لدينا في الكتاب مسطر
 فما كان من خير وشر فكله ... من الله والرحمن ما شاء يفعل
 فبالفضل يهدي من يشاء من الوري ... وبالعدل يردي من يشاء ويخذل
 وما العبد مجبورا وليس مخيرا ... ولكن له كسب وما الامر مشكل
 وان ختام المرسلين محمد ... الي الثقلين الجن والانس مرسل
 بافضل دين للشراءع ناسخ ... ولا يعتريه النسخ ما دام يذبل
 فما بعده وحي من الله نازل ... علي بشر والمدعي متقول
 ونعتقد الايمان قول ونية ... وفعل اذا ما وافق الشرع يقبل
 وينقص احيانا بنقصان طاعة ... ويزداد ان زادت فينمو ويكمل ...
 ودونك من نظم القريض قصيدة ... وجيزة الفاظ جناها مذلل
 بديعة حسن يشبه الدر نظمها ... ولكنه احلي واغلي واجمل
 عقيدة اهل الحق والسلف الالي ... عليهم لمن رام النجاة المعول  فدونكها تحوي فواءد جمة ... من العلم قد لا يحتويها المطول
 فيا رب عفوا منك عما اجترحته ... من الذنب عن علم وما كنت اجهل
 فاني علي نفسي مسء ومسرف ... وظهري باوزار الخطيءات مثقل
 فهب لي ذنوبي واعف عنها تفضلا ... علي فمن شان الكريم التفضل
 واحسن ما يزهو به الختم حمد من ... باسماءه الحسني له نتوسل
 وازكي صلاة والسلام علي الذي ... به تم عقد الانبياء وكملوا
 محمد المختار ما هل عارض ... علي بلد قفر وما اخضر ممحل
 انتهي
 هذه قصيدة وعظية تزعجك عن الدنيا الفانية وتزددك فيها ان كنت ذا عقل وبصيرة
  AUTO صاح استمع نصحا اتاك مفصلا ... كتفصل العقيان فوق لالي
 بادر بقايا عمرك الفاني فلا ... تصرفه الا في الرضا المتوالي
 واشغل فءادك داءبا متفكرا ... فيما يليق بمنصب الاجلال  واخلص عبادتك التي باشرتها ... في القول والاحوال والافعال
 واشغل بذكر الله قلبك لاهجا ... بصفاته العليا بلا املال
 واجعل مماتك نصب عينيك انه ... اولي الامور وانصح الاحوال
 واعلم بانك بعد ذاك محاسب ... فاضبطه لا تك فيه ذا اهمال
 واعلم بانك بعد ذلك صاءر ... اما الي بءس او الافضال
 واداب علي حفظ الشريعة سالكا ... سبل الهدي لا قاليا او غالي
 وابدا بحفظ القلب عن شبهاته ... واعرف مساويها علي الاجمال
 ثم اسقه ماء الحياة بواعظ ... من محكم التنزيل في اجلال
 واحرس فراغك بالتذكر انه ... عمر اذا ما ضاع منك لغالي
 واحفظ جوارحك التي اوتيتها ... عن كل ما يقضي بكل نكال
 واعلم بانك ما خلقت سبهللا ... فاعبد اله العرش بالاقبال  واجعل سلاحك دعوة بانابة ... والجا الي مولاك غير مبالي ...
 واساله لا تسام فانك عبده ... فهو الكريم ورب كل نوال
 يا رب فاقطع عن فءادي كل ما ... ارجوه الا منك من امال
 واغسله من درن الذنوب فانه ... مرض القلوب وموجب الاعلال
 وارحه من مرض الرياء فانه ... اصل الفساد وافسد الاشغال
 واختم لنا بالخير عاجله الذي ... تبدو حلاوة ذوقه بمال
 واجعل صلاتك داءما تتري علي ... كنز المعالي السيد المفضال
 وكذا علي ال له وصحابة ... اهل العلا والعز والاجلال
 انتهي
 شعرا:
  AUTO خنت العهود وقد عصيت تعمدا ... وا خجلتي وفضيحتي منه غدا
 وا خجلتي ممن يراني داءما ... اعصي ويسترني علي طول المدا
 فليندمن المذنب العاصي اذا ... لم ينتبه من قبل ان يات الردي
 ما الامر سهل فاستعد الي اللقا ... واعلم بانك لا تكون مخلدا
 واذكر وقوفك في المعاد وانت في ... كرب الحساب وانت عبدا مفردا  سوفت حتي ضاع عمرك باطلا ... واطعت شيطان الغواية والعدا
 فانهض وتب مما جنيت وقم الي ... باب الكريم ولذ به متفردا
 وادعوه في الاسحار دعوة مذنب ... واعزم وتب واحذر تكن مترددا
 واضرع وقل: يا رب جءتك ارتجي ... عفوا ومغفرة بها كي اسعدا
 فلعل رحمته تعم فانها ... تسع العباد ومن بغي ومن اعتدي
 واذا اردت بان تفوز وتتقي ... نار الجحيم وحرها المتوقدا
 اخلص لمن خلق الخلاءق واعتلي ... فوق السموات العلي وتفردا
 ثم الصلاة علي النبي محمد ... خير الوري نسبا واكرم محتدا
 انتهي
 اخر:
  AUTO ننسي المنايا علي انا لها غرض ... فكم اناس رايناهم قد انقرضوا
 انا لنرجو امورا نستعد لها ... والموت دون الذي نرجوه معترض
 لله در بني الدنيا لقد غبنوا ... لما اطمانوا به من جهلهم ورضوا
 ما اربح الله في الدنيا تجارة ان ... سان يري انها من نفسه عوض
 لبءست الدار دارا لا نري احدا ... من اهلها ناصحا لم يعده غرض
 ما بال من عرف الدنيا الدنية لا ... ينكف عن عرض الدنيا وينقبض  تصح اقوال اقوام بوصفهم ... وفي القلوب اذا كشفتها مرض
 والناس في غفلة عما يراد بهم ... وكلهم عن جديد الارض منقرض
 والحادثات بها الاقدار جارية ... والمرء مرتفع فيها ومنخفض
 يا ليت شعري وقد جد الرحيل بنا ... حتي متي نحن في الغرات نرتكض
 نفس الحكيم الي الخيرات ساكنة ... وقلبه من دواعي الشر منقبض
 اصبر علي الحق تستعذب مغبته ... والصبر للحق احيانا له مضض
 وما استربت فكن وقافة حذرا ... قد يبرم الامر احيانا فينتقض
 انتهي
 شعرا مقولا علي لسان حال الدنيا فيه عبر ومواعظ:
  AUTO من ليس بالباكي ولا المتباكي ... لقبيح ما ياتي فليس بزاك
 نادت بي الدنيا فقلت لها: اقصري ... ما عد في الاكياس من لباك
 ولما صفا عند الاله ولا دنا ... منه امرء صافاك او داناك
 ما زلت خادعتي ببرق خلب ... ولو اهتديت لما انخدعت لذاك
 قالت اغرك من جناحك طوله ... وكان به قد قص في اشراكي
 تالله ما في الارض موضع راحة ... الا وقد نصبت عليه شباكي
 طر كيف شءت فانت فيها واقع ... عان بها لا يرتجي لفكاك  من كان يصرع قرنه في معرك ... فعلي صرعته بغير عراك
 ما اعرف العضب الصقيل ولا القنا ... ولقد بطشت بذي السلاح الشاكي
 كم ضيغم عفرته بعرينه ... ولكم فتكت بافتك الفتاك
 فاجبتها متعجبا من غدرها ... اجزيت بالبغضاء من يهواك
 لاجلت عيني في بنيك فكلهم ... اسراك او جرحاك او صرعاك
 لو قارضوك علي صنيعك فيهم ... قطعوا مدي اعمارهم بقلاك
 طمست عقولهم ونور قلوبهم ... فتهافتوا حرصا علي حلواك
 فكانهم مثل الذباب تساقطت ... في الاري حتي استءصلوا بهلاك ...
 لا كنت من ام لنا اكالة ... بعد الولادة، ما اقل حياك!
 ولقد عهدنا الام تلطف بابنها ... عطفا عليه وانت ما اقساك!
 ما فوق ظهرك قاطن او ظاعن ... الا سيهشم في ثفال رحاك
 انت السراب وانت داء كامن ... بين الضلوع فما اعز دواك
 يعصي الاله اذا اطعت وطاعتي ... لله ربي ان اشق عصاك
 فرض علينا برنا اماتنا ... وعقوقهن محرم الاك
 ما ان يدوم الفقر فيك ولا الغني ... سيان فقرك عندنا وغناك
 اين الجبابرة الالي ورياشهم ... قد باشروا بعد الحرير ثراك
 ولطالما ردوا باردية البها ... فتعوضوا منها رداء رداك
 كانت وجوههم كاقمار الدجي ... فغدت مسجاة بثوب دجاك
 وغنت لقيوم السماوات العلا ... رب الجميع، وقاهر الاملاك
 وجلال ربي لو تصح عزاءمي ... لزهدت فيك ولابتغيت سواك
 واخذت زادي منك من عمل التقي ... وشددت ايماني بنقض عراك
 وحططت رحلي تحت الوية الهدي ... ولما راني الله تحت لواك
 مهلا عليك فسوف يلحقك الفنا ... فتري بلا ارض ولا افلاك
 ويعيدنا رب امات جميعنا ... ليكون يرضي غير من ارضاك  والله ما المحبوب عند مليكه ... الا لبيب لم يزل يشناك
 هجر الغواني واصلا لعقاءل ... يضحكن حبا للولي الباكي
 اني ارقت لهن لا لحماءم ... تبكي الهديل علي غصون اراك
 لا عيش يصفو للملوك وانما ... تصفو وتحمد عيشة النساك
 ومن الاله علي النبي صلاته ... عدد النجوم وعدة الاملاك
 انتهي
 اللهم يا من لا تضره المعصية ولا تنفعه الطاعة، ايقظنا من نوم الغفلة، ونبهنا لاغتنام اوقات المهلة، ووفقنا لمصالحنا، واعصمنا من قباءحنا وذنوبنا، ولا تءاخذنا بما انطوت عليه ضماءرنا واكنته سراءرنا من انواع القباءح والمعاءب التي تعلمها منا، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين الاحياء منهم والميتين برحمتك يا ارحم الراحمين .. وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. ...
 اخر:
  AUTO «احن اشتياقا للمساجد لا الي» ... قصور وفرش بالطراز موشح
 وامنح ودي للمساكين صافيا ... اجالسهم والهجر للغير امنح
 ففي ذل نفسي عزها وبموتها ... حياة لاجل الغالي بالدون اسمح
 «لنا باعتزال لذ في جانب الهوي ... مجاورة الاسفار للصدر تشرح»
 «فان شءت تفسيرا مرادا محقق ... وان شءت توحيدا به المرء يفلح»  «وان رمت كتبا للحديث وشرحه ... وجدت ولم يعدوك انس ومربح»
 «وان رمت ادابا وتاريخ من مضي ... وجدت وفات الوقت والفكر يسرح»
 «وان رمت كتب الفقه او كتب اصله ... تناولت احكاما بها القلب يفرح
 وتسلم من قيل وقال ومن اذي ... جليس ومن واش ينم ويجرح
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا ايها العبد قم لله مجتهدا ... وانهض كما نهضت من قبلك السعدا
 هذي ليالي الرضا وافت وانت علي ... فعل القبيح مصرا ما جلوت صدا
 قم فاغتنم ليلة تحيا النفوس بها ... ومثلها لم يكن في فضلها ابدا
 طوبي لمن مرة في العمر ادركها ... ونال منها الذي يبغيه مجتهدا
 فليلة القدر خير قال خالقنا ... من الف شهر هنيءا من لها شهدا
 وينزل الروح فيها والملاءك من ... عند المهيمن لا نحصي لهم عددا
 يا فوز عبد حظي فيها فوفقه ... ربي قبولا فعاش عيشة السعدا  وفاز بالامن والغفران مغتبطا ... ونال ما يرتجي من ربه ابدا
 فاطلب من الله ان وافيتها سحرا ... جنات عدن تكن من جملة السعدا
 وابك ونح وتضرع في الدجا اسفا ... علي كباءر لا تحصي لها عددا
 ثم الصلاة علي المختار ما طلعت ... شمس وما سار سار في الفلا وحدا
 انتهي
 اخر:
  AUTO فهموا عن الملك الكريم كلامه ... واقام امرهم الرشاد فقاموا
 وتوسلوا بمدامع منهلة ... تحت الدياجي والانام نيام
 وتلوا من الذكر الحكيم جوامعا ... جمعت لها الالباب والافهام
 يا صاح لو ابصرت ليلهم وقد ... صفت القلوب وصفت الاقدام
 لرايت نور هداية قد حفهم ... فسري السرور واشرق الاظلام
 فهم العبيد الخادمون مليكهم ... نعم العبيد وافلح الخدام
 سلموا من الافات لما استسلموا ... فعليهموا حتي الممات سلام
 اخر:
  AUTO ان القناعة كنز ليس بالفاني ... فاغنم اخي هديت عيشها الفاني
 وعش قنوعا بلا حرص ولا طمع ... تعش حميدا رفيع القدر والشان
 ليس الغني كثير المال يخزنه ... لحادث الدهر او للوارث الشاني  يجمع المال من حل ومن شبه ... وليس ينفق في بر واحسان
 يشقي بامواله قبل الممات كما ... يشقي بها بعده في عمره الثاني
 ان الغني غني النفس قانعها ... موفر الحظ من زهد وايمان
 بر كريم سخي النفس ينفق ما ... حوت يداه من الدنيا بايقان
 منور القلب يخشي الله يعبده ... ويتقيه باسرار واعلان
 موفق راسخ في العلم متبع ... اثر الرسول باخلاص واحسان
 انتهي
 اخر:
  AUTO مثل وقوفك ايها المغرور ... يوم القيامة والسماء تمور
 ماذا تقول اذا وقفت بموقف ... فردا وجاءك منكر ونكير
 ماذا تقول اذا وقفت بموقف ... فردا ذليلا والحساب عسير
 وتعلقت فيك الخصوم وانت في ... يوم الحساب مسلسل مجرور
 وتفرقت عنك الجنود وانت في ... ضيق القبور موسد مقبور  ووددت انك ما وليت ولاية ... يوما ولا قال الانام امير
 وبقيت بعد العز رهن حفيرة ... في عالم الموتي وانت حقير
 وحشرت عريانا حزينا باكيا ... قلقا وما لك في الانام مجير
 ارضيت ان تحيا وقلبك دارس ... عافي الخراب وجسمك المعمور
 ارضيت ان يحظي سواك بقربه ... ابدا وانت معذب مهجور ...
 مهد لنفسك حجة تنجو بها ... يوم المعاد ويوم تبدو العور
 انتهي
 اخر:
  AUTO ابعد بياض الشيب اعمر منزلا ... سوي القبر اني ان عمرت لاحمق
 يخبرني شيبي باني ميت ... وشيكا فينعاني الي ويصدق
 يخرق عمري كل يوم وليلة ... فهل مستطاع رقع ما يتخرق
 كاني بجسمي فوق نعشي ممددا ... فمن ساكت او معول يتحرق
 اذا سءلوا عني اجابوا واعولوا ... وادمعهم تنهل هذا الموفق  وغيبت في صدع من الارض ضيق ... واودعت لحدا فوقه الصخر مطبق
 ويحثو علي الترب اوثق صاحب ... ويسلمني للقبر من هو مشفق
 فيا رب كن لي مءنسا يوم وحشتي ... فاني بما انزلته لمصدق
 انتهي
 اخر: عبر ومواعظ لمن كان له قلب
  AUTO نخطو وما خطونا الا الي الاجل ... وننقضي وكان العمر لم يطل
 والعيش يءذننا بالموت اوله ... ونحن نرغب في الايام والدول
 ياتي الحمام فينسي المرء منيته ... واعضل الداء ما يلهي عن الامل
 ترخي النواءب عن اعمارنا طرفا ... ونستقر وقد امسكن بالطول
 لا تحسب العيش ذا طول فتتبعه ... يا قرب ما بين عنق المرء والكفل
 سلي عن العيش انا لا ندوم له ... وهون الموت ما نلقي من العلل
 لنا بما ينقضي من عمرنا شغل ... وكلنا علق الاحشاء بالغزل
 ونستلذ الاماني وهي مردية ... كشارب السم ممزوجا مع العسل
 انتهي  اخر:
  AUTO صل الاله علي قوم شهدتهم ... كانوا اذا ذكروا او ذكروا شهقوا
 كانوا اذا ذكروا نار الجحيم بكوا ... وان تلا بعضهم تخويفها صعقوا
 من غير همز من الشيطان ياخذهم ... عند التلاوة الا الخوف والشفق
 صرعي من الحزن قد سجوا ثيابهم ... بقية الروح في اوداجهم رمق ...
 حتي تخالهم لو كنت شاهدهم ... من شدة الخوف والاشفاق قد زهقوا
 صانوا العيون عن العورات جهدهم ... وفي لحوم الوري والكذب ما نطقوا
 انتهي
 اخر:
  AUTO كاني بنفسي قد بلغت مدي عمري ... وانكرت ما قد كنت اعرف من دهري
 وطالبني من لا اقوم بدفعه ... وحولت من داري الي ظلمة القبر
 وفاز بميراثي اناس فشتتوا ... بافسادهم ما كنت اجمع في عمري
 واهملني من كان يبدي محبتي ... واخلصه ودي ويغمره بري  ولم يسخ لي منهم صديق بدعوة ... اذا ما جري يوما بحضرته ذكري
 واضحي لبيتي ساكن مبهج به ... وفي اللحد بيتي لا اقوم الي الحشر
 فيا شقوتي ان لم يجد بنجاته ... الهي ولم يجبر برحمته فقري
 فقد اثقلت ظهري ذنوب لو انها ... علي ظهر طور اثقلته من الوزر
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا خاءف الموت لو امسيت خاءفه ... كانت دموعك طول الدهر تنبجس
 اما يهولك يوم لا دفاع له ... اذ انت في غمرات الموت منغمس
 اما تهولك كاس انت شاربها ... والعقل منك لكوب الموت ملتبس
 للموت ما تلد الاقوام كلهم ... وللبلي كل ما بنوا وما غرسوا
 اياك اياك والدنيا ولذتها ... فالموت فيها لخلق الله مفترس
 ان الخلاءق في الدنيا لو اجتهدوا ... ان يحبسوا عنك هذا الموت ما حبسوا  ان المنية حوض انت تكرهه ... وانت عما قليل سوف تنعمس
 ما لي رايت بني الدنيا قد افتتنوا ... كانما هذه الدنيا لهم عرس
 اذا وصفت لهم دنياهم ضحكوا ... وان وصفت لهم اخراهم عبسوا
 ما لي رايت بني الدنيا واخوتها ... كانهم لكتاب الله ما درسوا
 انتهي
 شعرا: هذه تحتوي علي دعاء وتضرع الي الله جل وعلا:
  AUTO اسير الخطايا عند بابك يقرع ... يخاف ويرجو الفضل فالفضل اوسع ...
 مقر باثقال الذنوب ومكثر ... ويرجوك في غفرانها فهو يطمع
 فانك ذو الاحسان والجود والعطا ... لك المجد والافضال والمن اجمع
 فكم من قبيح قد سترت عن الوري ... وكم نعم تتري علينا وتتبع
 ومن ذا الذي يرجي سواك ويتقي ... وانت اله الخلق ما شءت تصنع
 فيا من هو القدوس لا رب غيره ... تباركت انت الله للخلق مرجع  ويا من علي العرش استوي فوق خلقه ... تباركت تعطي من تشاء وتمنع
 باسماءك الحسني واوصافك العلي ... توسل عبد باءس يتضرع
 اعني علي الموت المريرة كاسه ... اذا الروح من بين الجوانح تنزع
 وكن مءنسي في ظلمة القبر عندما ... يركم من فوقي التراب واودع
 وثبت جناني للسءال وحجتي ... اذا قيل من رب ومن كنت تتبع
 ومن هول يوم الحشر والكرب نجني ... اذا الرسل والاملاك والناس خشع
 ويا سيدي لا تخزني في صحيفتي ... اذا الصحف بين العالمين توزع
 وهب لي كتابي باليمين وثقلن ... لميزان عبد في رجاءك يطمع
 ويا رب خلصني من النار انها ... لبءس مقر للغواة ومرجع
 اجرني اجرني يا الهي فليس لي ... سواك مفر او ملاذ ومفزع
 وهب لي شفاء منك ربي وسيدي ... فمن ذا الذي للضر غيرك يدفع  فانت الذي ترجي لكشف ملمة ... وتسمع مضطرا لبابك يقرع
 فقد اعيت الاسباب وانقطع الرجا ... سوي منك يا من للخلاءق مفزع
 اليك الهي قد رفعت شكايتي ... وانت بما القاه تدري وتسمع
 ففرج لنا خطبا عظيما ومعضلا ... وكربا يكاد القلب منه يصدع
 وماذا علي ربي عزيز وفضله ... علينا مدي الانفاس يهمي ويهمع
 فكم منح اعطي وكم محن كفي ... له الحمد والشكران والمن اجمع
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي من في القيامة يشفع
 انتهي
 هذه قصيدة تحتوي علي الزهد في الدنيا والاقبال علي الاخرة:
  AUTO واياك والدنيا الدنية انها ... هي السحر في تخييله وافتراءه
 متاع غرور لا يدوم سرورها ... واضغاث حلم خادع بهباءه ...
 فمن اكرمت يوما اهانت له غدا ... ومن اضحكت قد اذنت ببكاءه  ومن تسقه كاسا من الشهد غدوة ... تجرعه كاس الردي في مساءه
 ومن تكس تاج الملك تنزعه عاجلا ... بايدي المنايا او بايد عداءه
 الا انها للمرء من اكبر العدا ... ويحسبها المغرور من اصدقاءه
 فلذاتها مسمومة ووعودها ... سراب فما الظامي روي من عناءه
 وكم في كتاب الله من ذكر ذمها ... وكم ذمها الاخيار من اصفياءه
 فدونك ايات الكتاب تجد بها ... من العلم ما يجلو الصدا بجلاءه
 ومن يك جمع المال مبلغ علمه ... فما قلبه الا مريضا بداءه
 فدعها فان الزهد فيها محتم ... وان لم يقم جل الوري باداءه
 ومن لم يذرها زاهدا في حياته ... ستزهد فيه الناس بعد فناءه
 فتتركه يوما صريعا بقبره ... رهينا اسيرا ايسا من وراءه
 وينساه اهلوه المفدي لديهم ... وتكسوه ثوب الرخص بعد غلاءه  وينتهب الوراث امواله التي ... علي جمعها قاسي عظيم شقاءه
 وتسكنه بعد الشواهق حفرة ... تضيق به بعد اتساع فضاءه
 يقيم بها طول الزمان وما له ... انيس سوي دود سعي في حشاءه
 فواها لها من غربة ثم كربة ... ومن تربة تحوي الفتي لبلاءه
 ومن بعد ذا يوم الحساب وهوله ... فيجزي به الانسان او في جزاءه
 ولا تنس ذكر الموت فالموت غاءب ... ولا بد يوما للفتي من لقاءه
 قضي الله مولانا علي الخلق بالفنا ... ولا بد فيهم من نفوذ قضاءه
 فخذ اهبة للموت من عمل التقي ... لتغنم وقت العمر قبل انقضاءه
 واياك والامال فالعمر ينقضي ... واسبابها ممدودة من وراءه
 وحافظ علي دين الهدي فلعله ... يكون ختام العمر عند انتهاءه
 فدونك مني فاستمعها نصيحة ... تضارع لون التبر حال صفاءه  وصل علي طول الزمان مسلما ... سلاما يفوق المسك عرف شذاءه
 علي خاتم الرسل الكرام محمد ... واصحابه والال اهل كساءه
 واتباعهم في الدين ما اهتز بالربي ... رياض سقاها طلها بنداءه
 انتهي ...
 هذه قصيدة تحتوي علي الزهد في الدنيا والاقبال علي الاخرة:
  AUTO يا نفس توبي فان الموت قد حانا ... واعصي الهوي فالهوي ما زال فتانا
 اما ترين المنايا كيف تلقطنا ... لقطا فتلحق اخرانا باولانا
 في كل يوم لنا ميت نشيعه ... نري بمصرعه اثار موتانا
 يا نفس ما لي وللاموال اتركها ... خلفي واخرج من دنياي عريانا
 ابعد خمسين قد قضيتها لعبا ... قد ان ان تقصري قد ان قد انا
 ما بالنا نتعامي عن مصاءرنا ... ننسي بغفلتنا من ليس ينسانا
 نزداد حرصا وهذا الدهر يزجرنا ... كان زاجرنا بالحرص اغرانا  اين الملوك وابناء الملوك ومن ... كانت تخر له الاذقان اذغانا
 صاحت بهم حادثات الدهر فانقلبوا ... مستبدلين من الاوطان اوطانا
 خلوا مداءن كان العز مفرشها ... واستفرشوا حفرا غبرا وقيعانا
 يا راكضا في ميادين الهوي مرحا ... ورافلا في ثياب الغي نشوانا
 مضي الزمان وولي العمر في لعب ... يكفيك ما قد مضي قد كان ما كانا
 انتهي
 اخر: هذه تحتوي علي الثناء علي الله وتمجيده:
  AUTO سبحان من حمدته السن البشر ... في السر والجهر والاصال والبكر
 وفي دجي الليل تدعو ثم السحر ... بالشكر والذكر والايات والسور
 توليه حمدا وتتلو بعده سورا
 سبحان من نزهته السن عزفت ... عن كل ما يوهم التشبيه اذ وصفت
 صفا لها مورد التحقيق حين صفت ... فلم تفارقه حتي اثبتت ونفت
 ولم تدع شبهة تءذي ولا ضررا
 سبحان من شكره في الدين مفترض ... وليس يشبهه جسم ولا عرض
 ينهي ويامر ما في ذا وذا غرض ... فاذكر لنعماه ذكرا ليس ينقرض
 فمن تحدث بالنعمي فقد شكرا
 سبحان من خضع السبع الطباق له ... واعظمته قلوب حشوها وله
 تريد ان تعلم الابقي وتعقله ... طوبي لمن امل الابقي وام له  واستكثر الزاد لما انس السفرا
 سبحان من زين الافلاك بالشهب ... وبين الدين بالايات والكتيب
 ولم يدعنا لدي لهو وفي لعب ... لكن نهانا واتانا علي الرتب
 حتي انتهينا واذعنا لما امرا
 سبحان من جعل الاشياء تختلف ... فتارة تتناءي ثم تاتلف
 هذا الظلام بنور الصبح ينصرف ... كما الضلال لنور العلم لا يقف
 فسله نورا ينير السمع والبصرا
 سبحان من خلق الاخلاق والخلقا ... والشمس والبدر والظلماء والغسقا
 يروقك الكل مجموعا ومفترقا ... وانظر لنفسك واسلك نحوه طرقا
 فاسعد الناس من في نفسه نظرا
 سبحان منزل ماء المزن في المطر ... يروي النبات ويسقي يانع الثمر
 كانما الزهر تهديه الي الزهر ... اذا رايت تلاقيها علي قدر
 رايت صنع قدير احكم القدرا
 سبحان من فجر الانهار فانفجرت ... وقدر الخير في اجراءها فجرت
 فزينة الارض بالازهار قد ظهرت ... وللبصيرة عين كلما نظرت
 رات جمالا واجمالا ومعتبرا
 سبحان من خلق الانسان من علق ... واعقب الليلة الليلاء بالغسق
 يا بهجة الشمس دوني عذت من فلق ... ويا سنا البدر عارض حمرة الشفق
 حتي تعيد لنا من ليلنا سحرا
 سبحان من علم الانسان بالقلم ... وسلط الهم والبلوي علي الهمم
 فقاومتها جنود الصبر والكرم ... ثم ابتلي قلب غير العارف الفهم
 فما اطاق ولا اوفي ولا صبرا  سبحان من خلق الانسان من عجل ... فليس يمشي الي شء علي مهل
 ولا يقول سوي: هذا وذلك لي ... مقسم الحال بين الحرص والحيل
 فليس تلقاه الا ضارعا حذرا
 سبحان من زانه بالعلم والادب ... وبالفضاءل والايمان والطلب
 فلا يزال حليف الفكر والتعب ... رام الكمال فلم يبلغ ولم يخب
 ولم يرد بعد في ري ولا صدرا ...
 سبحان من شانه بالكبر والاشر ... يمسي ويصبح في غي وفي بطر
 مردد العزم بين الجبن والخور ... لا يستفيق من الشكوي الي البشر
 ولا يزحزح عن ظلم اذا قدرا
 سبحان محرقه في وقدة الحسد ... فلا يزال اخا غيظ وفي نكد
 كالبحر يرمي الي العينين بالزبد ... اذا راي اثر النعمي علي احد
 يود لو كان اعمي لا يري ضجرا
 سبحان من خص بالايمان انفسنا ... وخافه من عذاب النار انفسنا
 لولاه لم نعرف المعروف والحسنا ... ولا استفدنا لسانا ناطقا لسنا
 ولا درينا: اباح الشرع او حظرا؟
 سبحان من جعل الايمان بالقدر ... والحشر والنشر منجاة من الضرر
 فلا خلود مع الايمان في سقر ... ولا وصول الي امن بلا حذر
 حتي تكون لامر الله مءتمرا
 سبحان من هو يوم الفصل يجمعنا ... وللنعيم بفضل منه يرفعنا
 من بعد رءية اهوال تروعنا ... يري لها والها هيمان اورعنا
 حيران عريان يبدي كل ما سترا
 سبحان من يحشر الانسان مكتءبا ... خوف الجزاء ويجزيه بما كسبا  ويحكم الحكم يمضيه كما وجبا ... فالقاسطون الي نيرانه عصبا
 والمقسطون الي جناته زمرا
 سبحان من فضل الاسلام في الامم ... بالطيب الطاهر المبعوث في الحرم
 سبحان من ختم الاديان في الازل ... بالملة السمحة البيضاء في الملل
 اتي بها خير مامور وممتثل ... محمد خاتم السادات والرسل
 وخير من حج بيت الله واعتمرا
 صلي الاله عليه ما بدا قمر ... وما سرت في الدياجي انجم زهر
 وما تباينت الاشكال والصور ... وما تدورست الايات والسور
 وما قضي مءمن من حاجة وطرا
 انتهي ...
 اخر:
  AUTO سير المنايا الي اعمارنا خبب ... فما تبين ولا يعتاقها نصب
 كيف النجاء وايديها مصممة ... بذبحنا بمدي ليست لها نصب
 وهل يءمل نيل الشمل ملتءما ... سفر لهم كل يوم رحلة عجب
 وما اقامتنا في منزل هتفت ... فيه بنا مذ سكنا ربعه نوب
 واذنتنا وقد تمت عمارته ... بانه عن قريب داثر خرب
 ازرت بنا هذه الدنيا فما امل ... الا لريب المنايا عنده ارب
 هذا وليست سهام الموت طاءشة ... وهل تطيش سهام كله نصب
 انتهي  اخر:
  AUTO وكل من نام بليل الشباب ... يوقظه الدهر بصبح المشيب
 يا راكب العجز الا نهضة ... قد ضيق الدهر عليك المجال
 لا تحسبن ان الصبا روضة ... تنام فيها تحت فء الظلال
 فالعيش نوم والردي يقظة ... والمرء ما بينهما كالخيال
 والعمر قد مر كمر السحاب ... والملتقي بالله عما قريب
 وانت مخدوع بلمع السراب ... تحسبه ماء ولا تستريب
 فكل من يرجو سوي الله خاب ... وانما الفوز لعبد منيب
 يستقبل الرجعي بصدق المتاب ... ويرقب الله الشهيد القريب
 يا حسرتا مر الصبا وانقضي ... واقبل الشيب يقص الاثر
 وا خجلتا والرحل قد قوضا ... وما بقي في الخبر غير الخبر
 وليتني لو كنت فيما مضي ... ادخر الزاد لطول السفر
 قد حان من ركب التصابي اياب ... وراءد الرشد اطال المغيب
 انتهي
 اخر:
 هذه قصيدة عظيمة وعظية تزعجك عن الدنيا وتزهدك فيها ان كنت صاحب عقل
  AUTO قطعت منك حباءل الامال ... وحططت عن ظهر المطي رحالي
 ويءست ان ابقي لشء نلت مما ... فيك، يا دنيا، وان يبقي لي ...
 فوجدت برد الياس بين جوانحي، ... وارحت من حلي ومن ترحالي
 ولءن بءست، لرب برقة خلب ... برقت لذي طمع، وبرقة ال  ما كان اشام، اذ رجاءك قاتلي، ... وبنات وعدك يعتلجن ببالي
 فالان، يا دنيا، عرفتك فاذهبي، ... يا دار كل تشتت وزوال
 والان صار لي الزمان مءدبا، ... فغدا علي وراح بالامثال
 والان ابصرت السبيل الي الهدي، ... وتفرغت هممي عن الاشغال
 ولقد اقام لي المشيب نعاته، ... يفضي الي بمفرق وقذال
 ولقد رايت الموت يبرق سيفه ... بيد المنية: حيث كنت، حيالي
 ولقد رايت عري الحيات تخرمت، ... ولقد تصدي الوارثون لمالي
 ولقد رايت علي الفناء ادلة، ... فيما تنكر من تصرف حالي
 واذا اعتبرت رايت خطب حوادث ... يجرين بالارزاق، والاجال
 واذا تناسبت الرجال، فما اري ... نسبا يقاس بصالح الاعمال
 واذا بحثت عن التقي وجدته ... رجلا، يصدق قوله بفعال
 واذا اتقي الله امرء، واطاعه، ... فيداه بين مكارم ومعال
 وعلي التقي، اذا ترسخ في التقي، ... تاجان، تاج سكينة، وجلال
 والليل يذهب والنهار، تعاورا ... بالخلق في الادبار، والاقبال
 وبحسب من تنعي اليه نفسه ... منه بايام خلت، وليال
 اضرب بطرفك حيث شءت فانت في ... عبر لهن تدارك، وتوال
 يبكي الجديد وانت في تجديده، ... وجميع ما جددت منه، فبال
 يا ايها البطر الذي هو في غد، ... في قبره، متفرق الاوصال
 حذف المني عنه المشمر في الهدي، ... واري مناك طويلة الاذيال
 ولقل ما تلقي اغر لنفسه ... من لاعب مرح بها، مختال
 يا تاجر الغي المضر برشده، ... حتي متي بالغي انت تغالي
 الحمد لله الحميد بمنه ... خسرت، ولم يربح يد البطال
 لله يوم تقشعر جلودهم، ... وتشيب منه ذواءب الاطفال  يوم النوازل والزلازل، والحوا ... مل فيه، اذ يقذفن بالاحمال
 يوم التغابن، والتباين والتنا ... زل، والامور عظيمة الاهوال ...
 يوم ينادي فيه كل مضلل ... بمقطعات النار، والاغلال
 للمتقين هناك نزل كرامة، ... علت الوجوه بنضرة، وجمال
 زمر اضاءت للحساب وجوهها، ... فلها بريق عندها وتلالي
 وسوابق غر، محجلة، جرت ... خمص البطون، خفيفة الاثقال
 من كل اشعث كان اغبر ناحلا، ... خلق الرداء، مرقع السربال
 حيل ابن ادم في الامور كثيرة، ... والموت يقطع حيلة المحتال
 نزلوا باكرم سيد، فاظلهم ... في دار ملك جلالة، وظلال
 ومن النعاة الي ابن ادم نفسه، ... حرك الخطي، وطلوع كل هلال
 ما لي اراك لحر وجهك مخلقا، ... اخلقت، يا دنيا، وجوه رجال
 قست السءال، فكان اعظم قيمة ... من كل عارفة جرت بسءال
 كن بالسءال اشد عقد ضنانة، ... ممن يضن عليك بالاموال
 وصن المحامد ما استطعت، فانها ... في الوزن ترجح بذل كل نوال
 ولقد عجبت من المثمر ماله، ... نسي المثمر زينة الاقلال
 واذا امرء لبس الشكوك بعزمه، ... سلك الطريق علي عقود ضلال
 واذا ادعت خدع الحوادث قسوة، ... شهدت لهن مصارع الابطال
 واذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا، ... فابذله للمتكرم المفضال
 واذا خشيت تعذرا في بلدة، ... فاشدد يديك بعاجل الترحال
 واصبر علي غير الزمان، فانما ... فرج الشداءد مثل حل عقال
 انتهي
 اخر:
  AUTO لقد ايقظ الاسلام للمجد والعلي ... بصاءر اقوام عن المجد نوم  فاشرق نور العلم من حجراته ... علي وجه عصر بالجهالة مظلم
 ودك حصون الجاهلية بالهدي ... وقوض اطناب الضلال المخيم
 وانشط بالعلم العزاءم وابتني ... لاهليه مجدا ليس بالمتهدم
 واطلق اذهان الوري من قيودها ... فطارت بافكار علي المجد حوم ...
 وفك اسار القوم حتي تحفزوا ... نهوضا الي العلياء من كل مجثم
 وعما قليل طبق الارض حكمهم ... باسرع من رفع اليدين الي الفم
 انتهي
 اخر:
  AUTO اجنب جيادا من التقوي مضمرة ... للسبق يوم يفوز الناس بالسبق
 تمر مر الرياح الهوج عاصفة ... او لمحة البرق اذ يجتاز بالافق
 واركض الي الغاية القصوي وخل لها ... عنان صدق رمي في فتية صدق
 فان خلفك اعمالا مثبطة ... ولست تنهض الا ويك بالعنق
 كم حل عزمك من دنيا معرجة ... بقصدك اليوم عن مسلوكة الطرق
 يا غافلا والمنايا منه ذاكرة ... وضاحكا والردي منه علي حنق
 قطعت عمرك في سهو وفي سنة ... ومن امامك ليل داءم الارق
 انتهي  اللهم بارك في اسماعنا وابصارنا ونور قلوبنا واصلح ذات بيننا والف بين قلوبنا واهدنا سبل السلام ونجنا من الظلمات الي النور وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخر:
  AUTO اري الناس في الدنيا، معافي ومبتلي ... وما زال حكم الله في الارض مرسلا
 مضي في جميع الناس سابق علمه ... وفصله، من حيث شاء، ووصلا
 ولسنا علي حلو القضاء ومره ... نري حكما فينا، من الله، اعدلا
 بلي خلقه بالخير والشر، فتنة ... ليرغب مما في يديه ويسالا
 ولم يبغ الا ان يبوء بفضله ... علينا، والا ان نتوب، فيقبلا
 هو الاحد القيوم من بعد خلقه ... وما زال في ديمومة الملك اولا
 وما خلق الانسان الا لغاية ... ولم يترك الانسان في الارض مهملا
 كفي عبرة اني وانك، يا اخي ... نصرف تصريفا لطيفا، ونبتلي
 كانا، وقد صرنا حديثا لغيرنا ... نخاض كما خضنا الحديث لمن خلا
 توهمت قوما قد خلوا، فكانهم ... باجمعهم كانوا خيالا تخيلا ...
 ولست بابقي منهم في ديارهم ... ولكن لي فيها كتابا مءجلا
 وما الناس الا ميت وابن ميت ... تاجل حي منهم، او تعجلا
 ولا تحسبن الله يخلف وعده ... بما كان اوصي المرسلين، وارسلا
 هو الموت يا ابن الموت والبعث بعده ... فمن بين مبعوث مخفا، ومثقلا
 ومن بين مسحوب علي حر وجهه ... ومن بين من ياتي اغر محجلا
 عشقنا، من اللذات، كل محرم ... فاف علينا ما اغر واجهلا
 ركنا الي الدنيا فطال ركوننا ... ولسنا نري الدنيا، علي ذاك، منزلا  لقد كان اقوام من الناس قبلنا ... يعافون منهن الحلال المحللا
 فلله دار ما احث رحيلها ... وما اعرض الامال فيها واطولا
 ابي المرء الا ان يطول اغتراره ... وتابي به الحالات الا تنقلا
 اذا امل الانسان امرا، فناله ... فما يبتغي فوق الذي كان املا
 وكم من ذليل عز من بعد ذلة ... وكم من رفيع صار في الارض اسفلا
 ولم ار الا مسلما في وفاته ... وان اكثر الباكي عليه، واعولا
 وكم من عظيم الشان في قعر حفرة ... تلحف فيها بالثري، وتسربلا
 ايا صاحب الدنيا وثقت بمنزل ... تري الموت فيه، بالعباد موكلا
 تنافس في الدنيا لتبلغ عزها ... ولست تنال العز حتي تذللا
 اذا اصطحب الاقوام كان اذلهم ... لاصحابه نفسا، ابر وافضلا
 وما الفضل في ان يءثر المرء نفسه ... ولكن فضل المرء ان يتفضلا
 انتهي
 اخر: هذه قصيدة وعظية الق لها سمعك وحظر قلبك وتدبرها.
  AUTO يا من يريد طريقة تدنيه من ... رب العباد بصالح الاعمال
 وتقيمه للاستقامة بعد في ال ... احوال والاعمال والاقوال
 وكذاك توصله اليها ان يكن ... ذا همة لمواقع الافضال
 هي ان ترد تحصيلها شيءان اما ... الاول المقصود في الامثال
 حفظ الخواطر بالحراسة ثم كن ... حذرا من التفريط والاهمال
 بل لا تكون مع الخواطر غافلا ... مسترسلا في مدة الامهال
 او مءثرا كل الفساد باسره ... منها يجء وليس ذا اشكال ...
 ولانها للنفس والشيطان بذ ... ر في القلوب بغير ما اقلال
 فاذا تمكن بذرها من ارضها ... بالسقي من ذي الفاجر المجتال
 اذا قد يصير بسقيها متعاهدا ... والعبد في الغفلات عن ذي الحال  حتي تصير اذا ارادت كذا ... حتي تصير عزاءم الافعال
 ويظل يسقيها ويدمن سقيها ... حتي تغل باخبث الاعمال
 هيهات ان الدفع وهي خواطر ... لو كان ذاك بايسر الاحوال
 فهناك يصعب دفعها من بعد ان ... صارت هناك ارادة الاعمال
 وهو المفرط حيث كانت خاطرا ... شيءا ضعيفا غير ذي احمال
 مثل الشرارة هان منها بدءها ... والشان كل الشان في الاهمال
 حتي اذا علقت هشيما يابسا ... وتمكنت من ذاك بالاشعال
 عجز المفرط بعد عن اطفاءها ... يا خيبة المتكاسل البطال
 * * *
 فاذا اردت طريقة في حفظها ... اذ كنت ذا حرص وذا اقبال
 فاسمع اذن اسباب موصلة الي ... تلك الطريق باوضح الاقوال
 علم بربك جازم من انه ... بالاطلاع وليس ذا اهمال
 للقلب بالنظر الذي هو وصفه ... والعلم بالخطرات في الاحوال
 وكذا الحياء من الاله فانه ... سبب لها بالحفظ والاكمال
 وكذاك اجلال له من ان يري ... في بيته المخلوق للاجلال
 كالحب والتعظيم جل جلاله ... تلك الخواطر تحض بالاغلال
 وكذاك ايثار له سبحانه ... وهو الغني فجل عن امثال
 عن ان يساكن قلبك المربوب غير ... الحب للمعبود ذي الافضال
 فتظل تستعر استعارا ياكل الا ... يمان من حب ومن اجلال
 مع كل ما في القلب من خير فيذ ... هب جملة والعبد في اغفال
 وكذا من الاسباب علمك انما ... تلك الخواطر غير ذي اشكال
 كالحب يلقي للطيور لصيدها ... والعبد مقصودا لذي الاحبال  يصطاده الشيطان في فخ الردي ... والطعم فيه خواطر الاضلال
 وكذا من الاسباب علمك انها ... وخواطر الاعمال والاقوال ...
 كالحب والايمان لن يتلاقيا ... في القلب الا كالتقا الابطال
 بل ان داعي الحب ثم انابة ... ضد الخواطر فاستمع لمقال
 من كل وجه والقتال فقاءم ... حتي يكون الضد ذا اذلال
 لو كان قلبك ذا حياة ضره ... الم المصاب فصار ذا اقبال 
 لكن قلبك في البطالة غافل ... ما كان ذا هم وذا اشغال
 وكذا من الاسباب تعلم انها ... بحر عميق من بحور خيال
 والقلب يفرق بعد ما يدخل به ... ويتيه ثم بظلمة الاهوال
 فيظل يطلب للخلاص فلم يجد ... من ذاك نهجا ينج من اوبال
 او ما تري ان الخواطر كلما ... غلبت لقلبك صار ذا اذلال
 قد اورثته وساوسا ذل بها ... حتي اغتدي بالغير ذو اشغال
 عزلته عن سلطانه ومحله ... عن ذي المحل المشمعل العال
 وعليه افسدت الرعايا كلها ... فالملك والسلطان في اضمحلال
 ورمته في الاسر الطويل متبلا ... بيد الهلاك يجر بالاغلال
 * * *
 * ...
 * * *
 واذا علمت بان هذا كله ... في الخاطر النفسي ذي الاضلال
 فخواطر الايمان في قلب الفتي ... للخير اصل ليس ذا اشكال
 فمتي بذرت خواطر الايمان في ... ارض القلوب بغير ما اهمال
 من خشية ومحبة وانابة ... وكذا رجاء ثواب ذي الافضال
 وكذلك التصديق بالوعد الذي ... ترجوه منه بصالح الاعمال  وسقيتها متكررا متعاهدا ... وحفظتها بالحفظ والاكمال
 فهناك تثمر كل فعل طيب ... من صالحات القول والافعال
 وهناك تملا قلبه الخيرات وال ... طاعات للمعبود ذي الاجلال
 وهناك السلطان في سلطانه ... قد يستقر باكمل الاحوال
 وكذا رعيته استقامة رغبة ... بعد استقامته من الاضلال
 * * *
 واعلم بان لا بد من شرطين لا ... تغتر بالاغفال والاهمال
 ان لا تكون لواجب او سنة ... بالترك ذو عجز وذو اغفال ...
 او تجعل الاضداد موضع خشية ... الرحمن من حب ومن اجلال
 * * *
 هذا وثاني ذينك الشيءين ان ... رمت المقال فخذه بالاجمال
 صدق التاهب للقاء فانه ... من ابلغ الاسباب والاعمال
 فمتي استعد وكان هذا شانه ... والشان كل الشان في الاقبال
 انحلت الدنيا جميعا وانجلت ... عن قلبه فاشتاق للترحال
 وهناك يخبت قلبه لله جل ... الله عن ند وعن امثال
 وغدا بهمته منيبا عاكفا ... بالقول والاعمال والاحوال
 وهناك يحدث همة اخري بها ... يرجو الفلاح بموقف الاهوال
 فتكون نسبة قلبه فيها الي ال ... اخري كهاذي الدار بالاطفال
 او ليس بطن الام كان حجابها ... للجسم في الدنيا بلا اشكال
 فكذا حجاب القلب كان هو الهوي ... والنفس من احراه بالاضلال
 * * *

 والحاصل المقصود ان جميع اع ... مال القلوب وساءر الاعمال
 مفتاحها صدق التاهب للقا ... والفاتح المعبود ذو الاجلال
 انتهي
 اخر:
  AUTO للموت فاعمل بجد ايها الرجل ... واعلم بانك من دنياك مرتحل
 الي متي انت في لهو وفي لعب ... تمسي وتصبح في اللذات مشتغل
 كانني بك ياذا الشيب في كرب ... بين الاحبة قد اودي بك الاجل
 لما راوك صريعا بينهم جزعوا ... وودعوك وقالوا قد مضي الرجل
 فاعمل لنفسك يا مسكين في مهل ... ما دام ينفعك التذكار والعمل
 ان التقي جنان الخلد مسكنه ... ينال حورا عليها التاج والحلل
 والمجرمين بنار لا خمود لها ... في كل وقت من الاوقات تشتعل
 انتهي
 اخر: هذه قصيدة وعظية الق لها سمعك، وتاملها بدقة
  AUTO انست بلاواء الزمان وذله ... فيا عزة الدنيا عليك سلام
 الي كم اعاني تيهها ودلالها ... الم يان عنها سلوة وسام
 وقد اخلق الايام جلباب حسنها ... واضحت وديباج البهاء مسام
 علي حين شيب قد الم بمفرقي ... وعاد رهام الشعر وهو ثغام  طلاءع ضعف قد اغارت علي القوي ... وثار بميدان المزاج قتام
 فلا هي في برج الجمال مقيمة ... ولا انا في عهد المجون مدام
 تقطعت الاسباب بيني وبينها ... ولم يبق فينا نسبة ولءام
 وعادت قلوص العزم عني كليلة ... وقد جب منها غارب وسنام
 كاني بها والقلب زمت ركابه ... وقوض ابيات له وخيام
 وسيقت الي دار الخمول حموله ... يحن اليها والدموع رهام
 حنين عجول غرها البو فانثنت ... اليه وفيها انة وضغام
 تولت ليال للمسرات وانقضت ... لكل زمان غاية وتمام
 فسرعان ما مرت وولت وليتها ... تدوم ولكن ما لهن دوام
 دهور تقضت بالمسرات ساعة ... ويوم تولي بالمساءة عام
 فلله در الغم حيث امدني ... بطول حياة والهموم سهام
 اسير بتيماء التحير مفردا ... ولي مع صحبي عشرة وندام
 وكم عشرة ما اورثت غير عسرة ... ورب كلام في القلوب كلام
 فما عشت لا انسي حقوق صنيعه ... وهيهات ان ينسي لدي ذمام
 كما اعتاد ابناء الزمان واجمعت ... عليه فءام اثر ذاك قيام
 خبت نار اعلام المعارف والهدي ... وشب لنيران الضلال ضرام
 وكان سرير العلم صرحا ممردا ... يناغي القباب السبع وهي عظام
 متينا رفيعا لا يطار غرابه ... عزيزا منيعا لا يكاد يرام
 يلوح سنا برق الهدي من بروجه ... كبرق بدا بين السحاب يشام
 فجرت عليه الراسيات ذيولها ... فخرت عروش منه ثم دعام
 وسيق الي دار المهانة اهله ... مساق اسير لا يزال يضام
 كذا تجري الايام بين الوري علي ... طراءق منها جاءر وقوام
 فما كل ما قد قيل علم وحكمة ... وما كل افراد الحديد حسام  وللدهر ثارات تمر علي الفتي ... نعيم وبءس، صحة وسقام ...
 ومن يك في الدنيا فلا يعتبنها ... فليس عليها معتب وملام
 اجدك ما الدنيا وماذا متاعها ... وماذا الذي تبغيه فهو حطام
 تشكل فيها كل شء بشكل ما ... يعانده والناس عنه نيام
 تري النقص في زي الكمال كانما ... علي راس ربات الحجال عمام
 فدعها ونعماها هنيءا لاهلها ... ولا تك فيها راعيا وسوام
 تعاف العرانين السماط علي الخوي ... اذا ما تصدي للطعام طغام
 علي انها لا يستطاع منالها ... لما ليس فيه عروة وعصام
 ولو انت تسعي اثرها الف حجة ... وقد جاوز الطبيين منك حزام
 رجعت وقد ضلت مساعيك كلها ... بخفي حنين لا تزال تلام
 هب ان مقاليد الامور ملكتها ... ودانت لك الدنيا وانت همام
 ومتعت باللذات دهرا بغبطة ... اليس بحتم بعد ذاك حمام
 فبين البرايا والخلود تباين ... وبين المنايا والنفوس لزام
 قضية انقاد الانام لحكمها ... وما حاد عنها سيد وغلام
 ضرورية تقضي العقول بصدقها ... سل ان كان فيها مرية وخصام
 سل الارض عن حال الملوك التي خلت ... لهم فوق، فوق الفرقدين مقام
 بابوابهم للوافدين تراكم ... باعتابهم للعاكفين زحام
 تجبك عن اسرار السيوف التي جرت ... عليهم جوابا ليس فيه كلام
 بان المنايا اقصدتهم نبالها ... وما طاش عن مرمي لهن سهام
 وسيقوا مساق الغابرين الي الردي ... واقفر منهم منزل ومقام
 وحلوا محلا غير ما يعهدونه ... فليس لهم حتي القيام قيام
 الم بهم ريب المنون فغالهم ... فهم بين اطباق الرغام رغام
 انتهي  اخر:
  AUTO ايا علماء الدين ما لي اراكم ... تغاضيتم عن منكرات الاوامر
 اما الامر بالمعروف والنهي فرضكم ... فاعرضتم عن ذاك اعراض هاجر
 اما اخذ الميثاق ربي عليكم ... بان تنصحوا بالحق اهل المناكر
 فان هم عصوكم فاهجروهم وهاجروا ... تنالوا بنصر الدين اجر المهاجر ...
 اذا كان هذا حال قاض وعالم ... وحال وزير او امير مظاهر
 ولم تنتهوا عن غيكم فترقبوا ... صواعق قهار وسطوة قاهر
 فما الله عما تعملون بغافل ... ولكنه يملي لطاغ وفاجر
 انتهي
 اخر:
  AUTO قف بالقبور وقل علي ساحاتها ... من منكم المغمور في ظلماتها
 ومن المكرم منكم في قعرها ... قد ذاق برد الامن من روعاتها
 اما السكون لذي العيون فواحد ... لا يستبين الفضل في درجاتها  لو جاوبوك لاخبروك بالسن ... تصف الحقاءق بعد من حالاتها
 اما المطيع فنازل في روضة ... يفضي الي ما شاء من دوحاتها
 والمجرم الطاغي بها متقلب ... في حفرة ياوي الي حياتها
 وعقارب تسعي اليه فروحه ... في شدة التعذيب من لدغاتها
 انتهي
 اخر:
  AUTO فءاد ما يقر له قرار ... واجفان مدامعها غزار
 وليل طال بالانكاد حتي ... طننت الليل ليس له نهار
 ولم لا والتقي حلت عراه ... وبان علي بنيه الانكسار
 ليبك معي علي الدين البواكي ... فقد اضحت مواطنه قفار
 وقد هدت قواعده اعتداء ... وزال بذاكموا عنه الوقار
 واصبح لا تقام له حدود ... وامسي لا يبن له شعار
 وعاد كما بدا فينا غريبا ... هنالك ما له في الخلق جار  فقد نقضوا عهودهموا جهارا ... واسرفوا في العداوة ثم ساروا
 انتهي
 اخر:
  AUTO ان الليالي من اخلاقها الكدر ... وان بدا لك منها منظر نظر
 فكن علي حذر مما تغر به ... ان كان ينفع من غراتها الحذر
 قد اسمعتك الليالي من حوادثها ... ما فيه رشدك لكن لست تعتبر ...
 يا من يغر بدنياه وزخرفها ... تالله يوشك ان يودي بك الغرر
 ويا مدلا بحسن راق منظره ... للقبر ويحك هذا الدل والفخر
 تهوي الحياة ولا ترضي تفارقها ... كمن يحاول وردا ما له صدر
 كل امرء صاءر حتما الي جدث ... وان اطال مدي اماله العمر
 انتهي
 اخر:
  AUTO الا يا خاءضا بحر الاماني ... هداك الله ما هذا التواني
 اضعت العمر عصيانا وجهلا ... فمهلا ايها المغرور مهلا
 مضي عمر الشباب وانت غافل ... وفي ثوب العمي والغي رافل
 الي كم كالبهاءم انت هاءم ... وفي وقت الغناءم انت ناءم
 وطرفك لا يري الا طموحا ... ونفسك لم تزل ابدا جموحا  وقلبك لا يفيق من المعاصي ... فويلك يوم يءخذ بالنواصي
 بلال الشيب نادي في المفارق ... بحي علي الذهاب وانت غارق
 ببحر الاثم لا تصغي لواعظ ... ولو اطري واطنب في المواعظ
 وقلبك هاءم في كل واد ... وجهلك كل يوم في ازدياد
 علي تحصيل دنياك الدنيه ... مجد في الصباح وفي العشيه
 وجهل المرء في الدنيا شديد ... وليس ينال منها ما يريد
 وكيف ينال في الاخري مرامه ... ولم يجهد لمطلبها قلامه
 انتهي
 اخر:
  AUTO يا غافلا عن ساعة مقرونة ... بنوادب وصوارخ وثواكل
 قدم لنفسك قبل موتك صالحا ... فالموت اسرع من نزول الهاطل
 حتام سمعك لا يعي لمذكر ... وصميم قلبك لا يلين لعاذل
 تبغي من الدنيا الكثير وانما ... يكفيك من دنياك زاد الراحل
 اي الكتاب يهز سمعك داءما ... وتصم عنها معرضا كالغافل
 كم للاله عليك من نعم تري ... ومواهب وفواءد وفواضل
 كم قد انالك من موانح طوله ... فاساله عفوا فهو غوث الساءل  غربة الاسلام
  AUTO علي الدين فليبكي ذوو العلم والهدي ... فقد طمست اعلامه في العوالم
 وقد صار اقبال الوري واحتيالهم ... علي هذه الدنيا وجمع الدراهم
 واصلاح دنياهم بافساد دينهم ... وتحصيل ملذوذاتها والمطاعم
 يعادون فيها بل يوالون اهلها ... سواء لديهم ذو التقي والجراءم
 اذ انتقص الانسان منها بما عسي ... يكون له ذخرا اتي بالعظاءم
 وابدي اعاجيبا من الحزن والاسي ... علي قلة الانصار من كل حازم
 وناح عليها اسفا متظلما ... وباح بما في صدره غير كاتم
 فاما علي الدين الحنيفي والهدي ... وملة ابراهيم ذات الدعاءم
 فليس عليها والذي فلق النوي ... من الناس من باك واس ونادم
 وقد درست منها المعالم بل عفت ... ولم يبق الا الاسم بين العوالم
 فلا امر بالعرف يعرف بيننا ... ولا زاجر عن معضلات الجراءم
 وملة ابراهيم غودر نهجها ... عفاء فاضحت طامسات المعالم
 وقد عدمت فينا وكيف وقد سفت ... عليها السوافي في جميع الاقالم
 وما الدين الا الحب والبغض والولا ... كذاك البرء من كل غاو واثم
 وليس لها من سالك متمسك ... بدين النبي الابطحي ابن هاشم
 فلسنا نري ما حل بالدين وانمحت ... به الملة السمحاء احدي القواصم
 فناسي علي التقصير منا ونلتجي ... الي الله في محو الذنوب العظاءم
 فنشكو الي الله القلوب التي قست ... وران عليها كسب تلك الماثم
 السنا اذا ما جاءنا متضمخ ... باوضار اهل الشرك من كل ظالم
 نهش اليهم بالتحية والثنا ... ونهرع في اكرامهم بالولاءم
 وقد برء المعصوم من كل مسلم ... يقيم بدار الكفر غير مصارم  ولكنما العقل المعيشي عندنا ... مسالمة العاصين من كل اثم
 فيا محنة الاسلام من كل جاهل ... ويا قلة الانصار من كل عالم
 وهذا اوان الصبر ان كنت حازما ... علي الدين فاصبر صبر اهل العزاءم
 فمن يتمسك بالحنيفية التي ... اتتنا عن المعصوم صفوة ادم ...
 له اجر خمسين امرءا من ذوي الهدي ... من الصحب اصحاب النبي الاكارم
 فنح وابك واستنصر بربك راغبا ... اليه فان الله ارحم راحم
 لينصر هذا الدين من بعد ما عفت ... معالمه في الارض بين العوالم
 وصل علي المعصوم والال كلهم ... واصحابه اهل التقي والمكارم
 بعد وميض البرق والرمل والحصي ... وما انهل ودق من خلال الغماءم
 * * *
 اخر:
  AUTO والله حرم مكث من هو مسلم ... في كل ارض حلها الكفار
 ولهم بها حكم الولاية قاهر ... فاربا بنفسك فالمقام شنار
 وانظر حديثا في البراءة قد اتي ... نقل الثقات رواته الاخيار
 فيه البراءة بالصراحة قد اتت ... من مسلم وكذلك الاثار
 قد صرحت فيمن اقام ببلدة ... مستوطنا وولاتها الكفار
 والمرء ليس بمظهر للدين بل ... للمكث في اوطانه يختار
 الا الذي هو عاجز مستضعف ... فالنص جاء بعذره لا العار
 والحب والبغض الذي هو ديننا ... وعداوة في الله وهي عيار
 وكذا الموالاة التي لجلاله ... ان امعنت في ذلك الانظار
 امر محال في ولاية من طغي ... لو كان حقا ما دهاك قرار
 او ما سمعت بقيلهم لنبيهم ... والمءمنين اولءك الفجار
 فانظر الي الاعراف اذ قالوا له ... اعني شعيبا قومه الاشرار  وانظر الي ما قال في الكهف الذي ... فيه البيان لمن له ابصار
 او ما تري ان القلوب اذا امتلت ... حبا وايمانا لها انوار
 ولها بذلك غيرة فتغار من ... رءيا المعاصي والسعيد يغار
 واحذر مقالة جاهل اذ غره ... من جهله الاعراض والغرار
 اذ قال نظهر ديننا جهلا ولم ... يدر الفتي المسكين ما الاظهار
 فاسمع اذن اظهاره عن ظاهر ال ... قران بل جاءت به الاثار
 اظهار هذا الدين تصريح لهم ... بالكفر اذ هم معشر كفار
 وعداوة تبدو وبغض ظاهر ... يا للعقول اما لكم اشعار ...
 هذا وليس القلب كاف بغضه ... والحب منه وما هو المعيار
 لكنما المعيار ان تاتي به ... جهرا وتصريحا لهم اذ جاروا
 فاسال الهك راغبا متضرعا ... ان لا يضلك بالهوي الغرار
 واساله في غسق الليالي والدجي ... ان لا يصدك عن هداك شرار
 وعلي النبي وصحبه والال ما ... هب النسيم وماضت الانوار
 ازكي الصلاة مع السلام هدية ... ما انهل من مغدودق امطار
 اخر:
  AUTO هو الله معبود العباد فعامل ... فليس سوي المولي لراج وامل
 اليس الذي يرضي اذا ما سالته ... ويغضب من ترك السءال لساءل
 ولله الاء علينا عديدة ... والطافه تتري بكل الفواضل
 فكم ظلم جلي وكم فتن وقي ... وكم فادح من معضلات النوازل
 ازاح حناديسا سجت بدجاءه ... يعاليل كفر قد غشت بالعواضل
 كعارض بءس مكفهر عنانه ... له زجل بالموجفات القلاقل
 طمي وطفا فالجو بالجور اكلف ... وارجاءه مغبرة بالزلازل  بطاغية الاتراك من تركوا الهدي ... وهدوا من الاسلام شم المعاقل
 وزلزلة الاحساء منهم مهابة ... وفر البوادي واعتلي كل واعل
 ورحب اقوام بهم وتالبوا ... وحضوا علي حزب الهدي كل جاهل
 وساءت ظنون من اناس كثيرة ... وقد ازعجتهم موجفات البلابل
 وقد اظهروا للكفر والفسق والخنا ... وللحكم بالقانون ابطل باطل
 وللمكر والمكروه والفحش جهرة ... وما الله عما يعملون بغافل
 وجاءوا من الفحشاء ما لا يعده ... ويحصه الا الله احكم عادل
 يزيل الرواسي مكرهم وخداعهم ... يشيب النواصي اذ اتي بالهواءل
 لذلك زلت بابن حمدان رجله ... الي هوة الاهوي واسفل سافل
 فتعسا له من جاهل ذي غباوة ... وتبا له من زاءغ ذي دغاءل
 لقد زاغ عن نهج الشريعة وارتضي ... ولاية احباب الضلال الاراذل
 وظن سفاها ظن سوء بربه ... وليس لعمري للمعال باهل
 كما ظن غوغاء الكويت سفاهة ... سموا وعزا بالطغات الاسافل ...
 واوباش حمقاء الحساء ذوو الغبا ... واشياعهم من كل غاو وجاهل
 اما علموا ان الاله لدينه ... يغار ويخزي كل باغ مخاتل
 ويعلي ذوي الاسلام والدين والهدي ... ولكن اهل الريب من كل واغل
 بغاث اذا ابصرن بازا وان خلي ... لها الجو صالت كالبوازي البواسل
 وان جن ديجور الضلالة ابصرت ... وجالت بليل حالك اللون حاءل
 وان طلعت شمس من الدين والهدي ... تجحرن واستوحشن من كل صاءل
 لءن كان اعداء الشريعة قد طغوا ... وضاق باهل الدين رحب المنازل
 وقد اقبلوا والارض ترجف منهمو ... لقد ادبروا كالمعصرات الجوافل
 يسوقهموا ريح من الرعب عاصف ... وبرق صفاح المرهفات الصواقل  وزجل رعود المارتين وقد همت ... بوبل لاعداء الشريعة قاتل
 وضرب يزيل الهام عن مكناته ... وقد اسعرت نار الوغي بالجحافل
 بايدي رجال لا تطيش عقولهم ... ولا يعتريها خفة للزلازل
 اذا عظم الهول استعدوا لدفعه ... بحزم وصبر وانتضوا للنوازل
 صوارم عزم ليس يفلل حدها ... وان جل بغي من عدو مزاءل
 لعمري لقد اولاك مولاك رفعة ... وذكرا جميلا ما له من مماثل
 وفخرا اطيدا بالثنا متالق ... يقصر عن ادراكه كل فاضل
 فان رمت ان تحيا عزيزا مءيدا ... وتصبح في ثوب من المجد رافل
 فاعدد لاعداء الشريعة فيلقا ... من الحزم مقرونا بعزم وناءل
 ولا تامنن من خون الله انهم ... ذوو المكر فاحذرهم وكن غير خامل
 لقد ضل سعي من اخي ثقة بهم ... وخاب واضحي عادما للفضاءل
 وفاز فتي فاجاهمو بحسامه ... وجاهدهم لله لا للماكل
 ولا للعلي في الارض والملك اذ هما ... عن الاجل الاعلي عجالة جاهل
 فعامله بالتقوي لتقوي علي العدي ... وتنجو في يوم عصيب وهاءل
 فثق واعتصم بالله ذي العرش واستقم ... اليس هو المولي لراج وامل
 وازكي صلاة يبهر البدر حسنها ... علي السيد المعصوم سامي الفضاءل
 واصحابه والال ما قال قاءل ... هو الله معبود العباد فعامل
 اللهم مكن حبك في قلوبنا والهمنا ذكرك وشكرك ووفقنا لامتثال طاعتك وامرك واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين وصل الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 * * *

 تامل هذه القصيدة بدقة لتنظر كيف يفعل المجرمون بالمسلمين في السجون نسال الله العافية:
  AUTO ثار القريض بخاطري فدعوني ... افضي لكم بفجاءعي وشجوني
 فالشعر دمعي حين يعصرني الاسي ... والشعر عودي يوم عزف لحوني
 كم قال صحبي اين غر قصاءد ... تشجي القلوب بلحنها المحزون؟
 وتخلد الذكري الاليمة للوري ... تتلي علي الاجيال بعد قرون
 ما حيلتي والشعر فيض خواطري ... ما دمت ابغيه ولا يبغيني؟!
 واليوم عاودني الملاك فهزني ... طربا الي الانشاد والتلحين
 الهمتها عصماء تنبع من دمي ... ويمدها قلبي وماء عيوني
 نونية والنون تحلو في فمي ... ابدا فكدت يثال لي «ذو النون»
 صورت فيها ما استطعت بريشتي ... وتركت للايام ما يعييني
 ما همت فيها بالخيال فان لي ... بغراءب الاحداث ولا قانون
 انست مظالمهم مظالم من خلوا ... حتي ترحمنا علي «نيرون»!
 * * *
 يا ساءلي عن قصتي، اسمع انها ... قصص من الاهوال ذات شجون
 امسك بقلبك ان يطير مفزعا ... وتول عن دنياك حتي حين
 فالهول عات والحقاءق مرة ... تسمو علي التصوير والتبيين
 والخطب ليس بخطب مصر وحدها ... بل خطب هذا المشرق المسكين
 في ليلة ليلاء من نوفمبر ... فزعت من نومي لصوت رنين
 فاذا «كلاب الصيد» تهجم بغتة ... وتحوطني عن شمال ويمين
 فتخطفوني من ذوي واقبلوا ... فرحا بصيد للطغاة سمين
 وعزلت عن بصر الحياة وسمعها ... وقذفت في قفص العذاب الهون
 في ساحة «الحربي» حسبك باسمه ... من باعث للرعب قد طرحوني
 ما كدت ادخل بابه حتي رات ... ... عيناي ما لم تحسبه ظنوني
 في كل شبر للعذاب مناظر ... يندي لها  والله  كل جبين
 فتري العساكر والكلاب معدة ... للنهش طوع القاءد المفتون ...
 هذي تعض بنابها وزميلها ... يعدو عليك بسوطه المسنون
 ومضت علي دقاءق وكانها ... مما لقيت بهن بضع سنين  يا ليت شعري ما دهاني وما جري؟ ... ما زلت حيا ام لقيت منوني؟
 عجبا!! اسجن ذاك ام هو غابة؟ ... برزت كواسرها جياع بطون؟
 ااري ام اري شقي رحي ... جبارة للمءمنين طحون ؟
 واها!! افي حلم انا ام يقظة ... ام تلك دار خيالة وفتون؟!
 لا .. لا اشك .. هي الحقيقة حية ... ااشك في ذاتي وعين يقيني؟!
 هذي مقدمة الكتاب فكيف ما ... تحوي الفصول السود من مضمون؟!
 هذا هو «الحربي» معقل ثورة ... تدعو الي التحرير والتكوين؟!
 فيه زبانية اعدوا للاذي ..... ... وتخصصوا في فنه الملعون
 متبلدون ... عقولهم باكفهم ... واكفهم للشر ذات حنين
 لا فرق بينهمو وبين سياطهم ... كل اداة في يدي مافون!
 يتلقفون القادمين كانهم ... عثروا علي كنز لديك ثمين
 بالرجل .. بالكرباج ... باليد .. بالعصا ... وبكل اسلوب خسيس دوم .......
 لا يعبءون بصالح ولو انه ... في زهد عيسي او تقي هارون
 لا يرحمون الشيخ وهو محطم ... والظهر منه تراه كالعرجون
 لا يشفقون علي المريض وطالما ... زادوا اذاه بقسوة وجنون
 تالله اين الادمية منهمو؟ ... من مثل محمود ومن ياسين؟
 من جودة او من دياب ومصطفي ... وحمادة وعطية وامين
 لا تحسبوهم مسلمين من اسمهم ... لا دين فيهم غير سب الدين
 جلاد ثورتهم وسوط عذابهم ... سموه زورا قاءدا لسجون!
 وجه عبوس قمطري حاقد ... مستكبر القسمات والعرنين
 في خده شج تري من خلفه ... نفسا معقدة وقلب لعين
 متعطش للسوء، في الدم والغ ... في الشر منقوع، به معجون
 هذا هو الحربي معقل ثورة ... تدعو الي التطوير والتحسين!
 هو صورة صغري استعيرت من لظي ... في ضيقها وعذابها الملعون
 هو مصنع للهول كم اهدي لنا ... صورا تذكرنا بيوم الدين ...
 هو فتنة في الدين لولا نفحة ... من فيض ايمان وبرد يقين  قل للعواذل ان رميتم مصرنا ... بتخلف التصنيع والتعدين
 مصر الحديثة قد علت وتقدمت ... في صنعة التعذيب والتفرين!!
 وتفننت  كي لا يمل معذب  ... في العرض والاخراج والتلوين!
 اسمعت بالانسان ينفخ بطنه ... حتي يري في هيءة «البالون»؟!
 اسمعت بالانسان يضغط راسه ... بالطوق حتي ينتهي لجنون!
 اسمعت بالانسان يشعل جسمه ... نارا وقد صبغوه ب: «الفزلين»؟
 اسمعت ما يلقي البرء ويصطلي ... حتي يقول: انا المسء .. خذوني!
 ان كنت لم تسمع فسل عما جري ... مثلي .. ولا ينبيك مثل سجين
 واسال ثري «الحربي» او جدرانه ... كم من كسير فيه او مطعون !؟
 وسل السياط السود كم شربت دما ... حتي غدت حمرا بلا تلوين!
 وسل «العروسة» قبحت من عاهر ... كم من جريح عندها وطعين!
 كم فتية زفوا اليها عنوة ... سقطوا من التعذيب والتوهين
 واسال «زنازين» الجليد تجبك عن ... فن العذاب وصنعة التلقين
 بالنار او بالزمهرير .. فتلك في ... حين، وهذا الزمهرير بحين
 يلقي الفتي فيه ليالي عاريا ... او شبه عار في شتا كانون
 وهناك يملي الاعتراف كما اشتهوا ... او لا ... فويل مخالف وحرون
 وسل «المقطم» وهو اعدل شاهد ... كم من شهيد في التلال دفين
 قتلته ظغمة مصر ابشع قتلة ... لا بالرصاص ولا القنا المسنون
 بل علقوه كالذبيحة هيءت ... للقطع والتمزيق بالسكين ..
 وتهجدوه فيه ليالي كلها ... جلد وهم في الجلد اهل فنون
 فاذا السياط عجزن عن انطاقه ... فالكي بالنيران خير ضمين!!
 ومضت ليال والعذاب مسجر ... لفتي بايدي المجرمين رهين
 لم يعبءوا بجراحه وصديدها ... لم يسمعوا لتاوه وانين
 قالوا: اعترف او مت .. فانت مخير!! ... فابي الفتي الا اختيار منون
 وجري الدم الدفاق يسطر في الثري: ... يا اخوتي استشهدت فاحتسبوني
 لا تحزنوا؟ اني لربي ذاهب ... احيا حياة الحر لا المسجون ...
 وامضوا علي درب الهدي لا تيءسوا ... فالياس اصل الضعف والتوهين  اماه حسبك ان اموت معذبا ... في الله لا في شهوة ومجون
 ما خنت ديني او حماي ولم اكن ... يوما علي حرماته بضنين
 فليسالوا عني «القناة» ويسالوا ... عني «اليهود» فطالما خبروني
 * * *
 سحقا لجزارين كم ذبحوا فتي ... مستهترين كانه ابن لبون!!
 فاذا قضي ذهبوا بجثته الي ... تل المقطم وهو غير بطين
 لفوه في ثوب الدجي وتسللوا ... سارين بين مفاوز وحزون
 واروه ثم محوا معالم رمسه ... فغدا كسر في الثري مكنون
 اخفوه عن عين الانام وما دروا ... ان الاله يراهم بعيون
 الليل يشهد والكواكب والثري ... وكفي بهم شهداء يوم الدين
 * * *
 قالوا: محاكمة، فقلت: رواية ... اعطوا لمخرجها وسام فنون!
 هي شر مهزلة وماساة معا ... قد اضحكتني مثل ما تبكيني!!
 ارايت محكمة تراسها امرء ... يدعوه من عرفوه ب «المجنون»
 ارايت احرارا رموا بهمو لدي ... قاض عديم دينه مابون
 والويل لامرء استباح لنفسه ... اظهار تعذيب ودفع ظنون
 سيعود «للحربي» ياخذ حظه ... وجزاءه الاوفي من «البسيوني»
 * * *
 انا ان نسيت فلست انسي ليلة ... في ساحة الحربي ذات شجون
 عدنا المساء من المحاكمة التي ... كانت فصول فكاهة ومجون
 ما كاد يعرونا الكري حتي دعا ... داعي الردي .. وكفاك صوت امين
 فتجمع «الاخوان» ممن حوكموا ... ذا اليوم من طنطا الي بسيون
 اما الاولي سيحاكمون فاحضروا ... ليروا يقينا ليس بالمظنون
 واذا بقاءدنا المظفر حمزة ... في عسكر شاكي السلاح حصين
 حشد الجنود وصفها بمهارة ... وكانه عمرو باجنادين!!

 واحاطنا ببنادق ومدافع ... فغرت لنا فاها كفي التنين!! ...
 طابور «تكدير» ثقيل مرهق ... في وقت احلام وان سكون
 نعدو كما تعدو الظباء يسوقنا ... لهب السياط شكت من التسخين
 ومضت علينا ساعتان وكلنا ... عرق تصبب مثل فيض عيون
 من خر اغماء يفق عجلا علي ... ضربات سوط للعذاب مهين
 ومن ارتمي في الارض من شيخوخة ... او علة .. داسوه دوس الطين
 لم يكف حمزة كل ما نءنا به ... من فرط اعياء ومن توهين
 فاتي يوزع بالمفرق دفعة ... بالسوط من عشرين للخمسين
 كل ينال نصيبه بنزاهة ... في العد والاتقان والتحسين!!
 واذا نسيت فلست انسي خطبة ... ما زال صوت خطيبها يشجيني
 اذ قال حمزة  وهو منتفخ  فلم ... يترك لفرعون ولا قارون:
 اين الالي اصطنعوا البطولة وادعوا ... اني اعذبهم هنا بسجوني!
 اظننتموا هذا يخفف عنكموا؟ ... كلا، فامركم انتهي، وسلوني؟!
 ام تحسبون كلام الف منكموا ... عنكم وعن تعذيبكم يثنيني؟!
 اني هنا القانون، اعلي سلطة ... من ذا يحاسب سلطة القانون؟!
 متفرد في الحكم دون معقب ... من ذا يخالفني ومن يعصيني؟!
 فاذا اردت وهبتكم حرية ... او شءت ذقتم من عذابي الهون
 من منكمو سامحته فبرحمتي ... واذا ابيت فذاك طوع يميني
 ومن ابتغي موتا فها عندي له ... موت بلا غسل ولا تكفين!!
 يا فارس الوادي وقاءد سجنه ... ابنو الكنانة ام بنو صهيون؟!
 هلا ذهبت الي الحدود حميتها ... واريتنا افكار نابليون؟!
 اذهب لغزة يا همام وانسنا ... بجهادك الدامي صلاح الدين!!
 افضدنا كبش النطاح .. ونعجة ... في الحرب جماء بغير قرون؟!
 * * *
 قل للذي جعل الكنانة كلها ... سجنا وبات الشعب شر سجين
 يا ايها المغرور في سلطانه ... امن النضار خلقت ام من طين؟
 يا من اسات لكل من قد احسنوا ... لك داءنين فكنت شر مدين
 يا ذءب غدر نصبوه راعيا ... والذءب لم يك ساعة بامين ...

 يا من زرعت الشر لن تجني سوي ... شر وحقد في الصدور دفين
 سيزول حكمك يا ظلوم كما انقضت ... دول اولات عساكر وحصون
 ستهب عاصفة تدك بناءه ... دكا ... وركن الظلم غير ركين
 ماذا كسبت وقد بذلت من القوي ... والمال بالالاف والمليون؟
 ارهقت اعصاب البلاد ومالها ... ورجالها في الهدم لا التكوين
 وادرت معركة تاجج نارها ... مع غير «چان بول» ولا «كوهين»
 هل عدت، الا بالهزيمة مرة ... وربحت غير خسارة المغبون؟
 وحفرت في كل القلوب مغاورا ... تهوي بها سفلا الي سجين
 وبنيت من اشلاءنا وعظامنا ... جسرا به نرقي لعليين
 وصنعت باليد نعش عهدك طاءعا ... ودققت اسفينا الي اسفين
 وظننت دعوتنا تموت بضربة ... خابت ظنونك فهي شر ظنون
 بليت سياطك والعزاءم لم تزل ... منا كحد الصارم المسنون
 انا لعمري ان صمتنا برهة ... فالنار في البركان ذات كمون
 تالله ما الطغيان يهزم دعوة ... يوما، وفي التاريخ بر يميني
 ضع في يدي القيد، الهب اضلعي ... بالسوط، ضع عنقي علي السكين!
 لن تستطيع حصار فكري ساعة ... او نزع ايماني ونور يقيني!
 فالنور في قلبي .. وقلبي في يدي ... ربي .. وربي ناصري ومعيني!
 ساعيش معتصما بحبل عقيدتي ... واموت مبتسما ليحيا ديني!
 اخر:
  AUTO اما ان عما انت فيه متاب ... وهل لك من بعد البعاد اياب
 تقضت بك الاعمار في غير طاعة ... سوي عمل ترضاه وهو سراب
 اذا لم يكن لله فعلك خالصا ... فكل بناء قد بنيت خراب
 فللعمل الاخلاص شرط اذا اتي ... وقد وافقته سنة وكتاب
 وقد صين عن كل ابتداع وكيف ذا ... وقد طبق الافاق منه عباب
 طغي الماء من بحر ابتداع علي الوري ... ولم ينج منه مركب وركاب
 وطوفان نوح كان في الفلك اهله ... فنجاهم والكافرون تباب  فاني لنا فلك ينجي وليته ... يطير بنا عما نراه غراب ...
 واين الي اين المطار وكلما ... علي ظهرها ياتيك عنه عجاب
 نساءل من دار الاراضي سياحة ... عسي بلدة فيها هدي وصواب
 فيخبر كل عن قباءح ما راي ... وليس لاهليها يكون متاب
 لانهم عدوا قباءح فعلهم ... محاسن يرجي عندهم ثواب
 كقوم عراة في ذري مصر ما علا ... علي عورة منهم هناك ثياب
 يدورون فيها كاشفي عوراتهم ... تواتر هذا لا يقال كذاب
 يعدونهم في مصرها فضلاء هم ... دعاءهم فيما يرون حجاب
 وفيها وفيها كلما لا يعده ... لسان ولا يدنوا اليه خطاب
 وفي كل مصر مثل مصر وانما ... لكل مسمي والجميع ذءاب
 تري الدين مثل الشاة قد وثبت لها ... ذءاب وما عنه لهن ذهاب
 فقد مزقته بعد كل ممزق ... فلم يبق منه جثة واهاب
 وليس اغتراب الدين الا كما تري ... فهل بعد هذا الاغتراب اياب
 فيا غربة هل يرتجي منك اوبة ... فيجبر من هذا البعاد مصاب
 فلم يبق للراجي سلامة دينه ... سوي عزلة فيها الجليس كتاب
 كتاب حوي كل العلوم وكل ما ... حواه من العلم الشريف صواب
 فان رمت تاريخا رايت عجاءبا ... تري ادما اذ كان وهو تراب
 ولاقيت هابيلا قتيل شقيقه ... يواريه لما ان اراه غراب
 وتنظر نوحا وهو في الفلك قد طفا ... علي الارض من ماء السماء عباب
 وان شءت كل الانبياء وقومهم ... وما قال كل منهم واجابوا  تري كل ما تهوي ففي القوم مءمن ... واكثرهم قد كذبوه وخابوا
 وجنات عدن حورها ونعيمها ... ونارا بها للمشركين عذاب
 فتلك لارباب التقاء وهذه ... لكل شقي قد حواه عقاب
 فان ترد الوعظ الذي ان عقلته ... فان دموع العين عنه جواب
 تجده وما تهواه من كل مشرب ... فللروح منه مطعم وشراب
 وان رمت ابرز الادلة في الذي ... تريد فما تدعوا اليه تجاب
 تدل علي التوحيد فيه قواطع ... بها قطعت للملحدين رقاب
 وما مطلب الا وفيه دليله ... وليس عليه للذكي حجاب ...
 وفيه الدوا من كل داء فثق به ... فوالله ما عنه ينوب كتاب
 وفي رقية الصحب الديغ قضية ... وقررها المختار حين اصابوا
 ولكن سكان البسيطة اصبحوا ... كانهم عما حواه غضاب
 فلا يطلبون الحق منه وانما ... يقولون من يتلوه فهو مثاب
 وان جاءهم فيه الدليل موافقا ... لما كان للاباء اليه ذهاب
 رضوه والا قيل هذا مءول ... ويركب في التاويل فيه صعاب
 تراه اسيرا كل حبر يقوده ... الي مذهب قد قررته صحاب
 اتعرض عنه عن رياض اريضة ... ويعتاض جهلا بالرياض هضاب
 يريك صراطا مستقيما وغيره ... مفاوز جهل كلها وشعاب
 يزيد علي مر الجديدين جدة ... فالفاظه مهما تلوت عذاب
 واياته في كل حين طرية ... وتبلغ اقصي العمر وهي كعاب
 وفيه هدي للعالمين ورحمة ... وفيه علوم جمة وثواب
 فكل كلام غيره القشر لا سوي ... وذا كله عند اللبيب لباب
 دعوا كل قول غيره ما سوي الذي ... اتي عن رسول الله فهو صواب  وعضوا عليه بالنواجذ واصبروا ... عليه ولو لم يبق في الفم ناب
 تروا كلما ترجون من كل مطلب ... اذا كان فيكم همة وطلاب
 اطيلوا علي السبع الطوال وقوفكم ... تدر عليكم بالعلوم سحاب
 وكم من الوف في المءين وكم بها ... الوفا تجد ما ضاق عنه حساب
 وفي طي اثناء المثاني نفاءس ... يطيب لها نشر ويفتح باب
 وكم من فصول في المفصل قد حوت ... اصولا اليها للذكي ماب
 وما كان في عصر الرسول وصحبه ... سواه لهدي العالمين كتاب
 تلا فصلت لما اتاه مجادل ... فابلس حتي لا يكون جواب
 اقر بان القول فيه طلاوة ... ويعلو لا يعلو عليه خطاب
 وادبر عنه هاءما في ضلاله ... يدبر ماذا في الانام يعاب
 وقال وصي المصطفي ليس عندنا ... سواه والا ما حواه قراب
 والا الذي اعطاه فهما الهه ... باياته فاسال عساك تجاب
 فما الفهم الا من عطاياه لا سوي ... بل الخير كل الخير منه يصاب ...
 اخر:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... علي نفسي التي عصت الالها
 ومن اولي بطول الحزن منها ... وبالاثام قد قطعت مداها
 فلا تقوي تصد عن المعاصي ... ولا تخشي الاله ولا تناهي
 تتوب من الاساءة في صباح ... وتنقض قبل ان ياتي مساها
 وتنكث عهدها حينا فحينا ... كان الله فيه لا يراها
 وتقعد عن حقوق الله عمدا ... وتبغي دار مالا وجاها  اخر:
 ذنوبي ان فكرت فيها كثيرة ... ورحمة ربي من ذنوبي اوسع
 وما طمعي في صالح ان عملته ... ولكنني في رحمة الله اطمع
 فان يك غفران فذاك برحمة ... وان تكن الاخري فما كنت تصنع
 مليكي ومعبودي وربي وحافظي ... واني له عبد اقر واخضع
 قصيدة تحتوي علي الثناء والشكر والحمد والتضرع الي الله عز وجل:
  AUTO يا ملبسي بالنطق ثوب كرامة ... ومكملي جودا به ومقومي
 خذني اذا اجلي تناهي وانقضي ... عمري علي خط اليك مقومي
 واكشف بلطفك يا الهي غمتي ... واجل الصدا عن نفس عبدك وارحم
 فعساي من بعد المهانة اكتسي ... حلل المهابة في المحل الاكرم
 وابوء بالفردوس بعد اقامتي ... في منزل باد السماجة مظلم
 فقد اجتويت ثواي فيه ومن تكن ... دار الغرور له محلا يسام
 دار يغادر بءسها وشقاءها ... من حلها وكانه لم ينعم
 ويعود صافي عيشه وحياته ... كدرا فلا تجنح اليها تسلم
 فبك المعاذ الهنا من شرها ... وبك الملاذ من الغواية فاعصم
 وعليك متكلي وعفوك لم يزل ... قصدي فواخسراه ان لم ترحم
 يا نفس جدي وادابي وتمسكي ... بعري الهدي وعري المواتع فافصم
 لا تهملي يا نفس ذاتك ان في ... نسيانها نسيان ربك فاعلمي
 وعليك بالتفكير في الاءه ... لتبوءي جناته وتنعمي
 وتيممي نهج الهداية انه ... منج وعن طرق الضلالة احجمي ...

 لا ترتضي الدنيا الدنية موطنا ... تعلي علي رتب السواري الانجم
 وتعايني ما لا رات عين ولا ... اذن اليه وعت فجدي تغنمي
 وتشاهدي ما ليس يدرك كنهه ... بالفكر او بتوهم المتوهم
 قدس يجل بان يحل جنابه ... يا نفس الا كل شهم ايهم
 وتجاوري الابرار في مستوطن ... لا داثر ابدا ولا متهدم
 يا ايها المغرور شبت ولم تعد ... عما لهجت به ولم تتندم
 واعكف علي تمجيد موجدك الذي ... عمر الوجود الجود منه وعظم
 فبذكره تشفي النفوس من الجوي ... فعليه ان اثرت برءك صمم
 اكرم بنفس فتي راي سبل الهدي ... تهوي فمال الي الصراط الاقوم
 ذاك الذي يحظي بيوم معاده ... ملكا سجين الدهر لم يتصرم
 يا جابر العظم الكسير وغافر ال ... جرم الكبير لكل عبد مجرم
 ما لي اليك وسيلة وذريعة ... انجو بها الا اعتقاد المسلم
 فاقبل بمنك توبتي من حوبتي ... فعسي سعادة اوبتي لم اجرم
 حمدا لك اللهم ينمي ما جلا ... وضح الصباح سواد ليل اسحم
 وعلي نبيك ذي الثناء واله ... السادة الامناء صل وسلم
 وعلي صحابته الذين بنصره ... قاموا ونار الكفر لم تتضرم
  AUTO اري وخط المشيب دليل سير ... الي دار صفت من كل غش
 بها فاز التقي بفعل خير ... ونال من المهيمن صفو عيش
 ينيل العفو ربي كل عبد ... بتقوي الله بين الناس يمشي  ويخزي كل افاك اثيم ... ويجزي كل ختار ببطش
 اذا رمت الرضا والعفو منه ... تنزه عن قبيح الفعل وامش
 وله ايضا  رحمه الله ورضي عنه:
  AUTO تغازلني المنية من قريب ... وتلحظني ملاحظة الرقيب
 وتنشر لي كتابا فيه طي ... بخط الدهر اسطره مشيبي
 كتاب في معانيه غموض ... يلوح لكل اواب منيب
 اري الاعصار تعصر ماء عودي ... وقدما كنت ريان القضيب
 ادال الشيب يا صاح شبابي ... فعوضت البغيض من الحبيب ...
 وبدلت التثاقل من نشاطي ... ومن حسن النضارة بالشحوب
 كذاك الشمس يعلوها اصفرار ... اذا جنحت ومالت للغروب
 تحاربنا جنود لا تجاري ... ولا تلقي باساد الحروب
 هي الاقدار والاجال تاتي ... فتنزل بالمطبب والطبيب
 تفوق اسهما عن قوس غيب ... وما اغراضها غير القلوب
 فاني باحتراس من جنود ... مءيدة تمد من الغيوب
 وما اسي علي الدنيا ولكن ... علي ما قد ركبت من الذنوب
 فيا لهفي علي طول اغتراري ... ويا ويحي من اليوم العصيب
 اذا انا لم انح نفسي وابكي ... علي حوبي بتهتان سكوب
 فمن هذا الذي بعدي سيبكي ... عليها من بعيد او قريب؟
 اخر:
  AUTO ايعتز الفتي بالمال زهوا ... وما فيها يفوت عن اعتزاز
 ويطلب دولة الدنيا جنونا ... ودولتها محالفة المخازي  ونحن وكل من فيها كسفر ... دنا منا الرحيل علي الوفاز
 جهلناها كان لم نختبرها ... علي طول التهاني والتعازي
 ولم نعلم بان لا لبث فيها ... ولا تعريج غير الاجتياز
 انتهي
 وقال رحمة الله عليه:
  AUTO الشيب نبه ذا النهي فتنبها ... ونهي الجهول فما استفاق ولا انتهي
 بل زاد نفسي رغبة فتهافتت ... تبغي اللهي وكان بها بين اللها
 فالي متي الهوا وافرح بالمني ... والشيخ اقبح ما يكون اذا لها
 ما حسنه الا التقي لا ان يري ... صبا بالحاظ الجاذر والمها
 اني يقاتل وهو مفلول الظبا ... كابي الجواد اذا استقل تاوها
 محق الزمان هلاله فكانما ... ابقي له منه علي قدر السها
 فغدا حسيرا يشتهي ان يشتهي ... ولكم جري طلق الجموح كما اشتهي
 ان ان اواه واجهش في البكا ... لذنوبه ضحك الظلوم وقهقها  ليست تنهنهه العظات ومثله ... في سنه قد ان ان يتنهنها ...
 فقد اللدات وزاد غيا بعدهم ... هلا تيقظ بعدهم وتنبها؟!
 يا ويحه ما باله لا ينتهي ... عن غيه؛ والعمر منه قد انتهي؟!
 قد كان من شيمي الدها فتركته ... علما بان من الدها ترك الدها
 ولو انني ارضي الدناءة خطة ... لوددت اني كنت احمق ابلها
 فلقد رايت البله قد بلغوا المدي ... وتجاوزوه وازدروا باولي النهي
 من ليس يسعي في الخلاص لنفسه ... كانت سعايته عليها لا لها
 ان الذنوب بتوبة تمحي كما ... يمحو سجود السهو غفلة من سها
 وقال ايضا  رضي الله عنه :
  AUTO قد بلغت الستين ويحك فاعلم ... ان ما بعدها عليك تلوم
 فاذا ما انقضت سنوك وولت ... فصل الحاكم القضاء فابرم
 انت مثل السجل ينشر حينا ... ثم يطوي من بعد ذاك ويختم  كيف يلتذ بالحياة لبيب ... فوقت نحوه المنية اسهم
 ليس يدري متي يفاجيه منها ... صاءب يقصف الظهور ويقصم
 ما لغصني ذوي وكان نضيرا ... ولظهري انحني وكان مقوم
 ولحدي نبا وكان مبيرا ... ولجيشي انثني وكان عرمرم
 ولدهري ادال شرخ شبابي ... بمشيب عند الحسان مذمم
 فانا اليوم عن هواهن سال ... وقديما بهن كنت متيم!
 لو بروق الزمان ينطح يوما ... ركن ثهلان هده فتهدم!
 نحن في منزل الفناء ولكن ... هو باب الي البقاء وسلم
 ورحي الموت تستدير علينا ... ابدا تطحن الجميع وتهشم
 وانا موقن بذاك عليم ... وفعالي فعال من ليس يعلم
 وكذا امتطي الهوينا الي ان ... اتوفي فعند ذلك اندم!
 فعسي من له اعفر وجهي ... سيري فاقتي اليه فيرحم
 فشفيعي اليه حسن ظنوني ... ورجاءي له، واني مسلم
 وله الحمد ان هداني لهذا ... عدد القطر ما الحمام ترنم
 اليه ضراعتي وابتهالي ... في معافاة شيبتي من جهنم
 اخر:
  AUTO يا رب حقق توبتي بقبولها ... واشف القلوب بامرك الفعال
 وامح الشقاوة بالسعادة والغني ... بكفاية يرتاح منها بالي
 ارجوك في الدارين قطع علاءقي ... عمن سواك فانت اولي وال
 عودتني اللطف الجميل تكرما ... فاجعله دوما يا عظيم نوالي  ثم اكسني ستر الحياة وفي المما ... ت وبعده واشمل بذاك عيالي
 وبكلمة لتوحيد يا مولي الوري ... اجعل ختام القول والاعمال
 ثم الصلاة علي النبي واله ... ما هام ذو وجد بذات جمال
  AUTO سر علي مهلك يا من قد عقل ... واجتهد في الخير قولا وعمل
 واذا ما شءت تسمو وتجل ... (اعتزل ذكر الغواني والغزل)
 (وقل الفصل وجانب من هزل)
 ان تذكرت اويقات الصبا ... او تقس ريح الدبور بالصبا
 فاترك القول لوقت ذهبا ... (ودع الذكري لايام الصبا)
 (فلايام الصبا نجم افل)
 هذه نفسك قد اهملتها ... وعلي فعل الدني ربيتها
 كم لذيذا سالفا غذيتها ... (ان اهنا عيشة قضيها)
 (ذهبت لذاتها والاثم حل)
 خالف المراة لا تسمع لها ... فالرزايا جمعت في رايها
 واذا قالت فلا تصغ لها ... (واترك الغادة لا تحفل بها)
 (تمس في عز رفيع وتجل)
 فضل الاخري ولا ترغب بذي ... حبها راس الخطايا فانبذ
 واجتنب قول صقيع وبذي ... (وافتكر في منتهي حسن الذي)
 (انت تهواه تجد امرا جلل)  ان شرب الخمر للمرء فتن ... ودليل للمعاصي والفتن
 فانبذ الرجس الخبيث الممتهن ... (واهجر الخمرة ان كنت فتي)
 (كيف يسعي في جنون من عقل؟!) ...
 فلها الله تعالي حرما ... والذي يقربها قد ظلما
 فهي ام الخبث لحما ودما ... (واتق الله فتقوي الله ما)
 (باشرت قلب امرء الا وصل)
 فهنيءا للذي قد عملا ... صالحا ثم اتقي المولي علا
 في جنان امنا قد نزلا ... (ليس من يقطع طرقا بطلا)
 (انما من يتق الله البطل)
 فعلي مولاك كن متكلا ... فهو يكفيك ويعطي الاملا
 واذا كنت رزينا عاقلا ... (صدق الشرع ولا تركن الي)
 (رجل يرصد في الليل زحل)
 ان امر الله حتم سلمن ... فتقبل مغلقا باب الفتن
 وارض بالله حكيما ذا منن ... (حارت الافكار في قدرة من)
 (قد هدانا سبلنا عز وجل)
 ربنا المبدء حي لم ينم ... اوجد العالم حق من عدم
 حكمه ينفذ فينا اذ حكم ... (كتب الموت علي الخلق فكم)
 (فل من جيش وافني من دول)
 غرت الدنيا غريرا فافتتن ... كنز المال واخفي وخزن
 ثم ولي لم ينل غير الكفن ... (اين نمرود وكنعان ومن)
 (ملك الارض وولي وعزل)  اين اسكندر سلطان الزمن ... قهر الدنيا وافني وسجن
 اين قارون واقيال اليمن ... (اين عاد اين فرعون ومن)
 (رفع الاهرام من يسمع يخل)
 اين من عاثوا فسادا وعتوا ... واذلوا واستبدوا وطغوا
 اين من نالوا السبايا واقتنوا ... (اين من سادوا وشادوا وبنوا)
 (هلك الكل فلم تغن القلل)
 هذه الاثار لو توقنها ... قد عفت لما خلت ازمنها
 عبرة جلت لمن يفطنها ... (اين ارباب الحجا اهل النهي)
 (اين اهل العلم والقوم الاول) ...
 ان تكن تحظي بعلم عنهم ... فهمو نحو البلا قد يمموا
 بليت اجسامهم والاعظم ... (سيعيد الله كلا منهم)
 (وسيجزي فاعلا ما قد فعل)
 كل نفس كسبت ما صنعت ... حفظت اعمالها او ضيعت
 قم وبلغ ناصحا اذنا وعت ... (اي بني اسمع وصايا جمعت)
 (حكما خصت بها خير الملل)
 وتاملها تجدها مغنما ... والي اوج المعالي سلما
 فهي تحكي عقد در نظما ... (اطلب العلم ولا تكسل فما)
 (ابعد الخير علي اهل الكسل)
 من يكن يحظي بفقه حصلا ... فبه يرقي المقامات العلا
 فابتغ الجد وخل الكسلا ... (واحتفل للفقه في الدين ولا)
 (تشتغل عنه بمال وخول)  ان علم الفقه من اولي المنن ... وهو كنز ما له قط ثمن
 فاسع في تحصيله يا ذا الفطن ... (واهجر النوم وحصله فمن)
 (يعرف المطلوب يحقر ما بذل)
 لا تقل: قد شتتت اصحابه ... لا تقل: قد بددت احزابه
 لا تقل: قد فرقت طلابه ... (لا تقل: قد ذهبت اربابه)
 (كل من سار علي الدرب وصل)
 اتخذ شيخا يجنبك الردي ... ويبين لك اعلام الهدي
 ان تشا ترغم عدوا حاسدا ... (في ازدياد العلم ارغام العدا)
 (وجمال العلم اصلاح العمل)
 او ما يكفيك او يرضيك ان ... تكمد الحاسد لما تنطقن
 فتري فيهم علامات الحزن ... (جمل المنطق بالنحو فمن)
 (حرم الاعراب بالنطق اختبل)
 فهو مفتاح كلام العرب ... وكملح في طعام طيب
 واذا رمت كمال الادب ... (انظم الشعر ولازم مذهبي)
 (في اطراح الرفد لا تبغ النحل) ...
 انما الشعر شعار الحكما ... وهو نور العقل يجلو الظلما
 حكمة تهدي الي من فهما ... (فهو عنوان علي الفضل وما)
 (احسن الشعر اذا لم يبتذل)
 كنت في انس بجيران اللوي ... نتقن الدرس ونحصي ما حوي
 رحلوا عني فقاسيت الجوي ... (مات اهل الجود لم يبق سوي)
 (مقرف او من علي الاصل اتكل)  كم سعي الناس لنحس انكد ... ورجوا كل خبيث مفسد
 انا عنهم في مقام مفرد ... (انا لا اختار تقبيل يد)
 (قطعها اجمل من تلك القبل)
 تلك كف للءيم مسرف ... حازت الشح وبالبخل تفي
 فاعتبر فيها مقال المنصف ... (ان جزتني عن مديحي صرت في)
 (رقها اولا، فيكفيني الخجل)
 حلوة الاخري بدنيا مرة ... مرة الاخري بدنيا حلوة
 كل شء لك فيه عبرة ... (ملك كسري عنه تغني كسرة)
 (وعن البحر اكتفاء بالوشل)
 ابعد المطل عن النفس وجذ ... والي الاطماع يوما لا تلذ
 وبرب العرش من بخل فعذ ... (اعذب الالفاظ قولي لك: خذ)
 (وامر اللفظ نطقي بلعل)
 فعلام الشح يءذي دينهم ... وتري الحقد ينمي حزنهم
 اين من يفقه عني اين هم؟ ... (اعتبر {نحن قسمنا بينهم})
 (تلقه حقا {وبالحق نزل})
 لا تنازع حاكما في حكمه ... او عليما ماهرا في علمه
 او رءيسا قد علا في قومه ... (ليس ما يحوي الفتي من عزمه)
 (لا ولا ما فات يوما بالكسل)
 انما الدنيا علي حالاتها ... تجلب التنغيص في لذاتها
 شانها الايذاء في ساعاتها ... (اطرح الدنيا فمن عاداتها)
 (تخفض العالي وتعلي من سفل) ...

 قد مضي الجاهل في تبجيلها ... وسعي سعيا الي تذليلها
 وغدا يرغب في تسهيلها ... (عيشة الراغب في تحصيلها)
 (عيشة الزاهد فيها او اقل)
 كم غبي في هواها يسهر ... وعليم عن مناها يدبر
 كسرت قوما وقوما تنصر ... (كم جهول وهو مثر مكثر )
 (وعليم مات منها بالعلل)
 قلل السعي وكن متزنا ... ما قضاه الله لابد لنا
 لا يزيد المرء بالسعي غني ... (كم شجاع لم ينل فيها المني)
 (وجبان نال غايات الامل)
 فوض الامر لربي واستعد ... ثم سر نحو المعالي واجتهد
 نابذا دنياك عنها مبتعد ... (فاترك الحيلة فيها واتءد)
 (انما الحيلة في ترك الحيل)
 خالق الانفس احصاها عدد ... ثم غذاهم فلم ينس احد
 فابذل الخير وكن خير سند ... (اي كف لم تنل مما تفد)
 (فرماها الله منه بالشلل)
 ليس بالاباء تدعي مفردا ... او بخال ثم عم تسعدا
 بل بنفس كنت منها مجهدا ... (لا تقل اصلي وفصلي ابدا)
 (انما اصل الفتي ما قد حصل)
 انما المرء بخلق طيب ... كيفما كان بصدر رحب
 في اكتساب المجد او في ادب ... (قد يسود المرء من غير اب)  (وبحسن السبك قد ينفي الزغل)
 ان يكن شخص علي القوم سما ... فابوه ادم ترب وما
 وكذاك المسك دم علما ... (وكذا الورد من الشوك وما)
 (يطلع النرجس الا من بصل)
 قد بذلت النصح فاعلم واعملا ... واقرا القران تكس الحللا
 وخبرت الدهر فاخترت العلا ... (مع اني احمد الله علي)
 (نسبي اذ بابي بكر اتصل) ...
 رتبة المرء بما يتقنه ... عاملا منه الذي يمكنه
 حبذا لو يبتغي احسنه ... (قيمة الانسان ما يحسنه)
 (اكثر الانسان منه او اقل)
 فاذا كنت لبيبا فطنا ... حازما في امره لم يهنا
 لا تكن بالسر يوما معلنا ... (اكتم الامرين فقرا وغني)
 (واكسب الفلس وحاسب من مطل)
 زر لاهل العلم دوما واقترب ... وكذا وقر لمن منهم نسب
 وتورع عن حرام واكتسب ... (وادرع جدا وكدا واجتنب)
 (صحبة الحمقي وارباب الدول)
 صاحب الشح دهته حسره ... يده في عنقه مغلوله
 وعلي المسرف حلت لومه ... (بين تبذير وبخل رتبه)
 (وكلا هذين ان زاد قتل)
 لا تعادي معشرا عنا ناوا ... ويحسن القول وصوا وقضوا
 "

 واتخذهم قدوة فيما راوا ... (لا تخض في حق سادات مضوا)
 (انهم ليسوا باهل للزلل)
 فاز من احسن فيهم ظنه ... ربك المعطي يوفي وزنه
 والزم الصمت واحكم حصنه ... (وتغافل عن امور انه)
 (لم يفز بالحمد الا من غفل)
 ساعد الخل وسامح لا تهن ... واذا يكبو بسير فاعن
 ثم ان اوذيت بالصبر استعن ... (ليس يخلو المرء من ضد وان)
 (حاول العزلة في راس جبل)
 لا تبن قولك او تفتح فما ... تشمت الاعداء مما دهما
 ان ترم في عصرنا ان تسلما ... (مل عن النمام وازجره فما)
 (بلغ المكروه الا من نقل)
 ادفع الشر بخير واستعن ... باله من يكن معه يعن
 فاذا الباغي حميم قد امن ... (دار جار السوء بالصبر وان)
 (لم تجد صبرا فما احلي النقل) ...
 انصر الحق واسس عرشه ... واهجر الباطل واترك نبشه
 وابذل النصح وحاذر غشه ... (جانب السلطان واحذر بطشه)
 (لا تعاند من اذا قال فعل)
 منصب الحكم مقام شاغل ... وهو للمرء كنار تشعل
 فتباعد عنه يا من يعقل ... (لا تل الحكم وان هم سالوا)
 (رغبة فيك، وخالف من عذل)  ان والي الحكم دوما ممتحن ... وله دامت بلايا ومحن
 وهو بين الخلق قدما ممتهن ... (ان نصف الناس اعداء لمن)
 (ولي الاحكام، هذا ان عدل)
 لم يحز يوما علي حالاته ... راحة في نفسه او ذاته
 وهو لاه عن قضا حاجاته ... (فهو كالمحبوس عن لذاته)
 (وكلا كفيه في الحشر تغل)
 ولتكن في مثل هذا الموقف ... حيث لم يلف له من مسعف
 قاءلا فيه بقول المنصف ... (ان للنقص والاستثقال في)
 (لفظة القاضي لوعظا ومثل)
 اتعظ يا من قضي او حكما ... سوف يلقي الشخص ما قد قدما
 وهو ان يعروه عزل ندما ... (لا توازي لذة الحكم بما)
 (ذاقه الشخص اذا الشخص انعزل)
 قيل في الحكم سرور ومحن ... وكذاك السقم يجري للبدن
 فاتخذ في دوحة العز فنن ... (فالولايات وان طابت لمن)
 (ذاقها فالسم في ذاك العسل)
 ان لوم الناس اوهي كبدي ... وعنا المنصب اضني جسدي
 نح عني حكمهم يا سندي ... (نصب المنصب اوهي جلدي)
 (وعناءي من مداراة السفل)
 دارهم في دارهم حتي تجز ... وارضهم في ارضهم كيما تفز
 والفتي في كل شء لا يحز ... (قصر الامال في الدنيا تفز)
 (فدليل العقل تقصير الامل) ...

 خاب من كان يطيل الاملا ... يرتجي الخلد وينسي الاجلا
 غافلا في غيه مسترسلا ... (ان من يطلبه الموت علي)
 (غرة منه جدير بالوجل)
 صل صديقا لم تغيره المحن ... واذا زرت فقلل في الزمن
 قد روينا فيه عن جد الحسن ... («غب وزر غبا» تزد حبا فمن)
 (اكثر الترداد اقصاه الملل)
 من راي المجد بثوب عنده ... او بمال ليس يحصي عده
 فهو مغرور تعدي حده ... (خذ بحد السيف واترك غمده)
 (واعتبر فضل الفتي دون الحلل)
 من يكن بالفقر يوما وسما ... وله فضل جليل علما
 فله الاكرام حتما لزما ... (لا يضر الفضل اقلال كما)
 (لا يضر الشمس اطباق الطفل)
 انما الاسفار خير ظاهر ... وهو للاسرار يوما شاهر
 امر الهادي بهذا «سافروا» ... (حبك الاوطان عجز ظاهر)
 (فاغترب تلق عن الاهل بدل)
 فالذي سافر يحظي بالمني ... وتسلي باعاجيب الدنا
 فاترك الاهل وخل الوطنا ... (فبمكث الماء يبقي اسنا)
 (وسري البدر به البدر اكتمل)
 فعلام اللوم يا من عبثا ... لم لا تترك قول الخبثا
 واسر كالبدر الذي لم يلبثا ... (ايها العاءب قولي عبثا)
 (ان طيب الورد مءذ بالجعل)  ان ذا التخميس حق ما نظر ... مثله فليعتبر من يعتبر
 فاستفد من وعظه لا تحتقر ... (عد عن اسهم قولي واستتر)
 (لا يصيبنك سهم من ثعل)
 احترس من ذي هدوء ماعتا ... لا تحاول ان تسء المخبتا
 ربما قد كان سيفا مصلتا ... (لا يغرنك لين من فتي)
 (ان للحيات لينا يعتزل) ...
 فتواضع فهو خير بالغ ... واحترس فالخب مءذ والغ
 ذاك قول فيه حق دامغ ... (انا مثل الماء سهل ساءغ)
 (ومتي سخن اذي وقتل)
 انا ممن قد تعالي قدره ... لست ممن قد تناهي شره
 وبدا بين الانام وزره ... (انا كالخيزور صعب كسره)
 (وهو لدن كيفما شءت انفتل)
 قول ذي الفقر ثقيل في الاذن ... كيفما كان وفي القدر ثمن
 فاتبع الحكمة تسعد لا تهن ... (غير اني في زمان من يكن)
 (فيه ذا مال هو المولي الاجل)
 او يكن عيرا يري اعظامه ... وكرام الاصل هم خدامه
 وعلي الراس علت اقدامه ... (واجب عند الوري اكرامه)
 (وقليل المال فيهم يستقل)
 ان تحقق لن تجد من فطنا ... مرتضي في دينه قد حسنا  انما العصمة للرسل جني ... (كل اهل العصر غمر وانا)
 (منهم فاترك تفاصيل الجمل)
 بكمال النظم ارجو المددا ... من اله قد تعالي احدا
 وله الحمد وشكر سرمدا ... (وصلاة وسلاما ابدا)
 (للنبي المصطفي خير الدول)
 ما دعا داع اليها وهدي ... او سعي سعي رشاد وهدي
 او خبا نجم بافق وبدا ... (وعلي الال والكرام السعدا)
 (وعلي الاصحاب والقوم الاول)
 اخر:
  AUTO احمامة البيدا اطلت بكاك ... فبحق ربك ما الذي ابكاك؟
 ان كان حقا ما ظننت فان بي ... فوق الذي بك من شديد جواك
 اني اظنك قد دهيت بفرقة ... من مءنس لك فارتمضت لذاك
 لكن ما اشكوه من فرط الجوي ... بخلاف ما تجدين من شكواك
 انا انما الذنوب واسرها ... ومناي في الشكوي منال فكاكي ...
 واذا بكيت سالت ربي رحمة ... وتجاوزا، فبكاي غير بكاك
 وقال رحمه الله يذم الدنيا:
  AUTO من ليس بالباكي ولا المتباكي ... لقبيح ما ياتي فليس بزاك
 نادت بي الدنيا فقلت لها اقصري ... ما عد في الاكياس من لباك
 ولما صفا عند الاله ولا دنا ... منه امرء صافاك او داناك
 ما زلت خادعتي ببرق خلب ... ولو اهتديت لما انخدعت لذاك  قالت: اغرك من جناحك طوله ... وكان به قد قص في اشراكي
 تالله ما في الارض موضع راحة ... الا وقد نصبت عليه شباكي
 طر كيف شءت فانت فيها واقع ... عان بها لا يرتجي لفكاك
 من كان يصرع قرنه في معرك ... فعلي صرعته بغير عراك
 ما اعرف العضب الصقيل ولا القنا ... ولقد بطشت بذي السلاح الشاكي
 كم ضيغم عفرته بعرينه ... ولكم فتكت بافتك الفتاك
 فاجبتها متعجبا من غدرها ... اجزيت بالبغضاء من يهواك
 لاجلت عيني في بنيك فكلهم ... اسراك او جرحاك او صرعاك
 لو قارضوك علي صنيعك فيهم ... قطعوا مدي اعمارهم بقلاك
 طمست عقولهم ونور قلوبهم ... فتهافتوا حرصا علي حلواك
 فكانهم مثل الذباب تساقطت ... في الاري حتي استءصلوا بهلاك
 لا كنت من ام لنا اكالة ... بعد الولادة، ما اقل حياك!
 ولقد عهدنا الام تلطف بابنها ... عطفا عليه وانت ما اقساك
 ما فوق ظهرك قاطن او ظاعن ... الا سيهشم في ثفال رحاك
 انت السراب وانت داء كامن ... بين الضلوع فما اعز دواك!
 يعصي الاله اذا اطعت وطاعتي ... لله ربي ان اشق عصاك
 فرض علينا برنا اماتنا ... وعقوقهن محرم الاك!
 ما ان يدوم الفقر فيك ولا الغني ... سيان فقرك عندنا وغناك
 اين الجبابرة الالي ورياشهم ... قد باشروا بعد الحرير ثراك
 ولطالما ردوا باردية البها ... فتعوضوا منها رداء رداك
 كانت وجوههم كاقمار الدجي ... فغدت مسجاة بثوب دجاك ...

 وعنت لقيوم السماوات العلا ... رب الجميع، وقاهر الاملاك
 وجلال ربي لو تصح عزاءمي ... لزهدت فيك ولابتغيت سواك
 واخذت زادي منك من عمل التقي ... وشددت ايماني بنقض عراك
 وحططت رحلي تحت الوية الهدي ... ولما راني الله تحت لواك
 مهلا عليك فسوف يلحقك الفنا ... فتري بلا ارض ولا افلاك
 ويعيدنا رب امات جميعنا ... ليكون يرضي غير من ارضاك
 والله ما المحبوب عند مليكه ... الا لبيب لم يزل يشناك
 هجر الغواني واصلا لعقاءل ... يضحكن حبا للولي الباكي
 اني ارقت لهن لا لحماءم ... تبكي الهديل علي غضون اراك
 لا عيش يصفو للملوك وانما ... تصفو وتحمد عيشة النساك
 ومن الاله علي النبي صلاته ... عدد النجوم وعدة الاملاك
 قال  رضي الله عنه  يرغب في ثواب الاخرة:
  AUTO لو كنت في ديني من الابطال ... ما كنت بالواني ولا البطال
 ولبست منه لامة فضفاضة ... مسرودة من صالح الاعمال
 لكنني عطلت اقواس التقي ... من نبلها فرمت بغير نبال
 ورمي العدو بسهمه فاصابني ... اذ لم احصن جنة لنضال
 فانا كمن يلقي الكتيبة اعزلا ... في مازق متعرضا لنزال
 لولا رجاء العفو كنت كناقع ... برح الغليل برشف لمع الال
 شاب القذال فان لي ان ارعوي ... لو كنت متعظا بشيب قذال
 ولو انني مستبصرا اذ حل بي ... لعلمت ان حلوله ترحالي  فنظرت في زاد لدار اقامتي ... وسالت ربي ان يحل عقالي
 فلكم هممت بتوبة فمنعتها ... اذ لم اكن اهلا لها، وبدا لي
 ويعز ذاك علي الا انني ... متقلب في قبضة المتعالي
 ووصلت دنيا سوف تقطع شافتي ... بافول انجمها وخسف هلالي
 شغلت مفتن اهلها بفتونها ... ومن المحال تشاغل بمحال
 لا شء اخسر صفقة من عالم ... لعبت به الدنيا مع الجهال
 فغدا يفرق دينه ايدي سبا ... ويزيله حرصا لجمع المال ...
 لا خير في كسب الحرام وقلما ... يرجي الخلاص لكاسب لحلال
 ما ان سمعت بعاءل تكوي غدا ... بالنار جبهته علي الاقلال
 واذا اردت صحيح من يكوي بها ... فاقرا عقيبة سورة الانفال
 ما يثقل الميزان الا بامرء ... قد خف كاهله من الاثقال
 فخذ الكفاف ولا تكن ذا فضلة ... فالفضل تسال عنه اي سءال
 ودع المطارف والمطي لاهلها ... واقنع باطمار ولبس نعال
 فهم وانت وفقرنا وغناهم ... لا يستقر ولا يدوم بحال
 وطف البلاد لكي تري اثار من ... قد كان يملكها من الاقيال
 عصفت بهم ريح الردي فذرتهم ... ذرو الرياح الهوج حقف رمال
 وتزلزلت بهم المنابر بعد ما ... ثبتت وكانوا فوقها كجبال
 واحبس قلوصك ساعة بطلولهم ... واحذر عليك بها من الاغوال
 فلكم بها من ارقم صل وكم ... قد كان فيها من مها وغزال
 ولكم غدت منها وراحت حلبة ... للحرب يقدمها ابو الاشبال
 فتقطعت اسبابهم وتمزقت ... ولقبل ما كانوا كنظم لال  واذا اتيت قبورهم فاسالهم ... عما لقوا فيها من الاهوال
 فسيخبرونك ان فهمت بحالهم ... بعبارة كالوحي لا بمقال
 انا بها رهن الي يوم الجزا ... بجراءم الاقوال والافعال
 من لا يراقب ربه ويخافه ... تبت يداه وما له من وال
 وله ايضا رحمه الله:
  AUTO الا خبر بمنتزح النواحي ... اطير اليه منشور الجناح
 فاساله والطفه عساه ... سياسو ما بديني من جراح
 ويجلو ما دجي من ليل جهلي ... بنور هدي كمنبلج الصباح
 فابصق في محيا ام دفر ... واهجرها وادفعها براحي
 واصحو من حمياها واسلو ... عفافا عن جاذرها الملاح
 واصرف همتي بالكل عنها ... الي دار السعادة والنجاح
 افي الستين اهجع في مقيلي ... وحادي الموت يوقظ للرواح
 وقد نشر الزمان لواء شيبي ... ليطويني ويسلبني وشاحي ...
 وقد سل الحمام علي نصلا ... سيقتلني وان شاكت سلاحي
 ويحملني الي الاجداث صحبي ... الي ضيق هناك او انفساح
 فاجزي الخير ان قدمت خيرا ... وشرا ان جزيت علي اجتراحي
 وها انا ذا علي علمي بهذا ... بطء الشاو في سنن الصلاح
 ولي شاو بميدان الخطايا ... بعيد لا يباري بالرياح
 فلو اني نظرت بعين عقلي ... اذن لقطعت دهري بالنياح  ولم اسحب ذيولي في التصابي ... ولم اطرب بغانية رداح
 وكنت اليوم اوابا منيبا ... لعلي ان تفوز غدا قداحي
 اذا ما كنت مكبول الخطايا ... وعانيها فمن لي بالبراح
 فهل من توبة منها نصوح ... تطيرني وتاخذ لي سراحي
 فيا لهفي اذا جمع البرايا ... علي حزبي لديهم وافتضاحي
 ولولا انني ارجو الهي ... ورحمته يءست من الفلاح
 اخر:
  AUTO لماذا انت تغفل عن رقيب ... براك فذا يراك وليس يغفل
 وتشغل عنه مفتونا بدنيا ... ومن سوي البرايا ليس يشغل
 ينادي كل ذي قلب سليم ... لحضرته وانت اراك تكسل
 فقم في كل وقت باجتهاد ... اجب واقبل علي مولاك تقبل
 تنال مقام صدق في حضور ... بحضرة من عليه الكل عول
 اللهم نور قلوبنا بنور الايمان وثبتها علي قولك الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة واجعلنا هداة مهتدين وتوفنا مسلمين والحقنا بعبادك الصالحين يا اكرم الاكرمين ويا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 هذه قصيدة وعظية تزعجك عن الدنيا وتزهدك فيها وتحثك علي الاخرة:
  AUTO حيل البلي تاتي علي المحتال، ... ومساكن الدنيا، فهن بوال
 شغل الالي كنزوا الكنوز عن التقي، ... وسهو، بباطلهم، عن الاجال
 سلم علي الدنيا سلام مودع، ... وارحل، فقد نوديت بالترحال
 ما انت، يا دنيا، بدار اقامة، ... ما زلت، يا دنيا، كفء ظلال  وخففت، يا دنيا، بكل بلية، ... ومزجت، يا دنيا، بكل وبال
 قد كنت يا دنيا ملكت مقادتي، ... فقريتني بوساوس وخبال
 حولت، يا دنيا، جمال شبيبتي ... قبحا، فمات لذاك نور جمالي
 غرس التخلص منك بين جوانحي ... شجر القناعة، والقناعة مالي
 الان ابصرت الضلالة والهدي ... والان فيك قبلت من عذالي
 وطويت عنك ذيول بردي صبوتي، ... وقطعت حبلك من وصال حبالي
 وفهمت من نوب الزمان عظاتها، ... وفطنت للايام والاحوال
 وملكت قود عنان نفسي بالهدي، ... وطويت عن تبع الهوي اذيالي
 وتناولت فكري عجاءب جمة ... بتصرف في الحال بعد الحال
 لما حصلت علي القناعة، لم ازل ... ملكا، يري الاكثار كالاقلال
 ان القناعة بالكفاف هي الغني، ... والفقر عين الفقر في الاموال
 من لم يكن في الله يمنحك الهوي، ... مزج الهوي بملالة، وثقال
 واذا ابن ادم نال رفعة منزل، ... قرن ابن ادم عندها بسفال
 واذا الفتي حجب الهوي عن عقله، ... رشد الفتي، وصفا من الاوحال
 واذا الفتي لزم التلون لم يجد ... ابدا له، في الوصل طعم وصال
 واذا توازنت الامور لفضلها، ... فالدين منها ارجح المثقال
 امست رياض هداك منك خواليا، ... ورياض غيك منك غير خوال
 قيد عن الدنيا هواك بسلوة، ... واقمع نشاطك في الهوي بنكال
 وبحسب عقلك بالزمان مءدبا؛ ... وبحسبه بتقلب الاحوال
 برد بياسك عنك حر مطامع، ... قدحت بعقلك اثقب الاشعال
 قاتل هواك، اذا دعاك لفتنة؛ ... قاتل هواك هناك، كل قتال ...
 ان لم تكن بطلا اذا حمي الوغي ... فاحذر عليك مواقف الابطال
 اخزن لسانك بالسكوت عن الخنا ... واحذر عليك عواقب الاقوال  واذا عقلت هواك عن هفواته، ... اطلقته من شين كل عقال
 واذا سكنت الي الهدي، واطعته، ... البست حلة صالح الاعمال
 واذا طمعت لبست ثوب مذلة، ... ان المطامع معدن الاذلال
 واذا سحبت الي الهوي اذياله، ... كسبت يداك مودة الجهال
 واذا حللت عن اللسان عقاله، ... القاك من قيل عليك وقال
 واذا ظمءت الي التقي اسقيته ... من مشرب عذب المذاق، زلال
 واذا ابتليت ببذل وجهك، ساءلا، ... فابذله للمتكرم المفضال
 ان الشريف، اذا حباك بوعده، ... اعطاكه سلسا، بغير مطال
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... عوضا، ولو نال الغني بسءال
 عجبا عجبت لموقن بوفاته، ... يمشي التبختر، مشية المختال
 وقال اخر:
  AUTO فما لك ليس يعمل فيك وعظ، ... ولا زجر، كانك من جماد
 ستندم ان رحلت بغير زاد ... وتشقي، اذ يناديك المنادي
 فلا تامن لذي الدنيا صلاحا، ... فان صلاحها عين الفساد
 ولا تفرح بمال تقتنيه، ... فانك فيه معكوس المراد
 وتب مما جنيت، وانت حي، ... وكن متنبها، قبل الرقاد
 اترضي ان تكون رفيق قوم، ... لهم زاد وانت بغير زاد
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان:
  AUTO الا قل لذي جهل بكل الحقاءق ... واقوم منهاج لاهل السوابق
 ومن سلكوا نهجا من الدين واضحا ... وكان لعمرو الله اهدي الطراءق
 اولءك اصحاب النبي محمد ... ذوو العلم والتحقيق ازكي الخلاءق  اذا ما اتي نحو المدينة قاصدا ... من الصحب ذو شوق اليه وشاءق
 يصلي به اعني التحية اولا ... ومن بعدها ياتي بذلة وامق
 وياتي بتسليم علي خير مرسل ... كما هو في منصوص اهل الحقاءق
 اهل انت اهدي ام صحابة احمد ... وتابعهم اهل النهي والسوابق ...
 كذبت لعمر الله فيما ادعيته ... وجءت به من منكرات المخارق
 وجازفت فيما قلته متشدقا ... وكنت بقول الزور احذق ماذق
 وخالفت نص المصطفي ونبذته ... وراءك ظهريا ولما توافق
 فمن قال لا تشدد رحالك نحوه ... علي القصد بل في ضمن شء مطابق
 فقد وافق النص الشريف ولم يحد ... عن المنهج الاسني ورب المشارق
 ووافق اصحاب النبي محمد ... وخالف ما قد قاله كل مارق
 وما خالف الاجماع يا فدم فاتءد ... ولا تتبع اقوال طاغ ومارق
 غلا واعتدي في الدين وهو يظنه ... بذلك في اهدي طريق موافق
 وقد حاد عن نهج الشريعة وارتضي ... مقالة غال جاهل ذي مخارق
 وقال عنادا للهداة الذين هم ... احق واهدي من غوي منافق
 وكن قاصدا بالسير منك زيارة ... لمن حلها رغما لانف الممارق
 ووالله ما منا لذلك منكر ... ولكننا ندعو لاهدي الطراءق
 وذلك ان الشد للرحل انما ... لمسجده قد كان قولا لصادق
 ينال به الانسان فضلا محققا ... لقاصده ليست باقوال ماذق
 ومن بعد ذا فاقصد الي القبر زاءرا ... وسلم علي المعصوم ازكي الخلاءق
 وسر نحوه في ذلة وتواضع ... وتوقير مشتاق اليه وشاءق
 وسلم علي الصديق بعد نبينا ... ومن بعده الفاروق غيظ المنافق
 واياك ان تاخذ باقوال مارق ... تلوذ به من كل خطب مضاءق
 وكن لاءذا بالله جل جلاله ... لتنجو في يوم البكا والتشاهق  فحق نبي الله طاعة امره ... وتصديقه والانتها من مشافق
 وتوقيره والاتباع لهديه ... فاما الذي لله رب الخلاءق
 فذلك مختص به دون عبده ... فدع عنك ما قد احدثوا من شقاشق
 وصلي علي المعصوم رب واله ... واصحابه اهل العلي والسوابق
 وقال رحمه الله:
  AUTO فيا ايها الغادي علي ظهر ضامر ... تجوب فيافي البيد وخدا بلا ملل
 تحمل هداك الله مني رسالة ... نصيحة ذي ود الي كل من عقل
 ورام نجاة النفس من هفواتها ... ومن كل مكروه يسء ومن زلل
 فمن كان ذا قلب سليم موفق ... خلي من الاهوا ومن معضل الخطل
 توخ الذي ينجيه يوم معاده ... وفي هذه الدنيا يكون علي وجل
 فان ارادات النفوس كثيرة ... فمن رام نهجا للنجاة عن الخلل
 فان طريق الرشد للحق نير ... يبين لذي قلب سليم من الدغل
 ففي سنة المعصوم خيرة خلقه ... واصحابه والتابعين من الاول
 نجاة عن الافراط في الدين عندما ... يقول الفتي في الدين قولا وينتحل
 وفيها عن التفريط ما يزع الفتي ... ويزجره من جهله وعن الجدل
 فهذا كلام الله جل جلاله ... وذي سنة المعصوم تتلي لمن سال
 مدونة معلومة يقتدي بها ... اولو العلم والتقوي الي خير منتحل
 وقد اوضح الاعلام من كل عالم ... معالمها للسالكين بلا خلل
 وقد بينوا احكام من كان كافرا ... وحكم التولي والموالاة والعلل
 فمن رام تكفيرا بغير مكفر ... فعلته الافراط في القول والعمل
 وقد سلكت  اعني الخوارج  في الوري ... طريقا الي ذي المسلك الوعر والوحل
 به مرقوا من دينهم ولاجله ... غدوا من شرار الناس في شر منتحل  ومن لم يكفر من اتي بمكفر ... فعلته التفريط اذ كان قد جهل
 فان كان فيما يعلم الناس انه ... من الدين بالعلم الضروري قد حصل
 كمثل الدعا والحب والخوف والرجا ... وساءر ما ياتي به العبد من عمل
 وذلك مختص بحق الهنا ... فصرف الفتي للغير، هذا من العضل
 وفاعل هذا كافر لاعتداءه ... وتكفيره لا شك فيه ولا جدل
 وان كان هذا في خصوص مساءل ... يجء بها من زل في الدين واستزل
 كما هو في الاهواء والبدع التي ... مساءلها تخفي علي بعض من نقل
 فيخفي عليه الحق عند اجتهاده ... وليس جليا حكمها لمن استدل
 وليس ضروريا من الدين فالذي ... عليه تقي الدين ان كان قد جهل
 وعن خطا او كان ذا بتاول ... فذا القول كفر والمعين لم يقل
 بتكفيره حتي يقام بحجة ... عليه فياتي او يءوب فيعتدل
 وغير تقي الدين قال بكفره ... ونحن الي ما قاله الشيخ ننتحل
 واصل بلاء القوم حيث تورطوا ... هو الجهل في حكم الموالاة عن زلل ...
 فما فرقوا بين التولي وحكمه ... وبين الموالاة التي هي في العمل
 اخف ومنها ما يكفر فعله ... ومنها يكون دون ذلك في الخلل
 وفي الهجر اذ لا يحسنون لفعله ... ولا مع من هذا يعامل من فعل
 فللهجر وقت فيه يهجر من اتي ... بما يوجب الهجران من غير ما مهل
 ووقت يراعي فيه ما هو راجح ... واصلح للدنيا وللدين والمحل
 وشخص بهذا لا يعامل جهرة ... لدرء الفساد المستفاد من الزلل
 ويهجر شخص حيث يرتدع الوري ... وينزجر الغواغاء من امة السفل
 وينجع في المهجور من غير علة ... يجء بها المهجور من ساءر العضل
 الي غير هذا من مفاسده التي ... يءول بها الاتي الي معضل جلل
 وقد قال اهل العلم من كل عالم ... وقرره حبر امام هو الاجل  امام الهدي اعني ابن تيمية الرضا ... بمسالة الهجران من فاعل الزلل
 بان الوري عند الخوارج حكمهم ... مثابون ان جاءوا بما يصلح العمل
 واهل عقاب ان اساءوا واذنبوا ... ولا حق في الاسلام عند ذوي الخطل
 واهل الهدي والعلم والدين والتقي ... يقولون بالتحقيق اللازمات بلا خلل
 يعامل في الهجران في قدر ذنبه ... ويعطي الحقوق اللازمات بلا خلل
 ويجتمع الاضداد في العبد كلها ... فمن حسن فيها ومن سء الزلل
 كخير وشر والنفاق وضده ... وكفر واسلام وجد مع الهزل
 وبر وفجر والفسوق مع التقي ... ومعصية مع طاعة حين تفتعل
 كذا سنة مع بدعة واجتماعها ... كما هو معلوم الي غير ذي العلل
 فيحمد من وجه علي حساته ... ويثني عليه بل يحب اذا فعل
 كما انه بالفعل للخير والتقي ... يثاب بلا شك علي ذلك العمل
 فحق لذي فضل مراعاة فضله ... بقدر الذي قد يستحق به الاجل
 يوالي علي هذا وترعي حقوقه ... وكل علي مقدار فضل به حصل
 ويبغض من وجه علي هفواته ... وزلاته والسيءات من العضل
 كما انه بالسيءات وفعلها ... يعاقب تنكيلا وزجرا عن الخطل
 يراعي الذي قد كان اصلح للفتي ... وانفع للدنيا وللدين والعلل
 يعادي علي هذا بمقدار ذنبه ... ويرحمه بالزجر عنها لينفتل ...
 وقال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO سيروا علي نجب العزاءم واجعلوا ... بظهورها المسري الي الرحمن
 سبق المفرد وهو ذاكر ربه ... في كل حال ليس ذا نسيان
 لكن اخا الغفلات منقطع به ... بين المفاوز تحت ذي الغيلان
 صيد السباع وكل وحش كاسر ... بءس المضيف لا عجز الضيفان  وكذلك الشيطان يصطاد الذي ... لا يذكر الرحمن كل اوان
 والذكر انواع فاعلي نوعه ... ذكر الصفات لربنا المنان
 وثبوتها اصل لهذا الذك ... ر والنافي لها داع الي النسيان
 فلذاك كان خليفة الشيطان ذا ... لا مرحبا بخليفة الشيطان
 والذاكرون علي مراتبهم فاع ... لاهم اولو الايمان والعرفان
 بصفاته العليا اذا قاموا بحم ... د الله في سر وفي اعلان
 واخص اهل الذكر بالرحمن اع ... لمهم بها هم صفوة الرحمن
 وكذاك كان محمد وابوه اب ... راهيم والمولود من عمران
 وكذاك نوح وابن مريم عندنا ... هم خير خلق الله من انسان
 لمعارف حصلت لهم بصفاته ... لم يءتها احد من الانسان
 وهم اولو العزم الذين بسورة ال ... احزاب والشوري اتوا ببيان
 وكذلك القران مملوء من ال ... اوصاف وهي القصد بالقران
 ليصير معروفا لنا بصفاته ... ويصير مذكورا لنا بجنان
 ولسان ايضا مع محبتنا له ... فلا جل ذا الاثبات في الايمان
 مثل الاساس من البناء فمن يرم ... هدم الاساس فكيف بالبنيان
 والله ما قام البناء لدين رس ... ل الله بالتعطيل للديان
 ما قام الا بالصفات مفصلا ... اثباتها تفصيل ذي عرفان
 فهي الاساس لديننا ولكل دي ... ن قبله من ساءر الاديان
 وقال:
 الرب رب والرسول فعبده ... حقا وليس لنا اله ثان
 فلذاك لم نعبده مثل عبادة ال ... رحمن فعل المشرك النصراني
 كلا ولم نغل الغلو كما نهي ... عنه الرسول مخافة الكفران ...
 لله حق لا يكون لغيره ... ولعبده حق هما حقان  لا تجعلوا الحقين حقا واحدا ... من غير تمييز ولا فرقان
 فالحج للرحمن دون رسوله ... وكذا الصلاة وذبح ذا القربان
 وكذا السجود ونذرنا ويميننا ... وكذا الرجاء وخشية الرحمن
 وكذا العبادة واستعانتنا به ... اياك نعبد ذان توحيدان
 وعليهما قام الوجود باسره ... دنيا واخري حبذا الركنان
 وكذلك التسبيح والتكبير والت ... هليل حق الهنا الديان
 لكنما التعزير والتوقير حق ... للرسول بمقتضي القران
 والحب والايمان والتصديق لا ... يختص بل حقان مشتركان
 هذي تفاصيل الحقوق ثلاثة ... لا تجهلوها يا اولي العدوان
 حق الاله عبادة بالامر لا ... بهوي النفوس فذاك للشيطان
 من غير اشراك به شيءا هما ... سببا النجاة فحبذا السببان
 ورسوله فهو المطاع وقوله ال ... مقبول اذ هو صاحب البرهان
 والامر منه الحتم لا تخيير في ... ه عند ذي عقل وذي ايمان
 من قال قولا غيره قمنا علي ... اقواله بالسبر والميزان
 ان وافقت قول الرسول وحكمه ... فعلي الرءوس تشال كالتيجان
 او خالفت هذا رددناها علي ... من قالها من كان من انسان
 او اشكلت هنا توقفنا ولم ... نجزم بلا علم ولا برهان
 "
 هذا الذي ادي اليه علمنا ... وبه ندين الله كل اوان
 فهو المطاع وامره العالي علي ... امر الوري واوامر السلطان
 وهو المقدم في محبتنا علي ال ... اهلين والازواج والولدان
 وعلي العباد جميعهم حتي علي ال ... نفس التي قد ضمها الجنبان  معارضة بدء الامالي
 هذه القصيدة ينبغي لطالب العلم ان يتدبرها لان فيها من صفات الله الذاتية والفعلية والتفاصيل الشء الكثير:
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله:
  AUTO بحمد الله نبدا في المقال ... ونثني بالمديح لذي الجلال
 اله العالمين وكل حي ... تفرد بالعبودة والكمال
 وموصوف باوصاف تعالت ... عن التشبيه او ضرب المثال
 ومن بعد الصلاة علي نبي ... هو المعصوم احمد ذو الجمال
 زكي النفس منبع كل خير ... كريم المحتدي سامي المعالي
 فاني قد رايت نظام شخص ... تهور في المقالة لا يبالي
 نظاما في العقيدة لا سديدا ... ولا منظومه مثل اللالي
 كما قد قاله فيما قد نماه ... وخال نظامه عال وحالي
 وقد اخطا بما ابداه مما ... له قد قال في بعض الامالي
 فبعض قد اصاب القول فيه ... وبعض جاء بالزور المحال
 فهذا بعض ما قد قال فيها ... من الزور الملفق والضلال
 صفات الذات والافعال طرا ... قديمات مصونات الزوال
 فهذا بعضه حق وبعض ... فمن قول المعطلة الخوالي
 صفات الذات لازمة وحق ... قديمات عديمات المثال
 فخذ منهن امثلة وقل لي ... جزيت الخير من كل الخصال
 عليم قادر حي مريد ... بصير سامع لذوي السءال
 وافعال الاله فان فيها ... لاهل الحق من اهل الكمال
 كلاما فاصلا لا ريب فيه ... وحقا عن اماثل ذي معال
 قديم نوعها ان رمت حقا ... واحاد الحوادث بالفعال
 فيضحك ربنا من غير كيف ... ويفرح ذو الجلال وذو الجمال  بتوبة عبده مما جناه ... ويسخط ان جني سوء الفعال
 ومنتقم بما قد شاء ممن ... تعدي واعتدي من كل غال ...
 ويرحم من يشاء بغير كيف ... يحب المحسنين ذوي النوال
 ويغضب ربنا وكذاك يرضي ... وافعال الاله من الكمال
 ويخلق ربنا ويجي وياتي ... بلا كيف ويرزق ذو التعالي
 وينزل ربنا من غير كيف ... ويهبط ذو المعارج والجلال
 ويقهر ربنا ويري تعالي ... وذي الاوصاف امثلة الفعال
 ولسنا كالذين تاولوها ... بانواع من القول المحال
 ولكنا سنجريها كما قد ... اتي في النص والسور العوالي
 واهل البغي من بطر وغي ... يسمون الصفات لذي الكمال
 حلول حوادث بغيا وقصدا ... لتنفير الوري عن ذي الفعال
 ومما قال فيما كان املي ... وذاتا عن جهات الست خال
 تعالي الله عما قال هذا ... فذا قول لارباب الضلال
 فان الله من غير امتراء ... علي السبع العلي والعرش عال
 علي العرش استوي من غير كيف ... فان الله جل عن المثال
 وعنها باين وله تعالي ... علو الذات من فوق العوالي
 وقهر للخلاءق والبرايا ... وقدر والكمال لذي الجمال
 ومعني باطل لا شك فيه ... ومنه اغتر ارباب الضلال
 ولابن القيم الثقة المزكي ... باتقان وحفظ واحتفال
 كلام في البداءع مستبين ... بتفصل لليل الشك جال
 ويعسر نظم ما قد قال فيها ... من التفصيل في هذا المجال
 فقوي قول اهل الحق فيه ... واوهي قول اهل الاعتزال
 فراجعه تجد قولا سديدا ... مفيدا شافيا سهل المنال  وان الله جل له صفات ... واسماء تعالت عن مثال
 وتكفي سورة الاخلاص وصفا ... لربي ذي المعارج والجلال
 وما قد جاء في الايات يوما ... عن المعصوم صح بلا اختلال
 وفيما قاله الرحمن ربي ... وما ابدي الرسول من المقال
 شفاء للسقام وفيه برء ... ومقنع كل ارباب الكمال
 ورءيا المءمنين له تعالي ... اتت بالنص عن صحب وال ...
 عن المعصوم عشرينا وبضعا ... احاديثا صحاحا كاللءالي
 وفي القران ذلك مستبين ... فيا بعدا لاهل الاعتزال
 لقد جاءوا من الكفران امرا ... يهد الراسيات من الجبال
 وان المءمنين لفي نعيم ... نعيم لا يصير الي زوال
 وان الذ ما يلقون فيها ... من الذات رءية ذي الجمال
 ونءمن بالاله الحق ربا ... عظيما قد تفرد بالكمال
 الها واحدا صمدا سميعا ... بصيرا ذا المعارج والجلال
 قديرا ماجدا فردا كريما ... عليما واسعا حكم الفعال
 له الاسماء والاوصاف جلت ... عن التشبيه او ضرب المثال
 ونءمن انما قد شاء ربي ... فحق كاءن في كل حال
 وان ما شاءه احد وما لم ... يشاه الله كان من المحال
 واقسام الارادة ان تردها ... فاربعة موضحة لتال
 فما قد شاءه شرعا ودينا ... من العبد الموفق للكمال
 بما وقع المقدر من قضاء ... بذلك في الوجود بلا اختلال
 من الطاعات فهو لها محب ... الهي راضيا بالامتثال
 فهذا قد اراد الله دينا ... وشرعا كونه في كل حال
 ورب العرش كونها فكانت ... ولولا ذاك ما كانت بحال  وثانيها الذي قد شاء دينا ... من الكفار اصحاب الوبال
 من الطاعات لو وقعت وصارت ... علي وفق المحبة بالفعال
 ولكن لم تقع منهم فباءوا ... لعمري بالخسار وبالنكال
 وثالثها الذي قد شاء كونا ... بتقدير الحوادث للوبال
 كفعل للمعاصي او مباح ... فلم يامر بها رب العوالي
 ولم يرض بها منهم وكانت ... علي غير المحبة للفعال
 فان الله لا يرضي بكفر ... ولا يرضي الفواحش ذو الجلال
 فلولا انه قد شاء هذا ... وقدر خلقه في كل حال
 لما كانت ولم توجد عيانا ... فما قد شاء كان بلا اختلال
 ورابعها الذي ما شاء ربي ... له كونا ولا دينا بحال ...
 فذا ما لم يكن من نوع هذا ... ولا هذا وهذا في المثال
 كانواع المعاصي او مباح ... فهذا الحق عن اهل الكمال
 فخذ بالحق واسم الي المعالي ... ودع قول المخبط ذ الخيال
 وللعبد المشيءة وهي حق ... اتت بالنص في اي لتال
 وبعد مشيءة وهي حق ... هديت الرشد في كل الخلال
 واعمال العباد لهم عليها ... لعمري قدرة بالافتعال
 وما الافعال الا باختيار ... وربي ذو المعارج والجلال
 لذلك خالق ولهم كما قد ... اتي في النص فاسمع للمقال
 ونءمن بالكتاب كما اتانا ... وبالرسل الكرام ذوي الكمال
 ونءمن بالقضا خيرا وشرا ... وبالقدر المقدر لا نبالي
 واملاك الاله وان منهم ... لعمري مصطفين لذي الجلال
 وان الجنة العليا مءاب ... لاهل الخير من غير انتقال
 وان النار حق قد اعدت ... لاهل الكفر اصحاب الوبال  وان شفاعة المعصوم حق ... لاصحاب الكباءر عن نكال
 ونءمن بالحساب وذاك حق ... وكل سوف يجزي بانتحال
 وكل سوف يءتي يوم حشر ... كتابا باليمين او الشمال
 ونءمن ان اعمال البرايا ... ستوزن غير اصحاب الضلال
 فليست توزن الاعمال منهم ... كاهل الخير من اهل الكمال
 ولكن كي لتحصي ثم يلقي ... الي قعر النهي بذوي النكال
 ونءمن اننا لا شك نجري ... علي متن الصراط بكل حال
 فناج سالم من كل شر ... وهاو هالك للنار صال
 وان البعث بعد الموت حق ... ليوم الحشر موعد ذي الجلال
 ومعراج الرسول اليه حق ... بذات المصطفي نحو العوال
 وفي المعراج رد مستبين ... علي الجهمية المغل الغوالي
 ومن ينحو طريقتهم ببغي ... وعدوان وقول ذي وبال
 "
 باويل وتحريف وهذا ... هو التعطيل عند ذوي الكمال
 وان الحوض للمعصوم حق ... لاهل الخير لا اهل الضلال ...
 ونءمن انه من غير شك ... سياتي الفاتنان بكل حال
 الي المقبور ثمة يسالانه ... فناج بالثبات بلا اختلال
 سوي من كان يوما ذا معاص ... سيلقي غبها بعد السءال
 اذا ما لم تكفر تلك عنه ... باشياء ممحصة بحال
 واخر بالشقاوة سوف يلقي ... عذاب القبر من سوء الفعال
 ونءمن بالذي كانوا عليه ... خيار الناس من صحب وال
 كذاك التابعون وتابعوهم ... علي دين الهدي والانتحال
 وان الفضل للخلفاء حق ... وتقديم الخلافة بالتوالي
 ابو بكر ففاروق البرايا ... فذو النورين ثم علي عال  علي من بعده وهموا فهم هم ... نجوم الارض كالدرر الغوالي
 وكالاعلام للحيران بل هم ... هداة كالرعان من الجبال
 وكل كرامة ثبتت بحق ... فحق للولي بلا اختلال
 نوال من كريم حيث كانوا ... بطاعة ربهم اهل انفعال
 وليس لهم نوال او حباء ... لمن والاهمو من ذي الخيال
 ونوع وهو ما قد كان يجري ... لاهل الخير من اهل الكمال
 من الرحمن تكرمة وفضلا ... لشخص ذي تقي سامي المعالي
 ولكن ليس يوجب ان سيدعي ... ويرجي او يخاف بكل حال
 فما في العقل ما يقضي بهذا ... ولا في الشرع يا اهل الوبال
 وفارق ذلك النوعين امر ... هو الفصل المحكم في المقال
 سلوك طريقة المعصوم حقا ... وتوحيد باخلاص الفعال
 فمن يسلك طريقته بصدق ... فمن اهل الولا لا ذي الضلال
 ومن يسلك سواها كان حتما ... بلا شك يخالج ذا انسلال
 ونءمن ان عيسي سوف ياتي ... لقتل الاعور الباغي المحال
 ويقتل لليهود وكل باغ ... ويحكم بالشريعة لا يبالي
 وربي خالق محي مميت ... هو الحق المقدر ذو التعالي
 وبالاسباب يخلق لا كقول ... لقوم عندها قول الضلال
 وفي القران ذلك مستبين ... فانبانا به والحق جال ...
 لريب الشك عن كل اعتقاد ... صحيح عن اماثل ذي مقال
 علي هذا ابن حنبل وهو قول ... لاهل الحق من اهل الكمال
 ومن ينسب اليه غير هذا ... فقد اخطا خطاء ذا وبال  ومما قال فيما زاغ فيه ... واعني في القصيدة ذا الامالي
 وما افعال خير في حساب ... من الايمان مفروض الوصال
 بل الاعمال والافعال حق ... من الايمان فاحفظ لي مقالي
 يزيد بطاعة الانسان يوما ... وينقص بالمعاصي ذي الوبال
 وهذا قول اهل الحق ممن ... هم الاعلام من اهل الكمال
 ودعني من خرافات وهمط ... لارباب الجهالة والضلال
 وان السحت رزق لا حلال ... حرام كله لا كالحلال
 وتكفير بذنب لا نراه ... لاهل القبلة المثلي بحال
 ولكن من اتي كفرا بواحا ... واشرك في العبادة لا نبالي
 وان الهجرة المثلي لفرض ... علي ذي قدرة بالانتقال
 ولم تنسخ بحكم الفتح بل ذا ... بذاك الوقت والاسلام عال
 فان عادت وصارت دار كفر ... فهاجر لا تطفف باعتزال
 لان المصطفي قد قال ما قد ... روي الاثبات من اهل الكمال
 بذكر بالبراءة من مقيم ... بدار الكفر بين ذوي الضلال
 وذا من مسلم اذ جاء ذنب ... كبير بالاقامة لا يبالي
 روي ذا الترمذي كذاك جاءت ... به الايات واضحة لتال
 وجملة كل معتقد صحيح ... رواه الناس عن صحب وال
 وعن سلف روي خلف ثقات ... لنا بالنقل عنهم باحتفال
 فانا باعتقاد واحتفال ... له بالاخذ في كل الخلال
 فان رمت النجاة غدا وترجو ... نعيما لا يصير الي زوال
 نعيما لا يبيد وليس يفني ... بدار الخلد في غرف عوال
 وحورا في الجنان منعمات ... مليحات التبعل والدلال
 فلا تشرك بربك قط شيءا ... واخلص في العبادة والفعال
 ولا تذهب الي الاموات جهلا ... لنفع او لضر او نوال ...

 ولا تجعل وساءط ترتجيهم ... فان الله ربك ذا الكمال
 عليم قادر بر كريم ... بصير سامع لذوي السءال
 وليس بعاجز فيعان حاشا ... وليس بغاءب او ذي اشتغال
 فلا يدري باحوال البرايا ... فتدعو من يخبر بالسءال
 فتجعله الوساطة ان هذا ... لعمري من مزلات الضلال
 وهذا يقتضي ان ليس ربي ... مريد النفع او بذل النوال
 ولا الاحسان الا من شفيع ... يحركه فيعطف ذو الجلال
 لحاجته ورغبته اليه ... وهذا لا يكون لذي الكمال
 اليس الله خالق كل شء ... ومالكه وربك ذو التعالي
 ومن ذا شانه وله البرايا ... باجمعها الاسافل والاعالي
 اكان يكون عونا او شفيعا ... يخبر بالغوامض والفعال
 ويكرهه علي ما ليس يرضي ... تعالي ذو المعارج والمعالي
 اكان يكون من يخشاه ربي ... ويرجوه لتبليغ المقال
 ويشفع عنده كرها عليه ... كما عند الملوك من الموالي
 لحاجتهم ورغبتهم اليهم ... لخوف او رجاء او نوال
 تعالي الله خالقنا تعالي ... تقدس بل تعاظم ذو الجلال
 اليس الله يسمع من يناجي ... كمن يدعو بصوت بالسءال
 واصوات الجميع كصوت فرد ... لدي الرحمن وهو علي العوالي
 فلا يشغله سمع عن سماع ... لمن يدعو ويهتف بانتهال
 ولا يتبرم الرحمن ربي ... بالحاح الملحين الموالي
 ولا يغلطه كثرة ساءليه ... جميعا بالتضرع والسءال
 بكل تفنن الحاجات منهم ... واصناف اللغات بلا اختلال 
 فيعطي من يشاء ما قد يشاء ... ويمنع ما يشاء من النوال
 اليس الله يبصر كل شء ... بلا شك ويبصر ذو الجلال  دبيب النملة السودا تعالي ... واعطي تلك في ظلم الليالي
 علي صخر اصم ذوي سواد ... شديد حالك مثل الكحال
 ومجري القوت في الاعضاء منها ... واعضاء البعوض بكل حال ...
 ومد جناحه في جنح ليل ... واعراق النياط بلا اختلال
 ويعلم ما اسر العبد حقا ... واخفي منه فاسمع للمقال
 فمن ذا شانه ايصح شرعا ... وعقلا ان يشاركه الموالي
 معاذ الله ما هذا بحق ... ولا في العقل عند ذوي الكمال
 افي معقول ذي حجر عدول ... الي ميت رميم ذي اغتفال
 عديم السمع ليس يراه يوما ... عديم العلم ليس بذي نوال
 ويترك عالما حيا قديرا ... بصيرا سامعا في كل حال
 كريما محسنا برا جوادا ... رحيما ذو الفواضل والنوال
 لعمري ان من ياتي بهذا ... لذو خبل من الاسلام خال
 وعقل يرتضي هذا لعمري ... سقيم زاءغ واه المقال
 واهلوه اضل الناس طرا ... واسفههم واولي بالنكال
 فلا يغروك اقرار بما قد ... اقر المشركون ذوو الضلال
 بان الله خالق كل شء ... ومالكه وذا باقتلال
 ورزاق مدبر كل امر ... وحي قادر رب العوالي
 فهذا قد اقر به قريش ... فلم ينفعهموا فاسمع مقالي
 وهم يدعون غير الله جهرا ... وجهلا بالمهيمن ذي الجلال
 وللاشجار والاحجار كانت ... عبادتهم بذبح مع سءال
 وللاموات هذا كان منهم ... بخوف مع رجاء وانذلال
 ونذر واستغاثة مستضام ... فباءوا بالوبال وبالنكال
 وان الحق ان تسلكه تنجو ... من الاشراك ذي الداء العضال  طريق المصطفي المعصوم حقا ... بتوحيد المهيمن ذي الكمال
 بافعال له وحده فيها ... وبالافعال منك بلا اختلال
 بانواع العبادة من رجاء ... وخوف والتوكل والسءال
 وذبح واستغاثة مستغيث ... ونذر واستعانة ذي الجلال
 ولا تخضع لغير الله طرا ... ولا تخشاه في كل الفعال
 وبالرغباء والرهباء منه ... بتعظيم وحب وانذلال
 لربك لا لمخلوق وميت ... ضعيف عاجز في كل حال ...
 فوحده وافرده بهذا ... ودعنا من مزلات الضلال
 واوضاع لافاك جهول ... حكايات ملفقة لغال
 وكل طريقة خرجت وزاغت ... عن المشروع بالقول المحال
 فانا من طراءقهم براء ... الي الله المهيمن ذي الجلال
 فتبرا من ذوي الاشراك طرا ... ومن جهمية مغل غوال
 ومن كل الروافض حيث زاغوا ... فهم اهل المناكر والضلال
 ومن قول النواصب حيث ضلت ... حلومهمو بقول ذي وبال
 ومن قول الخوارج قد برءنا ... ويا بعدا لاهل الاعتزال
 بما قالوه وانتحلوه مما ... يخالف دين ارباب الكمال
 فقد جاءوا من الكفران امرا ... عظيما واجتراء بالمحال
 ونبرا من اشاعرة غواة ... قفوا جهما براي وانتحال
 ومن جبرية كفرت وضلت ... ونبرا جهرة من كل غال
 كنا في قدرة الرحمن ربي ... وتقدير المهيمن ذي الجلال
 ومن قول ابن كلاب برءنا ... فلسنا منهمو ابدا بحال
 ومن قول ابن كرام وممن ... نمي بالاقتران ذوي الضلال
 واهل الوحدة الكفار اذ هم ... اضل الناس في كل الخلال
 ومن اهل الحلول ذوي المخازي ... فقد جاءوا بقول ذي وبال  وممن قال بالارجاء يوما ... ومن كل ابتداع في وانتحال
 يخالف شرع احمد ذي المعالي ... واصحاب كرام ثم ال
 ونبرا من طراءق محدثات ... ملاه من ملاعب ذي الضلال
 بالحان وتصدية ورقص ... ومزمار ودف ذي اغتيال
 واذكار ملفقة وشعر ... باصوات تروق لذي الخبال
 فحينا كالكلاب لدي انتحال ... وحينا كالحمير او البغال
 وتلقي الشيخ فيهم مثل قرد ... يلاعبهم ويرقص في المجال
 باي شريعة جاءت بهذا ... فلم نسمعه في العصر الخوالي
 فاما عن ذوي التقوي فحاشا ... فهم اهل التقي والابتهال
 واهل الاتباع وليس منهم ... لعمري ذو ابتداع في انتحال ...
 وكان سلوكهم حقا علي ما ... عليه الشرع دل من الكمال
 باذكار واوراد رووها ... عن الاثبات عن صحب وال
 وحال يشهد الشرع المزكي ... له بالاقتضا في كل حال
 ومع هذا اذا ما جاء حال ... بامر وارد لذوي الكمال
 من النكت التي للقوم تروي ... وتعرض في الفنا في ذي المجال
 ابوا ان يقبلوها ذاك الا ... بحكم الشاهدين بلا اختلال
 كتاب الله او نص صحيح ... صريح واضح لذوي المعالي
 وقد قالوا ولا يغررك شخص ... الي الافاق طار ولا يبالي
 ويمشي فوق ظهر الماء رهوا ... وياتي بالخوارق بالفعال
 ولم يك سالكا في نهج من قد ... اتي بالشرع في كل الخصال
 فذلك من شياطين غواة ... لمن والاهمو من كل غال
 فدع عنك ابتداعا واختراعا ... وسر في اثر اصحاب الكمال
 ولم نستوعب المفروض لكن ... ذكرنا جملة في ذا المجال  فاحبب في الاله وعاد فيه ... وابغض جاهدا فيه ووال
 واهل العلم جالسهم وساءل ... ولا تركن الي اهل الضلال
 ولا يذهب زمانك في اغتفال ... بلا بحث وفي قيل وقال
 ومر بالعرف وانه عن المناهي ... فذا من شان ارباب الكمال
 دعاني واقتضي نظمي لهذا ... قريض قد رايت لذي الامالي
 وحق اجابة لسءال خل ... وقد ساعفته بالامتثال
 فعارضت الذي لا نرتضيه ... وابقيت الذي للشك جال
 وزدنا فيه ابحاثا حسانا ... عليه الناس في العصر الخوالي
 فياذا العرش ثبتني وكن لي ... نصيرا حافظا ولمن دعا لي
 وحقق فيك امالي وجد لي ... بعلم نافع ياذ الجلال
 وصل حبلي بحبلك واعف عني ... جميع السوء من كل الفعال
 وصل الله ما قد صاب ودق ... ولاح البرق في ظلم الليالي
 علي المعصوم احمد ذي المعالي ... واتباع واصحاب وال
 * * *
 الحكم بغير ما انزل الله
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO واذا اردت تري مصارع من ثوي ... ممن تربص وارتضي بهوان
 وتروم مصداق الذي قد قاله ... شيخ الوجود العالم الربان
 فاستقرء الاخبار ممن جاءهم ... ماذا راوا من امة الكفران
 نبذوا الكتاب وراءهم واستبدلوا ... عن ذاك بالقانون ذي الطغيان  وعن الاذان استبدلوا من زيعهم ... بالبوق تشريعا من الشيطان
 وكذا مسبة ربنا سبحانه ... والجعل للانداد للرحمان
 وكذاك شرب المسكرات مع الزنا ... وكذا اللواط وساءر النكران
 وكذلك الارفاض قام شعارهم ... بل اظهروا كفرانهم بامان
 هل يرتضي بالمكث بين ظهورهم ... عبد يشم رواءح الايمان
 والله ما يرضي بهذا مءمن ... اني يكون وليس في الامكان
 حاشي الذي ما اسطاع يوما هجرة ... او مظهرا للدين ذا تبيان
 لكنما المقصود من لم يرفعوا ... راسا بما قد جاء في القران
 او صح في الاخبار عن خير الوري ... والصحب والاتباع بالاحسان
 ورضوا ولاية دولة قد عارضت ... احكامه بزبالة الاذهان
 وضعوا ولاية دولة قد عارضت ... احكامه بزبالة الاذهان
 وضعوا قوانينا تخالف وحيه ... واستبدلوا الايمان بالكفران
 فسل المقيم بضلهم وحماهموا ... هل انكروا ما فيه من طغيان
 او زايلوا اصحابه او قاطعوا ... اخدانهم من كل ذي خسران
 لكنهم قد اثروا الدنيا علي ال ... اخري فيا سحقا لذي العصيان
 بل ليتهم كفوا عن استجلابهم ... من غاب من صحب ومن اخوان
 بل صح عن بعض الملا تسفيههم ... احلام اهل الحق والايمان
 تبا لهاتيك العقول وما رات ... واستحسنت من طاعة الشيطان
 انتهي
 * * *
 اخر:
  AUTO بعزك ياذ الكبريا والمراحم ... ومعروفك المعروف بين العوالم
 واسماءك الحسني واوصافك العلي ... فانت الذي ترجي لكشف العظاءم
 ابد فءة خانت بعهدك واعتدت ... ورامت لهذا الدين احدي القواصم
 فابدلهمو يا رب بالعز ذلة ... وقوتهم بالضعف يا ذا المراحم  لقد املوا في الارض بغيا بظلمهم ... وافسادهم فيها وهتك المحارم
 واهلاكهم للحرث والنسل جهرة ... وسومهمو للخلق سوم البهاءم
 فجاءوا علي غيظ وفيظ عداوة ... لمن قام بالاسلام سامي الدعاءم
 يريدون ان يستاصلوا الدين والهدي ... وان يرفعوا رايات باغ وظالم
 فيبقي ذوو الاسلام غرثي اذلة ... وتعلو البوادي باجتباء المظالم
 ولكنهم والحمد لله لم تزل ... بهم خيفة من ماضيات الملاحم
 فمالوا الي الاسلام بعد احتفالهم ... واعمالهم للعملات الرواسم
 فابوا بحمد الله لم يدركوا المني ... ولكنهم ابوا بحوب الماثم
 فيا محنة الاسلام من كل فاجر ... وكل جهول بالحدود وغاشم
 ومن مدع للدين والحق ثم لا ... يحامي عن الاسلام عند التزاحم
 ومنتسب للعلم اضحي بعلمه ... يسوس به الدنيا وجمع الدراهم
 ولكنه اضحي عن الحق ناكبا ... بترك الهدي ميلا الي كل ظالم
 سيعلم من اضحي يقلد للهوي ... ويقرع غيظا اسفا سن نادم
 ويسعي بتفريق الجماعة راضيا ... عن الدين بالدنيا ونيل المطاعم
 وبا بعقاب الله يوم معادنا ... وفي هذه الدنيا بحوب الماثم
 اما في كتاب الله ما كان شافيا ... وفي سنة المختار صفوة ادم
 ففي سورة الشوري بيان لمبتغ ... طريق الهدي فاسال بها كل عالم
 فقد شرع الله اتباع محمد ... واخوانه والله اعدل حاكم
 وفي سورة الانعام اوضح حجة ... واقطعها حقا لكل مخاصم
 وفي ال عمران البيان وانه ... لاوضح تبيان علي انف راغم
 ويا حزن الاسلام والدين والهدي ... علي اهله السامين اعلي المكارم ...
 وحزب الاله الخاءظي حومة الوغي ... ويحمونها بالمرهفات الصوارم
 ومنتسب للعلم غير مذبذب ... ولا اخذ في الله لومة لاءم  فيا رب يا منان يا فالق النوي ... ويا فالق الاصباح يا خير حاكم
 ويا رافع السبع الطباق وعاليا ... علي عرشه بالذات فوق العوالم
 ويا سامع النجوي واخفي ومبصرا ... بكل جميع المبصرات وعالم
 اقم علم الاسلام بعد اندراسه ... وثبت حماة الدين يا ذا المراحم
 وبدد بنصر الدين شمل ذوي الردي ... وانصارهم من كل باغ وظالم
 فيا راكبا عوجاء صادقة السري ... موثقة الاتساع درم المناسم
 عرندسة تغري الهجير بوخذها ... وارقالها في طامسات المعالم
 تحمل هداك الله مني تحية ... الي الصحب من اخ وخل ملازم
 تحية مكلوم الفءاد من النوي ... فعيناه تهمي بالدموع السواجم
 بعد وميض البرق والودق اودعا ... هديلا علي الاغصان ورق الحماءم
 وصلي الهي كل ما انهل وابل ... علي السيد المعصوم صفوة ادم
 واصحابه والال ما عاذ والتجا ... بعزك يا ذا الكبريا والمراحم
 انتهي
 وقال اخر:
  AUTO استغفر الله عما كان من زلل ... ومن خطا تخطا بالمصيبات
 وليس الا الي الرحمن منتجعي ... فهو العليم باحوالي ونيات
 وهو الرحيم وملجا من يلوذ به ... الكاشف الغم القاضي لحاجات
 وقد مددت حبالي راجيا فرجا ... ومنشدا قيل داع ذي امتحانات
 فقلت مشتكيا ما قال مبتهلا ... بالله مرتجيا تفريج ازمات
 فصل حبالي واوصالي بحبلك يا ... ذا الكبرياء وحقق فيك رغباتي
 انا الذليل انا المسكين ذو شجن ... انا الفقير الي رب السماوات
 انا الكسير انا المحتاج يا املي ... جد لي بفضلك واعف عن خطيءات
 انا الغريب فلا اهل ولا وطن ... انا الوحيد فكن لي في ملمات  انا العبيد الذي ما زلت مفتقرا ... اليك يا سيدي في كل حالاتي
 لا استطيع لنفسي جلب منفعة ... ولا عن النفس لي دفع المضرات ...
 ما لي سواك ولا لي عنك منصرف ... ذكراك في القلب قراني واياتي
 انت القدير علي جبري بوصلك لي ... انت العليم باسرار الخفيات
 ادعوك يا سيدي يا مشتكي حزني ... يا جابري يا مغيثي في مهماتي
 فانظر الي غربتي وارحم ضنا جسدي ... يا راحم الخلق يا باري البريات
 وقد دهيت فلم يسمع وقلت فما ... اجدي لدي ناصري فاسمع شكايات
 انت المغيث وانت المستعان ولا ... تخفي عليك ارادتي وغاياتي
 وناصري غاضني بل هاضني وشفي ... اوغار قوم بغوا وا عظم لوعاتي
 يا قادرا قاهرا من كان ذا عنت ... انت القدير لقهر الظالم العاتي
 يا رب فاغفر لمن لم يدر ما قصدوا ... وما اراد الاعادي من مضرات
 وانت يا سيدي يا منتهي املي ... تدري وتعلم مقصودي ونياتي
 والراحم الكافل الكافي لامله ... الماجد الغافر الماحي لزلات
 وما اقترحت وما قد كنت مجترحا ... من الذنوب فاني ذو الخطيءات
 وابسط بفضلك لي ما كنت امله ... يا من له الفضل محضا في البريات
 ومن له الجود والموجود اجمعه ... والخلق والامر ثم الكاءن الاتي
 وعبدك المشتكي والمرتجي فرجا ... لاطفه وارحمه واحفف بالعنايات
 وصل يا رب ما هب النسيم وما ... غني الحمام علي افنان ايكات
 علي النبي الامين المصطفي شرف ... والال والصحب اصحاب الكرامات
 انتهي

  AUTO متفرقات كلها حول الثناء علي الله جل وعلا وتقدس، والحث علي طاعته والبعد عن معاصيه:
 اخر:
 اطع الاله ولا تطع لهواكا ... ان الاله اذا اطعت هداكا
 واعلم بانك لا تسود ولن تري ... سبل الرشاد اذا اطعت هواكا
 اخر:
 من شيم العاقل خوف ربه ... وان يكون تابعا لامره
 يدفع اضغان العدا بورده ... ما اكسب المقت امرا ككبره
 اخر:
 الدين اصل اصول الخير قاطبة ... فكن هديت بحبل الدين معتلقا
 اخر:
 اذا شءت ان تلقي عدوك راغما ... وتفتله غما وتحرقه هما
 فاخلص لرب العرش واتبع رسوله ... فمن يتبع يزداد حاسده غما
 اخر:
 توكل علي الرحمن في كل حاجة ... اردت فان الله يقضي ويقدر
 متي ما يرد ذو العرش امرا لعبده ... يصبه وما للعبد ما يتخير
 وقد يهلك الانسان من حيث امنه ... وينجو باذن الله من حيث يحذر
 اخر:
 كم من اب قد علا بابن ذري شرفا ... كما علت برسول الله عدنان
 وقل من ضمنت خيرا طويته ... الا وفي وجهه للخير عنوان  غيره:
 ان الوقوف علي الابواب حرمان ... والعجز ان يرجو الانسان انسان
 علام تامل مخلوقا وتقصده ... ان كان عندك بالرزاق ايمان
 عطاء كل سوي الرحمن منقصة ... فكيف ان كان بعد الحرص حرمان
 اخر:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذلك نقص منك في الدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فانما الرزق بين الكاف والنون ...
 اخر:
 ازهد اذا الدنيا انالتك المني ... فهناك زهدك من شروط الدين
 فالزهد في الدنيا اذا هي اعرضت ... وابت عليك كتوبة العنين
 اخر:
 فصد عن الدنيا اذا هي اقبلت ... ولو برزت في زي عذراء ناهد
 اذا المرء لم يزهد وقد صبغت له ... بعصفرها الدنيا فليس بزاهد
 اخر:
 اذا ما كان عندي قوت يوم ... طرحت الهم عني يا سعيد
 ولم تخطر هموم غد ببالي ... لان غدا له رزق جديد
 اخر:
 من عرف الله فلم تغنه ... معرفة الله فذاك الشقي
 ما يصنع المرء بعز الغني ... العز كل العز للمتقي  اخر:
 اذا المرء لم يلبس ثيابا من التقي ... تقلب عريانا وان كان كاسيا
 وخير خصال المرء طاعة ربه ... ولا خير فيمن كان لله عاصيا
 اخر:
 الا انما التقوي هي العز والكرم ... وحبك للدنيا هو الذل والندم
 وليس علي عبد تقي نقيصة ... اذا صحح التقوي وان حاك او حجم
 اخر:
 من اتقي الله فذاك الذي ... سيق اليه المتجر الرابح
 فاسم بعينيك الي نسوة ... مهورهن العمل الصالح
 لا يخرج الحوراء من خدرها ... الا امرء ميزانه راجح
 اخر:
 لنعم فتي التقوي فتي طاهر الخطا ... خميص من الدنيا تقي المسالك
 فتي ملك الاهواء ان يعتبدنه ... وما كل ذي لب لهن بمالك
 اخر:
 اذا المرء اعطي نفسه كل شهوة ... ولم ينهها تاقت الي كل باطل ...
 وساقت اليه العار والاثم للذي ... دعته اليه من حلاوة عاجل
 اخر:
 اقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزه ... عنه فان جحود الذنب ذنبان
 اخر:
 ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 وما لا بد ان ياتي قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد  اخر :
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 اخر:
 اذا ما الفتي ارضي الذي خلق الوري ... تضء له الافاق من كل جانب
 وان هو لم يظفر بحسن رضاءه ... كسته يد الايام حلة خاءب
 قال احد الزهاد:
 ذهب الشباب بجهله وبعاره ... واتي المشيب بحلمه ووقاره
 شتان بين مبعد من ربه ... بغروره ومبشر بجواره
 ما زلت امرح بالشباب جهالة ... كالطرف يمرح معجبا بعذاره
 وسحبت اثواب البطالة لاهيا ... وجررت من بطر فضول ازاره
 حتي تقلص ظله فتكشفت ... عوراته وبدا قبيح عواره
 لم احظ منه بطاءل غير الاسي ... وتندم مني علي اوزاره
 والان قد خط المشيب بمفرقي ... بمواعظ والحق في تذكاره
 والنفس تركب غيها لا ترعوي ... عنه ولا تصغي الي انذاره
 لهفي علي عمر يمر مضيعا ... محصي علي بليله ونهاره
 اخر:
 لوم يعيذك من سوء تفارقه ... ابقي لعرضك من قول يداجيكا
 وقد رمي بك في تيهاء مهلكة ... من بات يكتمك العيب الذي فيكا  اخر:
 ترد رداء الصبر عند النواءب ... تنل من جميل الصبر حسن العواقب ...
 وكن صاحبا للحلم في كل موطن ... فما الحلم الا خير خدن وصاحب
 وكن طالبا للرزق من وجه حله ... تنال من الخيرات ازكي الرغاءب
 وكن حامدا لله في كل حالة ... ينلك من النعماء جزل المواهب
 اخر:
 ولما رايت الشيب حل بمفرقي ... نذيرا بترحال الشباب المفارق
 رجعت الي نفسي فقلت لها انظري ... الي ما اتي هذا ابتداء الحقاءق
 دعي دعوات اللهو قد فات وقتها ... كما قد افات الليل نور المشارق
 دعي منزل اللذات ينزل اهله ... وجدي لما تدعي اليه وسابقي
 اخر:
 اتلهو بين باطية وزير ... وانت من الهلاك علي شفير
 فيا من غره امل طويل ... به يدنوا الي اجل قصير
 اتفرح والمنية كل يوم ... تريك مكان قبرك في القبور
 هي الدنيا وان سرتك يوما ... فان الحزن عاقبة السرور
 ستسلب كل ما جمعت فيها ... كعارية ترد الي معير
 وتعتاض اليقين من التضني ... ودار الحق من دار الغرور
 اخر:
 عجبت للمرء في دنياه تطمعه ... في العيش والاجل المحتوم يقطعه
 يمسي ويصبح في عشواء يخبطها ... اعمي البصيرة والامال تخدعه
 بالدنيا يغتر مسرورا بصحبتها ... وقد تيقن ان الموت يصرعه  ويجمع المال حرصا لا يفارقه ... وقد دري انه للغير يجمعه
 تراه يشفق من تضييع درهمه ... وليس يشفق من دين يضيعه
 واسوء الناس تدبيرا لعاقبة ... من انفق العمر فيما ليس ينفعه
 اخر:
 ادعوك يا رب مضطرا علي ثقة ... بما وعدت كما المضطر يدعوكا
 دارك بعفوك عبدا لم يزل ابدا ... في كل حال من الاحوال يرجوكا
 طالت حياتي ولما اتخذ عملا ... الا محبة اقوام يحبوكا ...
 اخر:
 ان شءت فوزا بمطلوب الكرام غدا ... فاسلك من العمل المرضي منهاجا
 واغلب هوي النفس لا يغررك خادعه ... فكل شء يحط القدر منهاجا
 اخر:
 ولو قيل لي ماذا تريد من المني ... لقلت مناي من الهي التقرب
 فكل بلاء في رضاه غنيمة ... وكل عذاب في محبته عذب
 اخر:
 اذا بسر الله الامور تيسرت ... ولانت قواها واستقاد عسيرها
 فكم طامع في حاجة لا ينالها ... وكم ايس منها اتاه بشيرها
 اخر:
 من كان يرغب في النجاة فما له ... غير اتباع المصطفي فيما اتي
 ذاك السبيل المستقيم وغيره ... سبل الغواية والضلالة والردي
 فاتبع كتاب الله والسنن التي ... صحت فذاك اذا اتبعت هو الهدي  ودع السءال بكم وكيف فانه ... باب يجر ذوي البصيرة للعمي
 الدين ما قال النبي وصحبه ... والتابعون ومن مناهجهم قفا
 اخر:
 سكنتك يا دار الفناء مصدقا ... باني الي دار البقاء اصير
 واعظم مات في الامر اني صاءر ... الي عادل في الحكم ليس يجور
 فيا ليت شعري كيف القاه عندها ... وزادي قليل والذنوب كثير
 فان يك عفو من غني ومفضل ... فثم نعيم داءم وسرور
 اخر:
 اقيما علي باب الرحيم اقيما ... ولا تنيا في ذكره فتهيما
 هو الله من يقرع علي الصدق بابه ... يجده رءوفا بالعباد رحيما
 اخر:
 ومن رام في سوق المعالي تجارة ... فليس سوي تقوي الاله نقودها
 اخر:
 لا تركنن لمخلوق وكن ابدا ... ممن توكل في الدنيا علي الله ...
 ولا تمل لسواه ما حييت فمن ... يرجو سوي الله هاو حبله واه
 اخر:
 من الله فاسال كل امر تريده ... فما يملك الانسان نفعا ولا ضرا
 ولا تتواضع للولاة فانهم ... من الكبر في حال تموج بهم سكرا
 واياك ان ترضي بتقبيل راحة ... فقد قيل عنها انها السجدة الصغرا  اخر:
 وكيف اخاف الفقر والله رازقي ... وارزاق هذا الخلق في العسر واليسر
 تكفل بالارزاق للخلق كلهم ... وللضب في البيداء وللحوت في البحر
 اخر:
 ان ابن ادم حين يلحف ساءل ... ينقد من حنق عليه فينهره
 والله ان يقصده عبد ملحف ... بسءاله يدنيه منه ويشكره
 فسل الاله ولذ به لا تنسه ... فالله يذكر عبده اذا يذكره
 اخر:
 واعرض عن ذي المال حتي يقال لي ... لقد جاء منه جفوة وتعظما
 وما بي جفاء عن صديق ولا اخ ... ولكنه فعلي اذا كنت معدما
 اخر:
 تبلغ من الدنيا بايسر زاد ... فانك عنها راحل لمعاد
 وغض عن الدنيا وزخرف اهلها ... جفونك واكحلها بطيب سهاد
 وجاهد عن اللذات نفسك جاهدا ... فان جهاد النفس خير جهاد
 وما هي الا دار لهو وفتنة ... وان قصاري اهلها لنفاد
 اخر:
 فهموا عن الملك الكريم كلامه ... واقام امرهم الرشاد فقاموا
 وتوسلوا بمدامع منهلة ... تحت الدياجي والانام نيام
 وتلوا من الذكر الحكيم جوامعا ... جمعت لها الالباب والافهام
 يا صاح لو ابصرت ليلهم وقد ... صفت القلوب وصفت الاقدام  لرايت نور هداية قد حفهم ... فسري السرور واشرق الاظلام
 فهم العبيد الخادمون مليكهم ... نعم العبيد وافلح الخدام ...
 سلموا من الافات لما استسلموا ... فعليهموا حتي الممات سلام
 اخر:
 لقد فاز الموفق للصواب ... وعاتب نفسه قبل العتاب
 ومن شغل الفءاد بذكر مولي ... يجازي بالجزيل من الثواب
 فذاك ينال عزا لا كعز ... من الدنيا يصير الي الذهاب
 تفكر في الممات فعن قريب ... ينادي بالمجء الي الحساب
 وقدم ما ترجي النفع منه ... لدار الخلد واعمل بالكتاب
 ولا تغتر بالدنيا فعما ... قريب سوف يءذن بالخراب
 اخر:
 لا يخدعنك عن دين الهدي نفر ... لم يرزقوا في التماس الحق تاييدا
 عمي القلوب عروا عن كل فاءدة ... لانهم كفروا بالله تقليدا
 اخر:
 اذا انقطعت اعمال بر عن الوري ... تعلق بالرب الرحيم رجاءه
 فاصبح حرا عزة وقناعة ... علي وجهه انواره وضياءه
 وان علقت بالخلق اطماع نفسه ... تباعدا ما يرجو وطال عناءه
 فلا ترج الا الله للخطب وحده ... ولو صح في خل الصفاء صفاءه
 اخر:
 فشمر ما استطعت الساق واجهد ... لعلك ان تفوز بذي العطايا  وصم عن لذة حشيت بلاء ... للذات خلصن من البلايا
 ودع امنية ان لم تنلها ... تعذب او تنل كانت منايا
 ولا تستبط وعدا من رسول ... اتي بالحق من رب البرايا
 فهذا الوعد ادني من نعيم ... مضي بالامس لو وفقت رايا
 اخر:
 وليس بمنسوب الي العلم والنهي ... فتي لا تري فيه خلاءق اربع
 فاولها تقوي الاله التي بها ... ينال جسيم الخير والفضل اجمع
 وثانية صدق الحياء فانه ... طباع عليه ذو المروءة يطبع
 وثالثة حلم اذا الجهل اطلعت ... عليه خبايا من فجور تسرع ...
 ورابعة جود بملك يمينه ... اذا نابه الحق الذي ليس يدفع
 اخر:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 كذلك ان قدمت خيرا وجدته ... وان تكن الاخري فما لك من عذر
 اخر:
 ذخيرة المرء في ايام مدته ... تقوي الاله واحسان يقدمه
 واسعد الناس في الدنيا واخرة ... من يذكر الله لا يفتر ويحمده
 اخر:
 ااضرع الي الله لا تضرع الي الناس ... واقنع بعز فان العز بالياس
 فالرزق عن قدر يجري الي اجل ... من عند لا غافل عنا ولا ناس
 فكيف ابتاع فقرا حاظرا بغني ... وكيف اطلب حاجاتي من الناس  اخر:
 اعلم بانك لا ابا لك في الذي ... اصبحت تجمعه لغيرك خازن
 فلقد رايت معاشرا وعهدتهم ... ومضوا وانت معاين ما عاينوا
 ورايت سكان القصور وما لهم ... بعد القصور سوي القبور مساكن
 جمعوا وما انتفعوا بذاك واصبحوا ... وهم بما اكتسبوا هناك رهاءن
 لو قد دفنت غدا واقبل نافضا ... كفيه عنك من التراب الدافن
 لتشاغل الوراث بعدك بالذي ... ورثوا واسلمك الولي الباطن
 اخر:
 كل حي امل مد الاجل ... والمنايا هن افات الامل
 لا تغرنك اباطيل المني ... والزم القصد ودع عنك العلل
 انما الدنيا كظل زاءل ... حل فيه راكب ثم ارتحل
 اخر:
 اغن عن المخلوق بالخالق ... تغن عن الكاذب والصادق
 واسترزق الرحمن من فضله ... فليس غير الله من رازق
 من ظن ان الناس يغنونه ... فليس بالرحمن بالواثق ...
 اخر:
 ناديت سكان القبور فاسكتوا ... واجابني عن صمتهم ترب الحصي
 قال اتدري ما فعلت بساكني ... مزقت لحمهوا وخرقت الكسا
 وحشوت اعينهم ترابا بعدما ... كانت تاذي باليسير من القذا
 اما العظام فانني مزقتها ... حتي تباينت المفاصل والشوا  وقال اخر:
  AUTO لك الحمد اللهم يا خير واهب ... ويا خير مرجو لنيل المارب
 ويا خير من يرجي لكشف ملمة ... ويا خير من يسدي العطا والمواهب
 لك الحمد حمدا يملا الارض والسماء ... ويملا ما بين الثري والكواكب
 لك الحمد كل الحمد اذ كنت اهله ... علي نعم تربو علي عد حاسب
 علي كبت احزاب الضلالة والردي ... ومحق لصنديد كفور مشاغب
 وكسر لاوثان وهدم مشاهد ... يلوذ بها الكفار من كل ناكب
 ويدعونها حبا وخوفا وخشية ... وهذا لعمري من كبير المصاءب
 بذا كان ذا نقضا لدين محمد ... نبي الهدي ختم الكرام الاطايب
 وهذا هو الاشراك بالله وحده ... فاعظم به نكرا وخيم العواقب
 فسرنا بحمد الله والشكر والثناء ... علي المنهج الاسني اجل المطالب
 وكانوا لدي حصن طويل ممنع ... لديهم من العدات اهبة حارب
 فزعزعهم ربي وشتت شملهم ... فما بين مقتول وما بين هارب
 وما بين مجدول علي ام راسه ... وما بين مكلوم شديد المعاطب
 تري الطير مع غرث السباع عصاءبا ... تنوبهمو من كل قطر وجانب
 واورثنا ربي ديار ذوي الردي ... واموالهم رغما علي انف غاضب
 بايدي ذوي باس شداد اعزة ... خلا انهم للصحب اهل تحابب
 جحاجح في الهيجا مراويع في الوغي ... بايدهمو بيض الرقاق المضارب
 علي عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دام وجالب
 اذا استنزلوا عنهن للطعن ارقلوا ... الي الموت ارقال الجمال المصاعب
 "
 فهم يتساقون المنية بينهم ... يرون لقاها من كبير المكاسب
 نفوس لهم كانت لديهم ثمينة ... وقد ارخصوها في قتال المحارب ...
 ومن بعد ذا سرنا علي من تالبوا ... وصدوا لوفد الله اكرم ناءب  ولكنهم في بلدة ومحلة ... بها بيت رب العرش اغلب غالب
 فلا يرتضي فيها قتال وفتنة ... بذا قد اتي نص باعلي المراتب
 ولكن مولانا الكريم بفضله ... ازال العدا من غير ضرب القواضب
 فخامرهم رهب شديد فارجفوا ... وفروا سراعا من جميع الجوانب
 فلما تحققنا وطاب لنا المني ... بفضل ولي الفضل مسدي المواهب
 دخلنا نلبي حاسرين رءوسنا
 " ... وطفنا بذي الانوار بين الاخاشب
 دعونا وكبرنا علي المرو والصفا ... وتلك البقاع النيرات الاطاءب
 ووالله لم نسفك دماء ولم يكن ... سوي الحرم العالي لنا من مارب
 مع الهدم للاوثان والشرك والردي ... وتجويدنا التوحيد اوجب واجب
 فشكرا لمن اسدي الجميل بصنعه ... فتلك لعمري من عجيب العجايب
 فيا ايها المزجي ذبولا عرندسا ... عذافرة تطوي طويل السباسب
 اذا ما رات للسوط ظلا رايتها ... كقاءدة الارام ريعت بطالب
 تحمل هديت الخير مني تحية ... الي ملك سامي الذري والمناقب
 وقل بعد تسليم مع البعد والنوي ... ليهنك يا ابن الامجدين الاطاءب
 فحكم بها شرع الاله ودينه ... تنل من اله العرش اسني المطالب
 وكن شاكرا لله جل ثناءه ... فقيد الايادي شكر مسد وواهب
 ومن مبلغ عني حسينا وفيصلا ... واعوانهم من كل فدم وعاءب
 بانا بحمد الله لا رب غيره ... علي منهج المختار ختم الاطاءب
 فلا ندعو الا الله جل جلاله ... تقدس عن ند وقول لكاذب
 وندعو الي التوحيد سرا وجهرة ... الي ان يكون الدين خالي الشواءب
 ونامر بالتقوي وننهي عن الردي ... وندعو لحج البيت لا فعل كاذب
 ومن صد عن هذا تمرد واعتدي ... سنسقيه كاسا من سموم العقارب
 ونلقمه صخرا ونشدخ راسه ... الي ان يري لله اول ايب  وقل للعدي في كل قطر وجانب ... بكل النواحي عجمها والاعارب
 انيبوا والا فاستعدوا واجمعوا ... لبيض وفرسان وجرد شوازب
 جنود تريك في ضيا الشمس ظلمة ... تري البيض فيها كالنجوم الثواقب
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 تلازمهم حتي يغرن مغارهم ... من الضاريات بالدماء الدوارب
 همو معشر الاخوان دام سرورهم ... ولا سر من يرميهمو بالمعاءب
 لهم اسوة في فعل صحب نبيهم ... وهمتهم مصروفة في العواقب
 فيا ربي يا منان يا من له البقاء ... ويا خير من يرجي لنيل المارب
 اعذهم من الاعجاب مع كل فتنة ... وثبتهمو يا رب يا خير واهب
 وصل الهي ما تالق بارق ... وما انهل ودق من خلال السحاءب
 وما طلعت شمس وما حن راعد ... علي السيد المختار من نسل غالب
 كذا الال والاصحاب مع كل تابع ... وتابعهم ما ضاء نور الكواكب
 هذه ارجوزة فيها عبر ومواعظ ذكر فيها كثير من الخلفاء:
  AUTO الحمد لله العظيم عرشه ... القاهر الفرد القوي بطشه
 مقلب الايام والدهور ... وجامع الانام للنشور
 ثم الصلاة بدوام الابد ... علي النبي المصطفي محمد
 واله وصحبه الكرام ... السادة الاءمة الاعلام
 وبعد ان هذه ارجوزة ... نظمتها لطيفة وجيزه
 نظمت فيها الراشدين الخلفا ... من قام من بعد النبي المصطفي
 ومن تلاهم وهلم جرا ... جعلتها تبصرة وذكري
 ليعلم العاقل ذو التبصير ... كيف جرت حوادث الامور
 وكل ذي مقدرة وملك ... معرضون للفنا والهلك  وفي اختلاف الليل والنهار ... تبصرة لكل ذي اعتبار
 والملك الجبار في بلاده ... يورثه من شاء من عباده
 وكل مخلوق فللفناء ... وكل ملك فالي انتهاء
 ولا يدوم غير ملك الباري ... سبحانه من ملك قهار
 منفرد بالعز والبقاء ... وما سواه فالي انقضاء
 اول من بويع بالخلافة ... بعد النبي ابن ابي قحافه
 اعني الامام الهادي الصديقا ... ثم ارتضي من بعده الفاروقا
 الفاتح البلاد والامصارا ... واستاصلت سيوفه الكفارا
 وقام بالعدل قياما يرضي ... بذاك جبار السماء والارض
 ورضي الناس بذي النورين ... ثم علي والد السبطين
 ثم اتت كتاءب مع الحسن ... كادوا بان يجددوا بها الفتن
 فاصلح الله علي يديه ... كما عزا نبينا اليه
 وجمع الناس علي معاوية ... ونقل القصة كل رواية
 فمهد الملك كما يريد ... وقام فيه بعده يزيد
 ثم ابنه وكان برا راشدا ... اعني ابا ليلي وكان زاهدا
 فترك الامرة لا عن غلبه ... ولم يكن اليها منه طلبه
 وابن الزبير بالحجاز يداب ... في طلب الملك وفيه ينصب
 واهل شام بايعوا مروانا ... بحكم من يقول كن فكانا
 ولم يدم في الملك غير عام ... وعافصته اسهم الحمام
 واستوثق الملك لعبد الملك ... ونار نجم سعده في الفلك
 وكل من نازعه في الملك ... خر صريعا بسيوف الهلك
 وقتل المصعب بالعراق ... وسير الحجاج ذا الشقاق
 الي الحجاز بسيوف النقم ... وابن الزبير لاءذ بالحرم  فجار بعد قتله بصلبه ... ولم يخف في امره من ربه
 وعندما صفت له الامور ... تقلبت بجسمه الدهور
 ثم اتي من بعده الوليد ... ثم سليمان الفتي الرشيد
 ثم استفاض في الوري عدل عمر ... تابع امر ربه كما امر
 وكان يدعي باشج القوم ... وذي الصلاة والتقي والصوم
 فجاء بالعدل وبالاحسان ... وكف اهل الظلم والطغيان
 مقتديا بسنة الرسول ... والراشدين من ذوي العقول
 فجرع الاسلام كاس فقده ... ولم يروا مثلا له من بعده
 ثم يزيد بعده هشام ... ثم الوليد فت منه الهام
 ثم يزيد وهو يدعي الناقصا ... فجاءه حمامه معافصا
 ولم تطل مدة ابراهيما ... وكان كل امره سقيما
 واسند الملك الي مروانا ... فكان من اموره ما كانا ...
 وانقرض الملك علي يديه ... وحادث الدهر سطا عليه
 وقتله قد كان بالصعيد ... ولم تفده كثرة العديد
 وكان فيه حتف ال الحكم ... واستنزعت عنهم ضروب النعم
 ثم اتي ملك بني العباس ... ما زال فينا ثابت الاساس
 وجاءت البيعة من ارض العجم ... وقلدت بيعتهم جل الامم
 وكل من نازعهم من الامم ... خر صريعا لليدين والفم
 وقد ذكرت من تولي منهم ... حين تولي القاءم المستعصم
 اولهم ينعت بالسفاح ... وبعده المنصور ذو الجناح
 ثم اتي من بعده المهدي ... يتلوه موسي الهادي الصفي
 وجاء هارون الرشيد بعده ... ثم الامين حين ذاق فقده
 وقام بعد قتله المامون ... وبعده المعتصم المكين  واستخلف الواثق بعد المعتصم ... ثم اخوه جعفر موفي الذمم
 واخلص النية في التوكل ... لله ذي العرش الجليل الاول
 فادحض البدعة في زمانه ... وقامت السنة في اوانه
 ولم يبق فيها بدعة مضله ... والبس المعتزلي ثوب ذله
 فرحمة الله علينا وعليه ... ما غار نجم في السماء او بدا
 وبعده استولي وقام المعتمد ... ومهد الملك وساس المعتضد
 وعندما استشهد قام المنتصر ... والمستعين بعده كما ذكر
 وجاء بعد موته المعتز ... والمهتدي الملتزم الاعز
 والمكتفي في صحف العلا اسطر ... وبعده ساس الامور المقتدر
 واستوثق الملك بعز قاهر ... وبعده الراضي اخو المفاخر
 والمتقي من بعد ذا المستكفي ... ثم المطيع ما به من خلف
 والطاءع الطاءع ثم القادر ... والقاءم الزاهد وهو الشاكر
 والمقتدي من بعده المستظهر ... ثم اتي المسترشد الموقر
 وبعده الراشد ثم المقتفي ... وحين مات استنجدوا بيوسف
 المستضي والعدل قيل في افعاله ... والصدق ايضا قيل في اقواله
 والناصر الشهم الشديد الباس ... ودام طول مكثه في الناس ...
 ثم تلاه الظاهر الكريم ... وعدله بعض به عليم
 ولم تطل ايامه في المملكة ... غير شهور واعترته الهلكه
 وعهده كان الي المستنصر ... العادل البر الكريم العنصر
 دام يسوس الناس سبع عشره ... واشهرا بعزمات بره
 ثم توفي عام اربعينا ... وفي جمادي صادف المنونا
 وبايع الخلاءق المستعصما ... فقام بالامر الذي قد الزما
 فارسل الرسل الي الافاق ... يقضون بالبيعة والوفاق  وشرفوا بذكره المنابرا ... ونشروا في جوده المفاخرا
 وسار في الافاق حسن سيرته ... وعدله المذكور في رعيته
 وقال شيخنا عبد الرحمن بن ناصر بن سعدي رحمه الله:
  AUTO دع عنك ذكر الهوي والمولعين به ... وانهض الي منزل عال به الدرر
 تسلو بمربابه عن كل غالية ... وعن نعيم لدنيا صفوها كدر
 وعن نديم به يلهو مجالسه ... وعن رياض كساها النور والزهر
 انهض الي العلم في جد بلا كسل ... نهوض عبد الي الخيرات يبتدر
 واصبر علي نيله صبر المجد له ... فليس يدركه من ليس يصطبر
 فكم نصوص اتت تثني وتمدحه ... للطالبين بها معني ومعتبر
 اما نفي الله بين العالمين به ... والجاهلين مساواة اذا ذكروا
 وقال للمصطفي مع ما حباه به ... ازدد من العلم في علم به بصر
 وخصص الله اهل العلم يشدهم ... علي العبادة والتوحيد فاعتبروا
 وذم خالقنا للجاهلين به ... في ضمنه مدح اهل العلم منحصر
 وفي الحديث ان يرد رب الوري كرما ... بعبده الخير والمخلوق مفتقر
 اعطاه فقها بدين الله يحمله ... يا حبذا نعما تاتي وتنتظر
 اما سمعت مثالا يستضاء به ... ويستفز ذوي الالباب ان نظروا
 بان علم الهدي كالغيث ينزله ... علي القلوب فمنها الصفو والكدر
 اما الرياض التي طابت فقد حسنت ... منها الربي بنبات كله نضر
 فاصبح الخلق والانعام راتعة ... بكل زوج بهيج ليس ينحصر
 وبعضها سبخ ليست بقابلة ... انبات عشب به نفع ولا ضرر ...
 يكفيك بالعلم فضلا ان صاحبه ... بالعز نال العلا والخير ينتظر
 يكفيك بالجهل قبحا ان صاحبه ... ينفيه عن نفسه والعلم يبتكر  يكفيك بالجهل قبحا ان مءثره ... قد اثر المطلب الادني ويفتخر
 اي المفاخر ترضي ان تزان بها ... اجهلك النفس جهلا ما له قدر
 ام بالجهالة منك في شريعته ... كيف الصلاة وكيف الصوم والطهر
 ام كيف تعقد عقدا نافذا ابدا ... كيف الطلاق وكيف العتق يا غدر
 ام افتخارك بالجهل البسيط نعم ... وبالمركب لا تبقي ولا تذر
 تبا لعقل رزين قد احاط به ... مع الجهالة رين الذنب والغرر
 كم بين من هو كسلان اخو ملل ... فما له عن ضياع الوقت مزدجر
 قد استلان فراش العجز مرتفقا ... حتي اتي المضعفان: الشيب والكبر
 وبين من هو ذو شوق اخو كلف ... علي العلوم فلا يبدو له الضجر
 يرعي التقي ويرعي من تحفظه ... اوقاته من ضياع كله ضرر
 لا يستريح ولا يلوي اعنته ... عن الوصول الي مطلوبه وطر
 تلفيه طورا علي كتب يطالعها ... يحلو له من جناها ما حوي الفكر
 تلهيه عن روضة غناء مزهرة ... اطيارها غردت والماء منهمر
 وباحثا تارة مع كل منتسب ... يبغي الرشاد فلا يطغي ويحتقر
 واها له رجلا فردا محاسنه ... بالحزم والعزم هان الصعب والعسر
 وقال رحمه الله تعالي يمدح شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ومءلفاتهما:
  AUTO يا طالبا لعلوم الشرع مجتهدا ... يبغي انكشاف الحق والعرفان
 احرص علي كتب الامامين اللذين ... هما المحك لهذه الازمان
 العالمين العاملين الحافظين ... المعرضين عن الحطام الفاني
 عاشا زمانا داعيين الي الهدي ... من زاءغ ومقلد حيران
 صبرا النفوس علي جهاد عدوها ... للقلب والاقوال والاركان  كم نالهم من نكبة واذية ... هانت لذات الخالق الديان
 نشر الاله لهم ثناء صادقا ... اذ احسنوا في العلم والايمان
 فقلوب اهل الخير من حب لهم ... قد اشربت وثناءهم بلسان
 اعني به شيخ الوري وامامهم ... يعزي الي تيمية الحران ...
 والاخر المدعو بابن القيم ... بحر العلوم العالم الرباني
 فهما اللذانن قد اودعا في كتبهم ... غرر العلوم كثيرة الالوان
 فيها الفواءد والمساءل جمعت ... من كل فاكهة بها زوجان
 ان رمت معرفة الاله وما له ... من وصفه وكماله الرباني
 او رمت تفسير الكتاب وما حوي ... من كثرة الاسرار والتبيان
 او رمت معرفة الرسول حقيقة ... وجلالة المبعوث بالفرقان
 او رمت فقه الدين مرتبطا به ... اصل الدليل ادلة الاتقان
 او رمت معرفة القصاءد كلها ... للمبطلين وردها ببيان
 او رمت معرفة الفنون جميعها ... من نحوها والطب للابدان
 تلق الجميع مقررا وموضحا ... قد بيناها احسن التبيان
 جمعت علي حسن العبارة رونقا ... وبهاء معني جل ذو الاتقان
 تدعو القلوب الي محبة ربها ... والذكر للرحمن كل اوان
 يدري بهذا من له نوع اعتنا ... في كتبهم مع صحة العرفان
 فاحمد اله الخلق ان كنت امرا ... تشتاقها وتحبها بجنان
 واحمد اله الخلق ايضا ثانيا ... في نشرها في هذه الازمان
 حتي غدت بين العباد كثيرة ... مشهورة في ساءر البلدان
 فعسي الذي بعث القروم لنشرها ... ان يبعث العزمات بعد توان
 حتي تكون الي العلوم سريعة ... مشتاقة للعلم والعرفان  ويزيل عن هذه القلوب موانعا ... عاقت وصول العلم والايقان
 ويلم هذا الدين بعد تشعث ... قد كاد ان ينهد للاركان
 ويفتح الابواب بعد مضيها ... دهرا علي التغليق والادران
 ويءلف الرحمن بعد تفرق ... ارواح اهل العلم والايمان
 بجلاله وجماله متوسلا ... يا داءم المعروف والاحسان
 وعلي الرسول مصليا ومسلما ... والصحب والاتباع بالاحسان
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمة الله عليه:
  AUTO اني اري الناس عن دين لهم رغبوا ... باعوا النفيس بدين بيع خسران
 كونوا لاخراكمو غرسا فان لكم ... يوما امر فلا تلهوا كعميان
 وجددوا دينكم في كل اونة ... وجاهدوا من بغوا تحضوا بغفران
 هذي الاعادي اتتكم في اسافلكم ... وفوقكم جملة تبا لوسنان
 قلدتمو فعلهم حتي ولو دخلوا ... جحرا لضب دخلتم فعل عميان
 ما همكم غير جمع المال من سفه ... يا ويلكم من عظيم البطش ديان
 وقال عفا الله عنه:
  AUTO وملة ابراهيم فاسلك طريقها ... وعاد الذي عاداه ان كنت مسلما
 ووال الذي والي واياك لا تكن ... سفيها فتحظي بالهوان وتندما
 افي الدين يا هذا مساكنة العدا ... بدار بها الكفر ادلهم واجهما
 وانت بدار الكفر لست بمظهر ... لدينك بين الناس جهرا ومعلما
 (باي كتاب ام باية سنة) ... اخذت علي هذا دليلا مسلما
 وان الذي لا يظهر الدين جهرة ... ابحت له هذا المقام المحرما
 اذا صام او صلي وقد كان مبغضا ... وبالقلب قد عادي ذوي الكفر والعمي  ثكلتك هل حدثت نفسك مرة ... بملة ابراهيم ام كنت معدما
 ففي الترمذي ان النبي محمدا ... برء من المرء الذي كان مسلما
 يقيم بدار اظهر الكفر اهلها ... فيا ويح من قد كان اعمي وابكما
 اما جاء ايات تدل بانه ... اذا لم يهاجر مستطيع فانما
 جهنم ماواه وساءت مصيره ... سوي عاجز مستضعف كان معدما
 فهل عندكم علم وبرهان حجة ... فحيهلا هاتوا الجواب المحتما
 ولن تستطيعوا ان تجيءوا بحجة ... لتدفع نصا ثابتا حاء محكما
 ولكنما الاهواء تهوي باهلها ... فويل لمن الوت به ما تالما
 الا فافيقوا وارجعوا وتندموا ... وفيءوا فان الرشد اولي من العمي
 وظني بان الحب لله والولا ... عليه تولي عنكمو بل تصرما
 وحبكم الدنيا وايثار جمعها ... علي الدين اضحي امره قد تحكما
 لذلك داهنتم وواليتمو الذي ... باوضار اهل الكفر قد صار مظلما
 وجوزتمو من جهلكم لمسافر ... اقامته بين الغواة تحكما
 بغير دليل قاطع بل بجهلكم ... وتلبيس افاك اراد التهكما ...
 وقال عفا الله عنه مخمسا ابياتا اولها لا تامن الموت في طرف ولا نفس الي اخرها قال:
  AUTO المرء لابد لو قد عاش من قفس ... يبقي الاله ويفني كل نفس
 يا من تنعم في دنياه بالنفس ... (لا تامن الموت في طرف ولا نفس
 ولو تمنعت بالحجاب والحرس)
 لا بد لو ان نفس المرء عاءدة ... من غصة الموت لو عن ذاك لاءذة
 فاحذر سهام المنايا فهي اخذة ... (واعلم بان سهام الموت نافذة  في كل مدرع منا ومترس)
 دنست دينك بالادني فاركسه ... وقمت تحوي من الدينار ارجسه
 ولا تبالي بما للدين دنسه ... (ما بال دينك ترضي بان تدنسه
 وثوب جسمك محفوظ من الدنس)
 طاوعت نفسك والشيطان اهلكها ... حتي اراها الهوي العاتي مهالكها
 اضللت نهجا من كان سالكها ... (ترجو النجاة ولا تسلك مسالكها
 ان السفينة لا تمشي علي اليبس)
 وقال رحمه الله:
  AUTO كثير الوري مالوا وقد رفضوا الاخرا ... الي هذي الدنيا الدنية والضرا
 وجلهمو لاه بها متغافل ... وليس لهم ناه فياطرهم اطرا
 ومن نال مالا منهمو مال خده ... من الكبر يمشي مشية مرحا صعرا
 تكبر من جهل وخال بانه ... عظيم ولم يخش العقاب الذي يدرا
 فيا ويحه لو كان يعرف ربه ... تواضع للمولي ولم يرتض الكبرا
 وما العز الا في التواضع يا فتي ... وفي الكبر ذل والذي فلق البحرا
 وفي سورة للمءمنين ايحسبوا ... لموعظة فاسمع لها حين ما تفرا
 وغالبهم منع وهات وما لهم ... سوي هات من هم ومنعهمو التبرا
 وقد اعرضوا عن نهيهم لمناكر ... لحظ خسيس زاءل يا لها كبرا
 اذا قيل هذا منكر صمموا علي ... سكوت وقالوا لا نطيق لها نكرا
 وان قيل هذا درهم ركضوا له ... وفلوا بنودا في حصول له قسرا
 فهم يختلوا الدنيا بدينهمو ولا ... لهم زاجر منهم فيزجرهم زجرا
 فيا ناهجا نهجا لذاك افق افق ... ويا جامع الاموال اوعيتها جمرا ...
 ستكوي جباه والجنوب بها وفي ... ظهور لهم حقا نجد ان تسل خبرا  ويا معرضا عن دينه والهه ... اما ان ان تخشي الذي انزل الذكرا
 ويا لاهيا في لهوه وخموره ... وفي رقصه اقصر زمام الهوي قصرا
 ويا من تمادي في المعاصي ولم يخف ... عظيما شديد البطش انك مغترا
 فهادم لذات الوري في نحوركم ... ومن خلفكم حاد له يهدم العمرا
 وما هذه الدنيا بدار اقامة ... سترحل عن دنياك هذي الي الاخرا
 ويا ليته موت بلي ان بعده ... لهول شديد هوله يقصم الظهرا
 وكل يجازي بالذي كان زارعا ... فمن زارع خيرا ومن زارع شرا
 فتوبوا الي مولاكمو وتقربوا ... اليه بطاعات له تغنموا الاجرا
 وصلوا صلاة الخمس مثل مودع ... وادوا زكاة المال لا تفعلوا الكفرا
 وصوموا وحجوا البيت ليس لغيره ... وكونوا جميعا اخوة واهجروا النكرا
 وحاموا علي دين الهدي وابذلوا له ... جهادا تنالوا المجد والعز والنصرا
 ولا تخلدوا في الارض عن نصر دينه ... تذلوا فان الله ساءلكم طرا
 ولا تركنوا نحو الاولي كفروا به ... فتصلاكمو نار فابدوا لهم هجرا
 فليس لكم عذر فينجيكمو اذا ... عرضتم علي من يعلم السر والجهرا
 مروا الناس بالمعروف وانهوا بجهدكم ... عن المنكر واخشوا قادرا قاهرا يدرا
 فان قلتمو لا نستطيع فليس ذا ... بمجد لدي من عنده النار في الاخرا
 ولم تحبسوا يوما ولم تضربوا بلي ... عصاكم فسيف فاتقوا الله يا القرا
 * * *
  AUTO الهي اقل منا العثار فاننا ... غريبون في الدنيا وخطا فهب غفرا
 عسي وعسي من نظرة صمدية ... تبدل احوالا وتصلح مزورا
 وتهدي ملوك المسلمين جميعهم ... مع العلما كي ينصروا الملة الغرا
 عسي وعساها علها ولعلها ... يقدرها من يملك النفع والضرا  واختم نظمي بالصلاة مسلما ... علي المصطفي الهاي النذير ابي الزهرا
 وتابعهم والتابعين علي الهدي ... الي مطلع من مغرب شمسها الفجرا
 وقال اخر: تامل هذه القصيدة بدقة فيها عبر ومواعظ وتزهيد فيما يفني:
  AUTO بما قدمت ايدي الوري ستعذب ... فناج بخدش والكثير يكبكب
 اما يستحث من كان يلهو ويلعب ... (ذنوبك يا مغرور تحصي وتحسب)
 (وتجمع في لوح حفيظ وتكتب)
 وانت بما لا يرتضي كل ليلة ... اما تتقي مولاك في كل فعلة
 تبيت بلذات وتلعاب طفلة ... (وقلبك في سهو ولهو وغفلة)
 (وانت علي الدنيا حريص معذب)
 فلو تستطع اخذ التقي ورحله ... اخذت ولو في بيته ومحله
 وانت علي كنز القليل وجله ... (تباهي بجمع المال من غير حله)
 (وتسعي حثيثا في المعاصي وتذبب)
 وتعرض عن فعل المراضي وترتضي ... فعالا تنافي فعلة الدين الرضي
 اما ترعوي يا من علي لهوه رضي ... (اما العمر يفني والشبيبة تنقضي)
 (اما العمر ات والمنية تطلب)
 فلا تغترر واحذر فدنياك يا الغدي ... اذا اضحكتك اليوم ابكتك في الغد
 اتلهو بدار لا تدوم لمرغدي ... (اما تذكر القبر الوحيش ولحده)
 (به الجسم من بعد العمارة يخرب)
 وتقتتل الديدان لا شك حوله ... وما احد ينعي ولا يع عوله
 اما ان ان تخشي العزيز وطوله ... (اما تذكر اليوم الطويل وهوله)
 (وميزان قسط للوفاء سينصب)
 فتوزن اعمال فتخزي رجاله ... وكل يجازي ما جنته فعاله  وويل لمن ضاقت عليه مجاله ... (اما جاء ان الله جل جلاله)
 (اذا هتك العبد المحارم يغضب)
 فيهتك ستر الظالمين بغرة ... وكلهمو عض الاكف بحسرة
 ولات مناص حين جادوا بعبرة ... (اما الواحد الديان جل بقدرة)
 (يناقش عن كل الذنوب ويحسب) ...
 فينصف للمظلوم ممن له افتري ... ويقصمه قصما فيبقي مقحطرا
 اما زاجر يزجرك يا من تبخترا ... (اما تذكر الميزان ويحك ما تري)
 اذا كنت في قعر الجحيم مكبكب)
 اما تمشين بين الوري متواضعا ... اما تتقي ربا الا تك خاضعا
 احاطك ظهرا ثم بطنا وراضعا ... (كانك ما تلقي علي الارض موضعا)
 (ومن بعد تلهو بالشباب وتلعب)
 رايت ولم تشعر نذيرا وناهيا ... وكنت بدنياك الدنية ساهيا
 سهرت واثرت الغني وملاهيا ... (تروح وتغدو في مراحك لاهيا)
 (وسوف باشراك المنية تنشب)
 اتحسب ان الله انشا الوري سدي ... سياتيك ما منه تكون مكسدا
 وتنزع روح ثم تبقي مجسدا ... (وتبقي صريعا في التراب موسدا)
 (وجسمك من حر به يتلهب)
 ومالك عن دفع الاذية صولة ... ومالك مذ جاء المقدر حيلة
 تنوح وتبكي بالدموع اهيلة ... (وحولك اطفال صغار وعولة)
 (بهم بعد مغداك البنون تشعب)
 ايادي سبا خلفا ويمني ويسرة ... وكنت رهينا للمنايا وقسرة
 وجاءك ما اودي اليها ومسرة ... (وقد ذرفت عيناك بالدمع حسرة)
 (وخلفت للوراث ما كنت تكسب)
 وتسعي له من تالد ومحصل ... وتسهر لو في سد ياجوج توصل  وبت ولم تسمع وصاة لموصل ... (تعالج نزع الروح من كل مفصل)
 (فلا راحم ينجي ولا ثم مهرب)
 وضاقت عليك الروح بعد مروجها ... وانزلت عند الباب بعد بروجها
 وقربت الاكفان بعد عروجها ... (وغمضت العينان بعد خروجها)
 (وبسطت الرجلان والراس يعصب)
 وقام سراع الناس للنعش يحضروا ... وحفار قبر في المقابر يحفر
 وجد الذي في حول ناديك حضر ... (وقاموا سراعا في جهازك احضروا)
 (حنوطا واكفانا وللماء قربوا) ...
 وصبوا عليك الماء وان سموعه ... وحن قريب بالبكا وربوعه
 وكل شقيق جاء جد زموعه ... (وغاسكك المحزون تبكي دموعه)
 (بدمع غزير واكف يتصبب)
 كصيب مزن ودقه متفرق ... حزين ومن ما دمعه متفرق
 وكل رحيم قلبه متحرق ... (وكل حبيب لبه متحرق)
 (يحرك كفيه عليك ويندب)
 وجاءوا باثواب وطيب بطيها ... (وقد نشروا الاكفان من بعد طيها)
 وقد بخروا منشورهن وطيبوا
 وخاطوا الذي يحتاج منها واخرجوا ... طرايد للتحزيم منها وادلجوا
 جميعا بتجهاز وجسمك ادرجوا ... (والقوك فيها بينهن وادرجوا)
 (عليك مثاني طيهن وعصبوا)
 وشالوك من بين الاخلا مجردا ... وما لك خلفا قد تركت وخردا
 وصلوا وقوفا ثم زفوك وردا ... (وفي حفرة القوك حيران مفردا)
 (تضمك بيداء من الارض سبسب)
 بعيد علي قرب المدي يعلمونه ... وساءلك المجهاد لا يسمعونه  وقبرك قاموا بعد ذا يسمونه ... (وراحوا لما خلفت يقتسمونه)
 (كانك لم تشقي عليه وتتعب)
 وتسهر حتي كاد ظهرك ينهصر ... وجسمك مهزول بسعيك منعصر
 وخلفته طرا ومالك منتصر ... (فيا ايها المغرور حسبك فاقتصر)
 (وخف من جحيم حرها يتلهب)
 ولا تمش من بين البرية مسبلا ... وكن صالحا برا تقيا محسبلا
 وتب عن ذنوب لا تكن متكربلا ... (وجانب لما يرديك في حفرة البلي)
 (فكل يجازي بالذي كان يكسب)
 ماكل ما نحتاج منها لقوتنا ... شبيه حرام والسميع لصوتنا
 يجازي بعدل لا مفر لفوتنا ... (اذا كان هذا حالنا بعد موتنا)
 (فكيف يطيب اليوم اكل ومشرب) ...
 وقدامنا قبر به المرء الكن ... ولو انه سحبان ماثم السن
 وكيف ربت منا لحوم واعكن ... (وكيف يطيب العيش والقبر مسكن)
 (به ظلمات غيهب ثم غيهب)
 وخوف به حزن طويل ورعشة ... وليتك تسلم لا يصيبك نهشة
 ومنكر اذ يسال يهلك ودهشة ... (وهول وديدان وروع ووحشة)
 (وكل جديد سوف يبلي ويذهب)
 ومن بعد ذا يوم وان حسابه ... اليم مهول مفزع وعقابه
 عظيم لعاص ما اشد عذابه ... (فيا نفس خافي الله وارجي ثوابه)
 (فهادم لذات الفتي سوف يقرب)
 فياخذ اطفالا وياخذ رمة ... وياخذ شبانا ويهدم نعمة
 فخلي بنيات الطريق وعسمة ... (وقولي الهي اولني منك رحمة)  (وعفوا فان الله للذنب يذهب)
 وخذ بيدي نحو الطريق المحمدي ... وكن بي رحيما واستقم بي علي الهدي
 ولا تخزني في الحشر واطلق مقيدي ... (ولا تحرقن جسمي بنارك سيدي )
 (فجسمي ضعيف والرجا منك اقرب)
 وجودك مناني ولو كنت احقرا ... وعفوك رجا من هفا وتقحطرا
 واني وان كنت البعيد ومن وري ... (فمالي الا انت يا خالق الوري)
 (عليك اتكالي انت للخلق مهرب)
 وانت ملاذ للوري في رجوعها ... مجيب لمن يدعو بهامي دموعها
 فترجوك تسمع من صميم سميعها ... (وندعو بغفران الذنوب جميعها)
 (وخاتمة العمر التي هي اطلب)
 واسال طول الدهر ما ناء طارق ... (وصل الهي كل ما ناض بارق)
 (وما طلعت شمس وما لاح كوكب)
 وما حن رعد في دياجي لياله ... وما انهل سار مغدق من خلاله
 وما ام بيت الله من كل واله ... (علي احمد الطهر النذير واله)
 (فهو خير اهل الارض طرا واطيب)
 واكمل من حل الصفا والمحصبا ... واحلاهمو خلقا وخلقا ومنصبا
 واصحابه ما اخضر عود واخصبا ... (كذاك سلام الله ما هبت الصبا)
 (وهبت شمال مع جنوب وهيدب) ...
 وقال رحمه الله:
  AUTO يا من علا وتعالي عن خليقته ... يا غافر الذنب عن جاني جنيته
 يا قابل التوب عن عان لزلته ... (يا من له الفضل محضا في بريته)
 (وهو المامل في الضراء والباس)
 علي الوري نعم تتري عممت بها ... ساه ولاه ومن قد كان منتبها  جد لي بجودك عما كان مشتبها ... (عودتني عادة انت الكفيل بها
 فلا تكلني الي خلق من الناس
 يا من علي عرشه عال بعزته ... الطف بعبدك واحفظ من يحوز به
 وعذه من كل شيطان وازته ... ولا تذل لهم من بعد عزته
 وجهي المصون ولا تخفض لهم راسي)
 قسمت ارزاقهم في ماضي القدر ... حتي العصاة وحتي كل ذي اشر
 من قاعدين ووسنان ومنتشر ... (فابعث علي يد من ترضاه من بشر
 رزقي وصني عن من قلبه قاسي)
 ما خاب راجيك بل لا بده يصل ... وقد مددت حبالي علها تصل
 حبلي من الناس الا عنك منفصل ... (امنن فحبل رجاءي فيك متصل)
 بحسن صنعك مقطوع من الناس)
 تضرع الي الله جل وعلا
 اخر:
  AUTO قريح القلب من وجع الذنوب ... نحيل الجسم يشهق بالنحيب
 اضر بجسمه سهر الليالي ... فصار الجسم منه كالقضيب
 وغير لونه خوف شديد ... لما يلقاه من طول الكروب
 ينادي بالتضرع يا الهي ... اقلني عثرتي واستر عيوببي
 فزعت الي الخلاءق مستغيثا ... ولم ار في الخلاءق من مجيب
 وانت تجيب من يدعوك ربي ... وتكشف ضر عبدك يا حبيبي
 وداءي باطن ولديك طب ... ومن لي مثل طبك يا طبيبي
 اخر:
  AUTO تحرز من الدنيا فان فناءها ... محل فناء لا محل بقاء
 وصفوتها ممزوجة بكدورة ... وراحتها مقرونة بعناء  اخر:
  AUTO عجبت لجازع باك مصاب ... باهل او حميم ذي اكتياب
 شقيق الجيب داعي الويل جهلا ... كان الموت كالشء العجاب
 له ملك ينادي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
 اخر:
  AUTO اعاذل ذريني وانفرادي عن الوري ... فلست اري فيهم صديقا مصافيا
 ندماي كتب استفيد علومها ... احباءي تغني عن لقاء الاعاديا
 وانفعها القران فهو الذي به ... نجاتي اذا فكرت او كنت تاليا
 لقد جلت في غرب البلاد وشرقها ... انقب عمن كان لله داعيا
 فلم ار الا طالبا لرياسة ... وجماع اموال وشيخا مراءيا
 قبضت يدي عنهم واثرت عزلة ... عن الناس واستغنيت بالله كافيا
 اخر:
  AUTO ان الذين بنوا مشيدا واعتلوا ... واستمتعوا بالاهل والاولاد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 واري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 اخر:
  AUTO الموت لا والدا يبقي ولا ولدا ... هذا السبيل الي ان لا تري احدا
 كان النبي ولم يخلد لامته ... لو خلد الله خلقا قبله خلدا
 للموت فينا سهام غير خاطءة ... من فاته اليوم سهم لم يفته غدا  اخر:
  AUTO ذهب الذين عليهم وجدي ... وبقيت بعد فراقهم وحدي
 من كان بينك في التراب وبينه ... شبران فهو بغاية البعد
 لو كشفت للخلق اطباق الثري ... لم يعرف المولي من العبد
 من كان لا يطا التراب برجله ... يطا التراب بناعم الخد
 اخر:
  AUTO جنبي تجافي عن الوساد ... خوفا من الموت والمعاد
 من خاف من سكرة المنايا ... لم يدر ما لذة الرقاد
 اذا بلغ الزرع منتهاه ... لا بد للزرع من حصاد
 اخر:
  AUTO يا طالب الصفو في الدنيا بلا كدر ... طلبت معدومة فاياس من الظفر
 واعلم بانك ما عمرت مختبر ... بالخير والشر والميسور والعسر
 اني تنال بها نفعا بلا ضرر ... وانها خلقت للنفع والضرر
 اخر:
  AUTO الحمد لله حمدا لا نفاد له ... ولا انقضاء مدي الروحات والبكر
 حمدا يوافي لما اسداه من نعم ... كذا يكافي مزيدا غير منحصر
 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... من خصه الله بالقران والسور
 محمد ذاك قل ازكي الوري نسبا ... ومحتدا وهو خير البدو والحضر
 والال والصحب ما هب الصبا وما ... بكي الغمام علي الزيزاء بالمطر
 وبعد لما الح الاخ يسالني ... سيف الذي عن سبيل الرشد لم يحر  خل صديق لنهج الحق متبع ... فلم اجد منه من عذر لمعتذر
 لانظر الان في تسطير معتقد ... قدرا به منه ما ابدي من الغرر
 قدمت رجلا وقد اخرت ثانية ... خوفا اذ المرء لم يسلم من الخطر
 فقلت بعد استخار الله ممتطيا ... ركاءب الفكر والامعان بالنظر
 خذ مجمل القول والتفصيل تحظ به ... تري بعينيك ما يغني عن الخبر
 من جمع عالمنا النحرير الفه ... ذاك ابن سحمان بالقول الصواب حر
 كم شبهة من اولي الالحاد ابطلها ... رايت قاءلها ولي علي الدبر
 ما زال فينا مدي الايام منتصرا ... للدين في فسحة من واسع العمر
 اجلت فكري بقول فيه من سنن ... وفيه سفساف اوضاع لذي اشر
 ما قاله منصف او مهتد ابدا ... عجبت من نظمه اللءلء مع البعر
 فالله عن سيء التمثيل حذرنا ... ثم الرسول فحذر غاية الحذر
 فاظهر الدين بعد الاختفا فعلا ... علي الظلال وعاد الكفر في صغر
 وقال للناس اني قد تركتمو ... علي المحجة بيضا فاتبعوا اثر
 فالليل منها شبيه بالنهار فلا ... فيها اعوجاج ولا شء من الوعر ...
 من زاغ عنها فلا تبكوا له اسفا ... ان لم يتب فهو حتم من اولي سقر
 فاصلها الاي قران منزلة ... وفرعها كل ما قد صح من خبر
 عن الثقات الاولي اولاك قدوتنا ... اكرم بهم سادة كالانجم الزهر
 فالكل يدعو الي توحيد خالقنا ... فصح لم يمتر في ذاك من بشر
 الا الذي اخذ الشيطان ناصية ... منه فاوقعه في الشك والحير
 فمن يخوض باسماء وفي صفة ... لله جل عن الاشباه والصور
 ويجعل الراي والاشياخ قدوته ... ولم يعرج الي ما صح في الاثر
 فذاك قد فاته التوفيق وانعكست ... طباعه فهو معدود من الحمر
 لا فرق ان قال ما قال الالي سلفوا ... انا وجدنا فها نحن علي اثر  فانها امم ضلت مناهجها ... عن السبيل الذي ما فيه من وعر
 فنحن من فضل رب عارفون به ... وعاملون بما قد جاء في الزبر
 قراءة الذات تفسير لها وكذا ... صفاته لم نخض في بحر ذي كدر
 نقدس الله ربي ان يحيط به ... شء من الظن والاوهام والغير
 علي السموات فوق العرش مستويا ... بالذات والقهر مما صح من خبر
 تنزيله لم نزده او ننقصه ... لفظ استوي جاء في سبع من السور
 ولم نقل صورة او بالذراع نقل ... ولم نصفه بما ينسب الي البشر
 بل ذي اقاويل ذي التجسيم قال بها ... من قد تناهي بطرق الشك والغرر
 من قول تلك التي زاغت بصاءرهم ... عن الهدي فهوي في ابحر الخطر
 اما ابن تيمي مع تلميذه فهما ... ادري باحوال اهل الزيغ والضرر
 قد اوضحا كل ما قد صح من سند ... فاشرب ذلالا ولا تشرب من الكدر
 وهدما كل ما قد شيد من بدع ... حتي اضاء سبيل الرشد بالسفر
 سل الاشاعر مع اوباش معتزل ... والماتريدي والجبري والقدر
 سل النصاري فكم من فرقة دحضوا ... بالحق لم نستطع للعد فاقتصر
 وسل عن الجهم اذ هدوا معاقله ... كذا الروافض اهل الشرك والاشر
 هم اكفر الناس لما ان غلوا وطغوا ... والشتم منهم ففي الصديق مع عمر
 كذاك نالوا من ام المءمنين فيا ... عليهم اللعن في الاصال والبكر
 اه لدين غدا من بينهم هدف ... يرمي ولا في حماة الدين ذو ظفر ...
 يا للرجال واصحاب الرسول رموا ... بالسوء عدوا وظلما من اولي القدر
 هذا الزمان الذي كنا نحاذره ... العرف نكر وصار العرف كالنكر
 والكسب ران علي الالباب فانتكست ... احري لها الحجب يوم البعث للصور
 يا صاح فارغب لذي الشيخين مقتديا ... فالشمس اذ طلعت تغني عن القمر
 وخذ بكتبهما ان كنت ذا ورع ... واخش الاله لتدرك لذة العمر  هما ابانا لنا ما كان من شبه ... لكي نميز فنحذر غاية الحذر
 جزاهما الله عنا كل صالحة ... سقي ضريحيمهما سحا من المطر
 اوصيك اوصيك لا اوصيك واحدة ... بالعلم يا صاح كم في العلم من وطر
 تدرك به الفوز في دنيا واخرة ... والذكر يبقي اذا تذكر لدي النفر
 من كان بالله ذا علم ومعرفة ... مع التقي فهو من خوف الاله حر
 بضاعة العلم لا يوذيك محملها ... في الصدر مخزونة كالتبر والدرر
 لا يستطيع لها لص فيسرقها ... ولا تعنيك في الاسفار والحضر
 تفني الملوك ويفني كل ما ملكوا ... ولست تنظر من عين ولا اثر
 كذالك المال اما مات صاحبه ... او فاته فبقي في الهم والحسر
 بيناه قد كان محبوبا لدي امم ... امسي ذليلا وفي اثواب مفتقر
 لا كن اخا العلم في عز وفي شرف ... ودابه يجتني من يانع الثمر
 كم من وضيع وضيع القدر في ملاء ... رقي به العلم عند الانجم الزهر
 كم من رفيع رفيع القدر ذو جهل ... كانه في الملا ثور من البقر
 لا تفخرن بدنيا لا بقاء لها ... بل بالتقي وبكسب العلم فافتخر
 وارحل ركابك عنها ممعنا هربا ... كابن السبيل الذي قد جد في السفر
 فصل في اعتقاد اهل السنة والجماعة
  AUTO ثم اعتقد كاعتقاد للهداة مضوا ... هم الجماعة ما ساروا به فسر
 هم يءمنون بان الله جل اذا ... بقي من الليل ثلث اول السحر
 ينزل الي ذي السما الدنيا ينادهم ... هل ساءل لي فاعطي كل مفتقر
 او تاءب مقلع بالذنب معترف ... كذاك مستغفر من الذنوب بر
 سلم لذا وارفع الكفين منحرفا ... عن التحاريف والتكييف فاقتصر  فليس كالله شء من بريته ... سبحانه وهو ذو سمع وذو بصر
 فالله من فوقنا يدري تقلبنا ... ويبصر النمل اذ يمشي علي الصخر
 يسمع انين ذوي الشكوي اذا دنفوا ... ويرزق الطير والافراخ لم تطر
 كذاك قد امنوا بالله خالقهم ... وبالملاءك مع من جاء بالنذر
 وبالكتاب وبعث بعد موتهم ... يوم القيام من الاجداث والحفر
 غرلا وحفيا وعريا مثلما ولدوا ... وليس من ملجا او ثم من وزر
 ويءمنون باقدار الاله معا ... فالخير والشر من تدبير مقتدر
 ومنكر ونكير يسالان لنا ... في القبر ما الرب ما المرسل من البشر
 ما الدين فورا اجب ماذا تدين به ... ان كنت من امة المبعوث بالسور
 فثبت الله عند السءل منطقنا ... وعافنا من عذاب القبر والسعر
 فقد يكون جحيما حسب ساكنه ... او روضة من رياض الخلد ذي الثمر
 وبالحساب وبالميزان ينصبه ... للعدل ما فيه من بخس ولا غرر
 كذا الصراط اذا يضرب لمعبرهم ... من فوق جسر لذات الهول والشرر
 كيف المرور عليه اذ مسافته ... الفان مع ثالث قد جاء في الاثر
 الف صعود والف مستو وكذا ... الف هبوط فهل نسلم من الخطر
 في الحر كالجمر مع روغ الثعالب بل ... في حدة السيف بل في دقة الشعر
 فمن نجا فبعفو الله سلمه ... ومن هوي فبعدل الله في سقر
 والنار حق اعاذ الله اجسمنا ... منها بعفو وانجانا من السعر
 كذاك جناته فالله يسكننا ... منها الفراديس ذات الفرش والسرر
 كذلك الكوثر المعطاه سيدنا ... ورده هم ذوو التحجيل والغرر ...
 وما سواهم ينحي ليس يطعمه ... لانه لم يتابع سيد البشر
 يا رب انا ضعاف فاسق ظماتنا ... من حوض عبدك يوم الورد والصدر
 وهو المشفع عند الاحتياج اذا ... تالم الناس من حشر ومن ضرر  والله ينزل يوم الحشر في ظلل ... من الغمام يروه رءية القمر
 من بعد ما يتبع الضلال الهة ... فيوردوهم بذات الهول والشرر
 فيكشف الحجب عنه كي يشاهده ... من كان يعبده قد فاز بالنظر
 فلا يضامون اذ يرونه ابدا ... لدي الزيارة اعطوا قوة البصر
 حقا وبالحق يقضي الله بينهم ... بالعدل ما ثم من بخس ولا غرر
 والله اساله عفوا ومغفرة ... من زلة سبقت للفكر والحذر
 ثم الصلاة علي ازكي بريته ... محمد القرشي الهاشمي المضر
 والال والصحب ما اضا البروق وما ... حن الرعود وسح المزن بالمطر
 مع السلام كما هب النسيم لنا ... دابا وما ناح قمري علي الشجر
 اخر:
  AUTO حوراء زارتني فطال تجلدي ... حذرا عليها من عيون الحسد
 وتجيل مسواكا علي رتل بدا ... فسالتها في صورة المتعبد
 ممن فقالت انني من بلدة ... من ارض طيبة من مهاجر احمد
 من معشر فيها بفاسد رابهم ... قد احدثوا في الدين ما لم يعهد
 من رفعهم فوق القبور مشاهدا ... وصلاتهم اولي بها من مسجد
 هذا اذا ما ازمة ازمت بهم ... لم يلجءوا الا لصاحب مشهد
 ويرون ذبحا والنذور لاهلها ... ودعاءهم اهل البقيع الغرقد
 من افضل القربات عند شيوخهم ... والسبق للاجي لها المتردد
 ويرون اعياد القبور ووردهم ... شبه النبيح او قراءة مولد
 واذا ذكرت الاي او اثرا اتي ... لمزوك لمز المنكر المتبعد
 فخرجت اطلب رفقة قد اثروا ... نص الكتاب ونص شرع محمد
 فقدمت مكة والعراق ومصر والش ... ام المبارك رغبة في المرشد  فاتاح لي رب العباد بفضله ... رجلا يري فرضا هداية مهتد
 قال اقصدي نجدا بها اهل لها ... لم تسمعي منهم ندا يا سيدي ...
 فقدمتها وارتحت في عرصاتها ... جذلانة من بعد قطع الفدفد
 فيها اناس كان من ديدانهم ... حب الرسول وحب كل موحد
 لم يشركوا بالله شيءا انما ... فطروا علي التوحيد مذ رضعوا الثدي
 ويرون ان من الضلالة من يزر ... قبرا ليساله الشفاعة في غد
 او جلب منفعة ودفع مضرة ... هذا لعمري في الجحيم مخلد
 ويرون منع مسافر لديار اه ... ل الشرك للسكني وللمتردد
 بل قرروا بادلة معلومة ... حتي يصرح بالعداوة يبتدي
 فيها ذوو الاشراك مع زوجاتهم ... والقلب يبغضهم بغير تودد
 اوليس قد نفت المجادل عنهم ال ... ايمان يا من يستفيق ويهتدي
 هذا وكم من اية نزلت بذا ... او من حديث قد اتانا مسند
 هي في الوري مشهورة معلومة ... الا علي اعمي البصيرة مفسد
 او من يقلد في الاصول مشاءخا ... كانوا رمادا في القبور الهمد
 في جيده غل من التقليد لا ... يلوي علي نص صريح مرشد
 ويرون مع تجريدهم توحيده ... تجريد سنة ذي الفضاءل احمد
 مثلا زمان كل نوع منهما ... لقسيمه شرط بذا فتقيد
 هذي عقيدتهم تلقوها عن ال ... حبر التقي الشيخ اطيب محتد
 ذي المنقبات الغر والشيم التي ... يفني الزمان وذكرها لم ينفد
 درجوا علي هذا جميعا ما بهم ... من شذ عن هذا السبيل الاوحد
 فاجبتها ان الذين عهدت في ... اقطار نجد في الزمان الابتد
 قد اقفرت منهم ديار بعدما ... عمرت بهم فالربع صافي المورد
 بالله قومي فاندبي زمنا مضي ... واذري الدموع الجامدات وبدد  فالدار ليست دار عهدك كيف لا ... والدين في نقص بغير تزود
 وتبدلت بمعاشرهم يدعو ... ن طريقة الشيخ الذكي الامجد
 لكنهم ما حققوها مثل ما ... سلف الاولي من كل هاد مهتد
 ومن ادعي تحقيقها في عصرنا ... يرمونه بالمعضلات النكد
 بل ينسبون له شناءع لم تكن ... زورا وهذا منهمو بتعمد
 من بدعة وضلالة مذمومة ... او خارجي في الشريعة ملحد
 يا ليتهم رفعوا بنص نبيهم ... راسا وهم بالحق اهل تقيد
 لكنهم قد اعرضوا وتعوضوا ... بالدين دنيا والهدي بتمرد
 والله ما خلق العباد لجمعها ... او للتنافس فعل طاغ معتد
 او ان يكون المال اكبر همه ... ابدا يروح له الزمان ويغتدي
 لو كان يدري العبد ان مقامه ... فيها قليل ما فتي بمخلد
 وجميع اموال له وقصوره ... من غير شك في الرواح او الغد
 ذو غربة بين المقابر فوقه ... اطباق ترب للثري متوسد
 رصفت عليه جنادل من بعد ما ... يختال في عالي الثياب ويرتدي
 وانيسه الاعمال في ظلماته ... ان كان من اهل النعيم السرمدي
 او لا فان مقامه في حفرة ... فيها لهيب النار ذات توقد
 لو كان للعبد يقين صادق ... فيما ذكرت رايته في المسجد
 او مجلس يدعو الي معبوده ... جهرا وينشر فيه سنة احمد
 ولربما قد هام مع وحش الفلا ... من شدة الشوق الذي لم يعهد
 فاعذره يا من لم يذق ما ذاقه ... ان ذقت ما قد ذاقه فلتحمد
 هذا واوصي كل عبد صالح ... بوصية ان حل فيها يسعد
 ان يستقيم علي صراط الهه ... قولا وفعلا مع جنان مهتد
 ومداره تجريده التوحيد مع ... تجريده لنصوص شرع محمد  وتدل يا هذا علامات علي ... من يدعي هذا الطريق الارشد
 منها واعظمها فخشية ربنا ... سرا وجهرا في الرواح وفي الغد
 وكذا قبول الحق ممن قاله ... اكرم بها من خصلة لم توجد
 في غالب الناس الذين عرفتهم ... والمحنة العظمي من المسترشد
 اما التعصب فهو داء تظلل ... ما كان بين معاشر في محشد
 الا تناكرت القلوب وادبرت ... وتبدلت بعد البياض باسود
 وكذاك منها ذكره لالهه ... فلسانه رطب بلهجته ندي
 من حب شيءا كان يكثر ذكره ... ما سابق للقوم غير مفرد
 والزهد في الدنيا فامر شاهد ... لمحبة الاخري بغير تردد
 وملاكه الورع الصدوق فمن يرد ... تحقيق ما قد قلته فليرشد
 ودعاءنا في وقت كل اجابة ... لاسيما في كل عرصة مسجد
 ان ينصر الدين ويجمع شملنا ... وكذاك يمنحنا طريقة من هدي
 ونكون من انصار دين نبيه ... وبنصره في كل وقت نهتدي
 ثم الصلاة مع السلام جميعه ... ابدا علي خير الانام محمد
 وعلي القرابة والصحابة كلهم ... اهل الفضاءل والمقام الاحمد
 من ما ينسبه للامام علي  رضي الله عنه :
  AUTO احسين اني واعظ ومءدب ... فافهم فان العاقل المتادب
 واحفظ وصية والد متحنن ... يغذوك بالاداب كيلا تعطب
 ابني ان الرزق مكفول به ... فعليك بالاجمال فيما تطلب
 لا تجعلن المال كسبك مفردا ... وتقي الهك فاجعلن ما تكسب
 كفل الاله برزق كل برية ... والمال عارية تجء وتذهب
 والرزق اسرع من تلفت ناظر ... سببا الي الانسان حين يسبب
 ومن السيول الي مقر قرارها ... والطير للاوكار حين تصوب  ابني ان الذكر فيه مواعظ ... فمن الذي بعظاته يتادب
 اقرا كتاب الله جهدك واتله ... فيمن يقوم به هناك وينصب
 بتكرر وتخشع وتقرب ... ان المقرب عنده المتقرب
 واعبد الهك ذا المعارج مخلصا ... وانصت الي الامثال فيما تضرب
 واذا مررت باية مخشية ... تصف العذاب فقف ودمعك يسكب
 يا من يعذب من يشاء بعدله ... لا تجعلني في الذين تعذب
 اني ابوء بعثرتي وخطيتي ... هربا وهل الا اليك المهرب
 واذا مررت باية في ذكرها ... وصف الوسيلة والنعيم المعجب
 فاسال الهك بالانابة مخلصا ... دار الخلود سءال من يتقرب
 واجهد لعلك ان تحل بارضها ... وتنال روح مساكن لا تخرب
 وتنال عيشا لا انقطاع لوقته ... وتنال ملك كرامة لا تسلب
 بادر زمانك ان هممت بصالح ... خوف الغوالب اذ تجء وتذهب
 واذا هممت بسيء فاغمض له ... وتجنب الامر الذي يتجنب
 واخفض جناحك للصديق وكن له ... كاب علي اولاده يتحدب ...
 والضيف اكرم ما استطعت جواره ... حتي يعدك وارثا يتنسب
 واجعل صديقك من اذا اخيته ... حفظ الاخاء وكان دونك يضرب
 واطلبهمو طلب المريض شفاءه ... ودع الكذوب فليس ممن يصحب
 واحفظ صديقك في المواطن كلها ... وعليك بالمرء الذي لا يكذب
 واقل الكذوب وقربه وجواره ... ان الكذوب ملطخ من يصحب
 يعطيك من فوق المني بلسانه ... ويروغ عنك كما يروغ الثعلب
 واحذر ذوي الملق اللءام فانهم ... في الناءبات عليك ممن يحطب
 يسعون حول المرء ما طمعوا به ... واذا نبا دهر جفوا وتغلبوا
 ولقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... والنصح ارخص ما يباع ويوهب  قصيدة في شهر الصيام
  AUTO عليك سلام الله يا شهر اننا ... رايناك موسم للزمان استفدناه
 عليك سلام الله شهر صيامنا ... وشهر تلافينا لوقت اضعناه
 تفوح ثغور الصاءمين مساءه ... فلا المسك يحكيها بنفحة رياه
 عليك سلام الله شهر قيامنا ... وشهر به القران يزهو بقراه
 تطيب به الاصوات من كل وجهة ... وتعذب منه بالدراسة افواه
 وتصغي له الاسماع عند قراءة ... ويستيقظ الساهي بقوة فحواه
 ويزداد بالتكرار حسنا وبهجة ... كان لم نكن قبل السماع سمعناه
 فلله شهر عظم الله فخره ... بتنزيله لم يحظ بالذكر الا هو
 ولله شهر في لياليه ليلة ... بالف هلال كيف تحصي مزاياه
 تفتح ابواب السماء كرامة ... وجنات عدن قد اعدت للقياه
 وتغلق ابواب الجحيم وتصفد الش ... ياطين تكميلا بذاك لسراه
 ينادي مناد باغي الخير اقبلن ... ويا باغي العدوان لا تنسي عقباه
 فيا ليت شعري اينا متقبل ... فقوموا نهنيه فما كان اهناه
 ومن ذا الذي اضحي بعيدا مطردا ... فقوموا نعزيه فيا كسر قلباه
 فلنسال الله الكريم بان لا يكن ... باخر عهد من لقاك عهدناه
 وصل اله العالمين تفضلا ... علي الصادق المصدوق خير براياه
 كذا الال والاصحاب طرا ومن قفا ... سبيلهمو مستمسكا بهداه ...
 وقال احد العلماء واعظا احد تلاميذه:
  AUTO ايا نجل ابراهيم تطلب واعظا ... ولا وعظ كالقران والسنة الغرا  تدبر كتاب الله عند تهجج ... ولا سيما والناس في نومهم سكري
 يلاقيك من مولاك اكبر واعظ ... علي قلبك المشتاق انواره تتري
 واقبل علي الفقه المعظم قدره ... هو المنهج المامون والحجة الكبري
 تكن نافعا للمسلمين وحيثما ... تحل علي قوم تكن فيهم صدرا
 ولا تضع الاوقات في غير صالح ... فمن ضيع الاوقات نال بها خسرا
 فعمر الفتي ما عاش مزرع سعيه ... فمن لم يراع الوقت لا يعمر الاخري
 ولا تصحبن الناس الا بحالة ... تصيب حلال الرزق او تكسب الاجرا
 وفي كل عقد انت مجريه فابنه ... علي الشرع حتي لا تصيب به وزرا
 وقال احد العلماء رحمه الله حاثا احد تلامذته علي طلب العلم وموصيه بوصايا نافعة:
 ايا نجل الاماثل ال بكر ... ومن نال الفخار بغير نكر
 تفنن في العلوم فكل فضل ... حواه العلم في بر وبحر
 ولا تسام ولا تطلب سواه ... وقابله بتقرير وفكر
 وجانب جاهلا عنه تلاهي ... بانواع المكاسب خوف فقر  فان الرزق قدره الهي ... فللاسباب تغطية لسر
 فان ننظر لاسباب البرايا ... لجلب معيشة او دفع ضر
 وجدنا العلم اقواها لدفع ... واحظاها بمكرمة ويسر
 فقد سجد الملاءك حين اربي ... عليهم ادم بالعلم فادر
 وكم بالعلم نال العز قوم ... وكم بالعلم اثري بعد عسر
 واعني علم شرع الله فينا ... ولا اعني به علما لعصر
 فان تعلم العصري جهل ... يوافق كل مفتون ودهري
 فلا تطلب بعلم الله دنيا ... ففي هذا الهوان وكل خسر
 ودنياك التي لا بد نطها ... بامثل من تري يسعي باجر
 ولا تحزن علي ما فات منها ... وقد عوضت عنها بالابر
 وما قد فات لم يذهب ولكن ... تراه في الصحيفة يوم نشر ...
 وان تعف فان العفو خير ... وخير الناس ذو عفو وصبر
 وان تضطر في حال لشء ... فسل اقوي وارحم كل بر
 قريب منك ان تدعوه يسري ... له التصريف في خلق وامر
 وحسن بالاله البر ظنا ... تجده عند ذاك لكل بر
 وعظم امره في كل حال ... تعظم في الانام بكل قدر
 وقرب نفسك الدنيا اليه ... باخلاق يراها كل حبر
 تراها في الكتاب عليك تتلي ... فحققها وراقبها بحصر  وجاهد نفسك الدنيا عليها ... لتحظي بالكمال وطيب ذكر
 وجانب للفضول وكل لغو ... ففي هذا اضاعة كل حر
 واعط الجار والقربي حقوقا ... قضاها الله في ايات ذكر
 وصف النفس من حسد وبغي ... ولاق الناس في لطف وبشر
 وبالمعروف فامر لا تبالي ... وقم بالنهي عن فحش ونكر
 وتلك نصيحة جاءت اليكم ... دعاها حبكم يا ال بكر
 فانتم قرة للعين دمتم ... علي نهج الرشاد بكل عصر
 * * *
 وقال:
 كذبت اربا حين انكرت السما ... كشافها لقلوبها ذات العمي
 ان السماء للطفها كزجاجة ... تخفي لدي الجاري فجرب تعلما
 واقرا لتهدي اية الصرح الذي ... سوي سليمان علي حوت وما
 وانظر الي الصرح اختفي مع قربه ... فكيف لا تخفي علي بعد سما
 لكن غبار الجو يخفي لطفها ... فلذا اريناها اراء محكما
 ........................................... ... ..............................................
 ...................................... ... ............................................
 واعلم اذا قد سلمت هذي لهم ... فالدين قد جثوه جثا معظما
 وانظر وراجع بعد ما قد حرفوا ... اي الكتاب تعننا وتعظما
 بل كذبوا الرسل الكرام وجهلوا ... خير الانام محمدا ما اعظما  هل كان يدعي واحد منهم علي ... هذي الجراءم في الشريعة مسلما
 سحفا لها من فرقة خداعة ... سحروا غبيا مءمنا مستسلما
 مه لا تعظم زخرفا خدعوا به ... قد كان نقضهم الشريعة اعظما
 باعوا الشريعة للاعادي بالدنا ... واستبدلوا عارا بها والماثما
 جاهدهمو ان كنت عبدا مءمنا ... ان الدفاع عن الشريعة حتما
 وقال:
 هذه قصيدة تشرح لك الواقع عن حال الناس اليوم وما وقعوا فيه من الفتن من ربا ومخالطة كفار وفساق ومداهنات وحث علي طاعة الله:
  AUTO حمدا لرب قاهر منان ... يعطي ويمنع ما له من ثاني
 وهب الحياة لقلب عبد مءمن ... وامات قلب منافق بالران
 ولقد بلينا وهو وعد ثابت ... باراهط في ساءر البلدان
 حلوا البلاد وافسدوا في حيها ... لمجالهم في ساحة الاديان
 اما مسيحي عرفنا حاله ... او جاهل جاراه في الافتان
 واذا الفساد الم في اجناده ... وجب الدفاع علي ذوي العرفان
 ولقد ابان كتاب ربي انه ... اخذ العهود عليهم لبيان
 فلذا اقول محذرا لاخي نهي ... قبل النصيحة غاية الامكان
 عذ بالمهيمن من هوي فتان ... ما تلك الا فتنة الشيطان
 من كل عصري هواه مرسل ... ما قيدته ربقة الايمان
 نعقت شياطين فلبت صوتها ... بسخافة الاحلام والاذهان  نبذوا كتاب الله خاف ظهورهم ... ولسنة المختار من عدنان
 ولساءر النجباء من اصحابه ... البالغين مراتب الاحسان
 والذاكر الرب العظيم صفاتهم ... في سابق الانجيل والفرقان
 والتابعين نبيهم في هديه ... متبتلين بطاعة الرحمن
 المكثرين صيامهم وصلاتهم ... لما دعاهم واعظ القران
 لما راوا ان النبي المصطفي ... متورم الاقدام في ذا الشان
 الناصرين الشرع فيما بينهم ... اذ نصرهم في نصرة الديان
 لكنما هذي المراتب صعبة ... تبغي كراما من بني الانسان
 لما راي حمقي الوري في عصرنا ... في طبعهم عنها نفور توان ...
 صدوا صدود المعجبين برايهم ... وتكبروا كتكبر السكران
 هم شابهوا في حالهم اذا ... ارداه طيب عاش بالانتان
 وحكوا خفافيشا تطير بظلمة ... اذ كان يعشيها سنا النيران
 فاستبدلوا عنها لسوء حظوظهم ... بمءلفات من ذوي الطغيان  قوم هم عجم القلوب وان دعوا ... اتباعهم بفضاحة وبيان
 متجبرين علي الكرام بالسن ... ابذي واخبث من اذي الثعبان
 متلبسين بدعوة مرضية ... لكنها مرضية الشيطان
 هم يحملون علي الجميل بزعمهم ... لكنما حملوا علي الحرمان
 هم حسنوا لكم الفساد فقلتم ... هذا الصلاح المستجد الداني
 والله يدءعوكم الي جناته ... وبما اتي في محكم التبيان
 وهم دعوكم للهوي فاجبتم ... اين الهدي يا مدعي الايمان
 هم اورثوا تباعهم في دينهم ... كسلا يءديهم الي خسران
 هم زندقوهم شككوهم في الهدي ... هم اولعوا بالزور والبهتان
 هم سددوا طرق الصلاح عليهم ... هم رغبوهم في الحقير الفاني
 والله لم يمنع تطلب عيشة ... لكن مع الاجمال والتكلان  الي ان يقول:
 ملءوا المسامع والدفاتر دعوة ... لصناءع الدنيا وللعمران
 اوما دعونا مرة لرعاية ... لحدود دين الله والايمان
 احكام ربي قد اضيعت بينهم ... وهم عليها جامدو الاذهان
 لكنما يدعوننا لهواهم ... حب لدنياهم بلا برهان
 وهم علي ذا زاعمون بانهم ... راموا نهوض الدين في البلدان
 الي ان قال رحمه الله:
 والله اخبر ان نصرنا دينه ... ينصر لنا بالنص في القران
 انتم تنورتم بقول باطل ... لا بل تدمرتم علي خسران
 صرتم اذا اضحوكة بين الوري ... تتقلدون الفخر بالهذيان
 اتري اربا علمت امثالكم ... الات حرب ام علوم هوان
 اني اخاف ان بليت بعلمهم ... ان تخدم الدهري والنصراني ...
 وتمدح الكفار تفخيما لهم ... لما بليت من الضلال بران
 فتبين عن حزب الفلاح واهله ... وتكون من حزب الفريق الثاني
 ما بالكم لا تعقلون رشادكم ... تلقون للاعداء كل عنان  هل مثل اصحاب النبي مقلد ... صديق او فاروق او عثمان
 وابي الحسين وتابعيهم في الهدي ... والتابعي الاتباع بالاحسان
 هل مثل احمد والمقدم مالك ... والشافعي الشهم والنعمان
 هل فيكم ممن تبعتم عن هدي ... من جهبذ جال عن الاذهان
 كالعسقلاني او فتي تيمية ... اعني ابا العباس عالي الشان
 او كعياض الحبر في تحقيقه ... والناقد العيني لدي الاتقان
 هذا وكم امثالهم من جهبذ ... ملا البسيطة بالهدي رباني
 من يبغ منكم غير ارباب الهدي ... يرد الضلالة في عمي الحيران
 هدي المشفع هدينا وشعارنا ... حمد الاله وعلمنا رحماني
 والله لو قمنا بها ككرامنا ... خضعت لهيبة عزنا الثقلان
 لكننا جرنا اتباعا للهوي ... ولمتبع الاهواء كل هوان
 يا ايها المسكين نفسك فارعها ... لا تلقها في هوة الخسران
 فالعلم يءخذ عن تقي تابع ... للشرع لا عن ذي هوي بطران  الي ان قال:
  AUTO قد قال رب العالمين وسارعوا ... فاجب وجنب حالة الكسلان
 واسمع مواعظ عن الهك جمة ... تتلي عليك بمحكم التبيان
 وخذ الصفات المنجيات جميعها ... عند التهجد عن سنا القران
 واترك سفاهات الاسافل انها ... ترميك يوم البعث بالحرمان
 واعمل لدار لا يزول نعيمها ... قد خاب من باع المقيم بفان
 اتحب ان تعطي الفخامة ها هنا ... وتصيب يوم الحشر حال هوان
 واحرص علي علم الشريعة انها ... حفظ البرية عن هوي الشيطان
 اصحابها هم وارثون نبيهم ... انعم بذاك الارث للانسان
 هذا وخذ نورا اتي عن حكمة ... يمحو ظلام الجهل والطغيان
 * * * ...
 وقال رحمه الله تعالي:
 فصل في الحث علي القران
 واتل كتاب الله في اوقات ... ملاحظا تدبر الايات
 تهديك للباري فترجو رحمته ... حينا وحينا مذ تخاف سطوته  فهو العلوم والكمال والشرف ... لا يعتريه باطل ولا جنف
 والحظ الي الجنة في القران ... تزدك في عبادة الرحمن 
 والحظ الي النار تجدها ناهيه ... عن طرق الي الفساد غاويه
 وانظر الي نفسك في دنياكا ... تجدك منقولا بها لذاكا
 فابذل من الاسباب ما ينجيكا ... فتدرك الرحمة من باريكا
 ومنها في مواضع اخري:
 واعلم بان الرزق ربي قدره ... فالسعي فيه سبب ما كثره
 فكم ضعيف ساد في دنياه ... وكم قوي سعيه ما اغني
 ولا تكن ايضا مضيعا للسبب ... فبذله بالشرع ربما وجب
 ولازم التقوي تكن انت الاجل ... فهي التي تنجيك من بين العمل
 وهي امتثال ما الهنا امر ... والكف عن كل الذي عنه زجر
 وباشر المسلم بالتحيه ... او كلمات عنده مرضيه  وانصح له نصح الصديق الصادق ... ولاقه في الامر كالموافق
 الا اذا اتي الردي او قال به ... فرده باللطف حتي ينتبه
 ولا ترد من جليسك الخبر ... ولا تضعفه فذا له ضرر
 وان اتي بهفوة في المجلس ... فاستر عليه ستر خل مءنس
 ولا تعقبه بذكراها ابد ... فالحر لم يشمت ولم يفضح احد
 وجاهد النفس علي حمل الاذي ... من مسلم تكن اماما يحتذي
 واجهر اذا لقيت بالسلام ... بذاك وصي سيد الانام
 لا تجعلن اشارة تحيه ... تكن عدو السنة السنيه
 ان السلام هيءة الابرار ... ومن يشير تابع الكفار
 واحذر من التصفيق بعد الخطب ... كهيءة الاماء عند اللعب
 فقد نهي الرجال سيد البشر ... عن فعله فذاك شء محتقر ...
 واعرف كرامات الرجال باللحي ... سودا وبيضا كالصباح اتضحا
 فهي لهم فضل علي النساء ... ميزا وحسنا عند كل راءي
 وامر الرسول ان توفرا ... فحلقها يعد قبحا منكرا  والحلق للحية مع ضيق السلب ... يعتاده اهل الضلال والريب
 ومثله اللهو بانواع اللعب ... حاشا لعاقل اليه ينتسب
 لانه مضيع الاوقات ... ومذهب لاشرف الصفات
 وهادم للدين والمروءة ... ويسم الانسان بالسفاهة
 اخر:
  AUTO خفافيش هذا الوقت كان لها ضرر ... واوباشها بين الوري شرها ظهر
 يعيبون اهل الدين من جهلهم بهم ... كما عابت الكفار من جاء من مضر
 يقولون رجعيون لما تمسكوا ... بنص من الوحيين كان له الاثر
 واعفاءهم تلك اللحي لجمالها ... وترك سواد حين كان به غرر
 وحملهمو تلك العصي لانها ... لديهم حمقات ومسواك مطهر
 وذمهمو مع سخرهم لحروبنا ... بسيف ورمح فعل من مات او غبر
 ثكلتكمو يا اجهل الناس فاستروا ... مخازيكمو لا تكشفوها فتنتشر
 متي كنتمو اهلا لكل فضيلة ... متي كنتمو حربا لمن حاد او كفر
 متي دستمو راس العدو بفيلق ... وقنبلة او مدفع يقطع الاثر
 تعيبون اشياخا كراما اعزة ... جهابذة نور البصيرة والبصر
 فمن لم يوقر اشيب الراس واللحي ... فليس حريا بالسعادة والظفر
 ومن وقر الاشياخ فهو موفق ... سعيد بهذي الدار والاجر مدخر
 فهم بركات للبلاد واهلها ... بهم يدفع الله البلايا عن البشر
 ولو لم يكن طفل وشبان ركع ... وبهم رتيع صب من فوقنا الحجر
 فيا مدعي الاسلام بالله فاقبلوا ... نصيحة من يرضي لكم كل مفتخر  عليكم بتقوي الله جل جلاله ... وحفظ صلاة في الجماعة تنتظر
 فما هذه الدنيا بدار اقامة ... سيرحل عنها كل من نام او سهر
 ويا من تمادي في الضلالة والعمي ... اما ان ان تخشي الاله كمن حضر
 فربك بالمرصاد ان كنت غافلا ... سريع انتقام اخذه احذ مقتدر ...
 وربك لا تخفي عليه خفية ... ويعلم وسواس الصدور ومن اسر
 فتوبوا الي المولي جميعا وسارعوا ... الي جنة الماوي وسووه مءتمر
 تنالوا بدنياكم جمالا ورفعة ... وعزا وتمكينا كذا الذنب يغتفر
 ويا امري بالعرف بالله فامروا ... بعلم وحلم كي بذا الناس تاتمر
 وقوموا علي اولادكم قبل امركم ... كما فعل الفاروق اعني به عمر
 ويا علماء المسلمين فاخلصوا ... مع الله نيات لكم وانبذوا الاشر
 فان صلاح الناس طرا صلاحكم ... وكونوا لوالي الامر انفع مءتزر
 واحسن ما يحلو الختام بذكره ... صلاة وتسليم علي سيد البشر
 محمد المعصوم والال كلهم ... واصحابه والتابعين علي الاثر
 وقال حسان يرثي اهل مءتة .. جهز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا ليقتص من قتلوا الحارث بن عمير الازدي:
  AUTO تاوبني ليل بيثرب اعسر ... وهم اذا ما نوم الناس مسهر
 لذكري حبيب هيجت ثم عبرة ... سفوحا واسباب البكاء التذكر
 بلاء وفقدان الحبيب بلية ... وكم من حبيب يبتلي ثم يصبر
 رايت خيار المءمنين تواردوا ... شعوبا وقد خلفت فيمن يءخر
 فلا يبعدن الله قتلي تتابعوا ... بمءتة منهم ذو الجناحين جعفر
 وزيد وعبد الله حين تتابعوا ... جميعا واسباب المنية تخطر  غداة غدوا بالمءمنين يقودهم ... الي الموت ميمون النقيبة ازهر
 اغر كلون البدر من ال هاشم ... ابي اذا سيم الظلامة مجسر
 فطاعن حتي مات غير موسد ... بمعترك فيه الفنا يتكسر
 فصار مع المستشهدين ثوابه ... جنان وملتف الحداءق اخضر
 وكنا نري في جعفر من محمد ... وفاء وامرا ... حازما حين يامر
 فما زال في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم عز لا ترام ومفخر
 هموا جبل الاسلام والناس حوله ... رضام الي طود يروق ويقهر
 هموا اولياء الله انزل حكمه ... عليهم وفيهم ذا الكتاب المطهر
 بها ليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
 وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقيل وماء العود من حيث يعصر ...
 وقال يرثي النبي  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO كان الضياء وكان النور نتبعه ... بعد الاله وكان السمع والبصرا
 فليتنا يوم واروه بملحده ... وغيبوه والقوا فوقه المدرا
 لم يترك الله منا بعده احدا ... ولم يعيش بعده انثي ولا ذكرا
 ذلت رقاب بني النجار كلهم ... وكان امرا من امر الله قد قدرا
 وقال  رضي الله عنه  في يوم بدر:
  AUTO الا يا لقوم هل لما حم دافع ... وهل مضي من صالح العيش راجع
 تذكرت عصرا قد مضي فتهافتت ... بنات الحشا وانهل مني المدامع
 صبابة وجد ذكرتني احبة ... وقتلي مضوا فيهم نفيع ورافع  وسعد فاضحوا في الجنان واوحشت ... منازلهم والارض منهم بلاقع
 وفوا يوم بدر للرسول وفوقهم ... ظلال المنايا والسيوف اللوامع
 دعا فاجابوه بحق وكلهم ... مطيع له في كل امر وسامع
 فما بدلوا حتي توافوا جماعة ... ولا يقطع الاجال الا المصارع
 لانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيين شافع
 وذلك يا خير العباد بلاءنا ... ومشهدنا في الله والموت نافع
 لنا القدم الاولي اليك وخلفنا ... لاولنا في طاعة الله تابع
 ونعلم ان الملك لله وحده ... وان قضاء الله لابد واقع
 وقال  رضي الله عنه  في يوم احد:
  AUTO وقل ان يكن يوم باحد يعده ... سفيه فان الحق سوف يشيع
 وقد ضاربت فيه بنو الاوس كلهم ... وكان لهم ذكر هناك رفيع
 وحامي بنو النجار فيه وضاربوا ... وما كان منهم في اللقاء جزوع
 امام رسول الله لا يخذلونه ... لهم ناصر من ربهم وشفيع
 بايمانهم بيض اذا حمي الوغي ... فلابد ان يردي بهن صريع
 كما غادرت في النقع عثمان ثاويا ... وسعدا صريعا والوشيج شروع
 وقد غادرت تحت العجاجة مسندا ... ابيا وقد بل القميص نجيع
 بكف رسول الله حتي تلففت ... علي القوم مما قد يثرن نقوع
 اولءك قومي سادة من فروعهم ... ومن كل قوم سادة وفروع ...
 بهن يعز الله حين يعزنا ... وان كان امر يا سخين فظيع
 فان تذكروا قتلي وحمزة فيهم ... قتيل ثوي لله وهو مطيع
 فان جنان الخلد منزله بها ... وامر الذي يقضي الامور سريع
 وقتلاكم في النار افضل رزقهم ... حميم معا في جوفها وضريع  تذكري للبلي في قعر مظلمة ... اصار بي زاهدا في المال والرتب
 اني اسر بحال سوف اسلبها ... عما قريب وابقي رمة الترب
 اخر:
  AUTO دوام الوري ما لا يكون لرءم ... بدار الفنا من عربها والاعاجم
 وما هذه الدنيا بدار اقامة ... سيرحل عنها عالم بعد عالم
 ولا يبق الا الله جل جلاله ... هو الواحد الديان احكم حاكم
 فنسال مولانا الثبات علي الهدي ... ومغفرة تمحو الذنوب بداءم
 واختم نظمي بالصلاة مسلما ... علي المصطفي المبعوث من نسل هاشم
 اخر:
  AUTO طارت بنا لديار البين اطيار ... فاقفرت بعدنا الاوطان والدار
 وللمقادير يجري العبد كيف تشا ... بحكمة الله يرضاها ويختار
 قضي وقدر فينا الموت اجمعنا ... ونحن لله بالمقضي صبار
 والموت نغص دنيانا وزهرتها ... وسوف تفني وما في الحي ديار
 نسير بموتانا مساء وبكرة ... وسوف بنا بعد الممات يسار
 ولابد يوما ان نزور حفاءرا ... يجاورنا فيها تراب واحجار
 ولابد ان تبلي جسوم تنعمت ... بلذات دنيا سوف تفني وتنهار
 اخر:
 قل للذي تاه في دنياه مفتخرا ... ضاع افتخارك بين الماء والطين
 اذا تفقدت في الاجداث معتبرا ... هناك تنظر تيجان السلاطين  اخر:
 ان المشيب نعي الي شبابي ... ووجدت موتي ميتة الاتراب
 طورا اعاد وتارة انا عاءد ... او دافن حيا من الاحباب
 فالي متي القي واسمع ناعيا ... ومواقف تخشي وعرض كتابي ...
 وجلا فيا اسفا لبعد مسافتي ... وقليل زاد واقترب ذهابي
 اخر:
 لو لم تكن نار ولا جنة ... للمرء الا انه يقبر
 لكان فيه واعظ زاجر ... ناه لمن يسمع او يبصر
 اخر:
 يا غاديا في غفلة وراءحا ... الي متي تستحسن القباءحا
 وكم الي كم لا تخاف موففا ... يستنطق الله به الجوارحا
 يا عجبا منك وكنت مبصرا ... كيف تجنبت الطريق الواضحا
 ام كيف ترضي ان تكون خاسرا ... يوم يفوز من يكون رابحا
 اخر:
 ولما رايت الشيب ايقنت انه ... نذير لجسمي بانهدام بناءه
 اذا ابيض مخضر النبات فانه ... دليل علي استحصاده وفناءه
 اخر:
 تعاف القذافي الماء لا تستطيعه ... وتكرع في حوض الذنوب فتشرب
 وتءثر من اكل الطعام الذه ... ولا تذكر المختار من اين يكسب  وترقد يا مسكين فوق نمارق ... وفي حشوها نار عليك تلهب
 فحتي متي لا تستفيق جهالة ... وانت ابن سبعين بدينك تلعب
 اخر:
 لا تطمءن الي الدنيا وبهجتها ... وان توشحت من اثوابها الحسنا
 اين الاحبة والجيران ما فعلوا ... اين الذين هم كانوا لنا سكنا
 سقاهم الموت كاسا غير صافية ... فصيرتهم لاطباق الثري رهنا
 تبكي المنازل منهم كل منسجم ... بالمكرمات وترثي البر والمننا
 حسب الحمام لو ابقاهم وامهلهم ... الا يظن علي معلومه حسنا
 اخر:
 ايا من عاش في الدنيا طويلا ... وافني العمر في قيل وقال
 واتعب نفسه فيما سيفني ... وجمع من حرام او حلال
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ... اليس مصير ذلك للزوال ...
 اخر:
 مضي عصر الشباب كلمح برق ... وعصر الشيب بالاكدار شيبا
 وما اعددت قبل الموت زادا ... ليوم يجعل الولدان شيبا
 اخر:
 محمد ما اعددت للقبر والبلي ... وللملكين الواقفين علي القبر
 وانت مصر لا تراجع توبة ... ولا ترعوي عما يذم من الامر
 سياتيك يوم لا تحاول دفعه ... فقدم له زادا الي البعث والنشر  وقال ابو العتاهية:
  AUTO من احس لي اهل القبور ومن راي ... من احسهم لي بين اطباق الثري
 من احس لي من كنت الفه ويا ... لفني فقد انكرت بعد الملتقي
 من احسه لي اذ يعالج غصة ... متشاغلا بعلاجها عمن دعا
 من احسه لي فوق ظهر سريره ... يمشي به نفر الي بيت البلي
 يا ايها الحي الذي هو ميت ... افنيت عمرك بالتعلل والمني
 اما المشيب فقد كساك رداءه ... وابتز عن كتفيك اثواب الصبا
 ولقد مضي القرن الذين عهدتهم ... لسبيلهم ولتلحقن بمن مضي
 ولقل ما تبقي فكن متوقعا ... ولقل ما يصفو سرورك ان صفا
 وهي السبيل فخذ لذلك عدة ... فكان يومك عن قريب قد اتي
 ان الغني لهو القنوع بعينه ... ما ابعد الطبع الحريص من الغني
 لا يشغلنك لو وليت عن الذي ... اصبحت فيه ولا لعل ولا عسي
 خالف هواك اذا دعاك لريبة ... فلرب خير في مخالفة الهوي
 علم المحجة بين لمريده ... واري القلوب عن المحجة في عمي
 ولقد عجبت لهالك ونجاته ... موجودة ولقد عجبت لمن نجا
 وعجبت اذ نسي الحمام وليس من ... دون الحمام وان تاخر منتهي
 ساعات ليلك والنهار كليهما ... رسل اليك وهن يسرعن الخطي
 ولءن نجوت فانما هي رحمة ال ... ملك الرحيم وان هلكت فبالجزا
 يا ساكن الدنيا امنت زوالها ... ولقد تري الايام داءرة الرحي
 اين اللالي بنوا الحصون وجندوا ... فيها الجنود تعززا اين الالي ...
 اين الحماة الصابرون حمية ... يوم الهياج لحر مجتلب القنا  وذوو المنابر والعساكر والدسا ... كر والمحاضر والمداءن والقري
 وذووا المواكب والمراكب والكتا ... ءب والنجاءب والمراتب في العلي
 افناهم ملك الملوك فاصبحوا ... ما منهم احد يحس ولا يري
 وهو الخفي الظاهر الملك الذي ... هو لم يزل ملكا علي العرش استوي
 وهو المقدر والمدبر خلقه ... وهو الذي في الملك ليس له سوي
 وهو الذي يقضي بما هو اهله ... فينا ولا يقضي عليه اذا قضي
 وهو الذي بعث النبي محمدا ... صلي الاله علي النبي المصطفي
 وهو الذي انجي وانقذنا به ... بعد الضلال من الضلال الي الهدي
 حتي متي لا ترعوي يا صاحبي ... حتي متي حتي متي والي متي
 والليل يذهب والنهار وفيهما ... عبر تمر وفكرة لاولي النهي
 حتي متي تبغي عمارة منزل ... لا تامن الروعات فيه ولا الاذي
 يا معشر الاموات يا ضيفان تر ... ب الارض كيف وجدتم طعم الثري
 اهل القبور محا التراب وجوهكم ... اهل القبور تغيرت تلك الحلي
 اهل القبور كفي بناي دياركم ... ان الديار بكم لشاحطة النوي
 اهل القبور لا تواصل بينكم ... من مات اصبح حبله رث القوي
 كم من اخ لي قد وقفت بقبره ... فدعوته لله درك من فتي
 ااخي لم يقك المنية اذ اتت ... ما كان اطعمك الطبيب وما سقي
 ااخي لم تغن التماءم عنك ما ... قد كنت احذره عليك ولا الرقي
 ااخي كيف وجدت مس خشونة ال ... ماوي وكيف وجدت ضيق المتكا
 قد كنت افرق من فراقك سالما ... فاجل منه فراق داءرة الردي
 فاليوم حق لي التوجع اذ جري ... قدر الاله علي فيك بما جري
 تبكيك عيني ثم قلبي حسرة ... وتقطعا منه عليك اذا بكي  واذا ذكرتك يا اخي تقطعت ... كبدي فاقلقت الجوانح والحشا
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم بصير الي ذهاب
 لمن نبني ونحن الي تراب ... نصير كما خلقنا من تراب
 الا يا موت لم ار منك بدا ... ابيت فلا تحيف ولا تحابي
 كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي
 ويا دنياي ما لي لا اراني ... اسومك منزلا الا نبا بي
 وما لي لست احلب منك شطرا ... فاحمد غب عاقبة الحلاب
 وما لي لا الح عليك الا ... بعثت الهم لي من كل باب
 اراك وان طلبت بكل وجه ... كحلم النوم او ظل السحاب
 او الامس الذي ولي ذهابا ... فليس يعود او لمع السراب
 وهذا الخلق منك علي وفاز ... وارجلهم جميعا في الركاب
 وموعد كل ذي عمل وسعي ... بما اسدي غدا دار الثواب
 تقلدت العظام من الخطايا ... كاني قد امنت من العقاب
 ومهما دمت في الدنيا حريصا ... فاني لا اوفق للصواب
 ساسال عن امور كنت فيها ... فما عذري هناك وما جوابي
 باية حجة احتج يوم ال ... حساب اذ دعيت الي الحساب
 هما امران يوضح عنهما لي ... كتابي حين انظر في كتابي
 فاما ان اخلد في نعيم ... واما ان اخلد في عذاب  وقال ايضا:
  AUTO الا من لنفس في الهوي قد تمادت ... اذا قلت قد مالت عن الجهل عادت
 وحسب امرء شرا باهمال نفسه ... وامكانها من كل شء ارادت
 تزاهدت في الدنيا واني لراغب ... اري رغبتي ممزوجة بزاهادتي
 وعودت نفسي عادة فلزمتها ... اراه عظيما ان افارق عادتي
 ارادة مدخول وعقل مقصر ... ولو صح لي عقلي لصحت ارادتي
 ولو طاب لي غرسي لطابت ثماره ... ولو صح لي غيبي لصحت شهادتي
 ايا نفس ما الدنيا باهل لحبها ... دعيها لاقوام عليها تعادت
 الا قلما تبقي نفوس لاهلها ... اذا راوحتهن المنايا وغادت
 الا كل نفس طال في الغي عمرها ... تموت وان كانت عن الموت حادت
 الا اين من ولي به اللهو والصبا ... واين قرون قبل كانت فبادت
 كان لم اكن شيءا اذا صرت في الثري ... وصار مهادي رضرضا ووسادتي ...
 وما ملجا لي غير من انا عبده ... الي الله ربي شقوتي وسعادتي
 * * *
 وقال رحمه الله:
  AUTO سلام علي قبر النبي محمد ... نبي الهدي والمصطفي والمءيد
 نبي هدانا الله بعد ضلالة ... به، لم نكن نولا هداه لنهتدي
 فكان رسول الله مفتاح رحمة ... من الله اهداها لكل موحد
 وكان رسول الله افضل من مشي ... علي الارض الا انه لم يخلد
 شهدت علي ان لا نبوة بعده ... وان ليس حي بعده بمخلد
 وان البلي ياتي علي كل جدة ... وان المنايا للعباد بمرصد  تبارك من يجري الفراق بامره ... ويجمع من شتي علي غير موعد
 ايا صاح ان الدار دار تبلغ ... الي برزخ الموتي ودار تزود
 الست تري ان الحوادث جمة ... يروح علينا صرفهن ويغتدي
 تبلغ من الدنيا ونل من كفافها ... ولا تعتقدها في ضمير ولا يد
 وكن داخلا فيها كانك خارج ... الي غيرها منها من اليوم او غد
 وقال رحمه الله:
  AUTO كانا وان كنا نياما عن الردي ... غدا تحت احجار الصفيح المنضد
 ترجي خلود العيش حينا وضلة ... ولم نر من اباءنا منء مخلد
 لنا فكرة في اولينا وعبرة ... بها يقتدي ذو العقل فيها ويهتدي
 ولكننا ناتي العمي وعيوننا ... اليه روان هكذا عن تعمد
 كانا سفاها لم نصب بمصيبة ... ولم نر منا ميتا جوف ملحد
 بلي كم اخ لي ذي صفاء حثوته ... علي الرغم مني ملحد الرمس باليد
 اهيل عليه الترب من كل جانب ... اري ذاك مني حق زاد المزود
 وقد كنت افديه واخذر نايه ... وافزع اما بات غير ممهد
 لكل اخي ثكل عزاء واسوة ... اذا كان من اهل التقي في محمد
 ومن يامن الايام، اما اتساعها ... فخبل واما ضيقها فشديد
 واي بني الايام الا وعنده ... من الدهر علم طارف وتليد
 يري ما يزيد والزيادة نقصه ... الا ان نقص الشء حين يزيد ...
 ومن عجب الدنيا يقينك بالفنا ... وانك فيها للبقاء مريد
 الم تر ان الحرث والنسل كله ... يبيد ومنه قاءم وحصيد
 لعمري لقد بادت قرون كثيرة ... وانت كما باد القرون تبيد  وكم صار تحت الارض من خامد بها ... وقد كان يبني فوقها ويشيد
 وقال رحمه الله:
  AUTO الخير والشر عادات واهواء ... وقد يكون من الاحباب اعداء
 للحلم شاهد صدق حين ما غضب ... وللحليم عن العورات اغضاء
 كل له سعيه والسعي مختلف ... وكل نفس لها في سعيها شاء
 لكل داء دواء عند عالمه ... من لم يكن عالما لم يدر ما الداء
 الحمد لله يقضي ما يشاء ولا ... يقضي عليه وما للخلق ما شاءوا
 لم يخلق الخلق الا للفناء معا ... نفني وتفني احاديث واسماء
 يا بعد من مات ممن كان يلطفه ... قامت قيامته والناس احياء
 يقصي الخليل اخاه عند ميتته ... وكل من مات اقصته الاخلاء
 لم تبك نفسك ايام الحياة لما ... تخشي وانت علي الاموات بكاء
 استغفر الله من ذنبي ومن سرفي ... اني وان كنت مستورا لخطاء
 لم تقتحم بي دواعي النفس معصية ... الا وبيني وبين النور ظلماء
 كم راتع في ظلال العيش تتبعه ... منهن داهية ترتج دهياء
 وللحوادث ساعات مصرفة ... فيهن للحين ادناء واقصاء
 الحمد لله كل ذو مكاذبة ... صار التصادق لا يسقي به الماء  وله ايضا:
  AUTO لعمرك ما الدنيا بدار بقاء ... كفاك بدار الموت دار فناء
 فلا تعشق الدنيا اخي فانما ... تري عاشق الدنيا بجهد بلاء
 حلاوتها ممزوجة بمرارة ... وراحتها ممزوجة بعناء
 فلا تمش يوما في ثياب مخيلة ... فانك من طين خلقت وماء
 لقل امرء تلقاه لله شاكرا ... وقل امرء يرضي له بقضاء
 ولله نعماء علينا عظيمة ... ولله احسان وفضل عطاء
 وما الدهر يوما واحدا في اختلافه ... وما كل ايام الفتي بسواء ...
 وما هو الا يوم بءس وشدة ... ويوم سرور مرة ورخاء
 وما كل ما لم ارج احرم نفعه ... وما كل ما ارجوه اهل رجاء
 اذا ما خليل حل في برزخ البلي ... فحسبي به نايا وبعد لقاء
 ازور قبور المترفين فلا اري ... بهاء، وكانوا قبل اهل بهاء
 وكل رماه واصل بصريمة ... وكل بداء الموت كل دواء
 طلبت فما الفيت للموت حيلة ... ويعيا بداء الموت كل دواء
 ونفس الفتي مسرورة بنماءها ... وللنقص تنمي كل ذات نماء
 وكم من مفدي مات لم ار اهله ... حبوه ولا جادوا له بفداء
 امامك يا ندمان دار سعادة ... يدوم النما فيها ودار شقاء
 خلقت لاحدي الغايتين فلا تنم ... وكن بين خوف منهما ورجاء
 وفي الناس شر لو بدا ما تعاشروا ... ولكن كساه الله ثوب غطاء  وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO الا نحن في دار قليل بقاءها ... سريع تدانيها وشيك فناءها
 تزود من الدنيا التقي والنهي فقد ... تنكرت الدنيا وحان انقضاءها
 غدا تخرب الدنيا ويذهب اهلها ... جميعا، وتطوي ارضها وسماءها
 ومن كلفته النفس فوق كفافها ... فما ينقضي حتي الممات عناءها
 ترق من الدنيا الي اي غاية ... سموت اليها فالمنايا وراءها
 وقال ايضا:
  AUTO الا في سبيل الله ما فات من عمري ... تفاوت ايامي بعمري وما ادري
 فلا بد من موت ولا بد من بلي ... ولا بد من بعث ولابد من حشر
 وانا لنبلي ساعة بعد ساعة ... علي قدر لله مختلف يجزي
 ونامل ان نبقي طويلا كاننا ... علي ثقة بالامن من غير الدهر
 ونعبث احيانا بما لا نريده ... ونرفع اعلام المخيلة والكبر
 ونسمو الي الدنيا لنشرب صفوها ... بغير قنوع عن قذاها ولا صبر
 فلو ان ما نسمو اليه هو الغني ... ولكنه فقر يجر الي فقر
 عجبت لنفسي حين تدعو الي الصبا ... فتحملني منه علي المركب الوعر
 يكون الفتي في نفسه متحرزا ... فياتيه امر الله من حيث لا يدري ...
 وما هي الا رقدة غير انها ... تطول علي من كان فيها الي الحشر
 * * *
 وقال ايضا:
  AUTO كانك قد جاورت اهل المقابر ... هو الموت يا ابن الموت ان لم تبادر
 تسمع من الايام ان كنت سامعا ... فانك فيها بين ناه وامر  ولا ترم بالاخبار من غير خبرة ... ولا تحمل الاخبار عن كل خابر
 فكم من عزيز قد راينا امتناعه ... فدارت عليه بعد احدي الدواءر
 وكم ملك قد ركم الترب فوقه ... وعهدي به في الامس فوق المنابر
 وكم داءب يعني بما ليس مدركا ... وكم وارد ما ليس عنه بصادر
 ولم ار كالاموات ابعد شقة ... علي قربها من دار جار مجاور
 لقد دبر الدنيا حكيم مدبر ... لطيف خبير عالم بالسراءر
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر
 اذا انت لم تزدد علي كل نعمة ... خصصت بها شكرا فلست بشاكر
 اذا انت لم تطهر من الجهل والخنا ... فلست علي عوم الفرات بطاهر
 ذ
 اذا لم تكن للمرء عندك رغبة ... فلست علي ما في يديه بقادر
 اذا كنت بالدنيا بصيرا فانما ... بلاغك منها مثل زاد المسافر
 وما الحكم الا ما عليه ذوو النهي ... وما الناس الا بين بر وفاجر
 وما من صباح مر الا مءدبا ... لاهل العقول الثابتات البصاءر
 اراك تساوي بالاصاغر في الصبا ... وانت كبير من كبار الاكابر
 كانك لم تدفن حميما ولم تكن ... له في حياض الموت يوما بحاضر
 ولم ار مثل الموت اكثر ناسيا ... تراه ولا اولي بتذكار ذاكر
 وان امرا يبتاع دنيا بدينه ... لمنقلب منها بصفقة خاسر
 وكل امرء لم يرتحل بتجارة ... الي داره الاخري فليس بتاجر
 رضيت بذي الدنيا لكل مكابر ... ملح علي الدنيا وكل مفاخر
 الم ترها ترقيه حتي اذا صبا ... فرت حلقه منها بمدية جازر
 وما تعدل الدنيا جناح بعوضة ... لدي الله او مقدار زغبة طاءر  فلم يرض بالدنيا ثوابا لمءمن ... ولم يرض بالدنيا عقابا لكافر ...
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO المرء افته هوي الدنيا ... والمرء يطغي كلما استغني
 اني رايت عواقب الدنيا ... فتركت ما اهوي لما اخشي
 فكرت في الدنيا وجدتها ... فاذا جميع جديدها يبلي
 واذا جميع امورها عقب ... بين البرية قلما تبقي
 وبلوت اكثر اهلها فاذا ... كل امرء في شانه يسعي
 ولقد بلوت فلم اجد سببا ... باعز من قنع ولا اعلي
 ولقد طلبت فلم اجد كرما ... اعلي بصاحبه من التقوي
 ولقد مررت علي القبور فما ... ميزت بين العبد والمولي
 ما زالت الدنيا منغصة ... لم يخل صاحبها من البلوي
 دار الفجاءع والهموم ودا ... ر البث والاحزان والشكوي
 بينا الفتي فيها بمنزلة ... اذ صار تحت ترابها ملقي
 تقفو مساويها محاسنها ... لا شء بين النعي والبشري
 ولقل يوم ذر شارقه ... الا سمعت بهالك ينعي
 المرء يوقن بالقضاء وما ... ينفك ان يعني بما يكفي
 للمرء رزق لا يموت وان ... جهد الخلاءق دون ان يفني
 يا باني الدار المعد لها ... ماذا عملت لدارك الاخري
 وممهد الفرش الوثيرة لا ... تغفل فراش الرقدة الكبري  لو قد دعيت لما اجبت لما ... تدعي له فانظر لما تدعي
 اتراك تحصي من رايت من ال ... احياء ثم رايتهم موتي
 فلتلحقن بعرصة الموتي ... ولتنزلن محلة الهلكي
 من اصبحت دنياه غايته ... فمتي ينال الغاية القصوي
 بيد الفناء جميع انفسنا ... ويد البلي فلها الذي يبني
 لا تغترر بالحادثات فما ... للحادثات علي امرء بقيا
 لا تغبطن اخا بمعصية ... لا تغبطن الا اخا التقوي
 سبحان من لا شء يعدله ... كم من بصير قلبه اعمي
 سبحان من اعطاك من سعة ... سبحان من اعطاك ما اعطي
 فلءن عقلت لتشكرن وان ... تشكر فقد اغني وقد اقني
 ولءن بكيت لرحلة عجلا ... نحو القبور فمثلها ابكي
 ولءن قنعت لتظفرن بما ... فيه الغني والراحة الكبري
 ولقل من تصفو خلاءقه ... ولقل من يصفو له المحيا
 ولرب مزحة صادق برزت ... في لفظة وكانها افعي
 والحق ابلج لا خفاء به ... مذ كان يبصر نوره الاعمي
 والمرء مسترعي امانته ... فليرعها باصح ما يرعي
 والرزق قد فرض الاله لنا ... منه ونحن بجمعه نعني
 عجبا عجبت لطالب ذهبا ... يفني ويرفض كل ما يبقي
 حقا لقد سعدت وما شقيت ... نفس امرء يرضي بما يعطي
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO الا لله انت متي تتوب ... وقد صبغت ذواءبك الخطوب  كانك لست تعلم اي حث ... يحث بك الشروق ولا الغروب
 الست تراك كل صباح يوم ... تقابل وجه ناءبة تنوب
 لعمرك ما تهب الريح الا ... نعاك مصرحا ذاك الهبوب
 الا لله انت فتي وكهلا ... تلوح علي مفارقه الذنوب
 هو الموت الذي لا بد منه ... فلا يلعب بك الامل الكذوب
 وكيف تريد ان تدعي حكيما ... وانت لكل ما تهوي ركوب
 وما تعمي العيون عن الخطايا ... ولكن انما تعمي القلوب
 وتصبح ضاحكا ظهرا لبطن ... وتذكر ما اجترمت فلا تذوب
 الم تر، انما الدنيا حطام ... توقد بيننا فيها الحروب
 اذا نافست فيه كساك ذلا ... ومسك في مطالبه اللغوب
 اراك تغيب ثم تءوب يوما ... ويوشك ان تغيب ولا تءوب
 اتطلب صاحبا لا عيب فيه ... واي الناس ليس له عيوب
 رايت الناس صالحهم قليل ... وهم، والله محمود، ضروب
 ولست مسميا بشرا وهوبا ... ولكن الاله هو الوهوب
 فحاش لربنا عن كل نقص ... وحاش لساءليه ان يخيبوا
 قال رحمه الله:
  AUTO امع الممات يطيب عيشك يا اخي ... هيهات ليس مع الممات يطيب
 رغ كيف شءت عن البلي فله علي ... كل ابن انثي حافظ ورقيب
 ولقد حلبت الدهر اشطر دره ... حقبا وانت مجرب واريب
 والموت يرتصد النفوس وكلنا ... للموت فيه وللتراب نصيب
 ان كنت لست تنيب ان وثب البلي ... بل يا اخي فمتي اراك تنيب  لله درك عاءبا متسرعا ... ايعيب من هو بالعيوب معيب
 ولقد عجبت لغفلتي ولغرتي ... والموت يدعوني غدا فاجيب
 ولقد عجبت لطول امن منيتي ... ولها الي توثب ودبيب
 لله عقلي ما يزال يخونني ... ولقد اراه وانه لصليب
 لله ايام نعمت بلينها ... ايام لي غصن الشباب رطيب
 ان الشباب لنافق عند النسا ... ما للمشيب من النساء حبيب
 وقال رحمه الله:
  AUTO قد سمعنا الوعظ لو ينفعنا ... وقرانا جل ايات الكتب
 كل نفس ستوفي سعيها ... ولها ميقات يوم قد وجب
 جفت الاقلام من قبل بما ... ختم الله علينا وكتب
 كم راينا من ملوك سادة ... رجع الدهر عليهم فانقلب
 وعبيد خولوا ساداتهم ... فاستقر الملك فيهم ورسب
 لا تقولن لشء قد مضي ... ليته لم يك بالامس ذهب
 واسع لليوم ودع هم غد ... كل يوم لك فيه مضطرب
 يهرب المرء من الموت وهل ... ينفع المرء من الموت الهرب
 كل نفس ستقاسي مرة ... كرب الموت فللموت كرب
 ايها ذا الناس ما حل بكم ... عجبا من سهوكم كل العجب
 اسقام ثم مضوت نازل ... ثم قبر ونشور وجلب
 وحساب وكتاب حافظ ... وموازين ونار تلتهب
 وصراط من يزل عن حده ... فالي خزي طويل ونصب
 حسبي الله الها واحدا ... لا لعمر الله ماذا بلعب ...

 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO المنايا تجوس كل البلاد ... والمنايا تفني جميع العباد
 لتنالن من قرون اراها ... مثل ما نلن من ثمود وعاد
 هن افنين من مضي من نزار ... هن افنين من مضي من اياد
 هل تذكرت من خلا من بني سا ... سان ارباب فارس والسواد
 هل تذكرت من مضي بني الاص ... فر اهل القباب كالاطواد
 اين اين النبي صلي عليه ... الله من مهتد رشيد وهاد
 اين داود اين اين سليما ... ن المنيع الاعراض والاجناد
 راكب الريح فاهر الجن والان ... س بسلطانه مذل الاعادي
 اين نمرود وابنه اين قارو ... ن وهامان ذو الاوتاد
 ان في ذكرنا لهم لاعتبارا ... ودليلا علي سبيل الرشاد
 وردوا كلهم حياض المنايا ... ثم لم يصدروا عن الايراد
 ايها المزمع عن الدن ... يا تزود لذاك من خير زاد
 لتنالنك الليالي وشيكا ... بالمنايا فكن علي استعداد
 اتناسيت ام نسيت المنايا ... انسيت الفراق للاولاد
 انسيت القبور اذ انت فيها ... بين ذل ووحشة وانفراد
 اي يوم يوم السباق واذ انت ... تنادي فما تجيب المنادي
 اي يوم يوم الفراق واذ نف ... سك ترقي عن الحشا والفءاد
 اي يوم يوم الفراق واذ ان ... ت من النزع في اشد الجهاد
 اي يوم يوم الصراخ واذ يل ... طمن حر الوجوه والاجياد
 باكيات عليك يندبن شجوا ... خافقات القلوب والاكباد  يتجاوبن بالرنين ويذرف ... ن دموعا تفيض فيض المزاد
 اي يوم نسيت يوم التلاقي ... اي يوم نسيت يوم التنادي
 اي يوم يوم الوقوف الي الله ... ويوم الحساب والاشهاد
 اي يوم يوم الممر علي النا ... ر واهوالها العظام الشداد
 اي يوم يوم الخلاص من النا ... ر وهول العذاب والاصفاد
 كم وكم في القبور من اهل ملك ... كم وكم في القبور من قواد ...
 كم وكم في القبور من اهل دنيا ... كم وكم في القبور من زهاد
 لو بذلت النصح الصحيح لنفسي ... لم تذق مقلتاي طعم الرقاد
 لو بذلت النصح الصحيح لنفسي ... همت اخري الزمان في كل واد
 بءس لي بءس ميتا يوم ابكي ... بين اهلي وحاضر العواد
 كيف الهو وكيف اسلو وانسي ال ... موت والموت راءح بي وغاد
 ايها الواصلي سترفض وصلي ... عنك لو قد اذقت طعم افتقادي
 يا طويل الرقاد لو كنت تدري ... كنت ميت الرقاد حي السهاد
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO الا كل مولود فللموت يولد ... ولست اري حيا لشء يخلد
 تجرد من الدنيا فانك انما ... سقطت الي الدنيا وانت مجرد
 وافضل شء نلت منها فانه ... متاع قليل يضمحل وينفد
 وكم من عزيز اذهب الموت عزه ... فاصبح مرحوما وقد كان يحسد
 فلا تحمد الدنيا ولكن فذمها ... وما بال شء ذمه الله يحمد
 وقال ايضا:
  AUTO تبارك من فخري باني له عبد ... وسبحانه سبحانه وله الحمد  ولا ملك الا ملكه عز وجهه ... هو القبل في سلطانه وهو البعد
 فيا نفس خافي الله واجتهدي له ... فقد فاتت الايام واقترب الوعد
 فخير الممات قتلة في سبيله ... وخير المعاش الخف والحل والقصد
 تشاغلت عما ليس لي منه حيلة ... ولا بد مما ليس منه لنا بد
 عجبت لخوض الناس في الهزل بينهم ... صراحا كان الهزل بينهم جد
 نسوا الموت فارتاحوا الي اللهو والصبا ... كان المنايا لا تروح ولا تغدو
 وقال رحمه الله:
  AUTO اري الشء احيانا بقلبي معلقا ... فلا بد ان يبلي وان يتمزقا
 تصرفت اطوارا اري كل عبرة ... وكان الصبا مني جديدا فاخلقا
 وكل امرء في سعيه الدهر ربما ... تفتح احيانا له او تغلقا
 ومن يحرم التوفيق لم يغن رايه ... وحسب امرء من رايه ان يوفقا
 وما زاد شء قط الا لنقصه ... وما اجتمع الالفان الا تفرقا ...
 انا ابن الالي بادوا فللموت نسبتي ... فيا عجبا ما زلت بالموت معرقا
 وثقت بايامي علي غدارتها ... ولم تعطني الايام منهن موثقا
 الا حق للعاني بما هو صاءر ... اليه وشيكا ان يبيت مءرقا
 ايا ذكر من تحت الثري من احبتي ... وصلت بهم عهدي علي بعد ملتقي
 تشوقت فارفضت دموعي ولم اكن ... باول محزون بكي وتشوقا
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO الرفق يبلغ ما لا يبلغ الخرق ... وقل في الناس من يصفو له خلق
 لم يقلق المرء عن رشد فيتركه ... الا دعاه الي ما يكره القلق
 الباطل الدهر يلفي لا ضياء له ... والحق ابلج فيه النور ياتلق
 متي يفيق حريص داءب ابدا ... والحرص داء له تحت الحشا قلق  يستغنم الناس من قوم فواءدهم ... وانما هي في اعناقهم ربق
 ويجهد الناس في الدنيا منافسة ... وليس للناس شء غير ما رزقوا
 يا من بني القصر في الدنيا وشيده ... اسست قصرك حيث السيل والغرق
 لا تغفلن فان الدار فانية ... وشربها غصص وصفوها رنق
 والموت حوض كريه انت وارده ... فانظر لنفسك قبل الموت يا مءق
 اسم العزيز ذليل عند ميتته ... واسم الجديد، بعيد الجدة، الخلق
 يبلي الشباب ويفني الشيب نضرته ... كما تساقط عن عيدانها الورق
 ما لي اراك وما تنفك من طمع ... يمتد منك اليه الطرف والعنق
 تذم دنياك ذما ما تبوح به ... الا وانت لها في ذاك معتنق
 فلو عقلت لاعددت الجهاز لما ... بعد الرحيل بها ما دام بي رمق
 اذا نظرت من الدنيا الي صور ... تخيلت لك منها فوقها الخرق
 فاذكر ثمودا وعادا اين اين هم ... لو ان قوما بقوا من قبلهم لبقوا
 ما نحن الا كركب ضمه سفر ... يوما الي ظل فء ثمة افترقوا
 ولا يقيم علي الاسلاف غابر هم ... كانهم بهم من بعدهم لحقوا
 ما هب او دب يفني لا بقاء له ... والبر والبحر والاقطار والافق
 نستوطن الارض دارا للغرور بها ... وكلنا راحل عنها فمنطلق
 لقد رايت وما عيني براقدة ... نبل الحوادث بين الخلق تخترق ...
 كم من عزيز اذل الموت مصرعه ... كانت علي راسه الرايات تختفق
 كل امرء فله رزق سيبلغه ... والله يرزق لا كيس ولا حمق
 اذا نظرت الي دنياك مقبلة ... فلا يغرك تعظيم ولا ملق
 اخي انا لنحن الفاءزون غدا ... ان سلم الله من دار لها علق  فالحمد لله حمدا لا انقطاع له ... ما ان يعظم الا من له ورق
 والحمد لله حمدا داءما ابدا ... فاز الذين الي ما عنده سبقوا
 والحمد لله شكرا لا نفاد له ... الناس في غفلة عما له خلقوا
 ما اغفل الناس عن يوم ابتعاثهم ... ويوم يلجمهم في الموقف العرق
 قال رحمه الله:
  AUTO نسيت منيتي وخدعت نفسي ... وطال علي تعميري وغرسي
 وكل ثمينة اصبحت اغلي ... بها ستباع من بعدي بوكس
 وما ادري وان املت عمرا ... لعلي حين اصبح لست امسي
 وساعة ميتتي لابد منها ... تعجل لقلتي وتحل حبسي
 اموت ويكره الاحباب قربي ... وتحضر وحشتي ويغيب انسي
 الا يا ساكن البيت الموشي ... ستسكنك المنية بطن رمس
 رايتك تذكر الدنيا كثيرا ... وكثرة ذكرها للقلب تقسي
 كانك لا تري بالخلق نقصا ... وانت تراه كل شروق شمس
 وطالب حاجة اعيا واكدي ... ومدرك حاجة في لين مس
 الا ولقل ما تلقي شجيا ... يضيع شجاه الا بالتاسي
 وقال ايضا:
  AUTO ما يدفع الموت ارصاد ولا حرس ... ما يغلب الموت لا جن ولا انس
 ما ان دعا الموت املاكا ولا سوقا ... الا ثناهم اليه الصرع والخلس
 للموت ما تلد الاقوام كلهم ... وللبلي كل ما بنوا وما غرسوا
 هلا ابادر هذا الموت في مهل ... هلا ابادره ما دام بي نفس
 يا خاءف الموت لو امسيت خاءفة ... كانت دموعك طول الدهر تنبجس  اما يهولك يوم لا دفاع له ... اذ انت في غمرات الموت منغمس
 اما تهولك كاس انت شاربها ... والعقل منك لكوب الموت ملتبس ...
 اياك اياك والدنيا ولذتها ... فالموت فيها لخلق الله مفترس
 ان الخلاءق في الدنيا لو اجتهدوا ... ان يحبسوا عنك هذا الموت ما حبسوا
 ان المنية حوض انت تكرهه ... وانت عما قليل فيه تنغمس
 مالي رايت بسني الدنيا قد افتتنوا ... كانما هذه الدنيا لهم عرس
 اذا وصفت لهم دنياهم ضحكوا ... وان وصفت لهم اخراهم عبسوا
 مالي رايت بني الدنيا واخوتها ... كانهم لكتاب الله ما درسوا
 وقال ايضا:
  AUTO الله كاف فمالي دونه كاف ... علي اعتداءي علي نفسي واسرافي
 تشرف الناس بالدنيا وقد غرقوا ... فيها فكل علي امواجها طاف
 هم العبيد لدار قلب صاحبها ... ما عاش منها علي خوف وايجاف
 حسب الفتي بتقي الرحمن من شرف ... وما عبيدك يا دنيا باشراف
 يا دار كم قد راينا فيك من اثر ... ينعي الملوك الينا دارس عاف
 اودي الزمان باسلافي وخلفني ... وسوف يلحقني يوما باسلافي
 كاننا قد توافينا باجمعنا ... في بطن ظهر عليه مدرج السافي
 اخي عندي من الايام تجربة ... فيما اظن وعلم بارع شاف
 لا تمش في الناس الا رحمة لهم ... ولا تعاملهم الا بانصاف
 واقطع قوي كل حقد انت مضمره ... ان زل ذو زلة او ان هفا هاف
 وارغب بنفسك عما لا صلاح له ... واوسع الناس من بر والطاف
 وان يكن احد اولاك صالحة ... فكافه فوق ما اولي باضعاف
 ولا تكشف مسيءا عن اساءته ... وصل حبال اخيك القاطع الجافي  فتستحق من الدنيا سلامتها ... وتستقل بعرض وافر واف
 ما احسن الشغل في تدبير منفعة ... اهل الفراغ ذوو خوض وارجاف
 وقال ايضا:
  AUTO من نافس الناس لم يسلم من الناس ... حتي يعض بانياب واضراس
 لا باس بالمرء ما صحت سريرته ... ما الناس الا باهل العلم والناس
 كاس الالي اخذوا للموت عدته ... وما المعدون للدنيا باكياس
 حتي متي والمنايا لي مخاتلة ... يغترني في صروف الدهر وسواسي
 اين الملوك التي حفت مداءنها ... دون المنايا بحجاب وحراس
 لقد نسيت وكاس الموت داءرة ... في كف لا غافل عنها ولا ناس
 لاشرين بكاس الموت منجدلا ... يوما كما شرب الماضون بالكاس
 اصبحت العب والساعات مسرعة ... ينقصن رزقي ويستقصبن انفاسي
 اني لاغتر بالدنيا وارفعها ... من تحت رجلي احيانا علي راسي
 ما استعبد المرء كاستعباد مطمعه ... ولا تسلي بمثل الصبر والياس
 * * *
 وقال رحمه الله:
  AUTO عبر الدنيا لنا مكشوفة ... قد راي من كان فيها وسمع
 واخو الدنيا غدا تصرعه ... فباي العيش فيها ينتفع
 واري كل مقيم زاءلا ... واري كل اتصال منقطع
 واعتقاد الخير والشر اسي ... بعضنا فيه لبعض متبع
 امم مزروعة محصودة ... كل مزروع فللحصد زرع  انما الدنيا علي ما جبلت ... جيفة نحن عليها نصطرع
 التقي البر من ينبذها ... والمحامي دونها الخب الخدع
 فسد الناس وصاروا ان راوا ... صالحا في الدين قالوا مبتدع
 انتبه للموت يا هذا الذي ... علل الموت عليه تقترع
 خل ما عز لمن يمنعه ... قد تري الشء اذا عز منع
 واسل في دنياك عما اسطعته ... واله عن تكليف ما لم تستطع
 * * *
 وقال ايضا:
  AUTO الا رب ذي اجل قد حضر ... كثير التمني قليل الحذر
 اذا هز في المشي اعطافه ... تعرفت في منكبيه البطر
 يءمل اكثر من عمره ... ويزداد يوما بيوم اشر
 ويمسي ويصبح في نفسه ... كريم المساعي عظيم الخطر
 تكون له صولة تتقي ... وامر يطاع اذا ما امر
 يريش ويبري وفي يومه ... له شغل شاغل لو شعر ...
 يعد الغرور ويبني القصور ... وينسي الفناء وينسي القدر
 وينسي القرون وريب المنون ... وينسي الخطوب وينسي الغير
 وينسي شهورا تحيل الامور ... فاما بخير واما بشر
 يجرعه الحرص كاس الفنا ... ويحمله فوق ظهر الغرر
 وكم من ملوك عهدناهم ... تفانوا ونحن معا بالاثر
 اما تعجبون لاهل القبور ... كانهم لم يكونوا بشر
 اخي اضعت امورا اراك ... لنفسك فيها قليل النظر  فحتي متي انت ذو صبوة ... كان ليس تزداد الا صغر
 تءمل في الارض طول الحياة ... وعمرك يزداد فيها قصر
 اري لك الا تمل الجهاز ... لقرب الرحيل وبعد السفر
 وان تتدبر ماذا تصير ... اليه فتعمل فيه الفكر
 وان تستخف بدار الغرور ... وان تستعد لاحدي الكبر
 هي الدار دار الاذي والقذي ... ودار الفناء ودار الغرر
 ولو نلتها بحذافيرها ... لمت ولم تقض منها الوطر
 لعمري لقد درجت قبلنا ... قرون لنا فيهم معتبر
 فيا ليت شعري ابعد المشيب ... سوي الموت من غاءب ينتظر
 كانك قد صرت في حفرة ... وصار عليك الثري والمدر
 فلا تنس يوما تسجي علي ... سريرك فوق رقاب البشر
 وقدم لذاك فان الفتي ... له ما يقدم لا ما يذر
 ومن يك ذا سعة في الغني ... يعظم ومن يفتقر يحتقر
 وحتي تراه قصير الخطي ... بطء النهوض كليل النظر
 ايا من يءمل طول الحياة ... وطول الحياة عليه ضرر
 اذا ما كبرت وبان الشباب ... فلا خير في العيش بعد الكبر
 اخر:
 ونفسك فازجرها عن الغي والخنا ... ولا تتبعها فهي اس المفاسد
 وحاذر هواها ما استطعت فانه ... يصد عن الطاعات غير المجاهد
 وان جهاد النفس حتم علي الفتي ... وان التقي حقا لخير المقاصد ...
 فان رمت ان تحظي بنيل سعادة ... وتعطي مقام السالكين الاماجد
 فبادر بتقوي الله واسلك سبيلها ... ولا تتبع غي الرجيم المعاند
 واياك دنيا لا يدوم نعيمها ... وانك صاح لست فيها بخالد
 تمسك بشرع الله والزم كتابه ... وبالعلم فاعمل تحو كل المحامد
 انتهي  قال رحمه الله:
  AUTO طول التعاشر بين الناس ممول ... ما لابن ادم ان كشفت معقول
 للمرء الوان دنيا رغبة وهوي ... وعقله ابدا ما عاش مدخول
 يا راعي النفس لا تغفل رعايتها ... فانت عن كل ما استرعيت مسءول
 خذ ما عرفت ودع ما انت جاهله ... للامر وجهان: معروف ومجهول
 واحذر فلست من الايام منقلتا ... حتي تغولك من ايامك الغول
 لن تستتم جميلا انت فاعله ... الا وانت طليق الوجه بهلول
 ما اوسع الخير فابسط راحتيك به ... وكن كانك عند الشر مغلول
 الحمد لله في اجالنا قصر ... نبغي البقاء وفي امالنا طول
 نعوذ بالله من خذلانه ابدا ... فانما الناس معصوم ومخذول
 اني لفي منزل ما زلت اعمره ... علي يقيني باني عنه منقول
 وان رحلي وان اوثقته لعلي ... مطية من مطايا الحين محمول
 فلو تاهبت والانفاس في مهل ... والخير بيني وبين العيش مقبول
 وادي الحياة محل لا مقام به ... لنازلايه ووادي الموت محلول
 والدار دار اباطيل مشبهة ... الجد مر بها والهزل معسول
 وليس من موضع ياتيه ذو نفس ... الا وللموت سيف فيه مسلول
 لم يشغل الموت عنا مذ اعد لنا ... وكلنا عنه باللذات مشغول
 ومن يمت فهو مقطوع ومجتنب ... والحي ما عاش مغشي وموصول
 كل ما بدا لك فالاكال فانية ... وكل ذي اكل لابد ماكول
 وكل شء من الدنيا فمنتقص ... وكل عيش من الدنيا فملول
 سبحان من ارضه للخلق ماءدة ... كل يوافيه رزق منه مكفول  غدي الانام وعشاهم فاوسعهم ... وفضله لبغاة الخير مبذول ...
 يا طالب الخير ابشر واستعد له ... فالخير اجمع عند الله مامول
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO ايا عجبا للناس في طول ما سهوا ... وفي طول ما اغتروا وفي طول ما لهوا
 يقولون نرجو الله دعوي مريضة ... ولو انهم يرجون خافوا كما رجوا
 تصابي رجال من كهول وجلة ... الي اللهو حتي لا يبالون ما اتوا
 فيا سوءتا للشيب اذ صار اهله ... اذا هيجتهم للصبا صبوة صبوا
 اكب بنو الدنيا عليها وانهم ... لتنهاهم الايام عنها لو انتهوا
 مضي قبلنا قوم قرون نعدها ... ونحن وشيكا سوف نمضي كما مضوا
 الا في سبيل الله اي ندامة ... نموت كما مات الالي كلما خلوا
 ولم نتزود للمعاد وهوله ... كزاد الذين استعصموا الله واتقوا
 الا اين اين الجامعون لغيرهم ... وما غلبوا غشما عليه وما احتووا
 وقال ايضا:
  AUTO متي تتقضي حاجة المتكلف ... ولا سيما من مترف النفس مسرف
 طلبت الغني في كل وجه فلم اجد ... سبيل الغني الا سبيل التعفف
 اذا كنت لا ترضي بشء تناله ... وكنت علي ما فات جم التلهف
 فلست من الهم العريض بخارج ... ولست من الغيظ الطويل بمشتف
 اراني بنفسي معجبا متغررا ... كاني علي الافات لست بمشرف
 واني لعين الباءس الواهن القوي ... وعين الضعيف الباءس المتطرف
 وليس امرء لم يرع منك بجهده ... جميع الذي ترعاه منه بمنصف
 خليلي ما اكفي اليسير من الذي ... نحاول ان كنا بما كف نكتفي  وما اكرم العبد الحريص علي الندي ... واشرف نفس الصابر المتعفف
 وقال:
  AUTO ما للفتي مانع من القدر ... والموت حول الفتي وبالاثر
 بينا الفتي بالصفاء مغتبط ... حتي رماه الزمان بالكدر
 كم في الليالي وفي تقلبها ... من عبر للفتي ومن فكر
 ساءل عن الامر ليس تعرفه ... فكل رشد ياتيك في الخبر
 ما امكن القول بالصواب فقل ... واحذر اذا قلت موضع الضرر ...
 ما طيب القول عند سامعه ال ... منصت الا كطيب الثمر
 للشيب في عارضيك بارقة ... تنهاك عما اري من الاشر
 ما لك مذ كنت لاعبا مرحا ... تسحب ذيل السفاه والبطر
 تلعب لعب الصغير جهلا وقد ... عممك الدهر عمة الكبر
 لو كنت للموت خاءفا وجلا ... اقرحت منك الجفون بالعبر
 طولت منك المني وانت من ال ... ايام في قلة وفي قصر
 لله عيناك تكذبانك في ... ما راتا من نصرف الغير
 يا عجبا لي اقمت في وطن ... ساكنه كلهم علي سفر
 ذكرت اهل القبور من ثقتي ... فانهل دمعي كوابل المطر
 فقل لاهل القبور: يا ثقتي! ... لست بناسيكم مدي عمري
 يا ساكني باطن القبور اما ... للواردين القبور من صدر
 ما فعل التاركون ملكهم ... اهل القباب العظام والحجر
 هل يبتنون القصور بينكم ... ام هل لهم من علا ومن خطر
 ما فعلت منهم الوجوه اقد ... بدد عنها محاسن الصور  الله في كل حادث ثقتي ... والله عزي والله مفتخري
 لست مع الله خاءفات احدا ... حسبي به عاصما من البشر
 وقال ايضا:
  AUTO رضيت لنفسك سوءاتها ... ولم تال حبا لمرضاتها
 وحسنت اقبح اعمالها ... وصغرت اكبر زلاتها
 وكم من سبيل لاهل الصبا ... سلكت بهم في بنياتها
 واي الدواعي دواعي الهوي ... تطلعت عنها لافاتها
 واي المحارم لم تنتهك ... واي الفضاءح لم تاتها
 كاني بنفسك قد عوجلت ... علي ذاك في بعض غراتها
 وقامت نوادبها حسرا ... تداعي برنة اصواتها
 الم تر ان دبيب الليالي ... يسارق نفسك ساعاتها
 وهذي القيامة قد اشرفت ... علي العالمين لميقاتها
 وقد اقبلت بموازينها ... واهوالها وبروعاتها ...
 وانا لفي بعض اشراطها ... وايامها وعلاماتها
 ركنا الي الدار دار الغرو ... ر اذ سحرتنا بلذاتها  وقال ايضا:
  AUTO الحرص لءم ومثله الطمع ... ما اجتمع الحرص قط والورع
 لو قنع الناس بالكفاف اذا ... لا تسعوا في الذي به قنعوا
 للمرء فيما يقيمه سعة ... لكنه ما يريد ما يسع
 يا حالب الدهر در اشطره ... هل لك في ما حاسبت منتفع
 يا عجبا لامرء تخادعه ... الساعات عن نفسه فينخدع
 عجبت من امن بمنزلة ... تكثر فيها الهموم والوجع
 عجبت من معشر وقد عرفوا ال ... حق تولوا عنه وما رجعوا
 الناس في زرع نسلهم ويد ال ... موت بها حصد كل ما زرعوا
 ما شرف المرء كالقناعة والص ... بر علي كل حادث يقع

 لم يزل القانعون اشرفنا ... يا حبذا القانعون ما قنعوا
 للمرء في كل طرفة حدث ... يذهب منه ما ليس يرتجع
 من يضق الصبر عن مصيبته ... ضاق ولم يتسع به الجزع
 الشمس تنعاك حين تغرب لو ... تدرب وتنعاك حين تطلع
 حتي متي انت لاعب اشر ... حتي متي انت بالصبا ولع
 ان الملوك الالي مضوا سلفا ... بادوا جميعا وباد ما جمعوا
 يا ليت شعري عن الذين مضوا ... قبلي الي الترب ما الذي صنعوا
 بءسا لهم اي منزل نزلوا ... بءسا لهم اي موقع وقعوا
 الحمد لله كل من سكن الد ... نيا فعها بالموت ينتطع  وكانني بك في قميص مدرجا ... في ريطتين ملفف ومحنط
 لا ريطتين كريطتي متنسم ... روح الحياة ولا القميص مخيط
 وقال ايضا:
  AUTO كانني بالديار قد خربت ... وبالدموع الغزار قد سكبت
 فضحت لا بل جرحت واجتحت يا ... دنيا رجالا عليك قد كلبت
 الموت حق والدار فانية ... وكل نفس تجزي بما كسبت ...
 يا لك من جيفة معفنة ... اي امتناع لها اذا طلبت
 ظلت عليها الغواة عاكفة ... وما تبالي الغواة ما ركبت
 هي التي لم تزل منغصة ... لا در در الدنيا اذا احتلبت
 والناس في غفلة وقد حلت ال ... اجال في وقتها وقد قربت
 ما كل ذي حاجة بمدركها ... كم من يد لا تنال ما طلبت
 في الناس من تسهل المطالب اح ... يانا عليه وربما صعبت
 وشرة النفس ربما جمحت ... وشهوة النفس ربما غلبت
 من لم يسعه الكفاف مقتنعا ... ضاقت عليه الدنيا بما رحبت
 وبينما المرء تستقيم له الد ... نيا علي ما اشتهي اذ انقلبت
 ما كذبتني عين رايت بها ال ... اموات والعين ربما كذبت
 واي عيش والعيش منقطع ... واي طعم للذة ذهبت
 ويح عقول الستعصمين بدا ... ر الذل في اي منشب نشبت
 من يبرم الانتقاض منها ومن ... يحمد نيرانها اذا التهبت
 ومن يعزيه من مصاءبها ... ومن يقيل الدنيا اذا نكبت
 يا رب عين للشر جالبة ... فتلك عين تشقي بما جلبت  وقال رحمه الله:
  AUTO اياك اعني يا بن ادم فاستمع ... ودع الركون الي الحياة فتنتفع
 لو كان عمرك الف حول كامل ... لم تذهب الايام حتي تنقطع
 ان المنية لا تزال ملحة ... حتي تشتت كل امر مجتمع
 فاجعل لنفسك عدة للقاء من ... لو قد اتاك رسوله لم تمتنع
 شغل الخلاءق بالحياة واغفلوا ... زمنا حوادثه عليهم تقترع
 ذهبت بنا الدنيا فكيف تغرنا ... ام كيف تخدع من تشاء فينخدع
 والمرء يوطنها ويعلم انه ... عنها الي وطن سواها منقلع
 لم تقبل الدنيا علي احد بزينتها ... فمل من الحياة ولا شبع
 يا ايها المرء المضيع دينه ... احراز دينك خير شء تصطنع
 والله ارحم بالفتي من نفسه ... فاعمل فما كلفت ما لم تستطع
 والحق افضل ما قصدت سبيله ... والله اكرم من تزور وتنتجع ...
 فامهد لنفسك صالحا تجزي به ... وانظر لنفسك اي امر تتبع
 واجعل صديقك من وفي لصديقه ... واجعل رفيقك حين تنزل من يرع
 وامنع فءادك ان يميل بك الهوي ... واشدد يديك بحبل دينك واتزع
 واعلم بان جميع ما قدمته ... عند الاله موفر لك لم يضع
 طوبي لمن رزق القنوع ولم يرد ... ما كان في يد غيره فيري ضرع
 ولءن طمعت لتضرعن فلا تكن ... طمعا فان الحر عبد ما طمع
 انا لنلقي المرء نشره نفسه ... فيضيق عنه كل امر متسع
 والمرء يمنع ما لديه ويبتغي ... ما عند صاحبه ويغضب ان منع
 ما ضر من جعل التراب فراشه ... الا ينام علي الحرير اذا قنع  وقال ايضا:
  AUTO ما لي افرط فيما ينبغي ما لي ... اني لاغبن ادباري واقبالي
 اليوم العب والايام مسرعة ... في هدم عمري وفي تصريف احوالي
 يجري الجديدان والاقدار بينهما ... تغدو وتسري بارزاق واجال 
 يا من سلا عن حبيب بعد غيبته ... كم بعد موتك من ناس ومن سال
 كان كل نعيم انت ذاءقه ... من لذة العيش يحكي لمعة الال
 لا تلعبن بك الدنيا وانت تري ... ما شءت من عبر فيها وامثال
 الغي في ظلمة والرشد في صور ... مسربلات باحسان واجمال
 والقول ابلغه ما كان اصدقه ... والصدق في موقف مستسهل عال
 وقال ايضا:
  AUTO لا تعجبن من الايام والدول ... ومن خطوب جرت بالريث والعجل
 من يامن الموت اذ صارت له علل ... تكون في الزبد احيانا وفي العسل
 وليس شء وان طال الزمان به ... الا سيفني علي الافات والعلل
 اما الجديدان في صرف اختلافهما ... فقد وجدت مقالا فيهما فقل
 وقد اتاك نذير الموت يقدمه ... في عارضيك مشيب غير منتقل
 يا لليالي وللايام ان لها ... في الخلق خطفا كخطف البرق في مهل
 ماذا يقول امرء ليست له قدم ... يوم العثار ويوم الكبو والزلل
 رب امرء لاعب لاه بزخرف ما ... يلهيه عن نفسه باللهو مشتغل ...
 اضرب بطرفك في الدنيا فان له ... ما شءت من عبر فيها ومن مثل
 لن يصلح النفس ان كانت مصرفة ... الا التنقل من حال الي حال
 فنحمد الله ما ننفك من نقل ... كل الي الموت في حل وترحال
 والشيب ينعي الي المرء الشباب كما ... ينعي الانيس اليه المنزل الخالي  لاظعنن الي دار خلقت لها ... وخير زادي اليها خير اعمالي
 ما حيلة الموت الا كل صالحة ... او لا، فلا حيلة فيه لمحتال
 والمرء ما عاش يجري ليس غايته ... الا مفارقة للاهل والمال
 اني لامل والاحداث داءبة ... في نشر ياس وفي تقريب امال
 وقال رحمه الله:
  AUTO سل القصر اودي اهله اين اهله ... اكلهم عنه تبدد شمله
 اكلهم حالت به الحال وانقضت ... وزلت به عن حومة العز نعله
 اكلهم لا وصل بيني وبينه ... اذا مات او ولي امرء بان وصله
 خليلي, ما الدنيا بدار فكاهة ... ولا دار لذات لمن صح عقله
 تزودت تشمير المشيب وجده ... وفارقني زهو الشباب وهزله
 وكم من هوي لي طال ما قد ركبته ... ومن عاذل لي ربما طال عذله
 وعذل الفتي ما فيه فضل لغيره ... اذا ما الفتي عن نفسه ضاق عذله
 لعمرك ان الحق للناس واسع ... ولكن رايت الحق يكره ثقله
 وللحق اهل ليس تخفي وجوههم ... يخف عليهم حيث ما كان حمله
 وما صح فرع اصله الدهر فاسد ... ولكن يصح الفزع ما صح اصله
 وما لامرء من نفسه وتليده ... وطارفه الا تقاه وبذله
 وما نال عبد قط فضلا بقوة ... ولكنه من الاله وفضله
 لنا خالق يعطي الذي هو اهله ... ويعفو ولا يجزي بما نحن اهله
 الا كل شء زال فالله بعده ... كما كل شء كان فالله قبله
 الا كل شء ما سوي الله زاءل ... الا كل ذي نسل يموت ونسله  الا كل مخلوق يصير الي البلي ... الا ان يوم الميت للحي مثله
 الا ما علامات البلي بخفية ... ولكنما غر ابن ادم جهله
 وحسبك ممن ان نوي الخير قاله ... وان قال خيرا لم يكذبه فعله
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO اهل القبور عليكم مني السلام ... اني اكلمكم وليس بكم كلام
 لا تحسبوا ان الاحبة لم يسغ ... من بعدكم لهم الشراب ولا الطعام
 كلا لقد رفضوكم واستبدلوا ... بكم وفرق ذات بينكم الحمام
 والخلق كلهم كذاك فكل من ... قد مات ليس له علي حي ذمام
 ساءلت اجداث الملوك فاخبرت ... ني انهم فيهن اعضاء وهام
 لم يبق من اجسادهم تلك التي ... غذيت بانعم عيشة الا العظام
 لله ما واري التراب من الالي ... كانوا الكرام هم ذكر الكرام
 لله ما واري التراب من الالي ... كانوا وجارهم منيع لا يضام
 افناهم من لم يزل يفني الملو ... ك وللفناء وللبلي خلق الانام
 يا صاحبي نسيت دار اقامتي ... وعمرت دارا ليس لي فيها مقام
 ما نلت منها لذة الا وقد ... ابت الحوادث ان يكون لها دوام
 وقال:
 علي رسول الله مني السلام ... ما كان الا رحمة للانام  احيا به الله قلوبا كما ... احيا موات الارض صوب الغمام
 اكرم به للخلق من مبلغ ... هاد وللناس به من امام
 واصبح الحق به قاءما ... واصبح الباطل دحض المقام
 كان رسول الله يدعو الي ... مدرجة الحق ودار السلام
 يا عين قد نمت فاستنبهي ... ما اجتمع الخوف وطيب المنام
 اكره ان القي حمامي ولا ... بد لحي من لقاء الحمام
 لابد من موت بدار البلي ... والله بعد الموت يحيي العظام
 يا طالب الدنيا ولذاتها ... هل لك في ملك طويل المقام
 من جاور الرحمن في داره ... تمت له النعمة كل التمام
 وقال ايضا:
  AUTO لعظيم من الامور خلقنا ... غير انا مع الشقاء نيام
 لا نبالي ولا نراه غراما ... ذا لعمري لو اتعظنا الغرام
 من رجونا لديه دنيا وصلنا ... ه وقلنا له عليك السلام ...
 ما نبالي امن حلال جمعنا ... ام حرام ولا يحل الحرام
 همنا اللهو والتكاثر في الما ... ل وهذا البناء والخدام
 كيف نبتاع فاني العيش بالدا ... ءم اين العقول والاحلام
 لو جهلنا فناءها وقع العذ ... ر ولكن كلنا علام
 وقال رحمه الله تعالي ايضا:
  AUTO سميت نفسك بالكلام حكيما ... ولقد اراك علي القبيح مقيما  ولقد اراك من الغواية مثريا ... ولقد اراك من الرشاد عديما
 منع الجديدان البقاء وابليا ... امما خلون من القرون قديما
 اغفلت من دار البقاء نعيمها ... وطلبت في دار الفناء نعيما
 وعصيت ربك يا ابن ادم جاهدا ... فوجدت ربك اذ عصيت حليما
 وسالت ربك يا ابن ادم رغبة ... فوجدت ربك اذ سالت كريما
 ودعوت ربك يا ابن ادم رهبة ... فوجدت ربك اذ دعوت رحيما
 فلءن شكرت لتشكرن لمنعم ... ولءن كفرت لتكفرن عظيما
 فتبارك الله الذي هو لم يزل ... ملكا بما تخفي الصدور عليما
 وقال رحمه الله تبارك وتعالي:
  AUTO لا يذهبن بك الامل ... حتي تقصر في العمل
 اني اري لك ان تكو ... ن من الفناء علي وجل
 فقد استبان الحق وا ... تضح السبيل لمن عقل
 مالي اراك بغير نف ... سك لا ابا لك تشتغل
 خذ للوفاة من الحيا ... ة بحظها قبل الاجل
 واعلم بان الموت لي ... س بغافل عمن غفل
 ما ان رايت الوالدا ... ت يلدن الا للثكل
 فكان يومك قد اتي ... يسعي اليك علي عجل
 وكانني بالموت اغ ... فل ما تري بك قد نزل
 اين المرازبة الجحا ... جحة البطارقة الاول
 وذوو التفاضل في المجا ... لس والترفل في الحلل
 وذوو المنابر والاسرة ... والمحاضر والخول ...

 وذوو المشاهد في الوغي ... وذوو المكايد والحيل
 سفلت بهم لجج المنية ... كلهم فيمن سفل
 لم يبق منهم بعدهم ... الا حديث او مثل
 قم فابك نفسك وارثها ... ما دمت ويحك في مهل
 لا تحملن علي الزما ... ن فما عليه محتمل
 علل الزمان كثيرة ... فتوق من تلك العلل
 فالحمد لله الذي ... هو لا يزال ولم يزل
 وان اتقيت فان تق ... وي الله من خير النفل
 واذا اتقي الله الفتي ... فيما يريد فقد كمل
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO الا هل الي طول الحياة سبيل ... واني وهذا الموت ليس يقيل
 واني وان اصبحت بالموت موقنا ... فلي امل دون اليقين طويل
 ومنزل حفق لا معرج دونه ... لكل امرء يوما اليه رحيل
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 اذا انقطعت عني من العيش مدتي ... فان غناء الباكيات قليل
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 وفي الحق احيانا لعمري مرارة ... وثقل علي بعض الرجال ثقيل
 ولم ار انسانا يري عيب نفسه ... وان كان لا يخفي عليه جميل
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما ... وللناس قال بالظنون وقيل
 اجلك قوم حين صرت الي الغني ... وكل غني في العيون جليل  وليس الغني الا غني زين الفتي ... عشية يقري او غداة ينيل
 ولم يفتقر يوما وان كان معدما ... جواد ولم يستغن قط بخيل
 اذا مالت الدنيا الي المرء رغبت ... اليه ومال الناس حيث يميل
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO اراعك نقص منك لما وجدته ... وما زلت في نقص وانت وليد
 سقطت الي الدنيا وحيدا مجردا ... وتمضي عن الدنيا وانت وحيد
 وحدت عن الموت الذي لن تفوته ... ولا بد مما انت عنه تحيد ...
 ومن رشد راي المرء ان يمحض التقي ... وان امرا محض التقي لسعيد
 هي النفس ان تصدقك تمنحك نصحا ... وانت عليها ان صدقت شهيد
 وما العيش الا مستفاد ومتلف ... وما الناس الا متلف ومفيد
 هو الله ربي والقضاء قضاءه ... وربي علي ما كان منه حميد
 وقال رحمه الله:
  AUTO ستنقطع الدنيا بنقصان ناقص ... من الخلق فيها او زيادة زاءد
 ومن يغتم يوما يجده غنيمة ... ومن فاته يوم فليس بعاءد
 وما الموت الا مورد عنه مصدر ... وما الناس الا وارد بعد وارد
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO انا لفي دار تنغيص وتنكيد ... دار تنادي بها ايامها: بيدي
 لقد عرفناك يا دنيا بمعرفة ... صحت لنا، فانقصي ان شءت او زيدي
 نري الليالي والايام مسرعة ... فينا وفيك بتفريق وتبعيد
 جد الرحيل عن الدنيا، وساكنها ... يرجو الخلود وليست دار تخليد  يا نفس للموت بي عين موكلة ... في كل وجه فروغي عنه او حيدي
 ان كانت الدار ليست لي بباقية ... فما عناءي بتاسيس وتشييد
 ولي من الموت يوم لا دفاع له ... لو قد اتاني لقد ضلت اقاليدي
 الحمد لله كل الخلق منتقص ... مصرف بين خذلان وتاييد
 وكل ما ولدته الوالدات الي ... موت تءديه ساعات المواليد
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO يا نفس ما هو الا صبر ايام ... كان لذتها اضغاث احلام
 يا نفس ما لي لا انفك من طمع ... طرفي اليه سريع طامح سام
 يا نفس كوني عن الدنيا مباعدة ... وخلفيها فان الحق قدامي
 يا نفس ما الذخر الا ما انتفعت به ... في القبر يوم يكون الدفن اكرامي
 اما المشيب فقد ادي نذارته ... وقد قضي ما عليه منذ اعوام
 ذ
 اني لاستكثر الدنيا واعظمها ... جهلا ولم ارها اهلا لاعظام
 يا ذا الذي يومه ات بساعته ... وان تاخر عن عام الي عام
 فلو علا بك اقوام مناكبهم ... حثوا بنعشك اسراعا باقدام ...
 في يوم اخر توديع تودعه ... تهدي الي حيث لا فاد ولا حام
 ما الناس الا كنفس في تقاربهم ... لولا تفاوت ارزاق واقسام
 كم لابن ادم من لهو ومن لعب ... وللحوادث من شد واقدام
 كم قد نعت لهم الدنيا الحلول بها ... لو انهم سمعوا منها بافهام
 وكم تخرمت الاجال من بشر ... كانوا ذوي قوة فيها واجسام  يا ساكن الدار تبنيها وتعمرها ... والدار دار منيات واسقام
 لا تلعبن بك الدنيا وخدعتها ... فكم تلاعبت الدنيا باقوام
 يا رب مقتصد عن غير تجربة ... ومعتد بعد تجريب واحكام
 ورب مكتسب بالحلم واقية ... ورب مستهدف بالبغي للرامي
 وقال رحمه الله:
  AUTO ايا عجب الدنيا لعين تعجبت ... ويا زهرة الايام كيف تقلبت
 تقلبني الايام عودا وبداة ... تصعدت الايام لي وتصوبت
 وعاتبت ايامي علي ما تروعني ... فلم ار ايامي من الروع اعتبت
 سانعي الي الناس الشباب الذي مضي ... تخرمت الدنيا الشباب وشيبت
 ولي غاية يجري اليها تنفسي ... اذا ما انقضت تنفيسة لي تقربت
 وتضرب لي الامثال في كل نظرة ... وقد حنكتني الحادثات وجربت
 تطرب نفسي نحو دنيا دنية ... الي اي دار ويح نفسي تطربت
 واحضرت الشح النفوس فكلها ... اذا هي همت بالسماح تجنبت
 لقد غرت الدنيا قرونا كثيرة ... واتعبت الدنيا قرونا وانصبت
 هي الدار حادي الموت يحدو باهلها ... اذا شرقت شمس النهار وغربت
 بليت من الدنيا بغول تلونت ... لها فتن قد فضضتها وذهبت
 وما اعجب الاجال في خدعاتها ... وما اعجب الارزاق كيف تسببت
 رايت بغيض الناس من لا يحبهم ... يفوز بحب الناس نفس تحببت
 وقال رحمه الله:
  AUTO حيل البلي تاتي علي المحتال ... ومساكن الدنيا فهن بوال
 شغل الالي كنزوا الكنوز عن التقي ... وسهوا بباطلهم عن الاجال
 سلم علي الدنيا سلام مودع ... وارحل فقد نوديت بالترحال  ما انت يا دنيا بدار اقامة ... ما زلت يا دنيا كفء ظلال
 وخففت يا دنيا بكل بلية ... ومزجت يا دنيا بكل وبال
 قد كنت يا دنيا ملكت مقادتي ... فقريتيني بوساوس وخبال
 حولت يا دنيا جمال شبيبتي ... قبحا فمات لذاك نور جمالي
 غرس التخلص منك بين جوانحي ... شجر القناعة والقناعة مالي
 الان ابصرت الضلالة والهدي ... والان فيك قبلت من عذالي
 وطويت عنك ذيول بردي صبوتي ... وقطعت حبلك من وصال حبالي
 وفهمت من نوب الزمان عظاتها ... وفطنت للايام والاحوال
 وملكت قود عنان نفسي بالهدي ... وطويت عن تبع الهوي اذيالي
 وتناولت فكري عجاءب جمة ... بتصرف في الحال بعد الحال
 لما حصلت علي القناعة لم ازل ... ملكا يري الاكثار كالاقلال
 ان القناعة بالكفاف هي الغني ... والفقر عين الفقر في الاموال
 من لم يكن في الله يمنحك الهوي ... مزج الهوي بملالة وثقال
 واذا ابن ادم نال رفعة منزل ... قرن ابن ادم عندها بسفال
 واذا الفتي حجب الهوي عن عقله ... رشد الفتي وصفا من الاوجال
 واذا الفتي خبط الامور تعسفا ... حمد الحرام وذم كل حلال
 واذا الفتي لزم التلون لم يجد ... ابدا له، في الوصل طعم وصال
 واذا توازنت الامور لفضلها ... فالدين منها ارجح المثقال
 امست رياض هداك منك خواليا ... ورياض غيك منك غير خوال
 قيد عن الدنيا هواك بسلوة ... واقمع نشاطك في الهوي بنكال
 وبحسب عقلك بالزمان مءدبا ... وبحسبه بتقلب الاحوال
 برد بياسك عنك حر مطامع ... قدحت بعقلك اثقب الاشعال  قاتل هواك اذا دعاك لفتنة ... قاتل هواك هناك كل قتال
 ان لم تكن بطلا اذا حمي الوغي ... فاحذر عليك مواقف الابطال
 اخزن لسانك بالسكوت عن الخنا ... واحذر عليك عواقب الاقوال
 واذا عقلت هواك عن هفواته ... اطلقته من شين كل عقال
 واذا سكنت الي الهدي واطعته ... البست حلة صالح الاعمال
 واذا طمعت لبست ثوب مذلة ... ان المطامع معدن الاذلال
 واذا سحبت الي الهوي اذياله ... كسبت يداك مودة الجهال
 واذا حللت عن اللسان عقاله ... القاك من قيل عليك وقال
 واذا ظمءت الي التقي اسقيته ... من مشرب عذب المذاق زلال
 واذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
 ان الكريم اذا حباك بوعده ... اعطاكه سلسا، بغير مطال
 ما اعتاض باذل وجهه بلسانه ... عوضا ولو نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال قرنته ... رجح السءال وخف كل نوال
 عجبا عجبت لموقن بوفاته ... يمشي التبختر مشية المختال
 رج العقول الصافيات فانها ... كنز الكنوز ومعدن الافضال
 صاف الكرام فانهم اهل النهي ... واحذر عليك مودة الانذال
 صل قاطعيك وحارميك واعطهم ... واذا فعلت فدم بذاك ووال
 والمرء ليس بكامل في قوله ... حتي يزين قوله بفعال
 ولربما ارتفع الوضيع بفعله ... ولربما سفل الرفيع العالي
 كم عبرة لذوي التفكر والنهي ... في ذا الزمان وذا الزمان الخالي
 كم من ضعيف العقل زين عقله ... ما قد رعي ووعي من الامثال
 كم من رجال في العيون وما هم ... في العقل ان كشفتهم برجال  وقال ايضا:
  AUTO تعالي الواحد الصمد الجليل ... وحاشا ان يكون له عديل
 هو الملك العزيز وكل شء ... سواه فهو منتقص ذليل
 وما من مذهب الا اليه ... وان سبيله لهو السبيل
 وان له لمنا ليس يحصي ... وان عطاءه لهو الجزيل
 وكل قضاءه عدل علينا ... وكل بلاءه حسن جميل
 وكل مفوه اثني عليه ... ليبلغه فمنحسر كليل
 ايا من قد تهاون بالمنايا ... ومن قد غره الامل الطويل
 الم تر انما الدنيا غرور ... وان مقامنا فيها قليل
 * * *
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO سبق القضاء بكل ما هو كاءن ... والله يا هذا لرزقك ضامن
 تعني بما تكفي وترك ما به ... توصي كانك للحوادث امن
 اوما تري الدنيا ومصدر اهلها ... ضنك وموردها كريه اجن
 والله ما انتفع العزيز بعزه ... فيها ولا سلم الصحيح الامن
 والمرء يوطنها ويعلم انه ... عنها الي وطن سواها ظاعن
 يا ساكن الدنيا اتعمر مسكنا ... لم يبق فيه مع المنية ساكن
 الموت شء انت تعلم انه ... حق وانت بذكره متهاون
 ان المنية لا تءامر من اتت ... في نفسه يوما ولا تستاذن
 اعلم بانك لا ابا لك في الذي ... اصبحت تجمعه لغيرك خازن
 فلقد رايت معاشرا وعهدتهم ... فمضوا وانت معاين ما عاينوا
 ورايت سكان القصور وما لهم ... بعد القصور سوي القبور مساكن  جمعوا فما انتفعوا بذاك واصبحوا ... وهم بما اكتسبوا هناك رهاءن
 لو قد دفنت غدا واقبل نافضا ... كفيه عنك من التراب الدافن
 لتشاغل الوراث بعدك بالذي ... ورثوا واسلمك الولي الباطن
 قارن قرينك واستعد لبينه ... ان القرين من القرين مباين
 والبس اخاك فان كل اخ تري ... فله مساو مرة ومحاسن
 وقال ايضا:
  AUTO ايت القبور فنادها اصواتا ... فاذا اجبن فساءل الامواتا
 اين الملوك بنو الملوك فكلهم ... امسي واصبح في التراب رفاتا
 كم من اب وابي اب لك بين اط ... باق الثري قد قيل كان فماتا
 والدهر يوم انت فيه واخر ... ترجوه او يوم مضي لك فاتا
 هيهات انك للخلود لمرتج ... هيهات مما ترتجي هيهاتا
 ما اسرع الامر الذي هو كاءن ... لابد منه واقرب الميقاتا
 وقال ايضا:
  AUTO اليس قريبا كل ما هو ات ... فما لي وما للشك والشبهات
 انافس في طيب الطعام وكله ... سواء اذا ما جاوز اللهوات
 واسعي لما فوق الكفاف وكلما ... ترفعت فيه ازددت في الحسرات
 واطمع في المحيا وعيشي انما ... مسالكه موصولة بممات
 وللموت داع مسمع غير انني ... اري الناس عن داعيه في غفلات
 فلله عقلي ان عقلي لناقص ... ولو تم عقلي لاغتنمت حياتي
 ولله نفسي انها لبخيلة ... علي بما جادت به لاولات  وقال ايضا:
  AUTO جمعت من الدنيا وحزت ومنيتها ... وما لك الا ما وهبت وامضيتا
 وما لك مما ياكل الناس غير ما ... اكلت من المال الحلال فافنيتا
 وما لك الا كل شء جعلته ... امامك لا شء لغيرك بقيتا
 وما لك مما يلبس الناس غير ما ... كسوت والا ما لبست فابليتا
 وما انت الا في متاع وبلغة ... كانك قد فارقتها وتخليتا
 فلا تغبطن الحي في طول عمره ... بشء تري الا بما تغبط الميتا
 الا ايهذا المستهين بنفسه ... اراك وقد ضيعتها وتناسيتا
 اذا ما غبنت الفضل في الدين لم تبل ... وان كان في الدنيا قطبت وباليتا
 وان كان شء تشتهيه رايته ... وان كان ما لا تشتهيه تعاميتا
 لهجت بانواع الاباطيل غرة ... وادنيت اقواما عليها واقضيتا
 وجمعت ما لا ينبغي لك جمعه ... وقصرت عما ينبغي وتوانيتا
 وصغرت في الدنيا مساكن اهلها ... فباهيت فيها بالبناء وعاليتا
 والقيت جلباب الحيا عنك ضلة ... فاصبحت مختالا فخورا وامسيتا
 وجاهرت حتي لم ترع عن محرم ... ولم تقتصد فيما اخذت واعطيتا
 ونافست في الاموال من غير حلها ... واسرفت في انفاقها وتعديتا
 واجليت عنك الغمض في كل حيلة ... تلطفت في الدنيا بها وتانيتا
 تمني المني حتي اذا ما بلغتها ... سموت الي ما فوقها فتمنيتا
 ايا صاحب الابيات قد نجدت له ... ستبدل منها عاجلا غيرها بيتا
 لك الحمد يا ذا المن شكرا خلقتنا ... فسويتنا فيمن خلقت وسويتا
 وكم من بلايا نازلات بغيرنا ... فسلمتنا يا رب منها وعافيتا  ايا رب منا الضعف ان لم تقونا ... علي شكر ما ابليت منك واوليتا ...
 ايا رب نحن الفاءزون غدا لءن ... توليتنا يا رب فيمن توليتا
 ايا من هو المعروف من غير رءية ... تباركت يا من لا يري وتعاليتا
 وقال ايضا:
  AUTO تمسك بالتقي حتي تموتا ... ولا تدع الكلام او السكوتا
 وقل حسنا وامسك عن قبيح ... ولا تنفك عن سوء صموتا
 لك الدنيا باجمعها كمالا ... اذا عوفيت ثم اصبت قوتا
 اذا لم تحتفظ بالشء يوما ... فلا تامن عليه ان يفوتا
 يعللني الطبيب الي قضاء ... فاما ان اعافي او اموتا
 سقي الله القبور وساكنها ... محلا اصبحوا فيها خفوتا
 وقال رحمه الله:
  AUTO كان المنايا قد قرعن صفاتي ... وقوسني حتي قصفن قناتي
 وباشرت اطباق الثري وتوجهت ... بنعيي الي من غبت عنه نعاتي
 فيا عجبا من طول سهوي وغفلتي ... وما هو ات لا محالة ات
 حتوف المنايا قاصدات لمن تري ... موافين بالروحات والغدوات
 وكم من عظيم شانه لم تكن له ... بمهجته الايام منتظرات
 رايت ذوي قرباه تحثي اكفهم ... عليه تراب الارض مبتدرات
 وقامت عليه حسر من نساءه ... ينادين بالويلات محتجرات  وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO يا رب عيش كان يغبط اهله ... بنعيمه قد قيل كان فزالا
 يا طالب الدنيا ليثقل نفسه ... ان المخف غدا لاحسن حالا
 انا لفي دار نري الاكثار لا ... يبقي لصاحبه ولا الاقلالا
 ااخي ان المال ان قدمته ... لك ليس ان خلفته لك مالا
 ااخي كل لا محالة زاءل ... فلمن اراك تثمر الاموالا
 ااخي شانك بالكفاف وخل من ... اثري ونافس في الحطام وغالي
 كم من ملوك زال عنهم ملكهم ... فكان ذاك الملك كان خيالا
 حتي متي تمسي وتصبح لاعبا ... تبغي البقاء وتامل الامالا
 ولقد رايت الحادثات ملحة ... تنعي المني وتقرب الاجالا ...
 ولقد رايت مساكنا مسلوبة ... سكانها ومصانعا وظلالا
 ولقد رايت من استطاع بجمعه ... وبني فشيد قصره واطالا
 ولقد رايت مسلطا ومملكا ... ومفوها قد قيل قال وقالا
 ولقد رايت الموت كيف يبيدهم ... شيبا وكيف يبيدهم اطفالا
 ولقد رايت الموت يسرع فيهم ... حقا يمينا مرة وشمالا
 فسل الحوادث لا ابا لك عنهم ... وسل القبور واحفهن سءالا
 فلتخبرنك انهم خلقوا لما ... خلقوا له فمضوا له ارسالا
 ولقل ما تصفو الحياة لاهلها ... حتي تبدل منهم ابدالا
 ولقل ما دام السرور لمعشر ... ولطالما خان الزمان وغالا  ولقل ما ترضي خصالا من اخ ... اخيته الا سخطت خصالا
 ولقل ما تسخو بخير نفسه ... حتي يقاتلها عليه قتالا
 ااخي ان المرء حيث فعاله ... فتول احسن ما يكون فعالا
 فاذا تحامي الناس ان يتحملوا ... للعارفات فكن لها حمالا
 اقصر خطاك عن المطامع عفة ... عنها فان لها صفا زلالا
 والمال اولي باكتسابك منفقا ... او ممسكا ان كان ذاك حلالا
 واذا الحقوق تواترت فاصبر لها ... ابدا وان كانت عليك ثقالا
 فكفي بملتمس التواضع رفعة ... وكفي بملتمس العلو سفالا
 ااخي من عشق الرءاسة خفت ان ... يطغي ويحدث بدعة وضلالا
 ااخي ان امامنا كربا لها ... شغب وان امامنا اهوالا
 ااخي ان الدار مدبرة وان ... كنا نري ادبارها اقبالا
 ااخي لا تجعل عليك لطالب ... يتتبع العثرات منك مقالا
 فالمرء مطلوب بمهجة نفسه ... طلبا يصرف حاله احوالا
 والمرء لا يرضي بشغل واحد ... حتي يولد شغله اشغالا
 ولرب ذي علق لهن حلاوة ... سيعدن يوما ما عليه وبالا
 واري التواصل في الحياة فلا تدع ... لاخيك جهدك ما حييت وصالا
 ااخي ان الخلق في طبقاته ... يمسي ويصبح للاله عيالا
 والله اكرم من رجوت نواله ... والله اعظم من ينيل نوالا ...
 ملك تواضعت الملوك لعزه ... وجلاله سبحانه وتعالي
 لا شء منه ادق لطف احاطة ... بالعالمين ولا اجل جلالا  وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO يا رب شهوة ساعة قد اعقبت ... من نالها حزنا هناك طويلا
 عظم البلاء بها عليه وانما ... نال المفضل للشقاء قليلا
 فاذا دعتك الي الخطيءة شهوة ... فاجعل لطرفك في السماء سبيلا
 وخف الاله فانه لك ناظر ... وكفي بربك زاجرا وسءولا
 ماذا تقول غدا اذا لاقيته ... بصغاءر وكباءر مسءولا
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO اهرب بنفسك من دنيا مظللة ... قد اهلكت قبلك الاحياء والمللا
 مر مذاقة عقباها واولها ... غدارة تكثر الاحزان والعللا
 ان ذقت حلواءها عادت عواقبها ... مرارة يجتويها كل من اكلا
 لم يصف شرب امرء فيها فاعجبه ... الا تكدر او امسي له وشلا
 زوالة ذات ابدال بصاحبها ... ترضي بطارفها من تالد بدلا
 يرضي بها ذاك من هدا ويطعم ذا ... ما كان هذا به من كسبه جذلا
 تذل هذا لهذا بعد عزته ... وقد تري ذا لهذا مرة خولا
 لم تعتذر قط من ذنب الي احد ... والحر معتذر ان زلة فعلا
 هي التي لم تدم منها مودتها ... لصاحب قط الا صارمت عجلا
 ولست حقا بهول الموت منقلبا ... حتي تعاين بعد الموت اهوالا
 املت اكثر مما انت مدركه ... والعمر لابد ان يفني وان طالا
 حتي متي انت بالامال مشتبك ... اذا انقضي امل املت امالا
 الم تر الملك الامي حين مضي ... هل نال حي من الدنيا كما نالا
 افناه من لم يفني الملوك فقد ... امسي واصبح عنه الملك قد زالا  كم من ملوك مضي ريب الزمان بهم ... قد اصبحوا عبرا فينا وامثالا
 وقال ايضا:
  AUTO الا من لمهموم الفءاد حزينه ... اذا ابتز منه العزم ضعف يقينه
 واذ هو لا يدري لعل كتابه ... سيعطاه منشورا بغير يمينه
 ويلتمس الاحسان بعد اساءة ... فلا تحسبن الله غير معينه
 اذا ما اتقي الله امرء في اموره ... وكان الي الفردوس جل حنينه
 سعي يبتغي عونا علي البر والتقي ... ليبتاعه من ماله بثمينه
 فصف الخدين ما استطعت من القذي ... الا انما كل امرء بخدينه
 وخير قرين انت مقترن به ... قرين نصيح منصف لقرينه
 وكل امرء فيه وفيه فداره ... علي ذاك واحمل غثه لسمينه
 لكل مقام قاءم لا يجوزه ... فدع غي قلب خاءض في فتونه
 وافضل هدي هدي سمت محمد ... نبي تنقاه الاله لدينه
 عليه السلام كان في النصح رحمة ... وفي بره بالعالمين ولينه
 امام هدي ينجاب عن وجهه الدجي ... كان الثريا علقت بجبينه
 وقال ايضا:
  AUTO اتدري اي ذل السءال ... وفي بذل الوجوه الي الرجال
 يعز علي التنره من رعاه ... ويستغني العفيف بغير مال
 اذا كان النوال ببذل وجهي ... فلا قربت من ذاك النوال
 معاذ الله من خلق دنء ... يكون الفضل فيه علي لا لي
 توق يدا تكون عليك فضلا ... فصانعها اليك عليك عال
 يد تعلو يدا بجميل فعل ... كما علت اليمين علي الشمال  وجوه العيش من سعة وضيق ... وحسبك والتوسع في الحلال
 اتنكر ان تكون اخا نعيم ... وانت تصيف في فء الظلال
 وانت تصيب قوتك في عفاف ... وريا ان ظمءت من الزلال
 متي تمسي وتصبح مستريحا ... وانت الدهر لا ترضي بحال
 تكابد جمع شء بعد شء ... وتبغي ان تكون رخي بال
 وقد يجري قليل المال مجري ... كثير المال في سد الخلال
 اذا كان القليل يسد فقري ... ولم اجد الكثير فلا ابالي
 هي الدنيا رايت الحب فيها ... عواقبه التفرق عن تقال
 تسر اذا نظرت الي هلال ... ونقصك ان نظرت الي الهلال
 وقال ايضا:
  AUTO كاني بالتراب عليك ردما ... بربع لا اري لك فيه رسما
 بربع لو تري الاحباب فيه ... رايت لهم مباعدة وصرما
 الا يا ذا الذي هو كل يوم ... يساق الي البلي قدما فقدما
 ضربت عن ادكار الموت صفحا ... كانك لا تراه عليك حتما
 الم تر ان اقسام المنايا ... توزع بيننا قسما فقسما
 سيفنينا الذي افني جديسا ... وافني قبلها ارما وطسما
 ورب مسلط قد كان فينا ... عزيزا منكر السطوات ضخما
 ولو ينشق وجه الارض عنه ... عددت عظامه عظما فعطما
 وكم من خطوة منحته اجرا ... وكم من خطوة منحته اثما
 توسع في حلال الله اكلا ... والا لم تجد للعيش طعما
 فانك لا تري ما انت فيه ... وانت بغيره اعمي اصما

  CHECK [ايا بني الدنيا ويا جبرة الموتي]
 اري الانسان منقوصا ضعيفا ... وما يالو لعلم الغيب رجما
 اشد الناس للعلم ادعاء ... اقلهم بما هو فيه علما
 وفي الصمت المبلغ عنك حكم ... كما ان الكلام يكون حكما
 اذا لم تحترس من كل طيش ... اسات اجابة واسات فهما
 وقال ايضا:
  AUTO ان قدر الله امرا كان مفعولا ... وكيف نجهل امرا ليس مجهولا
 انا لنعلم انا لاحقون بمن ... ولي ولكن في امالنا طولا
 ضمنت للطالب الدنيا وزينتها ... الا يزال بها ما عاش مشغولا
 يا رب من كان مغترا بناصره ... امسي واصبح في الاجداث مجدولا
 ورب مغتبط بالمال ياكله ... يوما ويشربه اذ صار ماكولا
 ما زال يبكي علي الموتي وينقلهم ... حتي رايناه مبكيا ومنقولا
 وقال رحمه الله تعالي:
 ايا بني الدنيا ويا جبرة ال ... موتي الي كم تغفلون السبيل
 انا علي ذاك لفي غفلة ... والموت يفني الخلق جيلا فجيل ...
 اني لمغرور وان البلي ... يسرع في جسمي قليلا قليل
 تزودن للموت زادا فقد ... نادي مناديه الرحيل الرحيل
 كم من عظيم الشان في نفسه ... اصبح مغتزا وامسي ذليل
 يا خاطب الدنيا الي نفسها ... ان لها في كل يوم عويل
 ما اقتل الدنيا لازواجها ... تعدهم عدا قتيلا قتيل
 اسل عن الدنيا وعن ظلها ... فان في الجنة ظلا ظليل  وان في الجنة للروح والر ... يحان والراحة والسلسبيل
 من دخل الجنة نال الرضا ... مما تمني واستطاب المقيل
 وقال ايضا:
  AUTO تنكبت جهلي فاستراح ذوو عذلي ... واحمدت غب العذل حين انقضي جهلي
 واصبح لي في الموت شغل عن الصبا ... وفي الموت شغل شاغل لذوي العقل
 اذا انا لم اشغل بنفسي فنفس من ... من الناس ارجو ان يكون بها شغلي
 وان لم يكن عقل يصون امانتي ... وعرضي وديني ما حييت فما فضلي
 احن الي الدنيا حنينا كانني ... ولست بها مستوفزا قلق الرحل
 ومن ذا عليها ليس مستوحشا بها ... ومغتربا فيها وان كان ذا اهل
 سامضي ومن بعدي فغير مخلد ... كما لم يخلد بعد من قد مضي قبلي
 لعمرك ما الدنيا بدار لاهلها ... ولو عقلوا كانوا جميعا علي رجل
 وما تبحث الساعات الا عن البلي ... ولا تنطوي الايام الا علي ثكل
 وانا لفي دار الفراق ولن تري ... بها احدا ما عاش مجتمع الشمل
 قال ايضا:
  AUTO شرهت فلست ارضي بالقليل ... وما انفك من حدث جليل
 وما انفك من امل يعني ... وما انفك من قال وقيل
 الا يا عاشق الدنيا المعني ... كانك قد دعيت الي الرحيل
 اما تنفك من شهوات نفس ... تجور بهن عن قصد السبيل
 لءن عوفيت من شهوات نفس ... لقد عوفيت من شر طويل
 وللدنيا دواءر داءرات ... لتذهب بالعزيز وبالذليل
 وللدنيا يد تهب المنايا ... وتستلب الخليل من الخليل ...

 وما لك غير تقوي الله مال ... وغير فعالك الحسن الجميل
 وقار الحلم يقرع كل جهل ... وعزم الصبر ينهض بالجليل
 وقال ايضا:
  AUTO امهد لنفسك واذكر ساعة الاجل ... ولا تغرن في دنياك بالامل
 سابق حتوف الردي واعمل علي مهل ... ما دمت في هذه الدنيا علي مهل
 واعلم بانك مسءول ومفتحص ... عما عملت ومعروض علي العمل
 لا تلعبن بك الدنيا وزخرفها ... فانها قرنت بالظل في المثل
 لا يحرز النفس الا ذو مراقبة ... يمسي ويصبح في الدنيا علي وجل
 ما اقرب الموت من اهل الحياة وما ... احجي اللبيب بحسن القول والعمل
 والموت مدرجة للناس كلهم ... قسرا، اليه بكره مجمع السبل
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
 وقال رحمه الله:
  AUTO نعي نفسي الي من الليالي ... تصرفهن حالا بعد حال
 فمالي لست مشغولا بنفسي ... وما لي لا اخاف الموت ما لي
 لقد ايقنت اني غير باق ... ولكني اراني لا ابالي
 اما لي عبرة في ذكر قوم ... تفانوا، ربما خطروا ببالي
 كان ممرضي قد قام يمشي ... بنعشي بين اربعة عجال
 وخلفي نسوة يبكين شجوا ... كان قلوبهن علي مقال
 ساقنع ما بقيت بقوت يوم ... ولا ابغي مكاثرة بمال
 تعالي الله يا سلم بن عمرو ... اذل الحرص اعناق الرجال
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ... اليس مصير ذاك الي زوال
 فما ترجو بشء ليس يبقي ... وشيكا ما تغيره الليالي  وقال ايضا:
 لا تنس واذكر سبيل من هلكا ... ستسلك المسلك الذي سلكا
 انت سيخلو المكان منك كما ... اخلاه من كان فيه قبل لكا
 كان ذا العين في تطرفها ... لعبا ولهوا قد عاين الهلكا
 من لم يحز ما له فال ... افات اولي منه بما ملكا
 وقال ايضا:
  AUTO ما لي رايتك راكبا لهواكا ... اظننت ان الله ليس يراكا
 انظر لنفسك فالمنية حيث ما ... وجهت واقفة هناك حذاكا
 خذ من حراكك للسكون بحظه ... من قبل ان لا تستطيع حراكا 
 للموت داع مزعج وكانه ... قد قام بين يديك ثم دعاكا
 وليوم فقرك عدة ضيعتها ... والمرء افقر ما يكون هناكا
 لتجهزن جهاز منقطع القوي ... ولتشحطن عن القريب نواكا
 وليسلمنك كل ذي ثقة وان ... ناداك باسمك ساعة وبكاكا
 والي مدي تجري وتلك هي التي ... لا تستقال اذا بلغت مداكا
 يا ليتني ادري باي وثيقة ... ترجو الخلود وما خلقت لذاكا
 يا جاهلا بالموت مرتهنا به ... احسبت ان لمن يموت فكاكا
 لا تكذبن فلو قد احتفر الحشا ... بطل احتيالك عنده ورقاكا
 حاولت رزقك دون دينك ملحفا ... والرزق لو لم تبغه لبغاكا
 وجعلت عرضك للمطامع بذلة ... وكفي بذلك فتنة وهلاكا
 واراك تلتمس الغني لتناله ... واذا قنعت فقد بلغت غناكا
 ولقد مضي ابواك عما خلفا ... ولتمضين كما مضي ابواكا
 لو كنت معتبرا بعظم مصيبة ... لجعلت امك عبرة واباكا
 ما زلت توعظ كي تفيق من الصبا ... وكانما يعني بذاك سواكا  قد نلت من شرخ الشباب وسكره ... ولقد رايت الشيب كيف نعاكا
 لن تستريح من التعبد للمني ... حتي تقطع بالعزاء مناكا
 وبخت عبدك بالعمي فافدته ... بصرا وانت محسن لعماكا
 كفتيلة المصباح تحرق نفسها ... وتنير واقدها وانت كذاكا
 ومن السعادة ان تعف عن الخنا ... وتنيل خيرك او تكف اذاكا
 وقال:
  AUTO ايا جامعي الدنيا لمن تجمعونها ... وتبنون فيها الدور لا تسكنونها
 وكم من ملوك قد راينا تحصنت ... فعطلت الايام منها حصونها
 وكم من ظنون للنفوس كثيرة ... فكذبت الاحداث منها ظنونها
 وان العيون قد تري غير انه ... كان القلوب لم تصدق عيونها
 الا رب امال اذا قيل قد دنت ... رايت صروف الدهر قد حلن دونها
 ايا امن الايام مستانسا بها ... كانك قد واجهت منها خءونها
 لعمرك ما تنفك تهدي جنازة ... الي عسكر الاموات حتي تكونها
 ذوي الود من اهل القبور عليكم ... سلام اما من دعوة تسمعونها
 سكنتم ظهور الارض حينا بنضرة ... فما لبثت حتي سكنتم بطونها
 وكنتم اناسا مثلنا في سبيلنا ... تضنون بالدنيا وتستحسنونها
 وما زالت الدنيا محل ترحل ... تجوس المنايا سهلها وحزونها
 وللناس اجال قصار ستنقضي ... وللناس ارزاق سيستكملونها
 وقال رحمه الله:
  AUTO بليت وما تبلي ثياب صباكا ... كفاك من اللهو المضر كفاكا
 الم تر ان الشيب قد قام ناعيا ... مقام الشباب الغض ثم نعاكا
 تسمع ودع من اغلق الغي سمعه ... كاني بداع قد اتي فدعاكا  الا ليت شعري كيف انت اذا القوي ... وهت واذا الكرب الشديد علاكا
 تموت كما مات الذين نسيتهم ... وتنسي وتهوي العرس بعد سواكا
 تمنيت حتي نلت ثم تركتها ... تنقل بين الوارثين مناكا
 اذا لم تكن في متجر البر والتقي ... خسرت نجاة واكتسبت هلاكا
 اذا انت لم تعزم علي الصبر للاذي ... رميت الذي منه الاذي ورماكا
 اذا كنت تبغي البر فاكفف عن الاذي ... وما البر الا ان تكف اذاكا
 اخوك الذي من نفسه لك منصف ... اذا المرء لم ينصفك ليس اخاكا
 وقال:
  AUTO الوقت ذو دول والموت ذو علل ... والمرء ذو امل والناس اشباه
 ولم تزل عبر فيهن معتبر ... يجري بها قدر والله اجراه
 يبكي ويضحك ذو نفس مصرفة ... والله اضحكه والله ابكاه
 والمبتلي فهو المهجور جانبه ... والناس حيث يكون المال والجاه
 والخلق من خلق ربي قد يدبره ... كل فمستعبد والله مولاه
 طوبي لعبد لمولاه انابته ... قد فاز عبد منيب القلب اواه ...
 يا باءع الدين بالدنيا وباطلها ... ترضي بدينك شيءا ليس يسواه
 حتي متي انت في لهو وفي لعب ... والموت نحوك يهوي فاغرا فاه
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... رب امرء حتفه فيما تمناه
 ان المني لغرور ضلة وهوي ... لعل حتف امرء في الشء يهواه
 تغتر للجهل بالدنيا وزخرفها ... ان الشقي لمن غرته دنياه
 كان حيا وقد طالت سلامته ... قد صار في سكرات الموت تغشاه  والناس في رقدة عما يراد بهم ... وللحوادث تحريك وانباه
 انصف هديت اذا ما كنت منتصفا ... لا ترض للناس شيءا لست ترضاه
 يا رب يوم اتت بشراه مقبلة ... ثم استحالت بصوت النعي بشراه
 لا تحقرن من المعروف اصغره ... احسن فعاقبة الاحسان حسناه
 وكل امر له لا بد عاقبة ... وخير امرك ما احمدت عقباه
 تلهو وللموت ممسانا ومصبحنا ... من لم يصبحه وجه الموت مساه 
 كم من فتي قد دنت للموت رحلته ... وخير زاد الفتي للموت تقواه
 ما اقرب الموت في الدنيا وافظعه ... وما امر جني الدنيا واحلاه
 كم نافس المرء في شء وكايد في ... ه الناس ثم مضي عنه وخلاه
 بينا الشفيق علي الف يسر به ... اذ صار اغمضه يوما وسجاه
 يبكي عليه قليلا ثم يخرجه ... فيمكن الارض منه ثم ينساه
 وكل ذي اجل يوما سيبلغه ... وكل ذي عمل يوما سيلقاه
 * * *
 وقال:
  AUTO اكره لغيرك ما لنفسك تكره ... وافعل بنفسك فعل من يتنزه
 وادفع بصمتك عنك خاطرة الخنا ... حذر الجواب فانه بك اشبه
 وكل السفيه الي السفاهة وانتصف ... بالحلم او بالصمت ممن يسفه
 ودع الفكاهة بالمزاح فانه ... يردي ويسخف من به يتفكه
 والصمت للمرء الحليم وقاية ... ينفي بها عن عرضه ما يكره
 لا تنس حلمك حين يقرعك الاذي ... من كل من يجني عليك ويجبه
 فلربما صبر الحليم علي الاذي ... حتي يري وكانه يتدله ...

 ولربما حجب الحليم جوابه ... بالصمت منه وانه لمفوه
 ولربما جمح السفاه بذي الحجي ... حتي يذلله الدنء الاسفه
 ولربما نسي الوقور وقاره ... حتي تراه جاهلا يتدهده
 ولربما نهنهت عنك ذوي الخنا ... بالصمت الا احجموا وتنهنهوا
 ان الحليم عن الاذي متحجب ... وعن الخنا متوفر متنزه
 والبغي يصرع اهله ويريكهم ... وجميعهم من صرعه يتاوه
 ولقد اراك تعبت في طلب الغني ... شرها وليس يناله من يشره
 واراك في الدنيا وانت منازع ... ومنافس وممازح ومقهقه
 قل للذين تشبهوا بذوي التقي ... لا يلعبن بنفسه متشبه
 هيهات لا يخفي التقي من ذي التقي ... هيهات لا يخفي امرء متاله
 ان القلوب اذا طوت اسرارها ... ابدت لك الاسرار منها الاوجه
 وقال ايضا:
  AUTO تصبر عن الدنيا ودع كل تاءه ... مطيع هوي يهوي به في المهامه
 دع الناس والدنيا فبين مكالب ... عليها بانياب وبين مشافه
 ومن لم يحاسب نفسه في اموره ... يقع في عظيم مشكل متشابه
 وما فاز اهل الفضل الا بصبرهم ... عن الشهوات واحتمال المكاره
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO كان قد عجل الاقوام غسلك ... وقام الناس يبتدرون حملك
 ونجد بالثري لك بيت هجر ... واسرعت الاكف اليه نقلك  واسلمك ابن عمك فيه فردا ... وارسل من يديه اخوك حبلك
 وحاولت القلوب سواك ذكرا ... انسن بوصله ونسين وصلك
 وصار الوارثون وانت صفر ... من الدنيا لمالك منك املك
 اذا لم تتخذ للموت زادا ... ولم تجعل بذكر الموت شغلك
 فقد ضيعت حظك يوم تدعي ... واصلك حين تنسبه وفصلك
 اراك تغرك الشهوات قدما ... وكم قد غرت الشهوات مثلك
 اما ولتذهبن بك المنايا ... كما ذهبت بمن كان قبلك
 بخلت بما ملكت فقف رويدا ... كانك قد وهبت فلم يجز لك ...
 كانك عن قريب بالمنايا ... وقد شتن بعد الجمع شملك
 الا لله انت محل علم ... رايت العلم ليس يكف جهلك
 الا لله انت حسبت فعلي ... علي فعبته ونسيت فعلك
 الا لله انت دع التمني ... ولا تامن عواقبه فتهلك
 وخذ في عذل نفسك كل يوم ... لعل النفس تقبل منك عذلك
 الم تر جدة الايام تبلي ... وان الحادثات يردن قتلك
 الا فاخرج من الدنيا مخفا ... وقدم عنك بين يديك ثقلك
 رايت الموت مسلك كل حي ... ولم ار دونه للحي مسلك
 وقال ايضا:
  AUTO كان يقيننا بالموت شك ... وما عقل علي الشهوات يزكو
 تري الشهوات غالبة علينا ... وعند المتقين لهن ترك
 لهونا والحوادث واثبات ... لهن بمن قصدن اليه فتك
 وفي الاجداث من اهل الملاهي ... رهاءن ما تفوت ولا تفك  وللدنيا عدات بالتمني ... وكل عداتها كذب وافك
 وما ملك لذي ملك بباق ... وهل يبقي علي الحدثان ملك
 الا ان العباد غدا رميم ... وان الارض بعدهم تدك
 وقال ايضا:
  AUTO الم تري يا دنيا تصرف حالك ... وغدرك يا دنيا بنا وانتقالك
 فلست بدار يستتم بك الرضا ... ولو كنت في كف امرء بكمالك
 حرامك يا دنيا يعود الي الضنا ... وذو اللب فينا مشفق من حلالك
 اليفك يا دنيا كثير غمومه ... فليس النجاة منك غير اعتزالك
 ايا نفس لا تستوطني دار قلعة ... ولكن خذي في الزاد قبل ارتحالك
 ايا نفس لا تنسي كتابك واذكري ... لك الويل ان اعطيته بشمالك
 ايا نفس ان اليوم يوم تفرغ ... فدونكه من قبل يوم اشتغالك 
 ومسءولة يا نفس انت فيسري ... جوابا ليوم الحشر قبل سءالك
 ومسكينة يا نفس انت فقيرة ... الي خير ما قدمته من فعالك
 هو الموت فاحتاطي له وابشري اذا ... نجوت كفافا لا عليك ولا لك ...
 وقال ايضا:
  AUTO احب من الاخوان كل مءات ... وفي يغض الطرف عن عثراتي
 يوافقني في كل خير اريده ... ويحفظني حيا وبعد وفاتي
 ومن لي بهذا ليت اني اصبته ... فقاسمته ما لي من الحسنات
 تصفحت اخواني فكان اقلهم ... علي كثرة الاخوان اهل ثقات
 وقال ايضا:
  AUTO اشرب فءادك بغضة اللذات ... واذكر حلول منازل الاموات  لا تلهينك عن معادك لذة ... تفني وتورث داءم الحسرات
 ان السعيد غدا زهيد قانع ... عبد الاله باحسن الاخبات
 اقم الصلاة لوقتها بطهورها ... ومن الضلال تفاوت الميقات
 واذا اتسعت برزق ربك فاجعلن ... منه الاجل لاوجه الصدقات
 في الاقربين وفي الاباعد تارة ... ان الزكاة قرينة الصلوات
 وارع الجوار لاهله متبرعا ... بقضاء ما طلبوا من الحاجات
 واخفض جناحك ان رزقت تسلطا ... وارغب بنفسك عن هن وهنات
 وقال ايضا:
  AUTO كانك في اهيلك قد اتيتا ... وفي الجيران ويحك قد نعيتا
 كانك كنت بينهم غريبا ... بكاس الموت صرفا قد سقيتا
 واصبحت المساكن منك قفرا ... كانك لم تكن فيها غنيتا
 كانك والحتوف لها سهام ... مفوقة بسهمك قد رميتا
 وانك اذ خلقت خلقت فردا ... الي اجل تجيب اذا دعيتا
 الي اجل تعد لك الليالي ... اذا وفيت عدتها فنيتا
 وكل فتي تغافصه المنايا ... ويبليه الزمان كما بليتا
 فكم من موجع يبكيك شجوا ... ومسرور الفءاد بما لقيتا
 وقال ايضا:
  AUTO مسكين من غرت الدنيا باماله ... كم قد تلاعبت الدنيا بامثاله
 ينسي الملح علي الدنيا منيته ... بطول ادباره فيها واقباله  يا بءس للجاهل المغرور كيف ابي ... ان يخطر الموت في الدنيا علي باله
 المرء ينقذه ما كان قدم في الد ... نيا من احسانه فيها واجماله
 يا من يموت غدا ماذا اعتددت لكر ... ب الموت عند غواشيه واهواله
 يموت ذو البر والتقوي فتغبطه ... ولا تنافسه في بعض اعماله
 استغن بالله عمن كنت تساله ... فالله افضل مسءول لسءاله
 وقال ايضا :
 ما حال من سكن الثري ما حاله ... امسي وقد قطعت هناك حباله
 امسي ولا روح الحياة تصيبه ... يوما ولا لطف الحبيب يناله
 امسي وحيدا موحشا متفردا ... متشتتا بعد الحميع عياله
 امسي وقد درست محاسن وجهه ... وتفرقت في قبره اوصاله
 وقال:
  AUTO اما والله ان الظلم لءم ... وما زال المسء هو الظلوم
 الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 لامر ما تصرمت الليالي ... وامر ما توليت النجوم
 ستعلم في الحساب اذا التقينا ... غدا عند الاله من الملوم
 سينقطع التروح عن اناس ... من الدنيا وتنقطع الغموم
 تلوم علي السفاه وانت فيه ... اجل سفاهة ممن تلوم
 وتلتمس الصلاح بغير حلم ... وان الصالحين لهم حلوم
 تنام ولم تنم عنك المنايا ... تنبه للمنية يا نءوم
 تموت غدا وانت قرير عين ... من الغفلات في لجج تعوم
 لهوت عن الفناء وانت تفني ... وما حي علي الدنيا يدوم  تروم الخلد في دار المنايا ... وكم قد رام غيرك ما تروم
 سل الايام عن امم تقضت ... ستخبرك المعالم والرسوم
 وما تنفك من زمن عقور ... بقلبك من مخالبه كلوم
 اذا ما قلت قد زجيت غما ... فمر تشعبت منه غموم
 وقال:
  AUTO لقد طال يا دنيا اليك ركوني ... ودام لزومي ضلتي وفتوني
 وطال اخاءي فيك قوما اراهم ... وكلهم مستاثر بك دوني
 وكلهم عني قليل غناءه ... اذا غلقت في الهالكين رهوني
 فيارب ان الناس لا ينصفونني ... وكيف ولو انصفتهم ظلموني
 وان كان لي شء تصدوا لاخذه ... وان جءت ابغي شيءهم منعوني
 وان نالهم رفدي فلا شكر عندهم ... وان انا لم ابذل لهم شتموني
 وان وجدوا عندي رخاء تقربوا ... وان نزلت بي شدة خذلوني
 وان طرقتني نكبة فكهوا بها ... وان صحبتني نعمة حسدوني
 سامنع قلبي ان يحن اليهم ... واحجب عنهم ناظري وجفوني
 واقطع ايامي بيوم سهولة ... ازجي به عمري ويوم حزون
 الا ان اصفي العيش ما طاب غبه ... وما نلته في عفة وسكون
 وقال ايضا:
  AUTO من يعش يكبر ومن يكبر يمت ... والمنايا لا تلالي ما اتت
 كم وكم قد درجت من قبلنا ... من قرون ، وقرون قد مضت
 ايها المغرور ما هذا الصبا ... لو نهيت النفس عنه لانتهت
 انسيت الموت جهلا والبلي ... فسلت نفسك عنه ولهت  نحن في دار بلاء واذي ... وشقاء وعناء وعنت
 منزل ما يثبت المرء به ... سالما الا قليلا ان ثبت
 بينما الانسان في الدنيا له ... حركات مسرعات اذ خفت
 ابت الدنيا علي سكانها ... في البلي والنقص الا ما اتت
 انما الدنيا متاع بلغة ... كيفما زجيت في الدنيا زجت
 رحم الله امرءا انصف من ... نفسه اذ قال خيرا او صمت
 وقال ايضا:
  AUTO الحمد لله اللطيف بنا ... ستر القبيح واظهر الحسنا
 ما تنقضي عنا له منن ... حتي يجدد ضعفها مننا
 فلو اهتممت بشكر ذاك لما ... اصبحت باللذات مفتتنا
 اوطنت دارا لا بقاء لها ... تعد الغرور وتنبت الدرنا
 ما يستبين سرور صاحبها ... حتي يعود سروره حزنا
 عجبا لها لا بل لموطنها ال ... مغرور كيف يعدها وطنا
 بينا المقيم بها علي ثقة ... في اهله اذ قيل قد ظعنا
 وقال:
  AUTO رويدك لا تستبط ما هو كاءن ... الا كل مقدور فسوف يكون
 ستذهب ايام ستخلق جدة ... ستمضي قرون بعدهن قرون
 ستدرس اثار وتعقب حسرة ... ستخلو قصور شيدت وحصون  وقال ايضا:
  AUTO الحت مقيمات علينا ملحات ... لبال وايام بنا مستحثات
 نحن من الدنيا الي كل لذة ... ولكن افات الزمان كثيرات
 وكم من ملوك شيدوا وتحصنوا ... فما سبقوا الايام شيءا ولا فاتوا
 ولكنهم من بعد غبطتهم ماتوا ولكنهم من بعد غبطتهم ماتوا
 وكم من اناس قد راينا بغبطة ... ولكنهم من بعد غبطتهم ماتوا
 لقد اغفل الاحياء حتي كانهم ... بما اغفلوا من طاعة الله اموات
 الا ربما غر ابن ادم انه ... له مدة تخفي عليه وميقات
 وكل بني الدنيا يعلل نفسه ... بمر شهور وهي للعمر افات
 اخي ان املاكا توافوا الي البلي ... وكانت لهم في مدة العيش ايات
 الم تر اذ رصت عليهم جنادل ... لهم تحتها لبث طويل مقيمات
 دع الشر وابغ الخير في مستقره ... فللخير عادات وللشر عادات
 وما لك منن دنياك مال تعده ... علي غير ما تعطيه منها وتقتات 
 الارجوزة ذات الامثال لابي العتاهية
  AUTO الحمد لله علي تقديره ... وحسن ما صرف من اموره
 الحمد لله بحسن صنعه ... شكرا علي اعطاءه ومنعه
 يخير للعبد وان لم يشكره ... ويستر الجهل علي من يظهره
 خوف من يجهل من عقابه ... واطمع العامل في ثوابه
 وانجد الحجة بالارسال ... اليهم في الازمن الخوالي
 نستعصم الله فخير عاصم ... قد يسعد المظلوم ظلم الظالم
 فضلنا بالعقل والتدبير ... وعلم ما ياتي من الامور  يا خير من يدعي لدي الشداءد ... ومن له الشكر مع المحامد
 انت الهي وبك التوفيق ... والوعد يبدي نوره التحقيق ...
 حسبك مما تبتغيه القوت ... ما اكثر القوت لمن يموت
 ان كان لا يغنيك ما يكفيك ... فكل ما في الارض لا يغنيكا
 الفقر فيما جاوز الكفاف ... من عرف الله رجا وخافا
 ان القليل بالقليل يكثر ... ان الصفاء بالقذي ليكدر
 يا رب من اسخطنا بجهده ... فنسال الله دوام حمده
 ومن لم يصل فارض اذا جفاكا ... لا تقطعن للهوي اخاكا
 الله حسبي في جميع امري ... به غناءي واليه فقري
 لن تصلح الناس وانت فاسد ... هيهات ما ابعد ما تكابد
 الترك للدنيا النجاة منها ... لم تر انهي لك منها عنها
 لكل ما يءذي وان قل الم ... ما اطول الليل علي من لم ينم
 من لاح في عارضه القتير ... فقد اتاه بالبلي النذير
 من جعل النمام عينا هلكا ... مبلغك الشر كباغيه لكا
 يغنيك عن قول قبيح تركه ... قد يوهن الراي الاصيل شكه
 لكل قلب امل يقلبه ... يصدقه طورا وطورا يكذبه
 المكر والخب اداة الغادر ... والكذب المحض سلاح الفاجر
 لم يصف للمرء صديق يمذقه ... ليس صديق المرء من لا يصدقه
 معروف من من به خداج ... ما طاب عذب شابه عجاج
 ما عيش من افته بقاءه ... نغص عيشا طيبا فناءه
 انا لنفني نفسا وطرفا ... لم يترك الموت لالف الفا  وللكلام باطن وظاهر ... في ساعة العدل يموت الفاجر
 علمت يا مجاشع بن مسعده ... ان الشباب والفراغ والجده
 مفسدة للمرء اي مفسده
 يا للشباب المرح التصابي ... رواءح الجنة في الشباب
 ليس علي ذي النصح الا الجهد ... الشيب زرع حان منه الحصد
 الغدر نحس والوفاء سعد
 هي المقادير فلمني او فذر ... تجري المقادير علي غرز الابر
 ان كنت اخطات فما اخطا القدر ...
 ان الفساد بعده الصلاح ... يا رب جد جره المزاح
 ما تطلع الشمس ولا تغيب ... الا لامر شانه عجيب
 لكل شء معدن وجوهر ... واوسط واصغر واكبر
 وكل شء لاحق بجوهره ... اصغره متصل باكبره
 من لك بالمحض وكل ممتزج ... وساوس في الصدر منك تعتلج
 من لك بالمحض وليس محض ... يخبث بعض ويطيب بعض
 لكل انسان طبيعتان ... خير وشر وهما ضدان
 انك لو تستنشق الشحيحا ... وجدته اخبث شء ريحا
 عجبت لما ضبني السكوت ... حتي كاني حاءر مبهوت
 كذا قضي الله فكيف اصنع ... والصمت ان ضاق الكلام اوسع
 نعوذ بالله من الشيطان ... ما اولع الشيطان بالانسان
 خير الامور خيرها عواقبا ... من يرد الله يجد مذاهبا
 الجود مما يثبت المحبه ... والبخل مما يثبت المسبه
 لكل شء اجل مكتوب ... وطالب الرزق به مطلوب  لكل شء سبب وعاقبه ... وكلها اتية وذاهبه
 يا عجبا ممن يحب الدنيا ... وليس للدنيا عليه بقيا
 الصدق والبر هما الوقاء ... يوم تقوم الارض والسماء
 وكل قرن فله زمان ... ولم يدم ملك ولا سلطان
 ما اسرع الموت وان طال العمر ... وربما كان قليلا فكثر
 مسرة الدنيا الي تنغيص ... وربما اكدت يد الحريص
 ما هي الا دول بعد دول ... تجري باسباب تاتي وعلل
 ما قلب القلب كتقلبيب الامل ... للقلب والامال حل ورحل
 وكل خير تبع للعقل ... وكل شر تبع للجهل
 لكل نفس همم ونجوي ... لا كرم يعرف الا التقوي
 ليجهد المرء فما يعدو القدر ... وربما قاد الي الحين الحذر
 ما صاحب الدنيا بمستريح ... والداء داء النهم الشحيح
 لم نر شيءا يعدل السلامه ... لا خير فيما يعقب الندامه ...
 بحسبك الله فما يقضي يكن ... وما يهونه من الامر يهن
 كم من نقي الثوب ذي قلب دنس ... فالموحش الباطل والحق انس
 تحر فيما تطلب البلاغا ... واغتنم الصحة والفراغا
 المرء يبغي كل من يبغيه ... وكل ذي رزق سيستوفيه
 في كل شء عجب من العجب ... وكل شء فبوقت وسبب
 الحق ما كان احق ما اتبع ... وربما لج لجوج فرجع
 الامر قد يحدث بعد الامر ... كل امرء يجري وليس يدري
 دنياي يا دنياي غري غيري ... اني من الله بكل خير
 لكل نفس صبغة وشيمه ... ولن تري الا لذي عزيمه  لا تترك المعروف حيث كنتا ... واعزم علي الخير وان جبنتا
 الحمد لله كثيرا شكرا ... الله اعلي واعز امرا
 لابد مما ليس منه بد ... والغي لا ينزل حيث الرشد
 ما شاء ربي ان يكون كانا ... والمرء يردي نفسه احيانا
 كل يناغي نفسه بهاجس ... تعلق من علق الوساوس
 نستوفق الله لما نحب ... ما اقبح الشيخ الكبير يصبو
 في كل راس نزوة وطربه ... رب رضا افضل منه غضبه
 كم غضبة طابت بها المغبه
 يا عاشق الدنيا تسل عنها ... ويلي علي الدنيا وويلي منها
 ما اسرع الساعات في الايام ... واسرع الايام في الاعوام
 للموت بي جد واي جد ... ولست للموت بمستعد
 هل اذن تسمع ما تسمع ... قوارع الدهر التي تقرع
 ما طاب فرع لا يطيب اصله ... احذر مءاخاة اللءيم فعله
 انظر اذا اخيت من تءاخي ... ما كل من اخيت بالمءاخي
 الحمد لله الكثير خيره ... لم يسع الخلق جميعا غيره
 لم نر من دام له سرور ... وصاحب الدنيا بها مغرور
 نعوذ بالله من حسن بد مكانه ... والمرء لن يسلمه احسانه
 من يامن الموت وليس يءمن ... نحن له في كل يوم نءذن ...
 يا رب ذي خوف اتي من مامنه ... كم مبتلي من ياسه بامنه  استغن بالله تكن غنيا ... ارض عن الله تعش رضيا
 يا رب انا بك يا عظيم ... انك انت الواسع الحكيم
 يكون ما لا بد ان يكونا ... وكل راج رجم الظنونا
 سبحان من لا تنقضي مواهبه ... سبحان من لا يخيب طالبه
 لم يعدم الله ولله القدم ... والسابق الله الي كل كرم
 ما كل شء يبتغي ينال ... وطالب الحق له مقال
 افلح من كان له تفكر ... ما كل ذي عيش يري ما يبصر
 وكل نفس فلها تعلل ... وانما النفس علي ما تحمل
 وعادة الشر فشر عاده ... والمرء بين النقص والزياده
 لكل ناع ذات يوم ناع ... وانما النعي بقدر الناعي
 وكل نفس فلها دواع
 ما اكره الانسان للتفضل ... وانما الفضل لكل مفضل
 رب لك الحمد وانت اهله ... من لزم التقوي انار عقله
 ما غاية المءمن الا الجنه ... تبارك الله العظيم المنه
 يا عجبا لليل والنهار ... لا بل لساعاتهما القصار
 ما اطحن الايام للقرون ... كم لامرء من مامن خءون
 يا رب حلو سيعود سما ... ورب حمد سيعود ذما
 ورب سلم سيعود حربا ... ورب احسان يعود ذنبا
 الموت لا يفلت حي منه ... كم ذاءق للموت لاه عنه
 ما اسرع البغي لصرع الباغي ... ورب ذي بغي من الفراغ
 لكل جنب ذات يوم مصرع ... والحق ذو نور عليه يسطع
 لا تطلب المعروف الا من اخ ... يسومك الود به سوم السخي  الزهد في الدنيا هو العيش الرخي
 يا رب شءم صار للبخيل ... اكرم باهل العلم بالجميل
 من كان في الدنيا له زهاده ... فعندها طابت له العباده
 اصلح ومن يصلح فماذا يربح ... والشء لا يصلح ان لم يصلح ...
 كل جديد سيعود مخلقا ... ومن ....... اصاب مرفقا
 ما انتفع المرء بمثل عقله ... وخير ذخر المرء حسن فعله
 لم يزل الله علينا منعما ... في كل وقت يا لبيب فافهما
 ومن طغي عاش فقيرا معدما
 اليبس والباس لاهل الباس ... وسادة الناس خيار الناس
 اي بناء ليس للخراب ... واي ات ليس للذهاب
 كان شيءا لم يكن اذا انقضي ... وما مضي مما مضي فقد مضي
 ما ازين العقل لكل عاقل ... ما اشين الجهل لكل جاهل
 بءسي لمن قال بما لا يعلم ... وصاحب الحق فليس يندم
 الخير اهل ان يحب اهله ... والحق ذو خف ثقيل حمله
 والحين ختال لطي ختله
 اين يفر المرء اين اينا ... كل جميع سيلاقي بينا
 اليك يا دنيا اليك عني ... ماذا تريدين تخلي مني
 يا دار دار الهم والمعاصي ... هل فيك لي باب الي الخلاص
 نطلب ان نبقي وليس نبقي ... كل سيلقي الله حقا حقا
 لكل عين عبرة فيما تري ... والحق محفوف باعلام الهدي
 يقبله العقل وينفيه الهوي
 كم بارك الله لقلبي فاتسع ... والله ان بارك في شء نفع
 لا تتبع المعروف منك منا ... اخي احسن باخيك الظنا  سبحانك اللهم سلم سلم ... وتمم النعمي علينا تمم
 طوبي لمن صحت بنات حسه ... ومن كفاه الله شر نفسه
 كم دولة سوف يكون غيرها ... وسوف يفني شرها وخيرها
 يا عجبا للدهر في تقلبه ... المرء مذ كان علي توثبه
 ما بين نابيه وبين مخلبه
 ما اعظم الحجة ان عقلنا ... ما يغفل الموت وان غفلنا
 اعتبر اليوم بامس الذاهب ... واعجب فما تنفك من عجاءب
 تري الامور تقبل وتمضي ... والله في كل الامور يقضي ...
 تبارك الله العزيز المقتدر ... يا صاحب التسويف ماذا تنتظر
 من قنع استغني واستحيا ... والموت ما اسرعه واوحي
 يا رب اني بك انت ربي ... ومنك احسان ومني ذنبي
 استغفر الله فنعم القادر ... الله لي من شر ما احاذر
 حتي متي المذنب لا يتوب ... اما تري ما تصنع الخطوب
 ما الملك الا الجاه عند الله ... الجاه عند الله خير جاه
 كاس امرء منتظر للموت ... وكاس من بادر قبل الفوت
 سبيل من مات هو السبيل ... بقاءنا من بعدهم قليل
 قد يضحك القلب بعين تبكي ... والاخذ قد يجري بمعني الترك
 لا بد لا بد من الحوادث ... تمر تطوي حادثا بحادث
 لا عيش الا عيش اهل الاخره ... انا لنعمي والعيون ناظره
 الموت حق ليس فيه شك ... تفني الملوك ويبيد الملك
 الله ربي وهو المليك ... ليس له في ملكه شريك  الله يفنينا وليس يفني ... له الجلال والصفات الحسني
 الله مولانا ونعم المولي ... فقل لمن يعصيه اولي اولي
 ما هو الا عفوه وحلمه ... سبحان من لا حكم الا حكمه
 نتاءج الاحوال من لا ونعم ... والنفس من بين صموت وعدم
 يذهب شء ويجء شي ... ما هو الا رشد وغي
 وانما العلم بعين واثر ... وانما التعليم علم وخبر
 نحن من الدنيا علي وفاز ... طوبي لمن اسرع في الجهاز
 وكل ماخوذ فسوف يترك ... والملك لا يبقي ولا المملك
 اتت ملوك ومضت ملوك ... غرتهم الامال والشكوك
 الملك الحي هو المميت ... له الجميع وله الشتيت
 في كل شء عبرة من العبر ... وكل شء بقضاء وقدر
 ربي اليه ترجع الامور ... استغفر الله هو الغفور
 عملت سوءا وظلمت نفسي ... وخبت يومي واضعت امسي
 ولي غد يءخذ مني لهما ... هما الدليلان علي ذاك هما ...
 يا عجبا من ظلم الذنوب ... ان لها رينا علي القلوب
 الله فعال لما يشاء ... غدا غدا ينكشف الغطاء
 كم شدة من بعدها رخاء
 ان الشقي للشقي الخاءن ... وكلنا عما نراه باءن
 كل سيفني عاجلا وشيكا ... ترحل عن تيا وتناي تيكا
 ناهيك مما ستري ناهيكا
 وكل شء مقبل مول ... وكل ذي شء له مخل
 رضيت بالله وبالقضاء ... ما اكرم الصبر علي البلاء  نلعب والدهر بنا سريع ... والموت فينا داءب ذريع
 كل بني الدنيا لها صريع
 الا انتبه ثم انتبه يا ناعس ... اخي لا تلعب بك الوساوس
 دنياي يا دنياي يا دار الفتن ... يا دار يا دار الهموم والحزن
 لكل هم فرج من الفرج ... تثقف الحق فما فيه عوج
 يا عجبا ما اسرع الاياما ... عجبت للناءم كيف ناما
 يا عجبا كل له تصريف ... صرفه المصرف اللطيف
 واي شء ليس فيه فكره ... واي شء ليس فيه عبره
 نري افتراقا ونري اجتماعا ... نري اتصالا ونري انقطاعا
 المءمن المخلص لا يضيع ... وحكمة الله له ربيع
 حتي متي لا ترعوي حتي متي ... لقد عصيت الله كهلا وفتي
 ما اقرب النقص من النماء ... وكل من تم الي فناء
 اري البلي فينا لطيف الفحص ... بين الزيادات وبين النقص
 ان كنت تبغي ان تكون املسا ... فكن من الدنيا اصم اخرسا
 وارغب الي الله عسي الله عسي
 يا ذا الذي استيقاظه مشتبه ... لا راقد انت ولا مستنبه
 من اثر الملك علي الكينونه ... كان من الملك علي بينونه
 ليخش عبد دعوة المظلوم ... وحكمة الحي بها القيوم
 ويحك يا مغتصب المسكين ... ويحك من ديان يوم الدين ...
 الدين لله هو الديان ... وحجة الله هي السلطان
 تدان يوما ما كما تدين ... ويحك يا مسكين يا مسكين  لمثل هذا فليبك الباكي ... حسبك بالبيود من هلاك
 ليس الرضا الا لكل راض ... وكل امر الله فينا ماض
 السخط لا يبرح كل ساخط ... اي هوي فيه سقوط الساقط
 لا تتبع النفس علي ما تهوي ... ولازم الرشد لكي لا تغوي
 من ضاق حلت نفسه في الضيق ... ليس امرء ضاق علي الطريق
 ما اوسع الدنيا علي المسامح ... ما فاز الا كل عبد صالح
 عاقبة الصبر لها حلاوه ... وعادة الشر لها ضراوه
 تعز بالصبر علي ما تكره ... ولا تخل النفس حين تشره
 النفس ان اتبعتها هواها ... فاغرة نحو هواها فاها
 لا تبغ ما يجزيك منه دونه ... وان رايت الناس يطلبونه
 اي غني للمرء في القنوع ... والمرء ذو حرص وذو ولوع
 المرء دنياه له غراره ... والنفس بالسوء له اماره
 ما النفس الا كدر وصفو ... طعم له مر وطعم حلو
 لكلنا يا دار منك شجو ... وبعضنا من شجو بعض خلو
 ما زالت الدنيا لنا دار اذي ... ممزوجة الصفو بالوان القذي
 الخير والشر بها ازواج ... لذا نتاج ولذا نتاج
 سبحان ربي فالق الاصباح ... ما اطلب المساء للصباح
 ان الجديدين هما هما هما ... هما هما داءرة رحاهما
 يا دار دار الباطل المعتق ... علقت ممن فيك كل معلق
 لا عيش الا عيش اهل الحق ... دار خلود لحساب الحق
 ما عيش من ضل الرضي بعيش ... الساخط العيش كثير الطيش
 جد بنا الامر ونحن نلعب ... وكل ات فكذاك يذهب  ينعي حياة الحي موت الميت ... يسمعه النعي بصوت صيت
 عليك للناس بنصح الجيب ... وكن من الناس امين الغيب
 ارض من الدنيا بما يقوتكا ... واعلم بان الرزق لا يفوتكا ...
 القوت من حل كثير طيب ... والحظر بكر تارة وثيب
 اصل الخطايا خطرة ونظرة ... وغدرة ظاهرة وفجرة
 ليسلم الناس جميعا منكا ... وارض لعل الله يرضي عنكا
 تبارك الله وجل الله ... اعظم ما فاهت به الافواه
 ما اوسع الله لكل خلقه ... كل ففي قبضته ورزقه
 بالله تقوي لاداء حقه
 كل امرء فس شانه يرقع ... والرقع لا يبقي ولا المرقع
 ما اشرف الكسب من الحلال ... ما اكرم السعي علي العيال
 ما اكذب الامال عند الحين ... والخير في اصلاح ذات البين
 اي رجاء ليس فيه خوف ... وربما خانت عسي وسوف
 ما هو الا الخوف والرجاء ... لا ترج من ليس له حياء
 يا عين يا عين اما رايت ... اما رايت قط قبر ميت
 يا عين قد نكيت ان بكيت
 بيت البلي اقصر بيت سمكا ... سبحان من اضحكنا وابكي
 يا للبلي يا للبلي يا للبلي ... ان البلي يسرع تغيير الحلا
 لابد يوما يحصد المزروع ... وكلنا عن نفسه مخدوع
 نحن جميعا كلنا عبيد ... مليكنا مقتدر حميد
 لنا مليك محسن الينا ... من نحن لولا فضله علينا
 اكثر ما نعني به ولوع ... طوبي لمن كان له قنوع  سبحان من ذلت له الاشراف ... اكرم من يرجي ومن يخاف
 ما هو الا العزم والتوكل ... البر يعلو والفجور يسفل
 كم مرة حفت بك المكاره ... خار لك الله وانت كاره
 اذا جعلت الهم هما واحدا ... نعمت بالا وغنيت راشدا
 يا عجبا للنفس ما اشردها ... ما اقرب النفس وما ابعدها
 النفس اعدي لك مما تحسب ... حسبك من علمك ما تجرب
 يا عجبا يا عجبا يا عجبا ... يا عجبا لمن لها ولعبا
 يا عجبا للطرف كيف يطمح ... يا عجبا للمرء كيف يفرح ...
 ما اسرع الموت لذي طرف طمح ... لم يترك الموت لذي لب فرح
 يا رب يا رب لقد انعمتا ... يا رب ما احسن ما علمتا
 يا رب اسعدني بما علمتني ... ولا تهني بعد اذ اكرمتني
 دع عنك يا هذا بنيات الطرق ... ان لم تصن وجهك يا هذا خلق
 دع عنك ما ليس به مستمتع ... وشر ما حاولت ما لا ينفع
 وخير ايامك يوم تنعم ... وشر ايامك يوم تظلم
 وخير ما قلت به ما يعرف ... وشر من صاحبت من لا ينصف
 وخير من قارنت من لا يخرق ... وشر من خالفت من لا يرفق
 كل اذا ما مسه الضر شكا ... وكل من ابكته دنياه بكي
 يا عين ما لك لا تبكينا ... تبصري ان كنت تبصرينا
 ما اعجب الامر لمن تعجبا ... ما اسرع القلب اذا تقلبا
 يحل قلب المرء حيث ماله ... ما كل من اطمعني اناله
 قدم لما بين يديك قدم ... اف وتف لعبيد الدرهم
 الصدق والبر اصبنا تواما ... والمسلم البر يبر المسلما  لا سعة اوسع من حسن الخلق ... من اعتدي تاه ومن تاه حمق
 ما كل معقود له وثيقه ... والصدق ما كانت له حقيقه
 في الغي خسران وفي الرشد درك ... اوسع خير المرء خير مشترك
 ما زالت الدنيا سكونا وحرك
 يا عين ابغي منك ان تجودي ... بادمع تنهل كالفريد
 يءست في الدنيا من الخلود
 يحق لي يا عين ان بكيت ... ابكي لعلمي بالذي اتيت
 انا المسء المذنب الخطاء ... في توبتي عن حوبتي ابطاء
 ما عند يومي ثقة لي بغد ... لابد من دار خلود الابد
 يا حزني يا حزني يا حزني ... لا بد ان يترك روحي بدني
 يا يوم يوم البين والشحوط ... يا يوم يوم العود والحنوط
 يا يوم يوم العلز الشديد ... يا يوم يوم النفس البعيد
 يا يوم يوم الاجل المعدود ... يا يوم يوم المنهل المورود ...
 يا يوم يوم السدر والكافور ... يا يوم يوم الكفن المنشور
 يا يوم يوم الختم بالوفاة ... يا يوم يوم الهجر للحماة
 يا يوم يوم الميت المسجي ... علي سرير للبلي يزجي
 يا يوم يوم الرنة الطويله ... يا يوم يوم العجز عن ذي الحيله
 يا يوم يوم ليس عنه مدفع ... يا يوم يوم النفس حين ترفع
 صار امرء فيه الي ما فيه ... يسعده ذلك او يشقيه  ما اشغل الميت عن باكيه
 اسلم مقبورا مشيعوه ... انصرفوا عنه وخلفوه
 ساعة سووا تربه عليه ... ولوا ولم يلتفتوا اليه
 سيضحك الباكون بعد الميت ... لا بل سيلهون بلو وليت
 انا الي الله لراجعونا ... حتي متي نحن مضيعونا
 بينا امرء بين يديك حيا ... اذ صرت لا تبصر منه شيا
 اعاننا الله علي لقاءه ... كم مخطء ذي عجب براءه
 ما الناس الا وارد وصادر ... الطمع للغالب فقر حاضر
 طوبي لمن يقنع ما اغناه ... ويح من استعبده هواه
 اخي لا تذهب بك المذاهب ... اظلك الموت وانت لاعب
 اخي ان الموت قد اظلكا ... هل لك ان تعني به لعلكا
 الله ربي قوتي وحولي ... الله لي من يوم كل هول
 يا رب سلمنا وسلم منا ... وتب علينا وتجاوز عنا
 يا رب انا بك حيث كنا
 كم فلتة لي قد وقيت شرها ... ما انفع الدنيا وما اضرها
 انا من الدنيا لفي طريق ... الي الغساق او الي الرحيق
 ما هي الا جنة ونار ... افلح من كان له اعتبار
 كاس امرء متعظ بغيره ... دع شر ما تاتي وخذ في خيره
 خلا اخ عنك فلا تخله ... من لك يوما باخيك كله
 من يسال الناس يهن عليهم ... بءسي لمنء حاجته اليهم
 اني تري مجتمعا لا يقترق ... وكل ما زاد فللنقص خلق ...
 من يسال الناس يخيبوه ... ويعرضوا عنه ويصغروه  من صنع الناس تكنفوه ... واقتربوا منه وكرموه
 سبحان من باعد في تقدمه ... نعصيه في قبضته بانعمه
 كلا الجديدين بنا حثيث ... من الخطوب عجل مكيث
 طوبي لمن طاب له الحديث ... ما يستوي الطيب والخبيث
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO رغيف خبز يابس ... تاكله في زاويه
 وكوز ماء بارد ... تشربه من صافيه
 وغرفة ضيقة ... نفسك فيها خاليه
 او مسجد بمعزل ... عن الوري في ناحيه
 تدرس فيه دفترا ... مستندا لساريه
 معتبرا بمن مضي ... من القرون الخاليه
 خير من الساعات في ... فء القصور العاليه
 تعقبها عقوبة ... تصلي بنار حاميه
 فهذه وصيتي ... مخبرة بحاليه
 طوبي بمن يسمعها ... تلك لعمري كافيه
 فاسمع لنصح مشفق ... يدعي ابا العتاهيه
 وقال رحمه الله:
  AUTO الا من لي بانسك يا اخيا ... ومن لي ان ابثك ما لديا
 طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا
 فلو نشرت قواك لي المنايا ... شكوت اليك ما صنعت اليا
 بكيتك يا اخي بدمع عيني ... فلم يغن البكاء عليك شيا
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا  وقال رحمه الله:
  AUTO كان الارض قد طويت عليا ... وقد اخرجت مما في يديا
 كاني يوم يحثي الترب فوقي ... مهيلا لم اكن في الناس حيا
 كان القوم قد دفنوا وولوا ... وكل غير ملتفت اليا
 كان قد صرت منفردا وحيدا ... ومرتهنا هناك بما لديا
 كان بالباكيات علي يوما ... وما يغني البكاء علي شيا
 ذكرت منيتي فبكيت نفسي ... الا اسعد اخيك يا اخيا
 وقال رحمه الله:
  AUTO ان السلامة ان ترضي بما قضيا ... ليسلمن باذن الله من رضيا
 المرء يامل والامال كاذبة ... والمرء تصحبه الامال ما بقيا
 يا رب باك علي ميت وباكية ... لم يلبثا بعد ذاك الميت ان بكيا
 ورب ناع نعي حينا احبته ... ما زال ينعي الي ان قيل قد نعيا
 علمي باني اذوق الموت نغص لي ... طيب الحياة فما تصفو الحياة ليا
 كم من اخ تغتذي دود التراب به ... وكان حيا بحلو العيش مغتذيا
 يبلي مع الميت ذكر الذاكرين له ... من غاب غيبة من لا يرتجي نسيا
 من مات مات رجاء الناس منه فو ... لوه الجفاء ومن لا يرتجي جفيا
 ان الرحيل عن الدنيا ليزعجني ... ان لم يكن راءحا بي كان مغتديا
 الحمد لله طوبي للسعيد ومن ... لم يسعد الله بالتقوي فقد شقيا
 كم غافل عن حياض الموت في لعب ... يمسي ويصبح ركابا لما هويا
 ومنقض ما تراه العين منقطع ... ما كل شء يري الا لينقضيا
 وله ايضا:
  AUTO يا من يسر بنفسه وشبابه ... اني سررت وانت في هلس الردي  اهل القبور لا تواصل بينكم ... من مات اصبح حبله رث القوي
 يا من اقام وقد مضي اخوانه ... ما انت الا واحد ممن مضي
 انسيت ان تدعي وانت محشرج ... ما ان تفيق ولا تجيب لمن دعا
 اما خطاك الي العمي فسريعة ... والي الهدي فاراك منقبض الخطا
 وقال ايضا:
  AUTO تخفف من الدنيا لعلك ان تنجو ... ففي البر والتقوي لك المسلك النهج
 رايت خراب الدار يحكيه لهوها ... اذا اجتمع المزمار والعود والصنج
 الا ايها المغرور هل لك حجة ... فانت بها يوم القيامة محتج
 تدبر صروف الحادثات فانها ... بقلبك منها كل اونة سحج ...
 ولا تحسب الحالات تبقي لاهلها ... فقد تستقيم الحال طورا وتعوج
 من استطرف الشء استلذ اطرافه ... ومن مل شيءا كان فيه له مج
 اذا لج اهل اللءم طاشت عقولهم ... كذاك لجاجات اللءام اذا لجوا
 تبارك من لم تشف الا به الرقي ... ولم ياتلف الا به النار والثلج
 وقال ايضا:
  AUTO الحمد لله كل زاءل بال ... لا شء يبقي من الدنيا علي حال
 يا ذا الذي يشتهي ما لا ثواب له ... تبغي الثواب فكن حمال اثقال
 لا خير في المال الا ان تقدمه ... ان لم تقدمه ما ترجو من المال
 اما وديان يوم الدين ما طلعت ... شمس ولا غربت الا لاجال
 كل يموت ولكن نحن في لعب ... والموت محتجب عنا بامال
 وقال ايضا:
  AUTO الا رب احزان شجاني طروقها ... فسكنت نفسي حين هم خفوقها
 ولن يستتم الصبر الا من لا يربه ... ولن يعرف الاحزان من لا يذوقها  وللناس خوض في الكلام والسن ... واقربها من كل خير صدوقها
 وما صح الا شاهد صح غيبه ... وما تنبت الاغصان الا عروقها
 اراني باعباث الملاعب لاهيا ... وباللهو لولا جهل نفسي وموقها
 ارقع من دنياي دنيا دنية ... ودارا كثيرا وهيها وخروقها
 فان كان لي سمع فقد اسمع الندا ... ينادي غروب الشمس لي وشروقها
 وقال:
  AUTO احمد الله علي كل حال ... انما الدنيا كفء الطلال
 انما الدنيا مناخ لركب ... يسرع الحث بشد الرحال
 رب مغتر بها قد راينا ... نعشه فوق رقاب الرجال
 من راي الدنيا بعيني بصير ... لم تكد تخطر منه ببال
 انما المسكين حقا يقينا ... من غدا يامن صرف الليالي
 ليس مال لم يقدمه ذخرا ... ربه بين يديه بمال
 ما اري لي ظالما غير نفسي ... ويح نفسي ما لنفسي وما لي
 يا مضيع الجد بالهزل منه ... من يبالي منك ما لا تبالي ...
 وقال في مرابطة عبادان:
  AUTO سقي الله عبادان غيثا مجللا ... فان لها فضلا جديدا واولا
 وثبت من فيها مقيما مرابطا ... فما ان اري عنها له متحولا
 اذا جءتها لم تلق الا مكبرا ... تخلي عن الدنيا والا مهللا
 فاكرم بمن فيها علي الله نازلا ... واكرم بعبادان دارا ومنزلا
 وقال ايضا:
  AUTO قل لاهل الاكثار والاقلال ... كلكم ميت علي كل حال  ما اري خالدا علي قلة الما ... ل ولا باقيا لكثرة مال
 عجبا لي ولاغتراري بدار ... لست ابقي لها ولا تبقي لي
 ما تصافي قوم عليغير ذات الله ... الا تفرقوا عن تقال
 ومتي شءت ان تطعم بالذ ... ل فرم ما حوته ايدي الرجال
 وقال ايضا:
  AUTO غفلت وليس الموت عني بغافل ... واني اراه لي لاول نازل
 نظرت الي الدنيا بعين مريضة ... وفكرة مغرور وتدبير جاهل
 فقلت هي الدار التي ليس غيرها ... ونافست منها في غرور وباطل
 وضيعت اهوالا امامي طويلة ... بلذة ايام قصار قلاءل
 وقال ايضا:
  AUTO طالما احلو لي معاشي وطابا ... طالما سحبت خلفي الثيابا
 طالما طاوعت جهلي ولهوي ... طالما نازعت صحبي الشرابا
 طالما كنت احب التصابي ... فرماني سهمه واصابا
 ايها الباني قصورا طوالا ... اين تبغي هل تريد السحابا
 انما انت بوادي المنايا ... ان رماك الموت فيه اصابا
 ايها الباني لهدم الليالي ... ابن ما شءت ستلقي خرابا
 اامنت الموت والموت يابي ... بك والايام الا انقلابا
 هل تري الدنيا بعيني بصير ... انما الدنيا تحاكي السرابا
 انما الدنيا كفء تولي ... او كما عاينت فيه الضبابا
 نار هذا الموت في الناس طرا ... كل يوم قد تزيد التهابا ...
 انما الدنيا بلاء وكد ... واكتءاب قد يسوق اكتءابا
 ما استطاب العيش فيها حليم ... لا ولا دام له ما استطابا  ايها المرء الذي قد ابي ان ... يهجر اللهو بها والشبابا
 وبني فيها قصورا ودورا ... وبني بعد القباب القبابا
 وراي كل قبيح جميلا ... وابي للغي الا ارتكابا
 انت في دار تري الموت فيها ... مستشيطا قد اذل الرقابا
 ابت الدنيا علي كل حي ... اخر الايام الا ذهابا
 انما تنفي الحياة المنايا ... مثلما ينفي المشيب الشبابا
 ما اري الدنيا علي كل حي ... نالها الا اذي وعذابا
 بينما الانسان حي قوي ... اذ دعاه يومه فاجابا
 غير ان الموت شء جليل ... يترك الدور يبابا خرابا
 اي عيش دام فيها لحي ... اي حي مات فيها فابا
 اي ملك كان فيها لقوم ... قبلنا لم يسلبوه استلابا
 انما داعي المنايا ينادي ... احملوا الزاد وشدوا الركابا
 جعل الرحمن بين المنايا ... انفس الخلق جميعا نهابا
 ليت شعري عن لساني ايقوي ... يوم عرضي ان يرد الجوابا
 ليت شعري بيميني اعطي ... ام شمالي عند ذاك الكتابا
 سامح الناس فاني اراهم ... اصبحوا الا قليلا ذءابا
 افش معروفك فيهم واكثر ... ثم لا تبغ عليه ثوابا
 وسل الله اذا خفت فقرا ... فهو يعطيك العطايا الرغابا
 وقال ايضا:
  AUTO كم للحوادث من صروف عجاءب ... ونواءب موصولة بنواءب
 ولقد تفاوت من شبابك وانقضي ... ما لست تبصره اليك بايب
 تبغي من الدنيا الكثير وانما ... يكفيك منها مثل زاد الراكب  لا يعجبنك ما تري فكانه ... قد زال عنك زوال امس الذاهب
 اصبحت في اسلاب قوم قد مضوا ... ورثوا التسالب سالبا عن سالب ...
 وقال ايضا:
  AUTO تبارك رب لا يزال ولم يزل ... عظيم العطايا رازقا داءم السيب
 لهجت بدار الموت مستحسنا لها ... وحسبي لدار الموت بالموت من عيب
 ليخل امرء دون الثقات بنفسه ... فما كل موثوق به ناصح الجيب
 لعمرك ما عين من الموت في عمي ... وما عقل ذي عقل من البعث في ريب
 وما زالت الدنيا تري الناس ظاهرا ... لها شاهد منه يدل علي غيب
 وقال ايضا:
 سبحان من يعطي بغير حساب ... ملك الملوك ووارث الارباب
 ومدبر الدنيا وجاعل ليلها ... سكنا ومنزل غيث كل سحاب
 يا نفس لا تتعرضي لعطية ... الا عطية ربك الوهاب
 يا نفس هلا تعملين فاننا ... في دار معتمل لدار ثواب
 وقال ايضا:
  AUTO ما يرتجي بالشء ليس بنافع ... ما للخطوب وللزمان الفاجع
 ولقل يوم مر بي او ليلة ... لم يقرعا كبدي بخطب راءع
 كم من اسير العقل في شهواته ... ظفر الهوي منه بعقل ضاءع
 سبحان من قهر الملوك بقدرة ... وسعت جميع الخلق ذات بداءع
 اي الحوادث ليس يشهد انه ... صنع ويشهد باقتدار الصانع
 ما الناس الا كابن ام واحد ... لولا اختلاف مذاهب وطباءع
 والحق في المجري اغر محجل ... تلقاك غرته بنور ساطع  ما خير من يدعي ليحرز حظه ... من دينه فيكون غير مطاوع
 ما لامرء عيش بغير بقاءه ... ماذا تحس يد بغير اصابع
 اتطالع الامال منتظرا ولا ... تدري لعل الموت اول طالع 
 واذا ابن ادم حل في اكفانه ... حل ابنا امك في المكان الشاسع
 واذا الخطوب جرت عليك بوقعها ... تركتك بين مفجع او فاجع
 كم من مني مثلت لقلبك لم تكن ... الا بمنزلة السراب اللامع
 لذ بالاله من الردي وطروقه ... فتحل منه في المحل الواسع
 وقال رحمه الله:
  AUTO الشء محروص عليه اذا امتنع ... ولقل من يخلو هواه من ولع
 والمرء متصل بخير صنيعه ... وبشره حتي يلاقي ما صنع
 ولمن يضيق عن المكارم ضيقة ... ولمن تفسح في المكارم متسع
 والناس بين مسلم ربح الرضا ... فيما يمض وبين من خسر الجزع
 والحق متصل ومتصل به ... فاذا سمعت بميت فقد انقطع
 ولرب مر قد افاد حلاوة ... ولرب حلو في مغبته شنع
 وامامك الوطن المخوف سبيله ... فتزود التقوي اليه ولا تدع
 ليس الموفي حظه من ماله ... الا الموفي زاد هول المطلع
 واعلم بانك لست تطرف طرفة ... الا تفاوت منك ما لا يرتجع
 عبد المطامع في لباس مذلة ... ان الذليل لمن تعبده الطمع
 ولربما محق الكثير وربما ... كثر القليل الي القليل اذا جمع
 والمرء اسلم ما يكون بدينه ... عند التحفظ والسكينة والورع  وقال رحمه الله:
  AUTO اما بيوتك في الدنيا فواسعة ... فليت قبرك بعد الموت يتسع
 وليت ما جمعت كفاك من نشب ... ينجيك من هول ما ان انت مطلع
 ايفرح الناس بالدنيا وقد علموا ... ان المنازل في لذاتنا قلع
 من كان مغتبطا فيها بمنزلة ... فانه لسواها سوف ينتجع
 وكل ناصر دنيا سوف تخذله ... وكل حبل عليها سوف ينقطع
 ما لي اري الناس لا تسلو ضغاءنهم ... ولا قلوبهم في الله تجتمع
 اذا رايت لهم جمعا تسر به ... فانهم حين تبلو شانهم شيع
 يا جامع المال في الدنيا لوارثه ... هل انت بالمال بعد الموت تنتفع
 لا تمسك المال واسترض الاله به ... فان حسبك منه الري والشبع
 وقال ايضا:
  AUTO الا ان وهن الشيب فيك لمسرع ... وانت تصابي داءبا لست تقلع
 ستصبح يوما ما من الناس كلهم ... وحبلك مبتوت القوي متقطع
 فلله بيت الهجر لو قد سكنته ... لودعت توديع امرء ليس يرجع 
 وقال ايضا:
  AUTO جزعت ولكن ما يرد لي الجزع ... واعولت لو اغني العويل ولو نفع
 ايا ساكني الاجداث هل لي اليكم ... علي قربكم مني مدي الدهر مطلع
 فوالله ما ابقي لي الدهر منكم ... حبيبا ولا ذخرا لعمري ولا ودع
 فايكم ابكي بعين سخينة ... وايكم ارثي وايكم ادع
 ايا دهر قد قللتني بعد كثرة ... واوحشتني من بعد انس ومجتمع  وقال ايضا:
  AUTO الا كل ما هو ات قريب ... وللارض من كل حي نصيب
 وللناس حب لطول البقا ... ء فيها وللموت فيهم دبيب
 وكم من اناس رايناهم ... تفانوا فلم يبق منهم عريب
 وصاروا الي حفرة تجتوي ... ويسلم فيها الحبيب الحبيب
 اري المرء تعجبه نفسه ... فاعجب والامر عندي عجيب
 وما هو الا علي نقصه ... فيوما يشب ويوما يشيب
 الا يعجب المرء من نفسه ... اذا ما نعاها اليه المشيب
 اذا عبت امرا فلا تاته ... وذو اللب مجتنب ما يعيب
 ودع ما يريبك لا تاته ... وجزه الي كل ما لا يريب
 اراك لدنياك مستوطنا ... الم تدر انك فيها غريب
 اغرك منها نهار يضء ... وليل يجن وشمس تغيب
 فلا تحسب الدار دار الغرو ... ر تصفو لساكنها او تطيب
 وقال ايضا:
  AUTO انلهو وايامنا تذهب ... ونلعب والموت لا يلعب
 عجبت لذي لعب قد لها ... عجبت وما لي لا اعجب
 ايلهو ويلعب من نفسه ... تموت ومنزله يخرب
 نري كل ما ساءنا داءبا ... علي كل ما سرنا يغلب
 نري الخلق في طبقات البلي ... اذا ما هم صعدوا صوبوا
 نري الليل يطلبنا والنهار ... ولم ندر ايهما اطلب
 احاط الجديدان جمعا بنا ... فليس لنا عنهما مهرب ...

 وكل له مدة تنقضي ... وكل له اثر يكتب
 الي كم تدافع نهي المشي ... ب يا ايها اللاعب الاشيب
 وما زلت تجري بك الحادثات ... فتسلم منهن او تنكب
 ستعطي وتسلب حتي تكون ... ن نفسك اخر ما يسلب
 وقال رحمه الله:
  AUTO لم لا نبادر ما نراه يفوت ... اذ نحن نعلم اننا سنموت
 من لم يوال الله والرسل التي ... نصحت له فوليه الطاغوت
 علماءنا منا يرون عجاءبا ... وهم علي ما يبصرون سكوت
 تفنيهم الدنيا بوشك زوالها ... فجميعهم بغرورها مبهوت
 وبحسب من يسمو الي الشهوات ما ... يكفيه من شهواته ويقوت
 يا برزح الموتي الذي نزلوا به ... فهم رقود في ثراه خفوت
 كم فيك ممن كان يوصل حبله ... قد صار بعد وحبله مبتوت
 وقال ايضا:
  AUTO يا رب رزق قد اتي من سبب ... لو سلم العبد اليه الطلب
 ورب من قد جاءه رزقه ... من حيث لا يرجوا ولا يحتسب
 ما انفع العقل لاصحابه ... نتيجة العقل تمام الادب
 ما يستقيم الامر الا التوي ... ولا يجء الشء الا ذهب
 والدهر لا تفني اعاجيبه ... في كل ما فكرت فيه عجب
 وقال ايضا:
  AUTO لقد لعبت وجد الموت في طلبي ... وان في الموت لي شغلا عن اللعب
 لو شمرت فكرتي فيما خلقت له ... ما اشتد حرصي علي الدنيا ولا طلبي
 سبحان من ليس من شء يعادله ... ان الحريص علي الدنيا لفي تعب

  CHECK [ما للمقابر لا تجيب]
 وقال ايضا:
  AUTO يا نفس اين ابي واين ابو ابي ... وابوه، عدي لا ابا لك واحسبي
 عدي فاني قد نظرت فلم اجد ... بيني وبين ابيك حيا من اب
 افانت ترجين السلامة بعدهم ... مهلا! هديت لسمت وجه المطلب
 قد مات ما بين الجنين الي الرضي ... ع الي الفطيم الي الكبير الاشيب ...
 فالي متي هذا اراني لاعبا ... واري المنون اذا اتت لم تلعب
 وقال ايضا:
  AUTO بكيت علي الشباب بدمع عيني ... فلم يغن البكاء ولا النحيب
 فيا اسفا اسفت علي شباب ... نعاه الشيب والراس الخصيب
 عريت من الشباب وكان غضا ... كما يعري من الورق القضيب
 فيا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما صنع المشيب
 وقال ايضا:
 ما للمقابر لا تجي ... ب اذا دعاهن الكءيب
 حفر مسترة علي ... هن الجنادل والكثيب
 فيهن ولدان واط ... فال وشبان وشيب
 كم من حبيب لم تكن ... نفسي بفرقته تطيب
 غادرته في بعضهن ... مجدلا وهو الحبيب
 وسلوت عنه وانما ... عهدي برءيته قريب
 وقال ايضا:
  AUTO طلبتك يا دنيا فاعذرت في الطلب ... فما نلت الا الهم والغم والنصب
 فلما بدا لي انني لست واصلا ... الي لذة الا باضعافها تعب  واسرعت في ديني ولم اقض بغيتي ... هربت بديني منك ان نفع الهرب
 تخليت مما فيك جهدي وطاقتي ... كما يتخلي القوم من عرة الجرب
 فما تم لي يوما الي الليل منظر ... اسر به لم يعترض دونه شغب
 واني لممن خيب الله سعيه ... اذا كنت ارعي لقحة مرة الحلب
 اري لك ان لا تستطيب لخلة ... كانك فيها قد امنت من العطب
 الم ترها دار افتراق وفجعة ... اذا ذهب الانسان فيها فقد ذهب
 اقلب طرفي مرة بعد مرة ... لاعلم ما في النفس والقلب ينقلب
 وسربلت اخلاقي قنوعا وعفة ... فعندي باخلاقي كنوز من الذهب
 فلم ار خلقا كالقنوع لاهله ... وان يجمل الانسان ما عاش في الطلب
 ولم ار فضلا تم الا بشيمة ... ولم ار عقلا صح الا علي ادب
 ولم ار في الاعداء حين خبرتهم ... عدوا لعقل المرء اعدي من الغضب ...
 ولم ار بين اليسر والعسر خلطة ... ولم ار بين الحي والميت من سبب
 وقال رحمه الله:
  AUTO ننافس في الدنيا ونحن نعيبها ... لقد حذرتناها لعمري خطوبها
 وما نحسب الساعات تقطع مدة ... علي انها فينا سريع دبيبها
 واني لممن يكره الموت والبلي ... ويعجبني روح الحياة وطيبها
 فحتي متي حتي متي والي متي ... يدوم طلوع الشمس ثم غروبها
 ايا هادم اللذات ما منك مهرب ... تحاذر نفسي منك ما سيصيبها
 كاني برهطي يحملون جنازتي ... الي حفرة يحثي علي كثيبها
 فكم ثم من مسترجع متوجع ... وباكية يعلو علي نحيبها
 وداعية حري تنادي وانني ... لفي غفلة عن صوتها ما اجيبها
 رايت المنايا قسمت بين انفس ... ونفسي سياتي بعدهن نصيبها  وقال ايضا:
  AUTO لشتان ما بين المخافة والامن ... وشتان ما بين السهولة والحزن
 تنزه عن الدنيا والا فانها ... ستاتيك يوما في خطاطيفها الحجن
 اذا حزت ما يكفيك من سد خلة ... فصرت الي ما فوقه صرت في سجن
 ايا جامع الدنيا ستكفيك جمعها ... ويا باني الدنيا سيخرب ما تبني
 الا ان من لا بد ان يطعم الردي ... وشيكا حقيق بالبكاء وبالحزن
 تعجبت اذ الهو ولم ار طرفة ... لعين امرء من سكرة الموت لا تدني
 ايا عين كم حسنت لي من قبيحة ... وما كل ما تستحسنين بذي حسن
 كان امرءا لم يغن في الناس ساعة ... اذا نفضت عنه الاكف من الدفن
 الا هل الي الفردوس من متشوق ... تحن اليها نفسه والي عدن
 وما ينبغي لي ان اسر بليلة ... ابيت بها من ظالم لي علي ضغن
 ومن طاب لي نفسا بقرب قبلته ... ومن ضاق عن قربي ففي اوسع الاذن
 لعمرك ما ضاق امرء بر واتقي ... فذو البر والتقوي من الله في ضمن
 وابعد بذي راي من الحب للتقي ... اذا كان لا يقصي عليها ولا يدني
 وقال ايضا:
  AUTO لله عاقبة الامور جميعا ... اخشي التفرق ان يكون سريعا
 افتامن الدنيا كانك لا تري ... في كل وجه للخطوب صريعا
 اصبحت اعمي مبصرا متحيرا ... في ضوء باهرة اصم سميعا
 للموت ذكر انت مطرح له ... حتي كانك لا تراه ذريعا
 ما لي اري ما ضاع منك كانما ... ضيعته متعمدا ليضيعا  وتشوفت لذوي مخايلها المني ... وكتمن سما تحتهن نقيعا
 والي مدي سبقت جياد ذوي التقي ... فاصبن فيه من الحياء ربيعا
 ولتفتنن عن الهدي ان لم تكن ... لاعنة الدنيا اليه خليعا
 كم عبرة لك قد رايت ان اعتبر ... ت بها وكم عجبا رايت بديعا
 ان كنت تلتمس السلامة في الامو ... ر فكن لربك سامعا ومطيعا
 وقال ايضا:
  AUTO رجعت الي نفسي بفكري لعلها ... تفارق ما قد غرها واذلها
 فقلت لها يا نفس ما كنت اخذا ... من الارض لو اصبحت املك كلها
 فهل هي الا شبعة بعد جوعة ... والا مني قد حان لي ان املها
 ومدة وقت لم يدع مر ما مضي ... علي من الايام الا اقلها
 اري لك نفسا تبتغي ان تعزها ... ولست تعز النفس حتي تذلها
 وقال رحمه الله:
  AUTO الم يان لي يا نفس ان اتنبها ... وان اترك اللهو المضر لمن لها
 اري عملي للشر مني بشهوة ... ولست اروم الخير الا تكرها
 كفي بامرء جهلا اذا كان تابعا ... هواه من الدنيا الي كل ما اشتهي
 وفي كل يوم عبرة بعد عبرة ... وفي الموت ناه للفتي لو هو انتهي
 وكل بني الدنيا علي غفلاته ... تواجهه الاقدار حيث توجها
 وقال ايضا:
  AUTO عجبا عجبت لغفلة الانسان ... قطع الحياة بغرة وامان
 فكرت في الدنيا فكانت منزلا ... عندي كبعض منازل الركبان
 عندي جميع الناس فيها واحد ... فقليلها وكثيرها سيان  فالي متي كلفي بما لو كنت تح ... ت الارض ثم رزقته لاتاني
 ابغي الكثير الي الكثير مضاعفا ... ولو اقتصرت علي القليل كفاني
 لله در الوارثين كانني ... باخصهم متبرما بمكاني
 قلقا يجهزني الي دار البلي ... متحريا لكرامتي بهواني
 متبرءا مني اذا نضد الثري ... فوقي طوي كشحا علي هجراني
 وقال ايضا:
  AUTO يا واعظ الناس قد اصبحت متهما ... اذ عبت منهم امورا انت تاتيها
 كالملبس الثوب من عري وعورته ... للناس بادية ما ان يواريها
 واعظم الاثم بعد الشرك نعلمه ... في كل نفس عماها عن مساويها
 وشغلها بعيوب الناس تبصرها ... منهم ولا تبصر العيب الذي فيها
 وقال:
  AUTO تزود من الدنيا مسرا ومعلنا ... فما هو الا ان تنادي فتظعنا
 يريد امرء الا تلون حاله ... وتابي به الايام الا تلونا
 عجبت لذي الدنيا وقد حط رحله ... بمستن سيل فابتني وتحصنا
 تزين ليوم العرض ما دمت مطلقا ... وما دام دون المنتهي لك ممكنا
 ولا تمكنن النفس من شهواتها ... ولا تركبن الشك حتي تيقنا
 وما الناس الا من مسء ومحسن ... وكم من مسء قد تلافي فاحسنا
 اذا ما اراد المرء اكرام نفسه ... رعاها ووقاها القبيح وزينا
 اليس اذا هانت علي المرء نفسه ... ولم يرعها كانت علي الناس اهونا
 وقال ايضا:
  AUTO اف للدنيا فليست لي بدار ... انما الراحة في دار القرار  ابت الساعات الا سرعة ... في بلي جسمي بليل ونهار
 انما الدنيا غرور كلها ... مثل لمع الال الارض القفار
 يا عباد الله كل زاءل ... نحن نصب للمقادير الجوار
 وقال ايضا:
  AUTO ان دارا نحن فيها لدار ... ليس فيها لمقيم قرار
 كم وكم قد حلها من اناس ... ذهب الليل بهم والنهار
 فهم الركب اصابوا مناخا ... فاستراحوا ساعة ثم ساروا
 وهم الاحباب كانوا ولكن ... قدم العهد وشط المزار ...
 عميت اخبارهم مذ تولوا ... ليت شعري كيف هم حيث صاروا
 ابت الاجداث الا يزوروا ... ما ثووا فيها وان لا يزاروا
 ولكم قد عطلوا من عراص ... وديار هي منهم قفار
 وكذا الدنيا علي ما راينا ... يذهب الناس وتخلو الديار
 كيف ما فر من الموت حي ... وهو يدنيه اليه الفرار
 انما الدنيا بلاغ لقوم ... هو في ايديهم مستعار
 فاعلمن واستيقنن انه لا ... بد يوما ان يرد المعار
 وقال ايضا:
  AUTO للناس في السبق بعد اليوم مضمار ... والمنتهي جنة لا بد او نار
 الموت حق ولكن لم ازل مرحا ... كان معرفتي بالموت انكار
 اني لاعمر دارا ما لساكنها ... اهل ولا ولد يبقي ولا جار
 فبءست الدار للعاصي لخالقه ... وهي لمن يتقيه نعمت الدار  وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO الا يا نفس ما ارجو بدار ... اري من حلها قلق القرار
 بدار انما اللذات فيها ... معلقة بايام قصار
 نري الاموال اربابا علينا ... وما هي بيننا الا عوار
 كاني قد اخذت من المنايا ... امانا في رواحي وابتكاري
 اذا ما المرء لم يقنع بعيش ... تقنع بالمذلة والصغار
 قال ايضا:
  AUTO لامر ما خلقت فما الغرور ... لامر ما تحث بك الشهور
 الست تري الخطوب لها رواح ... عليك بصرفها ولها بكور
 اتدري ما ينوبك في الليالي ... ومركبك الجموح بك العثور
 كانك لا تري في كل وجه ... رحي الحدثان داءرة تدور
 الا تاتي القبور صباح يوم ... فتسمع ما تخبرك القبور
 فان سكونها حرك يناجي ... كان بطون غاءبها ظهور
 فيالك رقدة في غب كاس ... لشاربها بلي وله نشور
 لعمرك ما ينال الفضل الا ... تقي القلب محتسب صبور ...
 اخي اما تري دنياك دارا ... تموج باهلها ولها بحور
 فلا تنس الوقار اذا استخف ال ... حجي حدث يطيش له الوقور
 ورب مهر ش لك في سكون ... كان لسانه السبع العقور
 لبغي الناس بينهم دبيب ... تضايق عن وساوسه الصدور
 اعيذك ان تسر بعيش دار ... قليلا ما يدوم بها سرور
 بدار لا تزال لساكنيها ... تهتك عن فضاءحها الستور
 الا ان اليقين عليه نور ... وان الشك ليس عليه نور  وان الله لا يبقي سواه ... وان تك مذنبا فهو الغفور
 وكم عاينت من ملك عزيز ... تخلي الاهل عنه وهم حضور
 وكم عاينت مستلبا عزيزا ... تكشف عن حلاءله الخدور
 ودميت الخدود عليه لطما ... وعصبت المعاصم والنحور
 الم تر انما الدنيا حطام ... وان جميع ما فيها غرور
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO اجل الفتي مما يءمل اسرع ... واراه يجمع داءبا لا يشبع
 قل لي لمن اصبحت تجمع ما اري ... البعل عرسك لا ابا لك تجمع
 لا تنظرن الي الهوي وانظر الي ... ريب الزمان باهله ما يصنع
 الموت حق لا محالة دونه ... ولكل موت علة لا تدفع
 والموت داء ليس يدفعه الدوا ... اما اتي ولكل جنب مصرع
 كم من اخ قد حيل دون لقاءه ... قلبي اليه من الجوانح ينزع
 شيعته ثم انصرفت موليا ... عن قبره مستعبرا استرجع
 فعلي الصبا مني السلام واهله ... ما بعد ذا في ان اخلد مطمع
 وقال ايضا:
  AUTO يا ساكن الدنيا لقد اوطنتها ... وامنتها عجبا وكيف امنتها
 وشغلت قلبك عن معادك بالمني ... وخدعت نفسك بالهوي وفتنتها
 ان كنت معتبرا فقد ابصرت اح ... وال الشبيبة منك واستيقنتها
 اولم تر الشهوات كيف تنكرت ... عما عهدت وربما لونتها
 اكرمت نفسك بالهوان لها ولو ... كرمت عليك نصحتها واهنتها ...
 يا ساكن الدنيا كانك خلت ... انك خالد فجمعتها وخزنتها  يا ساكن الدنيا طفقت تزين الد ... نيا بما لا يستقيم فشنتها
 اذكر احبتك الذين ثكلتهم ... اذكر رهونا في التراب رهنتها
 ولخير ما قدمت سنة صالح ... للصالحين فعلتها وسننتها
 وقال:
  AUTO الا ليت شعري كيف انت اذا القوي ... وهت واذا الكرب الشديد علاكا
 تموت كما مات الذين نسيتهم ... وتنسي وتهوي العرس بعد سواكا
 تمنيت حتي نلت ثم تركتها ... تنقل بين الوارثين مناكا
 اذا لم تكن في متجر البر والتقي ... خسرت نجاة واكتسبت هلاكا
 اذا انت لم تعزم علي الصبر للاذي ... رميت الذي منه الاذي ورماكا
 اذا كنت تبغي البر فاكفف عن الاذي ... وما البر الا ان تكف اذاكا
 اخوك لذي من نفسه لك منصف ... اذا المرء لم ينصفك ليس اخاكا
 وقال:
  AUTO ليبك علي نفسه من بكي ... فما اوشك الموت ما اوشكا
 فلا تبكين علي هالك ... فان قصاراك ان تهلكا
 اتطمع في الخلد بعد الذين ... رايتهم قد مضوا قبلكا
 وقال ايضا:
  AUTO ايا رب يا ذا العرش انت رحيم ... وانت بما تخفي الصدور عليم
 فيا رب هب لي منك حلما فانني ... اري الحلم لم يندم عليه حليم
 ويار رب هب لي منك عزما علي التقي ... اقيم به ما عشت حيث اقيم
 الا ان تقوي الله اكره نسبة ... تسامي بها عند الفخار كريم
 اذا ما اجتنبت الناس الا علي التقي ... خرجت من الدنيا وانت سليم  اراك امرءا ترجو من الله عفوه ... وانت علي ما لا يحب مقيم
 فحتي متي تعصي ويعفو الي متي ... تبارك ربي انه لرحيم
 ولو قد توسدت الثري وافترشته ... لقد صرت لا يلوي عليك حميم
 تدل علي التقوي وانت مقصر ... ايا من يداوي الناس وهو سقيم
 وان امرءا لا يرتجي الناس نفعه ... ولم يامنوا منه الاذي للءيم ...
 وان امرءا لم يجعل البر كنزه ... وان كانت الدنيا له لعديم
 وان امرءا لم يلهه اليوم عن غد ... تخوف ما ياتي به لحكيم
 ومن يامن الايام جهلا وقد راي ... لهن صروفا كيدهن عظيم
 فان مني الدنيا غرور لاهلها ... ابي الله ان يبقي عليه نعيم
 اخر:
  AUTO اعلم بانك لا ابا لك في الذي ... اصبحت تجمعه لغيرك خازن
 فلقد رايت معاشرا وعهدتهم ... ومضوا وانت معاين ما عاينوا
 ورايت سكان القصور وما لهم ... بعد القصور سوي القبور مساكن
 جمعوا وما انتفعوا بذاك واصبحوا ... وهم بما اكتسبوا هناك رهاءن
 لو قد دفنت غدا واقبل نافضا ... كفيه عنك من التراب الدافن
 لتشاغل الوراث بعدك بالذي ... ورثوا واسلمك الولي الباطن
 اخر:
  AUTO لقد فاز الموفق للصواب ... وعاتب نفسه قبل العتاب
 ومن شغل الفءاد بذكر مولي ... يجازي بالجزيل من الثواب
 فذاك ينال عزا لا كعز ... من الدنيا يصير الي الذهاب
 تفكر في الممات فعن قريب ... ينادي بالمجء الي الحساب
 وقدم ما ترجي النفع منه ... لدار الخلد واعمل بالكتاب
 ولا تغتر بالدنيا فعما ... قريب سوف يءذن بالخراب  واذللت نفسي اليوم كيما اعزها ... غدا حيث يبقي العز لي ويدوم
 وللحق برهان وللموت فكرة ... ومعتبر للعالمين قديم
 وقال ايضا:
  AUTO لا والد خالد ولا ولد ... كل جليد يخونه الجلد
 كان اهل القبور لم يسكنوا الدور ... ولم يحي منهم احد
 ولم يكونوا الا كهيءتهم ... لم يولدوا قبلها ولم يلدوا
 يا ناسي الموت وهو يذكره ... هل لك بالموت ان اتاك يد
 يا ساكن القبة المطيف بها ... احراسه والجنود والعدد
 دارك دار يموت ساكنها ... دارك يبلي جديدها الابد ...
 تختال في مطرف الصبا مرحا ... يخطر منك الذراع والعضد
 تبكي علي من مضي وانت غدا ... يوردك الموت في الذي وردوا
 لو كنت تدري ماذا يريد بك ال ... موت لابلي جفونك السهد
 وقال رحمه الله:
  AUTO الا للموت كاس اي كاس ... وانت لكاسه لابد حاس
 الي كم والمعاد الي قريب ... تذكر بالمعاد وانت ناس
 وكم من عبرة اصبحت فيها ... يلين لها الحديد وانت قاس
 باي قوي تظنك ليس تبلي ... وقد بليت علي الزمن الرواسي
 وما كل الظنون تكون حقا ... ولا كل الصواب علي القياس
 وكل مخيلة رفعت لعين ... لها وجهان من طمع وياس
 وفي حسن السريرة كل انس ... وفي خبث السريرة كل باس
 ولم يك مضمر حسدا وبغيا ... لينجو منهما راسا براس  وما شء باخلق ان تراه ... قليلا من اخي ثقة مءاس
 وما تنفك من دول تراها ... تنقل من اناس في اناس
 وقال ايضا:
  AUTO اتطمع ان تخلد لا ابا لك ... امنت من المنية ان تسالك
 اما والله ان لها رسولا ... واقسم لو اتاك لما اقالك
 تنظر حيث كنت قدوم موت ... يشتت بعد جمعهم عيالك
 كاني بالتراب عليك ردما ... وبالباكين يقتسمون مالك
 الا فاخرج من الدنيا جميعا ... وزج من المعاش بما زجا لك
 فلست مخلفا في الناس شيءا ... ولا متزودا الا فعالك
 اخر:
  AUTO كل امرء فكما يدين يدان ... سبحان من لم يخل من علمه مكان
 سبحان من يعطي المني بخواطر ... في النفس لم ينطق بهن لسان
 سبحان من لا شء يحجب علمه ... فالسر اجمع عنده اعلان
 سبحان من هو لا يزال مسبحا ... ابدا وليس لغيره السبحان
 سبحان من تجري قضاياه علي ... ما شاء منها غاءبا وعيان
 سبحان من هو لا يزال ورزقه ... للعالمين تبارك المنان
 سبحان من في ذكره طرق الرضا ... منه وفيه الروح والريحان
 ملك عزيز لا يفارق عزه ... يعصي ويرجي عنده الغفران
 ملك له ظهر الفضاء وبطنه ... لم تبل جدة ملكه الازمان
 ملك هو الملك الذي من حلمه ... يعصي ويرجي عنده الاحسان
 يبلي لكل مسلط سلطانه ... والله لا يبلي له سلطان  كم يستصم الغافلون وقد دعوا ... وغدا وراح عليهم الحدثان
 ابشر بعون الله ان تك محسنا ... فالمرء يحسن طرفة فيعان
 فني التعزز عن ملوك اصبحت ... في ذلة وهم الاعزة كانوا
 ااسر في الدنيا بكل زيادة ... وزيادتي فيها هي النقصان
 ويح ابن ادم كيف ترقد عينه ... عن ربه ولعله غضبان
 ويح ابن ادم كيف تغفل نفسه ... وله بيوم حسابه استيقان
 يوم انشقاق الارض عن اهل البلي ... فيها ويبدو السخط والرضوان
 يوم القيامة يوم يظلم فيه ظل ... م الظالمين ويشرق الاحسان
 يا عامر الدنيا ليسكنها ولي ... ست بالتي يبقي لها سكان
 تفني وتفني الارض بعدك مثلما ... يفني المناخ ويرحل الركبان
 اهل القبور نسيتكم وكذاكم الا ... نسان منه السهو والنسيان
 اهل البلي انتم معسكر وحشة ... حيث استقر البعد والهجران
 وقال ايضا:
  AUTO كل حي الي الممات يصير ... كل حي من عيشه مغرور
 لا صغير يبقي علي حادث الدهر، ... الا لا وليس ينجو الكبير
 كيف نرجو الخلود او نطمع العي ... ش وابيات سالفينا القبور
 رب يوم يمر قصدا علينا ... تسفي الريح تربها وتمور
 منهم الوالد الشفيق علينا ... والاخ الممحض الوصول الاثير
 وابن عم وجار بيت قريب ... وصديق وزاءر ومزور
 يا لها زلة وضلة راي ... ليس منا في جهلنا معذور
 اوردتنا الدنيا وما اصدرتنا ... ان هذا من فعلنا لغرور ...

 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO الظن يخطء تارة ويصيب ... وجميع ما هو كاءن فقريب
 تصبو النفوس الي البقاء وطوله ... ان البقاء الي النفوس حبيب
 ولقد عجبت من الزمان وصرفه ... حتي انحسرت وانني لعجيب
 وعجبت ان المرء في غفلاته ... والحادثات لهن فيه دبيب
 يا من يعيب وعيبه متشعب ... كم فيك من عيب وانت تعيب
 لله درك كيف انت وغاية ... يدعوك ربك عندها فتجيب
 امن البلي ترجو النجاة، وللبلي ... من كل ناحية عليك رقيب
 وان اعتبرت فللزمان تقلب ... والصفو يكدر والشباب يشيب
 وبحسب عمرك بالاهلة مفنيا ... والشمس تطلع مرة وتغيب
 يا صاحب السقم الطبيب بداءه ... حتي متي تضني وانت طبيب
 قد يغفل الفطن المجرب حظه ... حتي يضيع وانه للبيب
 واذا اتقي الله الفتي واطاعه ... فهناك يصفو عيشه ويطيب
 وقال ايضا:
  AUTO الا ان ربي قوي مجيد ... لطيف جليل غني حميد
 رايت الملوك و'ن عظمت ... فان الملوك لربي عبيد
 تنافس في جمع هذا الحطام ... وكل يزول وكل يبيد
 وكم باد جمع اولو قوة ... وحصن حصين وقصر مشيد
 وليس بباق علي الحادثات ... لشء من الخلق ركن شديد
 واي منيع يفوت الفنا ... اذا كان يفني الصفا والحديد
 الا ان رايا دعا العبد ان ... ينيب الي الله راي رشيد  فلا تتكثر بدار البلي ... فانك فيها وحيد فريد
 اري الموت دينا له علة ... فتلك التي كنت منها تحيد
 تيقظ فانك في غفلة ... يميد بك السكر فيمن يميد
 كانك لم تر كيف الفنا ... وكيف يموت الغلام الجليد
 وكيف يموت المسن الكبير ... وكيف يموت الصغير الوليد
 ومن يامن الدهر في وعده ... وللدهر في كل وعد وعيد ...
 اراك تءمل والشيب قد ... اتاك بنعيك منه بريد
 وتنقص في كل تنفيسة ... وانت بظنك فيها تزيد
 واحسان مولاك يا عبده ... اليك مدي الدهر غض جديد
 تريد من الله احسانه ... فيعطيك اكثر مما تريد
 ومن شكر الله لم ينسه ... ولم ينقطع عنه منه المزيد
 وما يكفر العرف الا شقي ... وما يشكر الله الا سعيد
 وقال رحمه الله:
  AUTO لطاءر كل حادثة وقوع ... وللدنيا بصاحبها ولوع
 تريد الامن في دار البلايا ... وما تنفك من حدث يروع
 وقد يسلو المصاءب من تغزي ... وقد يزداد في الحزن الجزوع
 هي الاجال والاقدار تجري ... بقدر الدر تحتلب الضروع
 هي الاعراق بالاخلاق تنمي ... بقدر اصولها تزكو الفروع
 فبالايام يحصد كل زرع ... ليوم حصاده زرع الزروع
 تشهي النفس والشهوات تنمي ... فليس لقلب صاحبها خشوع
 وما تنفك داءرة بخطب ... وما ينفك جماع منوع
 معلقة بثغرته المنايا ... وفوق جبينه الاجل الخدوع  رايت المرء مغترما يسامي ... وراءحة البلي منه تضوع
 عجبت لمن يموت وليس يبكي ... عجبت لمن تجف له دموع
 وقال ايضا:
  AUTO ما رايت العيش يصفو لاحد ... دون كد وعناء ونكد
 كن لما قدمته مغتنما ... لا تءخر عمل اليوم لغد
 ان للموت لسهما قاتلا ... ليس يفدي احدا منه احد
 قد اري ان لست في الدنيا ولو ... بقيت لي داءما طول الابد
 انني منها غدا مرتحل ... او اراني راحلا من بعد غد
 اجمع المال لغيري داءبا ... واقاسي العيش منه في كبد
 لمن المال الذي اجمعه ... النفسي ام لاهلي والولد
 ما يبالي ولدي بعدي اذا ... غيبوا والدهم تحت اللبد
 واصابوا ما له من بعده ... الغي قد مضي ام لرشد
 وقال ايضا:
  AUTO ان القريرة عينه عبد ... خشي الاله وعيشه قصد
 عبد قليل النوم مجتهد ... لله، كل فعاله رشد
 نزه عن الدنيا وباطلها ... لا عرض يشغله ولا نقد
 مستجهل في الله محتقر ... هزل المخافة عنده جد
 متذلل لله مرتقب ... ما ليس من اتيانه بد
 رفض الحياة علي حلاوتها ... واختار ما فيه له الخلد
 يكفيه ما بلغ المحل به ... لا يشتكي ان نابه جهد  فاشدد يديك اذا ظفرت به ... ما العيش الا القصد والزهد
 قال ايضا:
  AUTO ايا نفس مهما لم يدم فذريه ... وللموت راي فيك فانتظريه
 مضي من مضي منا وحيدا بنفسه ... ونحن وشيكا لا نشك نليه
 بنو المرء يسليهم عن المرء بعده ... اذا مات ما اسلاه بعد ابيه
 رايت اقل الناس هما اشدهم ... قنوعا وارضاهم بما هو فيه
 فطوبي لمن لم يلق امرا قضي له ... به الله الا سره ورضيه
 ولا خير في من ظل يبغي لنفسه ... من الخير ما لا يبتغي لاخيه
 وقال ايضا:
  AUTO ان الحوادث لا محالة اتيه ... من بين راءحة تمر وغاديه
 فلربما اعتبط السليم فجاءة ... ولربما رزق السقيم العافيه
 الله يعلم ما تجن قلوبنا ... والله لا تخفي عليه خافيه
 اين الالي كنزوا الكنوز واملوا ... اين القرون بنو القرون الخاليه
 درجوا فاصبحت المنازل منهم ... قفرا واصبحت المداءن خاليه
 عجبا لمن ينسي المقابر والبلي ... سبحان من يحيي العظام الباليه
 اخر:
  AUTO طوبي لعبد اكمل الفرضا ... واحسن النية والقرضا
 يعرض بلواه علي ربه ... ويحذر الموقف والعرضا
 مستصحب العبرة مهما رنا ... الي السماء ابتدر الارضا
 ان لم ينل صالحة وادعا ... شد اليها الرحل والعرضا
 كم ساء ظنا بالذي سره ... وحاسب النفس فلم يرضا
 اخر:
 طوبي لعبد اكمل الفرض ... واحسن النية والقرض
 يعرض بلواه علي ربه ... ويحذر الموقف والعرض
 مستصحب العبرة مهما رنا ... الي السماء ابتدر الارض
 ان لم ينل صالحة وادعي ... شد اليها الرحل والعرض
 كم ساء ظنا بالذي سره ... وحاسب النفس فلم يرض
 اخر:

 لقد خسر الساعي الي غير ربه ... نفاقا وهل بعد الرياء نفاق
 ستلقي الذي قدمته وذخرته ... وفاقا الا ان الجزاء وفاق
 تجهز بزاد صالح او بسيء ... فليس لغير الطيبات نفاق
 باي وجوه ترتجي فضل ربنا ... ولكن وجوه المذنبين صفاق
 وقال:
  AUTO لابكين علي نفسي وحق ليه ... يا عين لا تبخلي عني بعبرتيه
 لابكين لفقدان الشباب وقد ... نادي المشيب عن الدنيا برحلتيه
 لابكين علي نفسي فتسعدني ... عين مءرقة تبكي لفرقتيه
 لابكين علي نفسي فيسعدني ... اهلي ومن كان حولي من احبتيه
 لابكين ويبكيني ذوو ثقتي ... حتي الممات اخلاءي واخوتيه
 لابكين فقد جد الرحيل الي ... بيت انقطاعي عن الدنيا ووحدتيه
 يا بيت بيت الردي يا بيت منقطعي ... يا بيت بيت الردي يا بيت غربتيه
 يا بيت بيت النوي عن كل ذي ثقة ... يا بيت بيت الردي يا بيت وحشتيه
 يا ناي منتجعي يا هول مطلعي ... يا ضيق مضطجعي يا بعد شقتيه
 يا عين كم عبرة لي غير مشكلة ... ان كنت منتفعا يوما بعبرتيه
 يا عين فانهملي ان شءت او فدعي ... اما الزمان فقد اودي بجدتيه
 يا كربتي يوم لا جار يبر ولا ... مولي ينفس الا الله كربتيه ...
 يوما اقلب فيه شاخصا بصري ... تميد بي في حياض الموت سكرتيه
 اذا تمثل لي كرب السياق وقد ... قلبت طرفي وقد رددت غصتيه
 اذ حث بي علق عال وحشرج في ... صدري ودارت لكرب الموت مقلتيه  امسي واصبح في لهو وفي لعب ... ماذا اضيع في يومي وليلتيه
 اني لالهوا وايامي تنقلني ... حتي تسد بي الايام حفرتيه
 ماذا اضيع من طرفي ومن نفسي ... لغفلتي وهما في حذف مدتيه
 الهو ولي رهبة في كل حادثة ... وانما رهبتي فرع لرغبتيه
 الرشد يعتقني لو كنت اتبعه ... والغي يجعلني عبدا لشهوتيه
 يا نفس ضيعت ايام الشباب وه ... ذا الشيب فاعتبري بالشيب عبرتيه
 يا نفس ويحك ما الدنيا بباقية ... فشمري واجعلي في الموت فكرتيه
 لءن ركنت الي الدنيا وزينتها ... لاخرجن من الدنيا بحسرتيه
 اشكو الي الله تضييعي ومسكنتي ... اشكوا الي الله تقصيري وقسوتيه
 والله والله ربي المستغاث به ... والله ربي به حولي وقوتيه
 المال ما كان قدامي لاخرتي ... ما لم اقدمه من مالي فليس ليه
 وقال ايضا:
  AUTO اين القرون الماضيه ... تركوا المنازل خاليه
 فاستبدلت بهم ديا ... رهم الرياح الهاوية
 وتشتتت عنها الجمو ... ع وفارقتها الغاشية
 فاذا محل للوحو ... ش وللكلاب العاوية
 درجوا فما ابقت صرو ... ف الدهر منهم باقيه
 فلءن عقلت لابكينهم ... بعين باكيه
 لم يبق منهم بعدهم ... الا العظام الباقيه
 لله در جماجم ... تحت الجنادل ثاويه
 ولقد عتوا زمنا كا ... نهم السباع العاويه  في نعمة وغضارة ... وسلامة ورفاهيه
 قد اصبحوا في برزخ ... ومحلة متراخيه
 ما بينهم متفاوت ... وقبورهم متدانيه
 والدهر لا تبقي علي ... ه الشامخات الراسيه
 ولرب معتر به ... حتي رماه بداهيه
 يا عاشق الدار التي ... ليست له بمءاتيه
 احببت دار لم تزل ... عن نفسها لك ناهيه
 اءخي فارم محاسن الد ... نيا بعين قاليه
 واعص الهوي فيما دعا ... ك له فبءس الداعيه
 اتري شبابك عاءدا ... من بعد شيبك ثانيه
 اودي بجدتك البلي ... واري مناك كما هيه
 يا دار ما لعقولنا ... مسرورة بك راضيه
 انا لنعمر منك نا ... حية ونخرب ناحيه
 ما نرعوي للحادثا ... ت ولا الخطوب الجاريه 
 والله لا يخفي علي ... ه من الخلاءق خافيه
 عجبا لنا ولجهلنا ... ان العقول لواهيه
 ان العقول لذاهلا ... ت غافلات لاهيه
 ان العقول عن الجنا ... ن وحورهن لساهيه
 افلا نبيع محلة ... تفني باخري باقيه
 نصبو الي دار الغرو ... ر ونحن نعلم ما هيه
 فكان انفسنا لنا ... فيما فعلن معاديه  اخر:
  AUTO خربت دار مقام كنت تنزلها ... فما عمرت ديار الهون والحللا
 فاليوم تخلع ما عاليت من حلل ... اذ لم تظاهر من التقوي بها حللا
 لا تحجب الموت ما ارسلت من حجب ... ولا يكل وان كللتها كللا
 يا جامد الدمع لو انصفت كنت حري ... ان تجري الدمع لا ان تجري الغللا
 لا تفرحن بما اوتيت من سعة ... فهي الغلول وان سميتها غللا
 ولو دفعت بنفس انت مهلكها ... اوردتها نهلا في الاجر بل عللا
 اما وربك والاوزار عاثرة ... لقد تجلت ذنبا فادحا جللا
 ماذا يروقك من دار كانك قد ... اصبحت تمثل في اطلالها طللا ...
 بل كيف يثبت من زلت به قدم ... علي الصراط وما ان يحمل الزللا
 ام كيف ترفع مختلا تقدمه ... الي بصير به لا يقبل الخللا
 قال رحمه الله:
  AUTO الم تر ان الحق ابلج لاءح ... وان لجاجات النفوس جواءح
 اذا المرء لم يكفف عن الناس شره ... فليس له ما عاش منهم مصالح
 اذا كف عبد الله عما يضره ... واكثر ذكر الله فالعبد صالح
 اذا العبد لم يمدحه حسن فعاله ... فليس له والحمد لله مادح
 اذا ضاق صدر المرء لم يصف عيشه ... وما يستطيب العيش الا المسامح
 وبينا الفتي والملهيات يذقنه ... جني اللهو اذ قامت عليه النواءح
 وان امرءا اصفاك في الله وده ... وكان علي التقوي معينا لصالح
 وان الب الناس من كان همه ... بما شهدت منه عليه الجوارح  وقال:
  AUTO انظر لنفسك يا شقي ... حتي متي لا تتقي
 اوما تري الايام تخ ... تلس النفوس وتنتقي
 انظر بطرفك هل تري ... في مغرب او مشرق
 احدا وفي لك في الشدا ... ءد ان لجات بموثق
 كم من اخ اغمضته ... بيدي نصيح مشفق
 ويءست منه فلست اط ... مع ان يعيش فنلتقي
 لا تكذبن فانه ... من يجتمع يتفرق
 والموت غاية من مضي ... منا وموعد من بقي
 وقال ايضا:
  AUTO لله در ذوي العقول المشعبات ... اخذوا جنيعا في حديث الترهات
 واما ورب المسجدين كليهما ... واما ورب مني ورب الراسيات
 واما ورب البيت ذي الاستار وال ... مسعي وزمزم والهدايا المشعرات
 ان الذي خلقت له الدنيا وما ... فيها لنازلة تحل عن الصفات
 فلينظر الرجل اللبيب لنفسه ... فجميع ما هو كاءن لا بد ات
 عش ما بدا لك ان تعيش بغبطة ... ما اقرب المحيا الطويل من الممات ...
 فتجاف عن دار الغرور وعن دوا ... عيها وكن متوقعا للحادثات
 اين الملوك ذوو المنابر والدسا ... كر والعساكر والقصور المشرفات
 والملهيات فمن لها والغاديا ... ت الراءحات من الجياد الصافنات
 هم بين اطباق التراب فنادهم ... اهل الديار الخاليات الخاويات
 هل فيكم من مخبر حيث استقر ... قرار ارواح العظام الباليات  فلقل ما لبث العواءد بعدكم ... ولقل ما ذرفت عيون الباكيات
 والدهر لا يبقي علي نكباته ... صم الجبال الراسيات الشامخات
 من كان يحشي الله اصبح رحمة ... للمءمنين ورحمة للمءمنات
 واذا اردت ذخيرة تبقي فنا ... فس في ادخار الباقيات الصالحات
 وخف القيامة ما استطعت فانما ... يوم القيامة يوم كشف المخبات
 وقال ايضا:
  AUTO من الناس ميت وهو حي بذكره ... وحي سليم وهو في الناس ميت
 فاما الذي قد مات والذكر ناشر ... فميت له دين به الفضل ينعت
 واما الذي يمشي وقد مات ذكره ... فاحمق افني دينه وهو اموت
 ساضرب امثالا لمن كان عاقلا ... يسير بها مني روي مبيت
 وما زال من قومي خطيب وشاعر ... وحاكم عدل فاصل متثبت
 وحية ارض ليس يرجي سليمها ... تراها الي اعداءها تتفلت
 وقال ايضا:
  AUTO الموت لا والدا يبقي ولا ولدا ... ولا صغيرا ولا شيخا ولا احدا
 كان النبي فلم يخلد لامته ... لو خلد الله حيا قبله خلدا
 للموت فينا سهام غير مخطءة ... من فاته اليوم سهم لم يفته غدا
 ما ضر من عرف الدنيا وغرتها ... الا ينافس فيها اهلها ابدا
 وقال ايضا:
  AUTO تخفف من الدنيا لعلك تفلت ... والا فاني لا اظنك تثبت
 الم تر ان الحلم للجهل قاطع ... وان لسان الرشد للغي مسكت  لكل امرء من سكرة الموت سكرة ... واي امرء من سكرة الموت يفلت
 عجبت لمن قرت مع الموت عينه ... لحصد الردي ما ظلت الارض تنبت
 وقال:
  AUTO الا اين الالي سلفوا ... دعوا للموت واختطفوا
 فوافوا حين لا تحف ... ولا طرف ولا لطف
 ترص عليهم حفر ... وتبني ثم تنخسف
 لهم من تربها فرش ... ومن رضراضها لحف
 تقطع منهم سبب الر ... جاء فضيعوا وجفوا
 تمر بعسكر الموتي ... وقلبك منه لا يجف
 كان مشيعيك وقد ... رموا بك ثم وانصرفوا
 فنون رداك يا دنيا ... لعمري فوق ما اصف
 فانت الدار فيك الظلم ... والعدوان والسرف
 وانت الدار فيك البغ ... ي والبغضاء والشنف
 وانت الدار فيك الهم ... والاحزان والاسف
 وانت الدار فيك الغد ... ر والتنغيص والكلف
 وفيك الحبل مضطرب ... وفيك البال منكسف
 وفيك لساكنيك الحين ... والافات والتلف
 وقال ايضا:
  AUTO يسلم المرء اخوه ... للمنايا وابوه
 وابو الابناء لا يب ... قي ولا يبقي بنوه
 رب مذكور لقوم ... غاب عنهم فنسوه  واذا افني سنيه ال ... مرء افنته سنوه
 وكان بالمرء قد يب ... كي عليه اقربوه
 وكان القوم قد قا ... موا فقالوا ادركوه
 ساءلوه كلموه ... حركوه لقنوه
 فاذا استيءس منه ال ... قوم قالوا حرفوه
 حرفوه وجهوه ... مددوه غمضوه
 عجلوه لرحيل ... عجلوا لا تحبسوه
 ارفعوه غسلوه ... كفنوه حنطوه ...
 فاذا ما لف في الاك ... فان قالوا فاحملوه
 اخرجوه فوق اعوا ... د المنايا شيعوه
 فاذا صلوا عليه ... قيل هاتوا واقبروه
 فاذا ما استودعوه ال ... ارض رهنا تركوه
 خلفوه تحت ردم ... اوقروه اثقلوه
 ابعدوه اسحقوه ... اوحدوه افردوه
 ودعوه فارقوه ... اسلموه خلفوه
 وانثنوا عنه وخلو ... ه كان لم يعرفوه
 وكان القوم فيما ... كان فيه لم يلوه
 ابتني الناس من البن ... يان ما لم يسكنوه
 جمع الناس من الا ... موال ما لم ياكلوه
 طلب الناس من الا ... مال ما لم يدركوه
 كل من لم يجعل النا ... س اماما تركوه
 ظعن الموتي الي ما ... قدموه وجدوه  طاب عيش القوم ما كا ... ن اذا القوم رضوه
 عش بما شءت فمن تس ... رره دنياه تسوه
 واذا لم يكرم النا ... س امرء لم يكرموه
 كل من لم يحتج النا ... س اليه صغروه
 والي من رغب النا ... س اليه اكبروه
 من تصدي لاخيه ... بالغني فهو اخوه
 فهو ان ينظر اليه ... يرا منه ما يسوه
 يكرم المرء وان ... املق اقصاه بنوه
 لو راي الناس نبيا ... ساءلا ما وصلوه
 وهم لو طمعوا في ... زاد كلب اكلوه
 لا تراني اخر الده ... ر بتسال افوه
 ان من يسال سوي الرح ... من يكثر حارموه
 والذي قام بارزا ... ق الوري طرا سلوه
 وعن الناس بفضل الله ... فاغنوا واحمدوه
 تلبسوا اثواب عز ... فاسمعوا قولي وعوه
 انما يعرف بالفض ... ل من الناس ذووه
 افضل المعروف ما لم ... تبتذل فيه الوجوه
 انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه
 فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 وقال:
  AUTO ستباشر الاجداث وحدك ... وسيضحك الباكون بعدك
 وستستجد بك البلي ... وستخلق الايام عهدك  وسيشتهي المتقربو ... ن اليك بعد الموت بعدك
 لله درك ما اجد ... ك في الملاعب ما اجدك
 الموت ما لا بد منه ... علي احترازك منه جهدك
 فليسرعن بك البلي ... وليقصدن الحين قصدك
 وليفنينك بالذي ... افني اباك به وجدك
 لو قد ظعنت عن البيو ... ت وروحها وسكنت لحدك
 لم تنتفع الا بفعل ... صالح ان كان عندك
 واذا الاكف من الترا ... ب نفضن عنك تركت وحدك
 وكان جمعك قد غدا ... ما بينهم حصصا وكدك
 يتلذذون بما جمع ... ت لهم ولا يجدون فقدك
 اخر:
  AUTO ان السلاطين الذين اعتلوا ... في حفر هاوية قد هووا
 ناداهم ما لهم بعدما ... قد طبقوا الارض مضوا وانزووا
 ما بال اغصانهم ذبل ... وما لهم تحت الثري قد ثووا
 انظر الي دارهم بعدهم ... خالية خاوية اذ خووا
 وادخل بلا اذن ولا رقبة ... واعلوا ذري كل منيع اووا
 ان لم تفد من حالهم عبرة ... فاهو هواهم واجتو ما اجتووا ...
 وقال رحمه الله:
  AUTO اشد الجهاد جهاد الهوي ... وما كرم المرء الا التقي
 واخلاق ذي الفضل معروفة ... ببذل الجميل وكف الاذي
 وكل الفكاهات مملولة ... وطول التعاشر فيه القلي
 وكل طريف له لذة ... وكل تليد سريع البلي  ولا شء الا له افة ... ولا شء الا له منتهي
 وليس الغني نشب في يد ... ولكن غني النفس كل الغني
 وانا لفي صنع ظاهر ... يدل علي صانع لا يري
 وقال ايضا:
  AUTO نصبت لنا دون التفكر يا دنيا ... اماني يفني العمر من قبل ان تفني
 متي تنقضي حاجات من ليس واصلا ... الي حاجة تكون له اخري
 لكل امرء فيما قضي الله خطة ... من الامر فيها يستوي العبد والمولي
 وان امرءا يسعي لغير نهاية ... لمنغمس في لجة الفاقة الكبري
 وقال ايضا:
  AUTO اما من الموت لحي نجا ... كل امرء ات عليه الفنا
 تبارك الله وسبحانه ... لكل شء مدة وانقضا
 يقدر الانسان في نفسه ... امرا وياباه عليه القضا
 ويرزق الانسان من حيث لا ... يرجو واحيانا يضل الرجا
 الياس يحمي للفتي عرضه ... والطمع الكاذب داء عيا
 ما ازين الحلم لاربابه ... وغاية الحلم تمام التقي
 والحمد من اربح كسب الفتي ... والشكر للمعروف نعم الجزا
 يا امن الدهر علي اهله ... لكل عيش مدة وانتها
 بينا يري الانسان في غبطة ... اصبح قد حل عليه البلي
 لا يفخر الناس بانسابهم ... فانما الناس تراب وما  اخر:
  AUTO وما من فتي الا سيبلي جديده ... وتفني الفتي الروحات والدلجات
 يغر الفتي تحريكه وسكونه ... ولا بد يوما تسكن الحركات
 ومن يتتبع شهوة بعد شهوة ... ملحا، تقسم عقله الشهوات
 ومن يامن الدنيا وليس لحلوها ... ولا مرها فيما رايت ثبات
 اجابت نفوس داعي الله فانقضت ... واخري لداعي الموت منتظرات
 وما زالت الايام بالسخط والرضا ... لهن وعيد مرة وعدات
 اذا ازددت مالا قلت مالي وثروتي ... وما لك الا الله والحسنات
 وقال ايضا:
  AUTO ما اقرب الموت جدا ... اتاك يشتد شدا
 يا من يراح عليه ... بالموت طورا ويغدي
 هل تستطيع لما قد ... مضي من العيش ردا
 الغي اوضح من ان ... يراه ذو العقل رشدا
 سامح امورك رفقا ... واجعل معاشك قصدا
 من حزم رايك الا ... تكون للمال عبدا
 ما تاته من جميل ... يكسبك اجرا وحمدا
 تموت فردا وتاتي ... يوم القيامة فردا
 طوبي لعبد تقي ... لم يال في الخير جهدا
 وقال ايضا:
  AUTO الا ان لي يوما ادان كما دنت ... سيحصي كتابي ما اسات واحسنت
 اما والذي ارجوه للعفو انه ... ليعلم ما اسررت مني واعلنت  كفي حزنا اني احسن والبلي ... يقبح ما زينت مني وحسنت
 واعجب من هذا هنات تغرني ... تيقنت منهن الذي قد تيقنت
 تصعدت مغترا وصوبت في المني ... وحركت من نفسي اليها وسكنت
 وكم قد دعتني همتي فاجبتها ... وكم لوثتني همتي فتلوثت
 معاشرة الانسان عندي امانة ... فان خنت انسانا فنفسي الذي حنت
 ولي ساعة لا شك فيها وشيكة ... كاني قد حنطت فيها وكفنت
 الم تر ان الارض منزل قلعة ... وان طال تعميري عليها وازمنت
 واني لرهن بالخطوب مصرف ... ومنتظر كاس الردي حيثما كنت
 وقال ايضا:
  AUTO هل علي نفسه امرء محزون ... موقن انه غدا مدفون
 فهو للموت مستعد معد ... لا يصون الحطام فيما يصون
 يا كثير الكنوز ان الذي يك ... فيك مما اكثرت منها لدون
 كلنا يكثر المذمة للدن ... يا وكل بحبها مفتون
 لتنالنك المنايا ولو انك ... في شاهق عليك الحصون
 وتري من بها جميعا كان قد ... غلقت منهم ومنك الرهون
 اي حي الا سيصرعه المو ... ت والا ستستبيه المنون
 اين اباءنا واباءهم قبل ... واين القرون اين القرون
 كم اناس كانوا فافنتهم الاي ... ام حتي كانهم لم يكونوا
 للمنايا ولابن ادم ايا ... م ويوم لا بد منه خءون
 والتصاريف جمة غاديات ... راءحات والحادثات فنون  ولمر الفناء في كل يوم ... حركات كانهن سكون
 والمقادير لا تناولها الاو ... هام لطفا ولا تراها العيون
 وسيجزي عليك ما كتب الله ... وياتيك رزقك المضمون
 وسيكفيك ذا التعزز والبغي ... من الدهر حده المسنون
 واليقين الشفاء من كل هم ... ما يثير الهموم الا الظنون
 فاز بالروح والسلامة من كا ... نت فضول الدنيا عليه تهون
 والغني ان تحسن الظن بالله ... وترضي بكل امر يكون
 والذي يملك الامور جميعا ... ملك جل نوره المكنون
 وسع الخلق قدرة فجميع ال ... خلق فيها محدد موزون
 كل شء فقد احاط به الله ... واحصاه علمه المخزون
 ان رايا دعا الي طاعة الله ... لراي مبارك ميمون
 وقال ايضا:
  AUTO طال شغلي بغير ما يعنيني ... وطلابي فوق الذي يكفيني
 واحتيالي بما علي ولا لي ... واشتغالي بكل ما يلهيني
 واري ما قضي علي الهي ... من قضاء فانه ياتيني
 ولو اني كففت لم ابغ رزقي ... كان رزقي هو الذي يبغيني
 احمد الله ذا المعارج شكرا ... ما عليها الا ضعيف اليقين
 ولعمري ان الطريق الي الح ... ق مبين للناظر المستبين
 ويح نفسي اني اراني بدنيا ... ي ضنينا ولا اضن بديني
 ليت شعري غدا اءعطي كتابي ... بشمال لشقوتي ام يميني  وقال ايضا في مرضه الذي مات فيه:
  AUTO الهي لا تعذبني فاني ... مقر بالذي قد كان مني
 وما لي حيلة الا رجاءي ... وعفوك ان عفوت وحسن ظني
 فكم من زلة لي في البرايا ... وانت علي ذو فضل ومن
 اذا فكرت في ندمي عليها ... عضضت اناملي وقرعت سني
 يظن الناس بي خيرا واني ... لشر الناس ان لم تعف عني
 اجن بزهرة الدنيا جنونا ... وافني العمر فيها بالتمني
 وبين يدي محتبس طويل ... كاني قد دعيت له كاني
 ولو اني صدقت الزهد فيها ... قلبت لاهلها ظهر المجن
 اخر:
  AUTO نهنه دموعك كل حي فان ... واصبر لقرع نواءب الحدثان
 يا داري الحق التي لم ابنها ... فيما اشيده من البنيان
 كيف العزاء ولا محالة انني ... يوما اليك مشيع اخواني
 نعشا يكفكفه الرجال وفوقه ... جسد يباع باوكس الاثمان
 لولا الاله وان قلبي مءمن ... والله غير مضيع ايمان
 لضننت او ايقنت عند منيتي ... ان المصير الي محل هوان
 فبنور وجهك يا اله مرحم ... زحزح اليك عن السعير مكاني
 وامنن علي بتوبة ترضي بها ... يا ذا العلي والمن والاحسان
 اخر:
  AUTO اين من كان قبلنا اين اينا ... من اناس كانوا جمالا وزينا
 ان دهرا اتي عليهم فافني ... منهم الجمع سوف ياتي علينا
 خدعتنا الامال حتي طلبنا ... وجمعنا لغيرنا وسعينا  وابتنينا وما نفكر في الده ... ر وفي صرفه غداة ابتنينا
 وابتغينا من المعاش فضولا ... لو قنعنا بدونها لاكتفينا
 ولعمري لنمضين ولا نمضي ... بشء منها اذا ما مضينا
 وافترقنا في المقدرات وسوي الله ... في الموت بيننا فاستوينا
 كم راينا من ميت كان حيا ... ووشيكا يري بنا ما راينا
 ما لنا نامن المنايا كانا ... لا نراهن يهتدين الينا
 عجبا لامرء تيقن ان ال ... موت حق فقر بالعيش عينا
 وقال ايضا:
  AUTO سكر الشباب جنون ... والناس فوق ودون
 وللامور ظهور ... تبدو لنا وظنون
 وللزمان تثن ... كما تثني الغصون
 من العقول سهول ... معروفة وحزون
 فيهن رطب مءات ... منهن كز حرون
 اني وان خانني من ... اهوي فلست اخون
 لا اعمل الظن الا ... فيما تسوغ الظنون
 يا من تمجن مهلا ... قد طال منك المجون
 هونت عسف الليالي ... هونت ما لا يهون
 يا ليت شعري اذا ما ... دفنت كيف تكون
 لو قد تركت صريعا ... وقد بكتك العيون
 لقل عنك غناء ... دمع عليك هتون
 لا تامنن الليالي ... فكلهن خءون  ان القبور سجون ... ما مثلهن سجون
 كم في القبور قرون ... ممن مضي وقرون
 ما في المقابر وجه ... عن التراب مصون
 لتفنينا جميعا ... وان كرهنا المنون
 اما النفوس عليها ... فللمنايا ديون
 لا تدفع الموت عمن ... حل الحصون الحصون
 ما للمنايا سكون ... عنا ونحن سكون
 وقال رحمه الله:
  AUTO لمن طلل اساءله ... معطلة منازله
 غداة رايته تنعي ... اعاليه اسافله
 وكنت اراه ماهولا ... ولكن باد اهله
 وما من مسلك الا ... وريب الدهر شامله
 فيصرع من يصارعه ... وينضل من يناضله
 ينازل من يهم به ... واحيانا يخاتله
 واحيانا يءخره ... وتارات يعاجله
 كفاك به اذا نزلت ... علي قوم كلاكله
 وكم قد عز من ملك ... يحف به قنابله
 يخاف الناس صولته ... ويرجي منه ناءله
 ويثني عطفه مرحا ... وتعجبه شماءله
 فلما ان اتاه ال ... حق ولي عنه باطله  فغمض عينه للمو ... ت واسترخت مفاصله
 فما لبث السياق به ... الي ان جاء غاسله
 فجهزه الي جدث ... سيكثر فيه خاذله
 ويصبح شاحط المثوي ... مفجعة ثواكله
 مخمشة نوادبه ... مسلبة غلاءله
 وكم قد طال من امل ... فلم يدركه امله
 رايت الحق لا يخفي ... ولا تخفي شواكله
 الا فانظر لنفسك اي ... زاد انت حامله 
 لمنزل وحدة بين ال ... مقابر انت نازله
 قصير السمك قد رصت ... عليك به جنادله
 بعيد تزاور الجيرا ... ن ضيقة مداخله
 اايتها المقابر ... فيك من كنا ننازله
 ومن كنا نتاجره ... ومن كنا نعامله ...
 ومن كنا نعاشره ... ومن كنا نداخله
 ومن كنا نفاخره ... ومن كنا نطاوله
 ومن كنا نشاربه ... ومن كنا نواكله
 ومن كنا نرافقه ... ومن كنا ننازله
 ومن كنا نكارمه ... ومن كنا نجامله
 ومن كنا له الفا ... قليلا ما ننازله
 ومن كنا له بالام ... س اخوانا نواصله
 فحل محلة من حلها ... صرمت منه حباءله
 الا ان المنية من ... هل والخلق ناهله  اواخر من تري تفني ... كما فنيت اواءله
 لعمرك ما استوي في الام ... ر علمه وجاهله
 ليعمل كل ذي عمل ... بان الله ساءله
 فاسرع فاءزا بالخير ... قاءله وفاعله
 وقال ايضا:
  AUTO خانك الطرف الطموح ... ايها القلب الجموح
 لدواعي الخير والشر ... دنو ونزوح
 هل لمطلوب بذنب ... توبة منه نصوح
 كيف اصلاح قلوب ... انما هن قروح
 احسن الله بنا ان ... الخطايا لا تفوح
 فاذا المستور منا ... بين ثوبيه فضوح
 كم راينا من عزيز ... طويت عنه الكشوح
 صاح منه برحيل ... صاءح الدهر الصدوح
 موت بعض الناس في الار ... ض علي بعض فتوح
 سيصير المرء يوما ... جسدا ما فيه روح
 بين عيني كل حي ... علم الموت يلوح
 كلنا في غفلة وال ... موت يغدو ويروح
 لبني الدنيا من الدن ... يا غبوق وصبوح ...
 رحن في الوشي واصبح ... ن عليهن المسوح
 كل نطاح من الده ... ر له يوم نطوح  وقال بعضهم رحمه الله تعالي:
  AUTO ايها الراقد ذا الليل التمام ... قم بجد فالليالي في انصرام
 وتقرب بصلاة وصيام ... وابتهل لله في جنح الظلام
 فعسي تلحق بالقوم الكرام
 ايها الراقد ذا الليل الطويل ... ليس في الدنيا مقام يا نبيل
 ضربت والله ابواق الرحيل ... وسري الركب بوخد وذميل
 يتبارون الي دار السلام
 ايها الراقد كم هذا الهجود ... ما تري القوم استعدوا للوفود
 بقيام وركوع وسجود ... وخشوع وخضوع للودود
 ودموع تتجاري كالغمام
 ايها الراقد كم هذا الكري ... ان اهل الله جدوا في السري 
 طلقوا الدنيا ومروا زمرا ... افترضي انت ان تبقي وري
 فاستعن بالله وانهض باهتمام
 ايها الراقد كم هذا الرقاد ... قم باخلاص وجد واجتهاد  وتزود فالتقي افضل زاد ... ان اهل الجد فازوا بالمراد
 من يطع مولاه يظفر بالمرام
 كيف يهني بمنام وسبات ... عالم ان سوف يلقي السكرات
 ويذوق المرمن كاس الممات ... رب وفقنا وايد بالثبات
 عندما نجرع كاسات الحمام
 انما الدنيا متاع وغرور ... كلنا فيها علا وشك العبور
 لا تغرنك هاتيك القصور ... كل من فيها سيمضي للقبور
 ملصقا بالرغم خدا للرغام
 اه من ذكر الللي ما اوجعه ... اه من داع النوي ما اسمعه
 اه من هول اللقا ما افظعه ... اه من كاس الردي ما ابشعه
 رب ثبتنا لدي ذاك المقام ...
 وقال اخر:
  AUTO عجبت لذي اغترار واعتزاز ... وذي سفر اطل علي وفاز
 تبسط في الذنوب وفي الخطايا ... ويشهد بالقصاص وبالتجازي
 يجاهر بالكباءر عدل رب ... علي مثقال ذرتها يجازي
 مناف للحقيقة مستريح ... الي خدع الاحالة والمجازي
 تخطي الارض امالا طوالا ... ومهلكه يحادي او يوازي  هو الموت الذي لا بد منه ... سواء بالقصور او المفازي
 تقدر ويك انك منه ناج ... وانك في حباءله لنازي
 وما الانسان مهما حاد عنه ... سوي عصفورة في كف باز
 اخر:
  AUTO يود الفتي طول البقاء وطوله ... يورثه ثكل الاحبة والبدن
 واي اغتباط في حياة مرزء ... يروح علي بث ويغدو علي شجن
 زيادته نقص وجدته بلي ... وراحته كرب وهدنته دخن
 اذا فوق السهم المصيب فقلبه ... ومن صان فيه من اعزته مجن
 فيا عجبا للمرء يلتذ عيشة ... منغصة لزت مع الموت في قرن
 اري كل حي للمنية حاملا ... فيا ويحه مما تحمل واحتضن
 وان الفتي ترب الحوادث ناشءا ... وكهلا ولكن الشقي من استشن
 ونلدغ من جحر مرارا فنغتري ... كان لعاب القاتلات سقيط من
 ولو درت الانعام وهي رواتع ... من الموت ما ندري لما رات السمن
 فكيف بهذا الخطب نامت عيوننا ... وايسره ذاد القطاة عن الوسن
 واودع حيات اللصاب لصابها ... ورفع سرب العصم فوق ذري القنن
 ولم اري مثل الموت حقا كباطل ... وكل فيالله بالموت مرتهن
 ااخواننا والحشر ادني لقاءكم ... سلام تقدمتم ونحن علي السنن
 ااخواننا لم يبق الا تحية ... ازور بها تلك المعاهد والدمن
 ااخواننا هل تسمعون تحيتي ... ودونكم ما يحجب السر والعلن
 اخر:
  AUTO قضاء من الرحمن ليس له رد ... وسكرت موت ليس من وردها بد
 وكاس ادارتها يد العدل بيننا ... فيشربها المولي كما يشرب العبد
 سقت ام عمرو والذين سقتهموا ... دراكا وكانت لا ينهنهها الصد  وما اخطات خير الثلاثة عندها ... ولا قصرت عن غيرهم عندنا بعد
 وشب عن الطوق المعار فرده ... وما اعتاض منه من شبيبته رد
 ومن قبل ما اردت اباه حياته ... وطوقه من قبل تطويقه اللحد
 وامثل ما قالوه فر لوجهه ... واجفل مذعورا كما يجفل الربد
 وعزز منه القابضان بثالث ... فاصبح رهنا لا يروح ولا يغد
 وعمرو بن هند غاله نفث ارقم ... بكف ابن ليلي وعده بالردي نقد
 وكرت علي الزباء اثر جذيمة ... وحم لها من مثل ما جرعت ورد
 ولو ملكته رايه يوم بقة ... لما فاته من يوم مكروهها وعد
 وما بلغ الثار المنيم قتيلها ... وهل تبلغ الانباء من دونه اللحد
 ولم تحصن الزياء قنة شاهق ... تساميه اوهام الخطوب فيرتد
 ولا نفق يستبطن الارض غامض ... طوته كما يطوي الضمير فما يبدو
 وجرت علي مغني قصير ذيولها ... ولم تنجه منها العصا وهي تشتد
 وان خاله من شدة الركض ناجيا ... فما كان الا بين انيابها يعد
 وواين من الجعدي ال محرق ... توالو فلا سبط يعد ولا جعد
 تذكرهم والارض منهم بلاقع ... فلم يتمالك دمعه وهو الجلد
 وكم بين اطباق الثري من موسد ... له المقربان المهر والسابح النهد
 اخر:
  AUTO نح وابك فالمعروف اقفر رسمه ... والمنكر استعلي واثر وسمه
 لم يبق الا بدعة فتانة ... بهوي مضل مستطير سمه
 وطعام سوء من مكاسب مرة ... يعمي الفءاد بداءه ويصمه
 ففشا الرياء وغيبة ونميمة ... وقساوة منه واثمر اثمه
 لم يبق زرع او مبيع او شري ... الا ازيل عن الشريعة حكمه  فلكيف يفلح عابد وعظامه ... نشات علي السحت الحرام ولحمه
 هذا الذي وعد النبي المصطفي ... بظهوره وعدا توثق حتمه
 هذا لعمر الهك الزمن الذي ... تبدو جهالته ويرفع علمه
 هذا الزمان الاخر الكدر الذي ... تزداد شرته وينقص حلمه
 وهت الامانة فيه وانفصمت عري الت ... قوي به والبر ادبر نجمه
 كثر الريا وفشا الزنا ونما الخنا ... ورمي الهوي فيه فاقصد سهمه
 لم يبق الا ظالم هو مرتش ... او حاكم تخشي الرعية ظلمه
 والصالحون علي الذهاب تتابعوا ... فكانهم عقد تناثر نظمه
 لم يبق الا راغب هو مظهر ... للزهد والدنيا الدنية همه
 لولا بقايا سنة ورجالها ... لم يبق نهج واضح ناتمه
 يا مقبلا في جمع دنيا ادبرت ... كبناء استولي عليه هدمه
 هذي امارات القيامة قد بدت ... لمبصر سبق العواقب فهمه
 ظهرت طغات الترك واجتاحوا الوري ... وابادهم هرج شديد حطمه
 والشمس ان طلوعها من غربها ... وخروج دجال فظيع غشمه
 وان لياجوج الخروج عقيبه ... من خلف سد سوف يفتح ردمه
 فاعمل ليوم لا مرد لوقعه ... يقصي الوليد به ابوه وامه
 اخر:
  AUTO دع الدنيا لطالبها ... لتسلم من معاطبها
 ولا يغررك عاجلها ... وفكر في عواقبها
 ان سهام افتها ... مشوبة في اطايبها
 ان بريق درهمها ... لافتك من عقاربها
 كن متدرع التقوي ... تحصن من قوضبها
 ان سهام فتنتها ... لترشق من جوانبها
 تبيحك في محاسنها ... لتذهل عن معايبها  فتبدي لينها خدعا ... لتنشب في مخالبها
 فكن من اسدها ليثا ... ولا تك من ثعالبها
 فانك ان سلمت بها ... فانك من عجاءبها
 وجانبها فان البر ... يدنو من مجانبها
 وكن منها علي حذر ... فانك من مطالبها
 فكم من صاحب صحبت ... ولم تنصح لصاحبها ...
 وصادقها لينهبها ... فاصبح من مناهبها
 فلا تطمع من الدنيا ... بصاف في شواءبها
 فان مجامع الاكدا ... ر صبت في مشاربها
 وكن وجلا منيب ال ... قلب تسلم من نوءبها
 وسل رب العباد العو ... ن منه علي مصاءبها
 وله ايضا رحمه الله ورضي عنه:
  AUTO يا قسوة القلب مالي حيلة فيك ... ملكت قلبي فاضحي شر مملوك
 حجبت عني افادات الخشوع فلا ... يشفيك ذكر ولا وعظ يداويك
 وما تماديك من كثف الذنوب ول ... كن الذنوب اراها من تماديك
 لكن تماديك من اصل نشات به ... طعام سوء علي ضعف يقويك
 وانت يا نفس ماوي كل معضلة ... وكل داء بقلبي من عواديك
 انت الطليعة للشيطان في جسدي ... فليس يدخل الا من نواحيك
 لما فسحت بتوفير الحظوظ له ... اضحي مع الدم يجري في مجاريك
 واليته بقبول الزور منك فلن ... يوالي الله الا من يعاديك
 مازلت في اسره تهوين موثقة ... حتي تلفت فاعياني تلافيك
 يا نفس توبي الي الرحمن مخلصة ... ثم استقيمي علي عزم ينجيك  واسترركي فارط الاوقات واجتهدي ... عساك بالصدق ان تمحي مساويك
 واسعي الي البر والتقوي مسارعة ... فربما شكرت يوما مساعيك
 ولن يتم لك الاعمال صالحة ... الا بتركك شيءا شر متروك
 حب التكاثر في الدنيا وزينتها ... فهي التي عن طلاب الخير تلهيك
 لا تكثري الحرص في تطلابها فلكم ... دم لها بسيوف الحرص مسفوك
 بل اقنعي بكفاف الرزق راضية ... فكلما جاز ما يكفيك يعطيك
 ثم اذكري غصص الموت الفظيع تهن ... عليك اكدار دنيا لا تصافيك
 وظلمة القبر لا تخشي ووحشته ... عند انفرادك عن خل يواليك
 والصالحات ليوم الفاقة ادخري ... في موقف ليس فيه من يواسيك
 واحسني الظن بالرحمن مسلمة ... فحسن ظنك بالرحمن يكفيك
 اخر:
  AUTO ما هذه الارواح في اشباحها ... الا وداءع في غد ستسلم
 واذا اتي المرء الحمام فماله ... متاخر عنه ولا متقدم
 والناس سفر والزمان مطية ... والعمر بيد والقبور مخيم
 هذا قصاري مبلغ الدنيا فكن ... يقظا ولا يغروك منها مبسم
 والعمر ثوب والصفات رقومه ... فاختر باي الوصف ثوبك ترقم
 والعمر راس المال فاحفظه فما ... قد ضاع من عمر الفتي لا يغرم
 جد الزمان وانت بعد لهازل ... لاه يغير بك الزمان ويتهم
 فاعمل لنفسك صالحا تجزي به ... يوم الحساب فان عمرك موسم
 واجعل من العلم الشريف المرتضي ... علما يدلك ان دهرك مظلم
 اطع الاله ولا تضع احكامه ... ان المطيع علي المضيع مقدم
 اخر:
  AUTO اتهزا بالدعاء وتزدريه ... وما يدريك ما فعل الدعاء
 سهام الليل لا تخطكي ولكن ... لها امد وللامد انتهاء  دعا المظلوم ليس له مرد ... ولا حجب تقيه ولا سماء
 وكم افني ودمر من ملوك ... ابادهم به لما اساءا
 وصاروا عبرة للخلق لما ... احاط بهم من الله البلاء
 فلا تغررك ايام حسان ... ولا تظلم فذاك له جزاء
 فان الله يا هذا غيور ... فلا يهمل اذا رفع الدعاء
 وقال رحمه الله:
  AUTO نموت جميعا كلنا غير ما شك ... ولا احد يبقي سوي مالك الملك
 ايا نفس انت الدهر في حال غفلة ... وليست صروف الدهر غافلة عنك
 ايا نفس كم لي منك من يوم صرعة ... الي الله اشكو ما اعالجه منك
 ايا نفس ان لم ابك مما اخافه ... عليك غدا يوم الحساب فمن يبكي
 ايا نفس هذي الدار لا دار قلعة ... فلا تجعلن القصد الا الي تلك
 ايا نفس لا تنسي عن الله فضله ... فتاييده ملكي وخذلانه هلكي
 وليس دبيب الذر فوق الصفاة في ... الظلام باخفي من رياء ولا شرك
 وقال رحمه الله:
  AUTO افنيت عمرك باغترارك ... ومناك فيه وانتظارك
 ونسيت ما لا بد من ... ه وكان اولي بادكارك
 فان اعتبرت بما تري ... فكفاك علما باعتبارك
 لك ساعة تاتيك من ... ساعات ليلك او نهارك
 بادر بجدك قبل ان ... تقصي وتزعج من قرارك
 من قبل ان يتثاقل الز ... وار عنك وعن مزارك
 من قبل ان تلقي وليس ... الناي الا ناي دارك  ااخي فاذخر ما استطع ... ت ليوم بءسك وافتقارك
 فلتنزلن بمنزل ... تحتاج فيه الي ادخارك
 وقال:
  AUTO رايت الشيب يعدوكا ... بان الموت ينحوكا
 فخذ حذرك يا هذا ... فاني لست الوكا
 ولا تزدد من الدنيا ... فتزدادن بها نوكا
 فتقوي الله تغنيكا ... وان سميت صعلوكا
 تناومت عن الموت ... وداعي الموت يدعوكا
 وحاديه وان نمت ... حثيث السير يحدوكا
 فلا يومك ينساك ... ولا رزقك يعدوكا
 متي ترغب الي الناس ... تكن للناس مملوكا
 اذا ما انت خففت ... عن الناس احبوكا
 وان ثقلت ملوكا ... وعابوك وسبوكا
 اذا ما شءت ان تعصي ... فمر من ليس يرجوكا
 ومر من ليس يخشاكا ... فيدمي عندها فوكا
 وقال رحمه الله:
  AUTO المرء مستاءر بما ملكا ... ومن تعامي عن قدره هلكا
 من لم يصب من دنياه اخرة ... فليس منها بمدرك دركا
 للمرء ما قدمت يداه من ال ... فضل وللوارثين ما تركا
 يا سكرة الموت قد نصبت له ... ذا الخلق في كل مسلك شركا
 يا سكرة الموت انت واقفة ... للمرء في اي اية سلكا  اخي ان الخطوب مرصدة ... بالموت لا بد منه لي ولكا
 ما عذر من لم تنم تجاربه ... وحنكته الامور فاحتنكا
 خضت المني ثم صرت بعد الي ... مولاك في وحلهن مرتبكا
 ما اعجب الموت ثم اعجب من ... ه مءمن موقن به ضحكا
 حق لاهل القبور من ثقتي ... ان حن قلبي اليهم وبكي
 وقال ايضا:
  AUTO الخلق مختلف جواهره ... ولقل ما تزكو سراءره
 ولقل ما تصفو طباءعه ... ويصح باطنه وظاهره
 والناس في الدنيا ذوو ثقة ... والدهر مسرعة دواءره
 لا خير في الدنيا لذي لازمنا ... نفدت له فيها بصاءره
 لو ان ذكر الموت لازمنا ... لم ينتفع بالعيش ذاكره
 كم قد ثكلنا من ذوي ثقة ... ومعاشر كنا نعاشره
 اين الملوك واين عزتهم ... صاروا مصيرا انت صاءره
 فسبيلنا في الموت مشترك ... يتلو اصاغره اكابره
 من كان عند الله مذخرا ... فستستبين غدا ذخاءره
 امن الفناء علي ذخاءره ... وجري له بالسعد طاءره
 يا من يريد الموت مهجته ... لا شك ما لك لا تبادره
 هل انت معتبر بمن خربت ... منه غداة قضي دساكره
 وبمن خلت منه اسرته ... وبمن خلت منه منابره
 وبمن خلت منه مداءنه ... وتفرقت عنه عساكره  وبمن اذل الدهر مصرعه ... فتبرات منه عشاءره
 مستودعا قبرا قد اثقله ... فيها من الحصباء قابره
 درست محاسن وجهه ونفي ... عنه النعيم فتلك ساتره
 فقريبه الادني مجانبه ... وصديقه من بعد هاجره
 يا مءثر الدنيا وطالبها ... والمستعد لمن يفاخره
 نل ما بدا لك ان تنال من الد ... نيا فان الموت اخره
 وقال:
  AUTO اخ طالما سرني ذكره ... فقد صرت اشجي لدي ذكره
 وقد كنت اغدو الي قصره ... فقد صرت اغدوا الي قبره
 وكنت اراني غنيا به ... عن الناس لو مد في عمره
 وكنت متي جءت في حاجة ... فامري يجوز علي امره
 فتي لم يخل الندي ساعة ... علي يسره كان او عسره
 تظل نهارك في خيره ... وتامن ليلك من شره
 فصار علي الي ربه ... وكان علي فتي دهره
 اتته المنية مغتالة ... رويدا تخلل من ستره
 فلم تغن اجناده حوله ... ولا المسرعون الي نصره
 وقال:
  AUTO يا ساكن القبر عن قليل ... ماذا تزودت للرحيل
 الحمد لله ذي المعالي ... والحول والقوة الجليل
 انا لمستوطنون دارا ... نحن بها عابرو سبيل
 دار اذي عليل ... يشكو اذاها الي عليل  كم شاهد انها ستفني ... كم: منظل مقفر محيل
 كم مستظل بظل ملك ... اخرج من ظله الظليل
 لابد للملك من زوال ... عن مستدال الي مديل
 كم ترك الدهر من اناس ... يدعون بالويل والعويل
 كم نغص الدهر من مبيت ... علي سرير ومن مقيل
 كم قتل الدهر من اناس ... مضوا وكم غال من قبيل
 هيهات للارض من عزيز ... يبقي عليها ولا ذليل
 يا عجبا من جمود عين ... لم تعر من حادث جليل
 كانني لم اصب بالف ... ولا قرين ولا دخيل
 ولا رفيق ولا صديق ... ولا شفيق ولا عديل
 ما لي اذا ما ثكلت خلا ... ثنيت صدرا علي خليل
 محل من مات ليس يلوي ... به وصول علي وصول
 يا نفس لابد من فناء ... فقصري العمر او اطيلي
 ما اقطع الموت للاماني ... والامل النازح الطويل
 ما اخوض الناس منذ كانوا ... في كل قال وكل قيل
 ما افضل الرفض للملاحي ... والصبر للفادح الجليل
 ما ازينم الجود من حليف ... ما اشين البخل للبخيل
 * * *
 وقال رحمه الله:
  AUTO رويدك لا تستبط ما هو كاءن ... الا كل مقدور فسوف يكون
 ستذهب ايام وتخلق جدة ... وتمضي قرون بعدهن قرون
 وتدرس اثار وتعقب حسرة ... وتخلو قصور شيدة وحصون  ستقطع امال وتذهب جدة ... سيغلق بالمستكثرين رهون
 ستنقطع الدنيا جميعا باهلها ... سيبدو من الشان الحقير شءون
 وما كل ذي ظن يصيب بظنه ... وقد يستراب الظن وهو يقين
 يحول الفتي كالعود قد كان مرة ... له ورق مخضرة وغصون
 نصون فلا نبقي ولا ما نصونه ... الا اننا المحادثات نصون
 وكم عبرة للناظرين تكشفت ... فخانت عيون الناظرين جفون
 نري وكانا لا نري كل ما نري ... كان منانا للعيون شجون
 وكم من عزيز هان من بعد عزة ... الا قد يعز المرء ثم يهون
 الا رب اسباب الي الخير سهلة ... وللشر اسباب وهن حزون
 وقال ايضا:
  AUTO مءاخاة الفتي البطر البطين ... تهيج قرحة الداء الدفين
 وتدخل في اليقين عليك شكا ... ولا شء اعز من اليقين
 فدعه واستجر بالله منه ... فجار الله في حصن حصين
 ااغفل والمنايا مقبلات ... علي واشتري الدنيا بديني
 ولو اني عقلت لطال حزني ... ورمت اخاء كل اخ حزين
 واظمات النهار لروح قلبي ... وبت الليل مفترشا جبيني ...
 وقال:
  AUTO يا ايها المتسمن ... قل لي لمن تتسمن
 سمنت نفسك للبلي ... وبطنت يا مستبطن
 واسات كل اساءة ... وظننت انك تحسن
 ما لي رايتك تطمءن ... الي الحياة وتركن  يا ساكن الحجرات ما ... لك غير قبرك مسكن
 اليوم انت مكاثر ... ومفاخر متزين
 وغدا تصير الي القبو ... ر محنط ومكفن
 احدث لربك توبة ... فسبيلها لك ممكن
 وقال ايضا:
 سهوت وغرني املي ... وقد قصرت في عملي
 ومنزلة خلقت لها ... جعلت بغيرها شغلي
 اري الايام مسرعة ... تقربني الي اجلي
 وقال:
  AUTO عجبا لارباب العقول ... والحرص في طلب الفضول
 سلاب اكسية الارا ... مل واليتامي والكهول
 والجامعين المكثر ... ين من الخيانة والغلول
 والمءشرين لدار رح ... لتهم علي دار الحلول
 وضعوا عقولهم من الد ... نيا بمدرجة السيول
 ولهوا باطراف الفرو ... ع واغفلوا علم الاصول
 وتبعوا جمع الحطا ... م وفارقوا اثر الرسول
 ولقد راوا غيلان ري ... ب الدهر غزولا بعد غول
 * * *
 وقال ايضا:
  AUTO عجبا ما ينقضي مني لمن ... ماله ان سيم معروفا حزن
 لم يضر يخل بخيل غيره ... فهو المغبون لو كان فطن
 يا اخا الدنيا تاهب للبلي ... فكان الموت قد حل كان ...

 كم الي كم انت في ارجوحة ... تتمني زمنا بعد زمن
 ومتي ما تترجح في المني ... تتعرض لمضلات الفتن
 حبذا الانسان ما اكرمه ... من يسء يخذل ومن يحسن يعن
 رب ياس قد نفي عنك المني ... فاستراح القلب منها وسكن
 ساهل الناس اذا ما غضبوا ... واذا عز صديقك فهن
 واذا ما المرء صفي صدقه ... وافق الظاهر منه ما بطن
 واذا ما ورع المرء صفا ... استسر الخير منه وعلن
 عجبا من مطمءن امن ... اوطن الدنيا وليست بوطن
 وقال ايضا:
  AUTO يا نفس قد ازف الرحيل ... واظلك الخطب الجليل
 فتاهبي يا نفس لا ... يلعب بك الامل الطويل
 فلتنزلن بمنزل ... ينسي الخليل به الخليل
 وليركبن عليك فيه ... من الثري ثقل ثقيل
 قرن الفناء بنا فما ... يبقي العزيز ولا الذليل
 لا تعمر الدنيا فلي ... س الي البقاء بها سبيل
 يا صاحب الدنيا ابالد ... نيا تدل وتستطيل
 كل بفارق روحه ... وبصدره منها غليل
 عما قليل يا اخا ال ... شهوات انت لها قتيل
 فاذا اقتضاك الموت نف ... سك كنت ممن لا يحيل
 فهناك ما لك ثم الا ... فعلك الحسن الجميل
 اني اعيذك ان يميل ... بك الهوي فيمن يميل  والموت اخر علة ... يعتلها البدن العليل
 لدفاع داءرة الردي ... يتضايق الراي الاصيل
 فلربما عثر الجوا ... د وربما حار الدليل
 ولرب جيل قد مضي ... يتلوه بعد الجيل جيل
 ولرب باكية علي ... غناءها عني قليل
 وقال ايضا:
  AUTO اري الموت لي حيث اعتمدت كمينا ... فاصبحت مهموما هناك حزينا
 سيلحقني حادي المنايا بمن مضي ... اخذت شمالا او اخذت يمينا
 يقين الفتي بالموت شك وشكه ... يقين ولكن لا يراه يقينا
 علينا عيون للمنون خفية ... تدب دبيبا بالمنية فينا
 وما زالت الدنيا تقلب اهلها ... فتجعل ذا غثا وذاك سمينا
 وقال ايضا:
  AUTO كن عند احسن ظن من ظنا ... واذا ظننت فاحسن الظنا
 لا تتبعن يدا بسطت بها ال ... معروف منك اذي ولا منا
 والعتب ينعطف الكريم به ... ويري اللءيم عليه مستنا
 ولرب ذي الف يفارقه ... فاذا تذكر الفه حنا
 ولقل ما اعتقد امرء هبة ... الا رايت له بها ضنا
 عجبا لنا ولطول غفلتنا ... والموت ليس بغافل عنا
 سنبين عما نحن فيه لمن ... سيبين بعد عن الذي بنا
 يا اخوة خنا المحيط بنا ... علما وانفسنا التي خنا
 انا وان طال الزمان بنا ... غرض الحودث حيثما كنا  الخير خير كاسمه ... والشر شر كاسمه
 سبحان من وسع العبا ... د بعدله في حكمه
 وبعفوه وبعطفه ... وبلطفه وبحلمه
 وجميع ما هو كاءن ... يجري بسابق علمه
 قد اسعد الله امرءا ... ارضاه منه بقسمه
 وقال ايضا:
  AUTO الجود لا ينفك حامده ... والبخل لا ينفك لاءمه
 والعلم حيث يصح عالمه ... والحلم حيث يعف حالمه
 واذا امرء كملت له شعب الت ... قوي فقد كملت مكارمه
 والصدق حصن دون صاحبه ... بنيت علي رشد دعاءمه
 والمرء لا يصفو هواه ولا ... يقوي علي خلق يداومه ...
 والنفس ذات تخلق وبها ... عن نصحها داء تكاتمه
 والدهر يسلم من يكون له ... سلما ويرغم من يراغمه
 ولقد بليت وكنت مطرفا ... والشء يخلقه تقادمه
 وكان طعم العيش حين مضي ... حلم يحدث عنه حالمه
 يا رب جيل قد سمعت به ... ورايت قد همدت خضارمه
 وجميع ما نلهو به مرحا ... من لذة فالموت هادمه
 والناس في رتغ الغرور كما ... رتعت حمي المرعي بهاءمه
 كل له اجل يراوغه ... ويحيد عنه وهو لازمه
 يا ذا الندامة عند ميتته ... والموت ليس يقال نادمه
 اما المقل فانت تحقره ... فاذا استراش فانت خادمه  ما بال يومك لا تعد له ... فليقدمن عليك قادمه
 رفدت عيون الظالمين ولم ... ترقد لمظلوم مظالمه
 والصبح يغبن فيه لاعبه ... والليل يغبن فيه ناءمه
 ومن اعتدي فالله خاذله ... ومن اتقي فالله عاصمه
 وقال:
 نعمر الدنيا وما الدن ... يا لنا دار اقامه
 انما الغبطة والحس ... رة في يوم القيامه
 * * *
 قال رحمه الله:
  AUTO سكن يبقي له سكن ... ما بهذا يءذن الزمن
 نحن في دار يخبرنا ... عن بلاها ناطق لسن
 دار سوء لم يدم فرح ... لامرء فيها ولا حزن
 ما تري من اهلها احدا ... لم تمل فيها به الفتن
 عجبا من معشر سلفوا ... اي غبن بين غبنوا
 وفروا الدنيا لغيرهم ... وابتنوا فيها وما سكنوا
 تركوها بعد ما اشتبكت ... بينهم في حبها الاحن
 كل حي عند ميتته ... حظه من ماله الكفن ...
 ان مال المرء ليس له ... منه الا ذكره الحسن
 ما له مما يخلفه ... بعد الا فعله الحسن
 في سبيل الله انفسنا ... كلنا بالموت مرتهن  وقال ايضا:
  AUTO نهنه دموعك كل حي فان ... واصبر لقرع نواءب الحدثان
 يا داري الحق التي لم ابنها ... فيما اشيده من البنيان
 كيف العزاء ولا محالة انني ... يوما اليك مشيع اخواني
 نعشا يكفكفه الرجال وفوقه ... جسد يباع باوكس الاثمان
 لولا الاله وان قلبي مءمن ... والله غير مضيع ايمان
 لضننت او ايقنت عند منيتي ... ان المصير الي محل هوان
 فبنور وجهك يا اله مرحم ... زحزح اليك عن السعير مكاني
 وامنن علي بتوبة ترضي بها ... يا ذا العلي والمن والاحسان
 وقال ايضا:
  AUTO ايا من بين باطية ودن ... وعود في يدي غاو مغن
 اذا لم تنه نفسك عن هواها ... وتحسن صونها فاليك عني
 فان اللهو والملهي جنون ... ولست من الجنون وليس مني
 واي قبيح اقبح من لبيب ... يري متطربا في مثل سني
 اذا ما لم يتب كهل لشيب ... فليس بتاءب ما عاش ظني
 اخر:
  AUTO ولما رايت الشيب حل بمفرقي ... نذيرا بترحال الشباب المفارق
 رجعت الي نفسي فقلت لها انظري ... الي ما اتي هذا ابتداء الحقاءق
 دعي دعوات اللهو قد فات وقتها ... كما قد افات الليل نور المشارق
 دعي منزل اللذات ينزل اهله ... وجدي لما تدعي اليه وسابقي  وقال ايضا:
  AUTO اين القرون بنو القرون ... وذوو المداءن والحصون
 وذوو التجبر في المجا ... لس والتكبر في العيون
 كانوا الملوك فايهم ... لم يفنه ريب المنون
 او ايهم لم يلف في ... دار البلي غلق الرهون
 ولقد غنوا في عيشة ... ليست لانفسهم بدون
 صاروا حديثا بعدهم ... ان الحديث لذو شجون
 والدهر داءبة عجا ... ءب صرفه جم الفنون
 لابد فيه لامن الا ... يان من يوم خءون
 وقال يوبخ الخاطء وينذره:
  AUTO فيا من بات ينموا بالخطايا ... وعين الله ساهرة تراه
 اما تخشي من الديان طردا ... بجرم داءما ابدا تراه
 اتعصي الله وهو يراك جهرا ... وتنسي في غد حقا تراه
 وتخلو بالمعاصي وهو دان ... اليك وليس تخشي من لقاه
 وتنكر فعلها ولها شهود ... بمكتوب عليك وقد حواه
 فيا حزن المسء لشءم ذنب ... وبعد الحزن يكفيه حماه
 فيندب حسرة من بعد موت ... ويبكي حيث لا يجدي بكاه
 يعض اليد من ندم وحزن ... ويندب حسرة ما قد عراه
 فبادر بالصلاح وانت حي ... لعلك ان تنال به رضاه
 وقال رحمه الله:
  AUTO نغص الموت كل لذة عيش ... يا لقومي للموت ما اوحاه  عجبا انه اذا مات ميت ... صد عنه حبيبه وجفاه
 حيثما وجه امرء ليفوت ال ... موت فالموت واقف بجذاه
 انما الشيب لابن ادم ناع ... قام في عارضيه ثم نعاه
 من تمني المني فاغرق فيها ... مات من قبل ان ينال مناه
 ما اذل المقل في اعين النا ... س لاقلاله وما اقماه
 انما تنظر العيون من النا ... س الي من ترجوه او تخشاه
 وقال ايضا:
  AUTO اين المفر من القضا ... ء مشرقا ومغربا
 انظر تري لك مذهبا ... او ملجا او مهربا
 سلم لامر الله وار ... ض به وكن مترقبا
 ولقل ما تنفك من ... حدث يجء ليذهبا
 وكذاك لم يزل الزما ... ن باهله متقلبا
 يزداد من حذر المن ... ية بالفرار تقربا
 فلقد نعاك الشيب يو ... م رايت راسك اشيبا
 ذهب الشباب بلهوه ... واتي المشيب مءدبا
 وكفاك ما جربته ... حسب امرء ما جربا
 يمسي ويصبح طالب الد ... نيا معني متعبا
 يبني الخراب وانما ... يبني الخراب ليخربا
 وقال ايضا:
  AUTO من احب الدنيا تحير فيها ... واكتسي عقله التباسا وتيها
 ربما اتعبت بنيها علي ذا ... ك فدعها وخلها لبنيها  قنع النفس بالكفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها
 انما انت طول عمرك ما عمر ... ت في الساعة التي انت فيها
 ودع الليل والنهار جميعا ... ينقلان الدنيا الي ساكنيها
 ليس فيما مضي ولا في الذي لم ... يات من لذة لمستحليها
 وقال:
  AUTO يا نفس اني تءفكينا ... حتي متي لا ترعوينا
 حتي متي لا تعقل ... ين وتسمعين وتبصرينا
 اصبحت اطول من مضي ... املا واضعفهم يقينا
 ولياتين عليك ما ... افني القرون الاولينا
 يا نفس طال تمسكي ... بعري المني حينا فحينا
 يا نفس الا تصلحي ... فتشبهي بالصالحينا
 وتفكري فيما اقو ... ل لعل قلبك ان يلينا
 اين الالي جمعوا وكا ... نوا للحوادث امنينا
 افناهم الاجل المطل ... علي الخلاءق اجمعينا
 فاذا مساكنهم وما ... جمعوا لقوم اخرينا
 * * *
 وقال ايضا:
  AUTO لتجد عن المنايا كل عرنين ... والخلق يفني بتحريك وتسكين
 ان كان علم امرء في طول تجربة ... فان دون الذي جربت يكفيني
 اني لاقبل من نفسي المني طمعا ... والنفس تكذبني فيما تمنيني
 ومن علامة تضييعي لاخرتي ... ان صرت تغضيني الدنيا وترضيني  يا من تشرف بالدنيا وطينتها ... ليس التشرف رفع الطين بالطين
 اذا اردت شريف الناس كلهم ... فانظر الي ملك في زي مسكين
 ذاك الذي عظمت في الله حرمته ... وذاك يصلح للدنيا وللدين
 وقال ايضا:
  AUTO تفكر قبل ان تندم ... فانك ميت فاعلم
 ولا تغتر بالدنيا ... فان صحيحها يسقم
 وان جديدها يبلي ... وان شبابها يهرم
 وان نعيمها يفني ... فترك نعيمها احزم
 ومن هذا الذي يبقي ... علي الحدثان او يسلم
 رايت الناس اتباعا ... لذي الدينار والدرهم
 وما للمرء الا ما ... نوي في الخير او قدم
 وقال حسان يبكي جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه :
  AUTO ولقد بكيت وعز مهلك جعفر ... حب النبي علي البرية كلها
 ولقد جزعت وقلت حين نعيت لي ... من للجلاد لدي العقاب وظلها
 بالبيض حين تسل من اغمادها ... ضربا وانهال الرماح وعلها
 بعد ابن فاطمة المبارك جعفر ... خير البرية كلها واجلها
 رزءا. واكرمها جميعا محتدا ... واعزها متظلما واذلها
 للحق حين ينوب غير تنحل ... كذبا وانداها يدا واقلها
 فحشا واكثرها اذا ما يجتدي ... فضلا وانداها يدا وابلها  وقال كعب بن مالك  رضي الله عنه :
  AUTO نام العيون ودمع عينك يهمل ... سحا كما وكف الطباب المخضل
 في ليلة وردت علي همومها ... طورا احن وتارة اتململ
 واعتادني حزن فبت كانني ... ببنات تعش والسماك موكل
 وكانما بين الجوانح والحشا ... مما تاوبني شهاب مدخل
 وجدا علي النفر الذين تتابعوا ... يوما بموته اسندوا لم ينقلوا
 صلي الاله عليهموا من فتية ... وسقا عظامهموا الغمام المسبل
 صبروا بموتة للاله نفوسهم ... حذر الردي ومخافة ان ينكلوا
 فمضوا امام المسلمين كانهم ... فتق عليهم الحديد المرفل
 اذ يهتدون بجعفر ولواءه ... قدام اولهم فنعم الاول
 حتا تفرجت الصفوف وجعفر ... حيث التقي وعث الصفوف مجدل
 فتغير القمر المنير بفقده ... والشمس قد كسفت وكادت تافل
 قرم علا بنيانه من هاشم ... فرعا اشم وسءددا ما ينقل
 قوم بهم عصم الاله عباده ... وعليهم نزل الكتاب المنزل
 لا يطلقون الي السفاه حباهموا ... وتري خطيبهموا بحق يفصل
 بيض الوجوه بطون اكفهم ... تندي اذا اعتذر الزمان الممحل
 وبهديهم رضي للاله لخلقه ... وبحدهم نصر النبي المرسل
 وقال ابو العتاهية:
  AUTO المرء يطلب والمنية تطلبه ... ويد المنون تديره وتقلبه
 ليس الحريص بزاءد في رزقه ... الله يقسمه له ويسببه
 لا تغضبن علي الزمان فان من ... يرضي الزظمان اقل ممن يغضبه
 اي امرء الا عليه من البلي ... في كل ناحية رقيب يرقبه  الموت حوض لا محالة دونه ... مر مذاقته كريه مشربه
 وتري الفتي سلس الحديث بذكره ... وسط الندي كانه لا يرهبه
 واسر ما يلقي الفتي في نفسه ... يبتزه ناب الزمان ومخلبه
 ولرب ملهية لصاحب لذة ... الفيتها تبكي عليه وتندبه
 من كانت الدنيا من اكبر همه ... نصبت له من حبها ما يتغبه
 فاصبر علي الدنيا وطول غمومها ... ما كل من فيها يري ما يعجبه
 ما زالت الدنيا تلاعب بالفتي ... طورا تخوله وطورا تسلبه
 من لم يزل متعجبا من كل ما ... ياتيه في الايام طال تعجبه
 * * *
  AUTO حلم الفتي مما يزينه ... وتمام حلية فضله ادبه
 والارض طيية وكل بني ... حواء فيها واحد نسبه
 ايت الامور وانت تبصرها ... لا تات ما لم تدر ما سببه
 وقال ايضا:
  AUTO عجبت للنار نام راهبها ... وجنة الخلد نام راغبها
 عجبت للجنة التي شوق الله ... اليها اذ نام طالبها
 انا لفي ظلمة من الحب للد ... نيا واهل التقي كواكبها
 من لم تسعه الدنيا لبلغته ... ضاقت علي نفسه مذاهبها
 من سامح الحادثات ذلت له ال ... ارض ولانت له مناكبها
 والمرء ما دام في الحياة فلا ... ينفك من حاجة يطالبها
 يا عجبا للدنيا كذا خلقت ... مادحها صادق وعاءبها  وقال ايضا:
  AUTO ما كل ما تشتهي يكون ... والدهر تصريفه فنون
 قد يعرض الحتف في حلاب ... درت به اللقحة اللبون
 الصبر انجي مطي عزم ... يطوي به السهل والحزون
 والسعي شء له انقلاب ... فمنه فوق ومنه دون
 وربما لان من تعاصي ... وربما عز من يهون
 ورب رهن ببيت هجر ... في مثله تغلق الرهون
 لم ار شيءا جري ببين ... يقطع ما تقطع المنون
 ما ايسر المكث في محل ... مال اليه بنا الركون
 لا يامنن امرء هواه ... فان بعض الهوي جنون
 وكل حين يخون قوما ... اي الاحايين لا يخون
 اذا اعتري الحين اهل ملك ... خلت له منهم الحصون
 كر الجديدين حيث كانا ... مما تفانت به القرون
 وللبلي فيهم دبيب ... كان تحريكه سكون
 وقال ايضا:
  AUTO ما استعبد الحرص من له ادب ... للمرء في الحرص همة عجب
 لله عقل الحريص كيف له ... في كل ما لا يناله ارب
 ما زال حرص الحريص يطمعه ... في دركه الشء دونه العطب
 ما طاب عيش الحريص قط ولا ... فارقه التعس منه والنصب
 البغي والحرص والهوي فتن ... لم ينج منها عجم ولا عرب
 ليس علي المرء في قناعته ... ان هي صحت اذي ولا نصب  من لم يكن بالكفاف مقتنعا ... لم تكفه الارض كلها ذهب
 من امكن الشك من عزيمته ... لم يزل الراي منه يضطرب
 من عرف الموت لم يزل حذرا ... يحذر شداته ويرتقب
 من لزم الحقد لم يزل كمدا ... تغرقه في بحورها الكرب
 المرء مستانس بمنزلة ... تقتل سكانها وتستلب
 والمرء في لهوه وباطله ... والموت في كل ذاك مقترب
 يا خاءف الموت لست خاءفه ... والعجب واللهو منك واللعب
 دارك تنعي اليك ساكنها ... قصرك تبلي جديده الحقب
 يا جامع المال منذ كان، غدا ... ياتي علي ما جمعته الحرب
 اياك ان تامن الزمان فما ... زال علينا الزمان ينقلب
 اياك والظلم انه ظلم ... اياك والظن انه كذب
 بينا تري القوم في محلتهم ... اذ قيل بادوا بلي وقد ذهبوا
 يا باني القصر يا مشيده ... قصرك يبلي جديده الحقب
 اني رايت الشريف معترفا ... مصطبرا للحقوق اذ تجب
 وقد عرفت اللءام ليس لهم ... عهد ولا خلة ولا حسب
 احذر عليك اللءام انهم ... ليس يبالون منك ما ركبوا
 فنصف خلق اللءام مذ خلقوا ... ذل ذليل ونصفه شغب
 فر من اللءم واللءام ولا ... تدن منهم فانهم جرب
 وقال يعاتب نفسه:
  AUTO لا عذر لي قد اتي المشيب ... فليت شعري متي اتوب
 ابليس قد غرني ونفسي ... ومسني منهما اللغوب  ولست ادري اذا اتاني ... رسور ربي بما اجيب ...
 هل انا عند الجواب مني ... اخطء في القول ام اصيب
 ام انا يوم الحساب ناج ... ام لي في ناره نصيب
 يا رب جد لي علي رجاءي ... بمنة منك لا اخيب
 بكت عيني علي ذنبي ... وما لاقيت من كربي
 فيا ذلي ويا خجلي ... اذا ما قال لي ربي
 اما استحييت تعصيني ... ولا تخشي من العتب
 وتخفي الذنب من خلقي ... وتابي في الهوي قربي
 فتب مما جنيت عسي ... تعود الي رضا الرب
 وقال ايضا:
  AUTO سبحان علام الغيوب ... عجبا لتصريف الخطوب
 تعرو فروع الامني ... ن وتجتني ثمر القلوب
 حتي متي يا نفس تغ ... ترين بالامل الكذوب
 يا نفس توبي قبل ان ... لا تستطيعي ان تتوبي
 واستغفري لذنوبك الر ... حمن غفار الذنوب
 اما الحوادث فالريا ... ح بهن داءمة الهبوب
 والموت خلق واحد ... والخلق مختلف الضروب
 والسعي في طلب التقي ... من خير مكتسب الكسوب
 ولقل ما ينجو الفتي ال ... محمود من لطخ العيوب
 اخر:
  AUTO لا تجزعن من الهزال فربما ... ذبح السمين وعوفي المهزول
 واجعل فءادك للتواضع منزلا ... ان التواضع بالشريف جميل  واذا وليت امور قوم مرة ... فاعلم بانك عنهم مسءول
 واذا حملت الي القبور جنازة ... فاعلم بانك بعدها محمول
 يا صاحب القبر المنقش سطحه ... ولعله من تحته مغلول
 ما ينفعنك ان يكون منقشا ... وعليه من حلق العذاب كبول
 لا تغترر بنعيمهم وبملكهم ... الملك يفني والنعيم يزول
 اخر:
  AUTO فاليت لا ارثي لها من كلالة، ... ولا من حفي حتي تزور محمدا
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تريحي وتلقي من فواضله ندا
 نبي يري ما لا ترون، وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانحدا
 له صدقات ما تغب، وناءل، ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
 اجدك لم تسمع وصاة محمد، ... نبي الاله حين اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي، ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله، ... وانك لم ترصد لما كان ارصدا
 فاياك والميتات، لا تاكلنها، ... ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا
 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه، ... ولا تعبد الاوثان، والله فاعبدا
 وصل علي حين العشيات والضحي، ... ولا تحمد الشيطان، والله فاحمدا
 ولا الساءل المحروم لا تتركنه ... لعاقبة، ولا الاسير المقيدا
 ولا تسخرن من باءس ذي ضرارة، ... ولا تحسبن المرء يوما مخلدا
 ولا تقربن جارة، ان سرها ... عليك حرام، فانكحن او تابدا
 اخر: فيها ابيات فيها اقوي، بدلنا ما فيه الاقوي بما ليس فيه.
  AUTO لا تخدعن فللحبيب دلاءل ... ولديه من لطف الحبيب فضاءل
 منها تنعمه بما يبلي به ... وسروره في كل ما هو فاعل  فالمنع منه عطية معروفة ... والفقر اكرام ولطف عاجل
 ومن الدلاءل ان يري متحفظا ... متقشفا في كل ما هو نازل
 ومن الدلاءل ان يري من شوقه ... مثل السقيم وفي الفءاد غلاءل
 ومن الدلاءل ان يري من انسه ... مستوحشا من كل ما هو شاغل
 ومن الدلاءل ان يري متبسما ... والقلب فيه مع الحنين بلابل
 ومن الدلاءل حزنه ونحيبه ... في كل يوم زفرة وعويل
 ومن الدلاءل انسه بين الوري ... والقلب من خوف الحساب عليل
 ومن الدلاءل ان يري متمسكا ... بسءال من يحظي لديه الساءل
 ومن الدلاءل ان تراه باكيا ... ان قد راه علي قباءح عاقل
 ومن الدلاءل ان تراه مسافرا ... نحو الجهاد لبتبعه الفاصل ...
 ومن الدلاءل ان يري مستحضرا ... ان لا شبءه لربه ومثيل
 ومن الدلاءل ان تراه مسلما ... كل الامور ويرتجيه يقيل
 ذكر بعض احوال واهوال القيامة
 اخر:
  AUTO اذا قربت الساعة يا لها ... وزلزلت الارض زلزالها
 تسير الجبال علي سرعة ... كمر السحاب تري حالها
 وتنفطر الارض من نفخة ... هنالك تخرج اثقالها
 ولا بد من ساءل قاءل ... من الناس يومءذ مالها
 تحدث اخبارها ربها ... وربك لا شك اوحالها
 ويصدر كل الي موقف ... يقيم الكهول واطفالها
 تري النفس ما عملت محضرا ... ولو ذرة كان مثقالها
 يحاسبها مالك قادر ... فاما عليها واما لها
 نري الناس سكري بلا خمرة ... ولكن تري العين ما هالها  ذنوبي بلاءي فما حيلتي ... اذا جءت بالبعث حمالها
 نسيت المعاد فيا ويلتي ... واعطيت للنفس امالها
 اخر:
  AUTO الام تجر اذيال التصابي ... وشيبك قد نضا برد الشباب
 بلال الشيب في فوديك نادي ... باعلي الصوت حي علي الذهاب
 خلفت من التراب وعن قريب ... تغيب تحت اطباق التراب
 طمعت اقامة في دار ظعن ... فلا تطمع فرجلك في الركاب
 وارخيت الحجاب وسوف ياتي ... رسول ليس يحجب بالحجاب
 اعامر قصرك المرفوع اقصر ... فانك ساكن القبر الخراب
 وقال كعب بن مالك  رضي الله عنه :
  AUTO عجبت لامر الله والله قادر ... علي ما اراد ليس لله قاهر
 قضي يوم بدر ان نلاقي معشرا ... بغوا وسبيل البغي بالناس جاءر
 وقد حشدوا واستنفروا من يلهموا ... من الناس حتي جمعهم متكاثر
 وسارت الينا لا تحاول غيرنا ... باجمعها كعب جميع وعامر
 وفينا رسول الله والاوس حوله ... له معقل منءهم عزيز وناصر
 وجمع بني النجار تحت لواءه ... يميسون في الماذي والنقع ثاءر
 فلما التقيناهم وكل مجاهد ... لاصحابه مستبسل النفس صابر
 شهدنا بان الله لا رب غيره ... وان رسول الله بالحق ظاهر
 وقد عريت بيض خفاف كانها ... مقابيس يزهيها لعينيك شاهر
 بهن ابدنا جمعهم فتبلددوا ... وكان يلاقي الحين من هو فاجر
 فكب ابو جهل صريعا لوجهه ... وعتبة قد غادرنه وهو عاثر  وشيبة والتيمي غادرن في الوغي ... وما منهموا الا بذي العرش كافر
 فامسوا وقود النار في مستقرها ... وكل كفور في جهنم صاءر
 تلظي عليهم وهي قد شب حميها ... بزبر الحديد والحجارة ساجر
 وكان رسول الله قد قال اقبلوا ... فولوا وقالوا انما انت ساحر
 لامر اراد الله ان يهلكوا به ... وليس لامر حمه الله زاجر
 ومما قيل من الرثاء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول ابي بكر  رضي الله عنه :
  AUTO اجدك ما لعينك لا تنام ... كان جفونها فيها كلام
 بوقع مصيبة عظمت وجلت ... فدمع العين اهونه انسجام
 فجعنا بالنبي وكان فينا ... فنحن اليوم ليس لنا قوام
 ننوح ونشتكي ما قد لقينا ... ويشكو فقده البلد الحرام
 كان انوفنا لاقين جدعا ... لفقد محمد فيها اصطلام
 لفقد اعز ابيض هاشمي ... امام نبوة وبه الختام
 امين مصطفي للخير يدعو ... كضوء البدر زايله الظلام
 ساتبع هديه ما دمت حيا ... طوال الدهر ما سجع الحمام
 كان الارض بعدك طار فيها ... فاشعلها لساكنها ضرام
 وفقد الوحي اذ وليت عنا ... وودعنا من الله الكلام
 سوي ان قد ركت لنا سراجا ... تواريه القراطيس الكرام
 لقد ورثتنا مراة صدق ... عليك به التحية والسلام
 من الرحمن في اعلي جنان ... من الفردوص طاب بها المقام
 رفيق ابيك ابراهيم فيه ... وما في مثل صحبته ندام ...
 واسحاق واسماعيل فيه ... بما صلوا لربهموا وصاموا  وقال عمر بن الخطاب يرثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO ما زلت مذ وضع الفراش لجنبه ... وثوي مريضا خاءفا اتوقع
 شفقا عليه ان يزول مكانه ... عنا فنبقي بعده نتوجع
 واذا تحدتنا الحوادث من لنا ... بالوحي من رب رحيم يسمع
 ليت السماء تفطرت اكنافها ... وتناثرت فيها النجوم الطلع
 لما رايت الناس هد جميعهم ... صوت ينادي بالنعي فيسمع
 وسمعت صوتا قبل ذلك هدني ... عباه ينعاه بصوت يقطع
 فليبكه اهل المداءن كلها ... والمسلمون بكل ارض تجدع
 وقال علي بن ابي طالب يرثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO الا طرق الناعي بليل فراعي ... وارقني لما استقل مناديا
 فقلت له لما رايت الذي اتي ... اغير رسول الله ان كنت ناعيا
 فحققت ما اشفقت منه ولم ينل ... وكان خليلي عدة وجماليا
 فوالله ما انساك احمد ما مشت ... بي العيس في ارض وجاوزت واديا
 وكنت متي اهبط من الارض بقعة ... اري اثرا منه حديدا وعافيا
 من الاسد قد اخفي العرين مخافة ... تهادي سباع الطير منه تعاديا
 شديد حوي الصدر منهم مشدد ... هو الموت معديا عليه وعاديا
 وقالت عاتكة بنت عبد المطلب ترثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO عيني جودا طوال الدهر وانهمرا ... سكبا وسحا بدمع غير تقتير
 يا عين واستحسري بالدمع واحتفلي ... حتي الممات بسجل غير منزور
 يا عين وانهملي بالدمع واجتهدي ... للمصطفر دون خلق الله بالنور  بمستهل من الشءبوب ذي سبل ... فقدر رزءت نبي العدل والخير
 وكنت من حذر للموت مشفقة ... وللذي خط من تلك المقادير
 من ققد ازهر ذي خلق وذي فخر ... صاف من الغيب والعاهات والزور 
 وقالت اروي بنت عيد المطلب ترثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO الا يا عين ويحك اسعديني ... بدمع ما بقيت وطاوعيني
 الا يا عين ويحك واستهلي ... علي غيث البلاد واسعديني
 فان عذلتك عاذلة فقولي ... علام وفيم ويحك تعذليني
 علي نور البلاد معا جميعا ... رسول الله احمد فاتركيني
 وان لا تقصري بالعذل عني ... فلومي ما بدالك اودعيني
 لامر هدني وادك ركني ... وشيب بعد جدتها قروني
 وقالت صفية بنت عبد المطلب ترثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO لهف قلبي وبت كالمسلوب ... ارق الليل مقلة المحروب
 من هموم وحسرة وقذتني ... ليت اني سبقتها لشعوب
 حين قالوا ان الرسول امسي ... وافقته منية المكتوب
 اذ راينا ان النبي صريع ... فاشاب القذال اي مشيب
 اذ راينا بيوته موحشات ... ليس فيهن بعد عيش حبيب
 اورث القلب ذاك حزنا طويلا ... خالط القلب فهو كالمرعوب
 ليت شعري وكيف يمسي صحيحا ... بعد ان بين بالرسول القريب
 اعظم الناس في البرية حقا ... سيد الناس حبه في القلوب
 فالي الله ذاك اشكو وحسبي الله ... مولي وحوبتي ونحيبي  وقالت ايضا:
  AUTO افاطم فابكي ولا تسامي ... بصحبك ما طلع الكوكب
 هو المرء يبكي بحق البكا ... هو الماجد السيد الطيب
 فاوحشت الارض من فقده ... وان البرية لا تنكب
 فمالي بعدك حتي المما ... ت الا الجوي الذاحل المصلب
 ببكي الرسول وحقت له ... شهود المدينة والغيب
 لتبكك شمطاء مضرورة ... اذا حجب الناس لا تحجب
 ليبكك شيخ ابو ولدة ... يطوف بعقوته اشهب
 ويبكك ركب اذا ارملوا ... فلك يكف مات طلب المطلب
 وتبكي الاباطح من فقده ... وتبكيه مكة والاخشب
 وتبكيه عذراء من فقدها ... بحزن وتسعدها الثيب
 فعيني مالك لا تدمعي ... وحق لدمعك ما يسكب
 وقال حسان يعدد محاسن الانصار:
  AUTO قوم هم شهدوا بدرا باجمعهم ... مع الرسول فما الوا وما خذلوا
 وبايعوه فلم ينكث به احد ... منهم ولم يك في ايمانهم دخل
 ويوم صبحهم في الشعب من احد ... صرف رصين كحر النار مشتعل
 ويوم ذي قرد يوم استثار بهم ... علي الجياد فما خاموا ولا نكلوا
 وذا العشيرة جاسوها بخيلهم ... مع الرسول عليها البيض والاسل
 ويوم ودان اجلوا اهله رقصا ... بالخيل حتي نهانا الحزن والجبل
 وليلة طلبوا فيها عدوهم ... لله والله يجريهم بما عملوا
 وغزوة يوم نجد ثم كان لهم ... مع الرسول بها الاسلاب والنفل  وليلة بحنين جالدوا معه ... فيها يعلهم بالخرب اذ نهلوا
 وعزوة القاع فرقنا العدو به ... كما تفرق دن المشرب الرسل
 ويوم بيويع كانوا اهل بيعته ... علي الجلاد فاسوه وما عدلوا
 وعزوة الفتح كانوا في سريته ... مرابطين فما طاشوا وما عجلوا
 ويوم خيبر كانوا في كتيبته ... يمشون كلهم مستبسل بطل
 بالبيض ترعش في الايمان عارية ... تعوج في الضرب احيانا وتعتدل
 ويوم سار رسول الله محتسبا ... الي تبوك وهم راياته الاول
 وساسة الحرب ان حرب بدت لهموا ... حتي بدا لهم الاقبال والقفل
 اولءك القوم انصار النبي وهم ... قومي اصير اليهم حين اتصل
 ماتوا كراما ولم تنكث عهودهموا ... وقتلهم في سبيل الله اذ قتلوا
 وقال عباس بن مرداس:
  AUTO وانا مع الهادي النبي محمد ... وفينا ولم يستوفها معشر الفا
 بفيتان صدق من سليم اعزة ... اطاعوا فما يعصون من امره امرا
 خفاف وذكوان وعوف تخالهم ... مصاعب زافت في طروقتها كلفا
 كان نسيج الشهب والبيض ملبس ... اسودا تلاقت في مرصدها غضفا
 بنا عز دين الله غير تنحل ... وزدنا علي الحي الذي معه ضعفا
 بمكة اذ جءنا كان لواءنا ... عقاب ارادت بعءد تحلقها خطفا
 علي شخص الابصار تحسب بينها ... اذا هي جالت في مراودها عزفا
 غداة وطءنا المشركين ولمن نجد ... لامر رسول الله عدلا ولا صرفا
 وقال دعبل الخزاعي:
  AUTO ذكرت محل الربع من عرفات ... فاجريت دمع العين بالعبرات  وقد عزني صبري وهاجت صبابتي ... رسوم ديار مقفرات عرات
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات
 لال رسول الله بالخيف من مني ... وبالليت والتعريف والجمرات
 ديار علي والحسين وجعفر ... وحمزة والسجاد ذي الثفنات
 ديار لعبد الله والفضل صنوه ... نجي رسول الله في الخلوات
 منازل كانت للصلاة وللتقي ... وللصوم والتطهير والحسنات
 منازل جبريل الامين يحلها ... من الله بالتسليم والرحمات
 منازل وحي الله معدن علمه ... سبيل رشاد واضح الطرقات
 فاين الاولي شطت بهم غربة النوي ... فامسين في الاقطار مفترقات
 هموا ال ميراث النبي اذا انتموا ... وهم خير سادة وخير حماة
 مطاعيم في الاعسار في كل مشهد ... لقد شرفوا بالفضل والبركات
 اءمة عدل يقتدي بفعالهم ... وتءمن منهم زله العثرات
 سابكيهم ما ذر في الافق شارق ... ونادي منادي الخير للصلوات
 رثي بعضهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
  AUTO امن بعد تكفين النبي ودفنه ... باثوابه اسلي علي هالك ثوي
 رزءنا رسول الله فينا فلن نري ... بذاك عديلا ما حيينا من الردي
 وكان لنا كالحصن من دون اهله ... له معقل حرز حريز من العدا
 وكان بمراه نري النور والهدي ... صباحا مساء راح فينا او اهتدي
 لقد غشيتنا ظلمة بعد موته ... نهارا فقد زادت علي ظلمة الدجي
 فيا خير من ضم الجوانح والحشا ... ويا خير ميت ضمه الترب والثري
 كان امور الناس بعدك ضملت ... سفينة موج حينما البحر قد سما
 وضاق فضاء الارض عنهم برجه ... لفقد رسول الله اذ قيل قد مضي  فقد نزلت بالمسلمين مصيبة ... كصدع الصفا لا شعب للصدي في الصفا
 فلم يستقل الناس تلك مصيبة ... ولن يجبر العظم الذي منهم وهي ...
 وفي كل وقت للصلاة يهيجه ... بلال ويدعو باسمه كلما دعا
 ويطلب اقوام مواريث هالك ... وفينا مواريث النبوة والهدي
 وقال اخر:
  AUTO الحمد لله الجميل المفضل ... المسبغ المولي العطاء المجزل
 شكرا علي تمكينه رسوله ... بالنصر منه علي الغواة الجهل
 كم نعمة لا استطيع بلوغها ... جهدا ولو اعملت طاقة معولي
 لله اصبح فضله متظاهرا ... منه علي سالت ام لم اسال
 قد عاين الاحزاب من تاييده ... جند النبي وذي البيان المرسل
 ما فيه موعظة لكل مفكر ... ان كان ذا عقل وان لم يعقل
 وقال رحمه الله تعالي تضرع الي الله جلا وعلا وتقدس:
  AUTO فيا سامع الدعا، ويا رافع السما ... ويا داءم البقا، ويا واسع العطا
 لذي الفاقة العديم
 ويا علام الغيوب، ويا غافر الذنوب ... ويا ساتر العيوب، ويا كاشف الكروب
 عن المرهق الكظيم
 ويا فاءق الصفات، ويا مخرج النبات ... ويا جامع الشتات، ويا منشء الرفات
 من الاعظم الرميم  ويا منزل الغياث، من الدلح الحثاث ... علي الحزن والدماث، الي الجوع الغراث
 ويا خالق البروج، سماء بلا فروج ... مع الليل ذي الولوج، علي الضوء ذي البلوج
 يغشي سناء النجوم
 ويا فالق الاصباح، ومسسر النجاح ... ويا مرسل الرياح، بكورا مع الرواح
 ويا منشي الغيوم
 ويا هادي للرشاد، ويا ملهم السداد ... ويا رازق العباد، ويا محيي البلاد
 ويا فارج الغموم
 ويا من به اعوذ، ويا من به الوذ ... ومن حلمه النفوذ، فما عنه لي شذوذ
 تباركت يا حليم
 ويا مطلق الاسير، ويا جابر الكسير ... ويا مغني الفقير، ويا غاذي الصغير
 ويا مالك النواصي، للمطيعي والعواصي ... فما عنه من مناص، لعبد ولا خلاص
 لماض ولا مقيم ...
 ويا من هو سميع، ومن عرشه رفيع ... ومن خلقه البديع، ومن جاره المنيع
 من الظالم الغشوم  ويا ملجا الضعيف، ويا مفزع اللهيف، ... تباركت من لطيف، رحيم بنا رءوف
 خبير بنا كريم
 ويا من قضي بحق، علي انفس كل الخلق ... وفاة بكل افق، فما ينفع التوق
 من الموت والحتوم
 ويا صاحب الجلال، وذا العز والجمال ... وذا المجد والفعال، ويا شديد المحال
 تعاليت من حليم
 اجرني من الجحيم، ومن هولها العظيم ... ومن عيشها الذميم، ومن حرها المقيم
 ومن ماءها الحميم
 فيا رب يا منان، ويا داءم الاحسان ... ويا منزل القران، فرح قلبي بالرضوان
 يوم المجمع العظيم
 وقال كعب بن مالك مجيبا لهبيرة بن ابي وهب:
  AUTO ولكن ببدر ساءلو من لقيتم ... من الناس والانباء بالغيب تنفع
 وانا بارض الخوف لو كان اهلها ... سوانا لقد اجلوا بليل فاقشعوا
 اذا جاء منا راكب كان قوله ... اعدو لما يزجي ابن حرب ويجمع
 فمهما يهم الناس مما يكيدنا ... فنحن له من ساءر الناس اوسع
 فلو غيرنا كانت جميعا تكيده ال ... برية قد اعطوا يدا وتورعوا
 نجالد لا تبغي علينا قبيلة ... من الناس الا ان يهانوا ويفظعوا  ولما ابتنوا بالعرض قالت سيوفنا ... علي ما اذا لم نمنع العرض تزرع
 وفينا رسول الله نتبع امره ... اذا قال فينا القول لا نتظلع
 تدلي عليه الروح من عند ربه ... ينزل من جو السماء ويرفع
 نشاوره فيما نريد، وقصرنا ... اذا ما اشتهي انا نطيع ونسمع
 وقال رسول الله لما بدوا لنا ... ذروا عنكم هول المنيات واطمعوا
 وكونوا كمن يشري الحياة تقربا ... الي ملك يحيا لديه ويرجع
 ولكن خذوا ميثاقكم وتوكلوا ... علي الله ان الامر لله اجمع
 فسرنا اليهم جهرة في رحالهم ... ضحيا علينا البيض لا نتخشع ...
 بملمومة فيها السنور والقنا ... اذا ضربوا اقدامها لا تورع
 فجءنا الي موج من البحر وسطه ... احابيش منهم حاسر ومقنع
 ثلاثة الاف ونحن عصابة ... ثلاث مءين ان كثرنا فاربع
 نغاورهم تجري المنية بيننا ... نشارعهم حوض المنايا ونشرع
 تهادي قسي النبع فينا وفيهم ... وما هو الا اليثربي المقطع
 ومنجوفة حرمية صاعدية ... يذر عليها السم ساعة تصنع
 تصوب بابدان الرجال وتارة ... تمر باعراض البصار تقمقع
 وقال حسان بن ثابت:
  AUTO عرفت ديار زينب بالكثب ... كخط الوحي في الورق القشيب
 تداولها الرياح وكل جون ... من الوسمي منهمر سكوب
 فامسي رسمها خلقا وامست ... يبابا بعد ساكنها الحبيب
 فدع عنك التذكر كل يوم ... ورد حرارة الصدر الكءيب
 وخبر بالذي لا عيب فيه ... بصدق غير اخبار الكذوب
 بما صنع المليك غداة بدر ... لنا في المشركين من النصيب  غداة كان جمعهم حراء ... بدت اركانه جنح الغروب
 فلاقيناهم منا بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب
 امام محمد قد وازروه ... علي الاعداء في لفح الحروب
 بايديهم صوارم مرهفات ... وكل مجرب خاطي الكعوب
 بنو الاوس الغطارف وازرتها ... بنو النجار في الدين الصليب
 فغادرنا ابا جهل صريعا ... وعتبة قد تركنا بالجبوب
 وشيبة قد تركنا في رحال ... اذا نسبوا ذوي حسب حسيب
 يناديهم رسول الله لما ... قذفناهم كباكب في القليب
 وقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي اخاها حمزة بن عبد المطلب:
  AUTO اساءلة اصحاب احد مخافة ... بنات ابي من اعجم وخبير
 فقال الخيبر ان حمزة قد ثوي ... وزير رسول الله خير وزير
 دعاه اله الحق ذو العرش دعوة ... الي جنة يحيا بها وسرور
 فذلك مات كنا نرجي ونرتجي ... لحمزة يوم الحشر خير مصير ...
 فو الله لا انساك ما هبت الصبا ... بكاء حزين محضري ومسيري
 علي اسد الله الذي كان مدرها ... يذود عن الاسلامن كل كفور
 فيا ليت شلوي عند ذاك واعظمي ... لدي اصبع تعتادني ونسور
 اقول وقد اعلي النعي عشيرتي ... جزي الله خيرا من اخ ونصير
 وقال كعب بن مالك يبكي حمزة بن عبد المطلب:
  AUTO طرقت همومك فالرقاد مسهد ... وجزعت ان سلح الشباب الاغيد
 ودعت فءادك للهوي ضمرية ... فهواك غوري وصحوك منجد
 فدع التماري في الغواية سادرا ... قد كنت في طلب الغواية تفند  ولقد اتي لك ان تناهي طاءعا ... او تستفيق اذا نهاك المرشد
 ولقد هددت لفقد حمزة هدة ... ظلت بنات الخوف منها ترعد
 ولو انه فجعت حراء بمثله ... لرايت راسي صخرها يتبدد
 قوم تمكن في ذءابة هاشم ... حيث النبوة والندي والسءدد
 والعاقر الكوم الجلاد اذا غدت ... ريح يكاد الماء منها يجمد
 والتارك القرن الكمي مجدلا ... يوم الكريهة والقنا يتفصد
 وتراه يرفل في الحديد كانه ... ذو لبدة شثن الباثن اربد
 عم النبي محمد وصفيه ... ورد الحمام فطاب ذاك المورد
 واتي المنية معلما في اسرة ... نصروا النبي ومنهم المستشهد
 ولقد اخال بذاك هندا بشرت ... لتميت داخل غصة لا تبرد
 ومما صبحنا بالعقنقل قومها ... يوما تغيب فيه عنها الاسعد
 وببءر بدر اذ يرد وجوههم ... جبريل تحت لواءنا ومحمد
 حتي رايت لدي النبي سراتهم ... قسمين نقتل من نشاء ونطرد
 فاقام بالعطن المعطن منهم ... سبعون عتبة منهم والاسود
 وابن المغيرة قد ضربنا ضربة ... فوق الوريد لها رشاش مزبد
 وامية الجمحي قوم ميله ... عصب بايدي المءمنين مهند
 فاتاك فل المشركين كانهم ... والخيل تثفنهم نعام شرد
 شتان من هو في جهنم ثاريا ... ابدا ومن هو الجنان مخلد
 وقال عبد الله بن رواحة يبكي حمزة بن عبد المطلب وقال ابن هشام انشدنيها ابو زيد الانصاري لكعب بن مالك:
  AUTO بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 علي اسد الاله غداة قالوا ... احمزة ذاكم الرجل القتيل  اصيب المسلمون به جميعا ... هناك وقد اصيب به الرسول
 ابا يعلي لك الاركان هدت ... وانت الماجد البر الوصول
 عليك سلام ربك في جنان ... مخالطها نعيم لا يزول
 الا يا هاشم الاخيار صبرا ... فكل فعالكم حسن جميل
 رسول الله مصطبر كريم ... بامر الله ينطق اذ يقول
 الا من مبلغ عني لءيا ... فبعد اليوم داءلة تدول
 وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا ... وقاءعنا بها يشفي الغليل
 نسيتم ضربنا بقليب بدر ... غداة اتاكم الموت العجيل
 غداة ثوي ابو جهل صريعا ... عليه الطير حاءمة تجول
 وعتبة وابنه خرا جميعا ... وشيبة عضه السيف الصقيل
 قال ابن اسحاق وقال كعب بن مالك ايضا في يوم احد:
  AUTO ساءل قريشا غداة السفح من احد ... ماذا لقينا وما لاقوا من الهرب
 فكم تركنا بها من سيد بطل ... حامي الذمار كريم الجد والحسب
 فينا الرسول شهاب ثم نتبعه ... نور مضء له فضل علي الشهب
 الحق منطقه والعدل سيرته ... فمن يجبه اليه ينج من تبب
 نجد المقدم ماضي الهم معتزم ... حين القلوب علي رجف من الرعب
 نمضي ويذمرنا من غير معصية ... كانه البدر لم يطبع علي الكذب
 بدا لنا فاتبعناه نصدقه ... وكذبوه فكنا اسعد العرب
 جالوا وجلنا فما فاءوا ولا رجعوا ... ونحن نثفنهم لم نال في الطلب
 ليسا سواء وشتي بين امرهما ... حزب الاله واهل الشرك والنصب
 اخر:
  AUTO وخيل تراها بالفضاء كانها ... جراد صبا في قرة يترتع
 فلما تلاقينا ودارت بنا الرحي ... وليس لامر حمه الله مدفع ...

 ضربناهم حتي تركنا سراتهم ... كانهم بالقاع نخل مصرع
 لذن غدوة حتي استفقنا عشية ... كان ذكانا حر نار تلفع
 وراحوا سراعا مرجعين كانهم ... جهام هراقت ماء الريح مقلع
 ورحنا واخرانا بطاء كاننا ... اسود علي لحم ببيشة ضلع
 فنلنا ونال القوم منا وربما ... فعلنا ولكن ما لدي الله اوسع
 ودارت رحانا واستدارت رحاهم ... وقد جعلوا كل من الشر يشبع
 ونحن اناس لا نري القتل سبة ... علي كل من يحمي الذمار ويمنع
 جلاد علي ريب الحوادث لا نري ... علي هالك عينا لنا الدهر تدمع
 بنو الحرب لا نعيا بشء نقوله ... ولا نحن مما جرت الحرب نفزع
 بنو الحرب ان نظفر فلسنا بفحش ... ولا نحن من اظفارها نتوجع
 وكنا شهابا يتقي الناس حره ... ويفرج عنه من يليه ويسفع
 شددنا بحول الله اعظم شدة ... عليكم واطراف الاسنة شرع
 فكر القنا فيكم كان فروعها ... عزا لي مزاد ماءها يتهرع
 وقال حسان:
  AUTO اعرض عن العوراء ان اسمعتها ... واقعد كانك غافل لا تسمع
 والزم مجالسة الكرام وفعلهم ... واذا اتبعت فابصرن من تتبع
 لا تتبعن غواية لصبابة ... ان الغواية كل شر تجمع
 والشرب لا تقرب وخذ معروفه ... تصبح صحيح الراس لا تتصدع
 ومما قيل في بدر من الشعر:
  AUTO االمم امرا كان من اعجب الدهر ... وللحين اسباب مبينة الامر
 وما ذاك الا ان قوما افادهم ... فخانوا تواصوا بالعقوق وبالكفر  عشية راحوا نحو بدر بجمعهم ... فكانوا رهونا للركية من بدر
 وكنا طلنا العير لا نبغ غيرها ... فساروا الينا فالتقينا علي قدر
 فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر
 ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا ... وشيبة في قتلي تجرجر بالجفر
 وعمرو ثوي فيمن ثوي من حماتهم ... فشقت جيوب الناءحات علي عمرو
 جيوب نساء من لءي بن غالب ... كرام تفر عن الذواءب من فهر
 اولءك قومك قتلوا في ظلالهم ... وخلوا لواء غير محتضر النصر
 لواء ضلال قاد ابليس اهله ... فخاسا بهم ان الخبيث الي غدر
 وقال لهم اذ عاين الامر واضحا ... برءت اليكم ما بي اليوم من صبر
 فاني اري ما لا ترون وانني ... اخاف عقاب الله والله ذو قسر
 فقدمهم للحين حين تورطوا ... وكان بما لم يخبر القوم ذو خبر
 فكانوا غداة البءر الفا وجمعنا ... ثلاث مءين كالمسدمة الزهر
 وفينا جنود الله حين يمدنا ... بهم في مقام ثم مستوضح الزهر
 فشد بهم جبريل تحت لواءنا ... لدي مازق فيه مناياهمو تجري
 وقال كعب بن مالك:
  AUTO ابلغ قريشا وخير القول اصدقه ... والصدق عند ذوي الالباب مقبول
 ان قد قتلنا بقتلانا سرايكم ... اهل اللواء ففيم يكثر القيل
 ويوم بدر لقيناكم لنا مدد ... فيه مع النصر ميكال وجبريل
 ان تقتلونا فدين الحق فطرتنا ... والقتل في الحق عند الله تفضيل
 وان تروا امرنا في رايكم سفها ... فراي من خالف الاسلام تضليل
 فلا تمنوا لقاح الحرب واقتعدوا ... ان اخا الحرب اصدي اللون مشغول
 ان لكم عندنا ضربا تراح له ... عرج الضباع له خذم رعابيل  انا بنو الحرب نمريها وننتجها ... وعندنا لذوي الاضغان تنكيل
 ان ينج منه ابن حرب بعدما بلغت ... منه التراقي وامر الله مفعول
 فقد افادت له حلما وموعظة ... لمن يكون له لب ومعقول
 ولو هبطتم ببطن السيل كافحكم ... ضرب بشاكلة البطحاء ترعيل
 تلقاكم عصب حول النبي لهم ... مما يعدون للهيجا سرابيل
 من جذم غسان مسترخ حماءلهم ... لا جبناء ولا ميل معازيل
 يمشون نحو عمايات القتال كما ... تمشي المصاعبة الادم المراسيل
 او مثل مشي اسود الظل التقها ... يوم رذاذ من الجوزاء مشمول
 في كل سابغة كالنهي محكمة ... فءامها فلح كالسيف بهلول
 ترد حد قران النبل خاسءة ... ويرجع السيف عنها وهو مفلول
 وقد قذفتم بسلع عن زهوركم ... وللحياة ودفع الموت تاجيل
 ما زال في القوم وتر منكم ابدا ... تغفو السلام عليه وهو مطلول
 عبد وحر كريم موثق قنصا ... شطر المدينة ماسور ومقتول
 كنا نءمل اخراكم فاعجلكم ... منا فوارس لا عزل ولا ميل
 اذا جني فيهم الجاني فقد علموا ... حقا بان الذي قد جر محمول
 اخر يذكر اول مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO ثوي في قريش خمس عشرة حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 فلما اتانا واطمان به النوي ... واصبح مسرورا بطيبة راضيا
 والفي صديقا واطمانت به النوي ... وكان له عونا من الله باديا
 يقص لنا ما قال نوح لقومه ... وما قال موسي اذ اجاب المناديا
 واصبح لا يخشي من الناس واحدا ... قريبا ولا يخشي من الناس ناءيا  بذلنا له الاموال من جل مالنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم ... جميعا ولو كان الحبيب المواسيا
 ونعلم ان الله لا رب غيره ... وان كتاب الله اصبح هاديا
 انتهي
 اخر: هذه قصيدة وعظية تحرك القلب لطاعة الله وتزهده في الدنيا
  AUTO ايقظ جفونك يا مسكين من سنة ... وانظر بعقلك ما في الارض من عبر
 بالامس كنت مع الصبيان في لعب ... غض الشباب قليل الهم والفكر
 وقد كبرت وحان الشيب منك ولا ... اراك تنظر يا مغرور في الكبر
 تبعت ويحك دنيا لا بقاء لها ... تمسي وتصبح مسرورا علي النكر
 اما اعتبرت بما شيعت من سلف ... الي القبور من الاشياخ والصغر
 وانت في كل يوم زاءدا املا ... والدهر يهدم منك العمر فابتدر
 يا من مضي عمره المكنون في سفه ... وفي المحال وفي اللذات والبطر
 اين الشباب الذي قد كنت تحمده ... مضي سريعا كمثل اللمح في البصر
 وقد اتي لك شيب لا زوال له ... الا بموتك يا مغرور فانتظر
 ان الرحيل حقيق فاستعد له ... وقد اتاك نذير الشيب فازدجر
 بادر متابك يا مسكين في عجل ... قبل المنون وبادر فسحة العمر ...
 حافظ علي الخمس في الاوقات ان لها ... فضلا وقل يا الهي نج من سقر
 طوبي لعبد تقي خاءف وجل ... خاف الذنوب وباع النوم بالسهر
 وقام بالليل للرحمن مبتهلا ... يتلو الكتاب ودمع كالمطر
 ان كنت تبغي جنان الخلد تسكنها ... مع الحسان ذوات الغنج والحور
 تسقي بها سلسبيلا طاب شاربها ... من كف غانية اضوي من القمر
 في قبة من لجين جل صانعها ... قد خصها باختلال النحل والنهر
 والطير فيها علي الاغصان عاكفة ... اصواتها كحنين العود والوتر
 والحور يمشين في حلي وفي حلل ... كما اتي في بيان الذكر والسور
 واعكف علي سنة الهادي وتابعه ... واتبع طريقتهم تقفوا علي الاثر

  AUTO واعلم بانك عن اهليك مرتحل ... عما قليل لبيت الدود والمدر
 لا تامنن من الدنيا وزهرتها ... لانها كسراج لاح للبصر
 اين الاحبة والجيران ما صنعوا ... صاروا لنا خبرا من اعظم الخبر
 اين الملوك الذي عاشرتهم زمنا ... صاروا جميعا الي الاجداث والحفر
 اين القصور التي كانت معمرة ... حصونها ملءت بالبسط والسرر
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... اين الخدود التي تسبي اولي النظر
 صاروا جميعا الي ضيق القبور وقد ... صارت محاسنهم من اقبح الصور
 ونحن عما قليل لاحقون بهم ... فانظر لنفسك واحذر غاية الحذر
 (وصل رب علي المبعوث سيدنا ... عداد وبل وما يسقي من الشجر)
 (والال والصحب مع من يقف سيرتهم ... علي طريق الهدي في العسر واليسر)
  AUTO [مقتطفات علي حرف الهجاء]
 اخر:
  AUTO [حرف الالف]
 تبارك ذو العلا والكبرياء ... تفرد بالجلال وبالبقاء
 وسوي الموت بين الخلق طرا ... وكلهم رهاءن للفناء
 ودنيانا  وان ملنا اليها ... وطال بها المتاع  الي انقضاء
 الا ان الركون علي غرور ... الي دار الفناء من الفناء
 وقاطنها سريع الظعن عنها ... وان كان الحريص علي الثواء
  AUTO حرف الباء
 يحول عن قريب من قصور ... مزخرفة الي بيت التراب
 فيسلم فيه مهجورا فريدا ... احاط به شحوب الاغتراب
 وهول الحشر افظع كل امر ... اذا دعي ابن ادم للحساب
 والفي كل صالحة اتاها ... وسيءة جناها في الكتاب
 لقد ان التزود ان عقلنا ... واخذ الحظ من باقي الشباب
  AUTO حرف التاء
 فعقبي كل شء نحن فيه ... من الجمع الكثيف الي شتات
 وما حزناه من حل وحرم ... يوزع في البنين وفي البنات  وفيمن لم نءهلهم بفلس ... وقيمة حبة قبل الممات
 وتنسانا الاحبة بعد عشر ... وقد صرنا عظاما باليات
 كانا لم نعاشرهم بود ... ولم يك فيهم خل مءات
  AUTO حرف الثاء
 لمن يا ايها المغرور تحوي ... من المال الموفر والاثاث
 ستمضي غير محمود فريدا ... ويخلو بعل عرسك بالتراث
 ويخذلك الوصي بلا وفاء ... ولا اصلاح امر ذي التياث
 لقد وفرت وزرا مر حينا ... يسد عليك سبل الانبعاث
 فما لك غير تقوي الله حرز ... ولا وزر وما لك من غياث
  AUTO حرف الجيم
 تعالج بالتطبب كل داء ... وليس لداء ذنبك من علاج ...
 سوي ضرع الي الرحمن محض ... بنية خاءف ويقين راج
 وطول تهجد بطلاب عفو ... بليل مدلهم الستر داج
 واظهار الندامة كل وقت ... علي ما كنت فيه من اعوجاج
 لعلك ان تكون غدا عظيما ... ببلغة فاءز مسرور ناج
  AUTO حرف الحاء
 عليك بمنع نفسك عن هواها ... فما شء الذ من الصلاح
 تاهب للمنية حين تغدو ... كانك لا تعيش الي الرواح
 فكم من راءح فينا صحيح ... نعته نعاته قبل الصباح
 وبادر بالانابة قبل موت ... علي ما فيك من عظم الجناح
 وليس اخو الرزانة من تجافي ... ولكن من تشمر للفلاح
  AUTO حرف الخاء
 وان صافيت او خاللت خلا ... ففي الرحمن فاجعل من تءاخي
 ولا تعدل بتقوي الله شيءا ... ودع عنك الضلالة والتراخي  فكيف تنال في الدنيا سرورا ... وايام الحياة الي انسلاخ
 وان سرورها فيما عهدنا ... مشوب بالبكاء وبالصراخ
 فقد عمي ابن ادم لا يراها ... عمي افضي الي صمم الصماخ
  AUTO حرف الدال
 اخي قد طال لبثك في الفساد ... وبءس الزاد زادك للمعاد
 صبا منك الفءاد فلم تزعه ... وحدت الي متابعة الفءاد
 وقادتك المعاصي حيث شاءت ... والفتك امرءا سلس القياد
 لقد نوديت للترحال فاسمع ... ولا تتصاممن عن المنادي
 كفاك مشيب راسك من نذير ... وغالب لونه لون السواد
  AUTO حرف الذال
 ودنياك التي غرتك منها ... زخارفها تصير الي انجذاذ
 تزحزح عن مهالكها بجهد ... فما اصغي اليها ذو نفاذ
 لقد مزجت حلاوتها بسم ... فما كالحذر منها من ملاذ
 عجبت لمعجب بنعيم دنيا ... ومغبون بايام لذاذ ...
 ومءثر المقام بارض قفر ... علي بلد حصيب ذي رذاذ
  AUTO حرف الراء
 هل الدنيا وما فيها جميعا ... سوي ظل يزول مع النهار
 تفكر اين اصحاب السرايا ... وارباب الصوافن والعشار
 واين الاعظمون يدا وباسا ... واين السابقون لذي الفخار
 واين القرن بعد القرن منهم ... من الخلفاء والشم الكبار
 كان لم يخلقوا او لم يكونوا ... وهل احد يصان من البوار
  AUTO حرف الزاي
 ايعتز الفتي بالمال زهوا ... وما فيها يفوت عن اعتزاز
 ويطلب دولة الدنيا جنونا ... ودولتها محالفة المخازي
 ونحن وكل من فيها كسفر ... دنا منا الرحيل علي الوفاز  جهلناها كان لم نختبرها ... علي طول التهاني والتعازي
 ولم نعلم بان لا لبث فيها ... ولا تعريج غير الاجتياز
  AUTO حرف السين
 افي السبخات يا مغبون تبني ... وما ابقي السباخ علي الاساس
 ذنوبك جمة تتري عظاما ... ودمعك جامد والقلب قاسي
 واياما عصيت الله فيها ... وقد حفظت عليك وانت ناسي
 فكيف تطيق يوم الدين حملا ... لاوزار الكباءر كالرواسي
 هو اليوم الذي لا ود فيه ... ولا نسب ولا احد مواسي
  AUTO حرف الشين
 عظيم هوله والناس فيه ... حياري مثل مبثوث الفراش
 به تتغير الالوان خوفا ... وتصطك الفراءص بارتعاش
 هنالك كل ما قدمت يبدو ... فعيبك ظاهر والسر فاش
 تفقد نقص نفسك كل يوم ... فقد اودي بها طلب المعاش
 الا لم تبتغي الشهوات طورا ... وطورا تكتسي لين الرياش؟
  AUTO حرف الصاد
 عليك من الامور بما يءدي ... الي سنن السلامة والخلاص ...
 وما ترجو النجاة به وشيكا ... وفوزا يوم يءخذ بالنواصي
 فليس تنال عفو الله الا ... بتطهير النفوس من المعاصي
 وبر المءمنين بكل رفق ... ونصح للاداني والاقاصي
 وان تشدد يدا بالخير تفلح ... وان تعدل فما لك من مناص
  AUTO حرف الضاد
 واصل الحزم ان تضحي وتمسي ... وربك عنك في الحالات راض
 وان تعتاض بالتخليط رشدا ... فان الرشد من خير اعتياض
 ودع عنك الذي يغوي ويردي ... ويورث طول حزن وارتماض
 وخذ بالليل حظ النفس واطرد ... عن العينين محبوب الغماض
 فان الغافلين ذوي التواني ... نظاءر للبهاءم في الغياض

  AUTO حرف الطاء
 كفي بالمرء عارا ان تراه ... من الشان الرفيع الي انحطاط
 علي المذموم من فعل حريصا ... علي الخيرات منقطع النشاط
 يشير بكفه امرا ونهيا ... الي الخدام من صدر البساط
 يري ان المعازف والملاهي ... مسببة الجواز علي الصراط
 لقد خاب الشقي وضل عجزا ... وزال القلب منه عن النياط
  AUTO حرف الظاء
 اذا الانسان خان النفس منه ... فما يرجوه راج للحفاظ
 ولا ورع لديه ولا وفاء ... ولا الاصغاء نحو الاتعاظ
 وما زهد الفتي في حلق راس ... ولا بلباس اثواب غلاظ
 ولكن بالهدي قولا وفعلا ... وادمان التخشع في اللحاظ
 واعمال الذي ينجي وينمي ... بوسع والفرار من الشواظ
  AUTO حرف العين
 لكل تفرق الدنيا اجتماع ... فما بعد المنون من اجتماع
 فراق فاصل ونوي شطون ... وشغل لا يلبث للوداع
 وكل اخوة لا بد يوما ... وان طال الوصال الي انقطاع
 وان متاع ذي الدنيا قليل ... فما يجدي القليل من المتاع ...
 وصار قليلها حرجا عسيرا ... تشبث بين انياب السباع
  AUTO حرف الغين
 ولم يطلب علو القدر فيها ... وعز النفس الا كل طاغ
 وان نال النفوس من المعالي ... فليس لنيلها طيب المساغ
 اذا بلغ المراد علا وعزا ... تولي واضمحل مع البلاغ
 كقصر قد تهدم حافتاه ... اذا صار البناء الي الفراغ
 اقول وقد رايت ملوك عصري ... الا لا يبغين الملك باغ

  AUTO حرف الفاء
 ااقصد بالملامة قصد غيري ... وامري كله بادي الخلاف
 ولم لا ابذل الانصاف مني ... وابلغ طاقتي في الانتصاف
 لي الويلات ان نفعت عظاتي ... سواي وليس لي الا القوافي
  AUTO حرف القاف
 الا ان السباق سباق زهد ... وما في غير ذلك من سباق
 ويفني ما حواه الملك اصلا ... وفعل الخير عند الله باق
 ستالفك الندامة عن قريب ... وتشهق حسرة يوم المساق
 اتدري اي ذاك اليوم فكر ... وايقن انه يوم الفراق
 فراق ليس يشبهه فراق ... قد انقطع الرجاء عن التلاقي
  AUTO حرف الكاف
 عجبت لذي التجارب كيف يسهو ... ويتلو اللهو بعد الاحتباك
 ومرتهن الفضاءح والخطايا ... يقصر باجتهاد للفكاك
 وموبق نفسه كسلا وجهلا ... وموردها مخوفات الهلاك
 بتجديد الماثم كل يوم ... وقصد للمحرم بانتهاك
 سيعلم حين تفجءه المنايا ... ويكثف حوله جمع البواكي
  AUTO حرف اللام
 فان سدوره امسي غرورا ... وحل به ملمات الزوال
 وعري عن ثياب كان فيها ... والبس بعد اثواب انتقال
 وبعد ركوبه الافراس تيها ... يهادي بين اعناق الرجال ...
 الي قبر يغادر فيه فردا ... ناي منه الاقارب والموالي
 تخلي عن مورثه وولي ... ولم تحجبه ماثرة المعالي
  AUTO حرف الميم
 ولم يمرر به يوم فظيع ... اشد عليه من يوم الحمام
 ويوم الحشر افظع منه هولا ... اذا وقف الخلاءق بالمقام  فكم من ظالم يبقي ذليلا ... ومظلوم تشمر للخصام
 وشخص كان في الدنيا فقيرا ... تبوا منزل النجب الكرام
 وعفو الله اوسع كل شء ... تعالي الله خلاق الانام
  AUTO حرف النون
 اله لا اله لنا سواه ... رءوف بالبرية ذو امتنان
 اوحده باخلاص وحمد ... وشكر بالضمير وباللسان
 وافنيت الحياة ولم اصنها ... وزغت الي البطالة والتواني
 واساله الرضا عني فاني ... ظلمت النفس في طلب الاماني
 اليه اتوب من ذنبي وجهلي ... واسرافي وخلعي للعنان
  AUTO حرف الواو
 فان الله تواب رحيم ... ولي قبول توبة كل غاوي
 اءمل ان يعافيني بعفو ... ويسهن عين ابليس المناوي
 وينفعني بموعظتي وقولي ... وينفع كل مستمع وراوي
 ذنوبي قد كوت جنبي كيا ... الا ان الذنوب هي المكاوي
 فليس لمن كواه الذنب عمدا ... سوي عفو المهيمن من مداوي
  AUTO حرف الهاء
 وقعنا في الخطايا والبلايا ... وفي زمن انتقاض واشتباه
 تفاني الخير، والصلحاء ذلوا ... وعز بذلهم اهل السفاه
 وباء الامرون بكل عرف ... فما عن منكر في الناس ناه
 فصار الحر للمملوك عبدا ... فما للحر من قدر وجاه
 فهذا شغله طمع وجمع ... وهذا غافل سكران لاه ...
  AUTO حرف اللام الف
 يبذر ما اصاب ولا يبالي ... اسحتا كان ذلك ام حلالا
 فلا تغتر بالدنيا وذرها ... فما تسوي لك الدنيا خلالا

  AUTO اتبخل تاءها شرها بمال ... يكون عليك بعد غد وبالا
 فما كان الذي عقباه شر ... وما كان الخسيس لديك مالا
 فبت من الامور بكل خير ... واشرفها واكملها خصالا
  AUTO حرف الياء
 وكن بشا كريما ذا انبساط ... وفيمن يرتجيك جميل راي
 بعيدا عن سماع الشر سمحا ... نقي الكف عن عيب وثاي
 معينا للارامل واليتامي ... امين الجيب عن قرب وناي
 وصولا غير محتشم زكيا ... حميد السعي في انجاز واي
 تلق مواعظي بقبول صدق ... تفز بالامن عند حلول لاي
  AUTO حرف الالف
 الي دنياك انظر باعتبار ... تجدها دار ذل مع فناء
 الي كم تحمل الاوزار فيها ... مع الشهوات تسري يا مراءي
 اما ان انتباهك من غرور ... به اصبحت بين الاغبياء
 تيقظ وانتبه واقبل بقلب ... علي مولاك تظفر باهتداء
 وقف بالباب واطلب منه فتحا ... عسي تحظي بصبح او مساء
  AUTO حرف الباء
 اله العرش يقبل كل عبد ... اليه فاز من فور اجابا
 وراقب ربه في كل امر ... وحاسب نفسه وله انابا
 وبالاسحار يطلب منح فضل ... فيفتح للقبول الحق بابا
 ليمنح كل من وافي ذليلا ... الي اعتابه وبكي وتابا
  AUTO حرف التاء
 تبيت علي المعاصي والمساوي ... فانت بغفلة والله بتا
 يديم عليك احسانا وفضلا ... وانت تديم لءما اين كنتا
 وبالعصيان تخطر باختيال ... سكرت من الغرور وما صحوتا  افق من غفلة وانب لرب ... تنل منه السماح اذا ابنتا
 وتظفر بالقبول وبالاماني ... وفي الدارين بالاسعاد فزتا
  AUTO حرف الثاء
 تعاهد من براك بكل يوم ... علي السير الحميد وانت ناكث
 لك اتسع المجال وانت لاه ... وابليس اللعين بفيك نافث
 عليك استحوذ الشيطان حتي ... عصيت وانت بالعصيان ماكث
 حلفت بان تتوب عن المعاصي ... بمن سواك لكن انت حانث
 فكيف تجيب يوم الحشر قل لي ... اذا كان الحساب لكل حادث
  AUTO حرف الجيم
 سريت مع الاسافل والاداني ... تروم بكل شاءنة ولوجا
 ركبت سفينة العصيان تجري ... ببحر الهم لم تبغ الخروجا ...
 لذاك غرقت في لجي تيه ... رسبت مع الهوان ولن تموجا
 فكيف تروم انقاذا لتطفو ... اذا ما كنت للمولي لجوجا
  AUTO حرف الحاء
 اما ان الرجوع الي الصفوح ... عن الزلات والفعل القبيح
 تبادره بقبح الفعل سرا ... ولا تخشاه بالقول الصريح
 هداك الي صراط مستقيم ... وانت ضللت عن هذا الصحيح
 وفي دنياك تءثر كل فان ... عن الباقي المعزز والمليح
 فهذا منك شرك مع قنوط ... به يهوي الكنود مع الشحيح
  AUTO حرف الخاء
 فءادك غاءب بين الاماني ... عن المحبوب في كرخ وبلخ
 تسير مع الهوي في كل فج ... وقلبك طاءر يهوي بفخ
 تظل اسير تفريط فظيع ... به تنحط في نسخ ومسخ
 يناديك الحبيب بكل وقت ... الي الي بادر بالتوخي
 توخ الصدق واترك طرق غي ... لتحظي بالقبول بيوم نفخ

  AUTO حرف الدال
 مواهب ذي الجلال عليك تتري ... باحسان وانت بها كنود
 يزيدك منه فضلا كل يوم ... وانت بضده ابدا تزيد
 تغرك ام دفر بالاماني ... عن العقبي لتغفل يا بعيد
 الا فانهض الي الوهاب واشكر ... له نعما غزارا لا تبيد
 اذا واليت بالطاعات شكرا ... باخلاص فانت اذن سعيد
  AUTO حرف الذال
 ركونك للسوي اقصاك حتي ... غدوت لكل ذي سفه ملاذا
 مع الاغيار سرت علي غرور ... به اصبحت مفتونا لماذا؟
 فما هذا الركون الي سواه ... وما احرزت فاءدة وماذا
 فلا تركن الي احد سواه ... وجانب كل من هاذي واذي
 تنل منه القبول وفيض عفو ... رضاه غدا لمن بحماه لاذا
  AUTO حرف الراء
 رضيت بان تقيم علي فساد ... اقامة كل زنديق جسور
 ولم تحفظ الي مولاك عهدا ... ولم تسمع مقالا من نذير
 لذاك غدوت مطرودا شريدا ... بمهمه شر جهل مستطير 
 به قصرت عن عمل شريف ... وسرت مع الزمان علي غرور
 الم تعلم بانك عن قريب ... باوزار تسير علي قدير
  AUTO حرف الزاي
 تروم الشهد من انياب افعي ... وطعم الدبس من ملح انجليزي
 كلا الامرين لم يطلبه الا ... جهول جهله المردي غريزي
 لذاك سريت بالافساد ترجو ... صلاح الحال من ملك عزيز
 رويدك غرك الشيطان حتي ... ضللت عن الحقيقة يا عزيزي
 اذا رمت الصلاح انب لرب ... تفز بالخير والحرز الحريز

  AUTO حرف السين
 الي كم ذا التمادي بالدساءس ... وانت بحماة البهتان غاطس
 تساعد كل نمام بافك ... وتغتال الاكارم والاوانس
 تسابق كل شيطان رجيم ... بما تبديه من فتن الوساوس
 اضعت العمر في زور ووزر ... ولهو مع ذوي الغدر الابالس
 فعجل بالمتاب لنيل عفو ... لتحبي من جنا ما انت غارس
  AUTO حرف الشين
 اري وخط المشيب دليل سير ... الي دار صفت من كل غش
 بها فاز التقي بفعل خير ... ونال من المهيمن صفو عيش
 ينيل العفو ربي كل عبد ... بتقوي الله بين الناس يمشي
 ويخزي كل افاك اثيم ... ويجزي كل ختار ببطش
 اذا رمت الرضا والعفو منه ... تنزه عن قبيح الفعل وامش
  AUTO حرف الصاد
 الام وانت في زهو ولهو ... وان العمر معظمه تقلص
 تعاقر خندريس السوء دوما ... نديمك من الي الفحشا تربص ...
 وتهجر كل ذي هدي قويم ... وتوصل كل زنديق تملص
 بذا اطفات نور العقل حتي ... ضللت عن الهداية يا منغص
 انر بانابة لله عقلا ... له نور الهدي بالحق حصحص
  AUTO حرف الضاد
 علام رغبت بالاوزار حتي ... رغبت عن القيام بكل فرض
 بضر الناس كم تغدو ولوعا ... بانياب تمزق كل عرض
 فوا عجبا لمغتال زنيم ... بزور القول والبهتان يمضي
 ولم يختر سلوكا غير غدر ... به قرض الاكارم شر قرض
 يظل علي الفساد وليس يدري ... بان الله بين الناس يقضي

  AUTO حرف الطاء
 حذار حذار من شيطان انس ... به لعب الهوي مع شر رهط
 يريك تملقا من غير اصل ... ويبدي للخداع لسان بسط
 رويدك لا تغر به وحاذر ... وقوعك في حضيض هوان سخط
 فلا تصحب سوي خل تحلي ... بايمان قويم ليس يخطي
 تنل عزا ومجدا واعتبارا ... وربك خير فضل منه يعطي
  AUTO حرف الظاء
 دع التعليل والتسويف واقبل ... علي مولاك تغنم نيل حظ
 ادم بالحزم اقبالا عليه ... عسي تحظي بتوفيق وحفظ
 ونق القلب من شبهات زيغ ... تراه معنويا ثم لفظي
 ورد حوض الشريعة مع صفاء ... وجانب كل ذي حسد وغيظ
 ورق النفس بالعرفان تزكو ... وتظفر بالمني من كل وعظ
  AUTO حرف العين
 افق من غفلة الامال تسلم ... وقم لله اوابا مطيعا
 وخالف كل شيطان مريد ... ونفسك والهوي ثم الرقيعا
 فنعم العبد انت بغير شك ... اذا اصبحت للداعي سميعا
 بصيرا بالعواقب في امور ... بها احسنت ما عشت الصنيعا
 تمسك بالشريعة واحترمها ... تنل من فضلها الشرف الرفيعا ...
  AUTO حرف الكاف
 عليك بخلع اغيار لءام ... اذا رمت المعزة في سراكا
 وسر بالصدق في اجلي طريق ... به نور الهدي يسمو السماكا
 ونق القلب من شهوات نفس ... وحقق بالمسير صفا هداكا
 بذاك الفكر يصفو من شكوك ... واوهام بها نلت ارتباكا
  AUTO حرف اللام
 لماذا انت تغفل عن رقيب ... براك فذا يراك وليس يغفل  وتشغل عنه مفتونا بدنيا ... ومن سوي البرايا ليس يشغل
 ينادي كل ذي قلب سليم ... لحضرته وانت اراك تكسل
 فقم في كل وقت باجتهاد ... اجب واقبل علي مولاك تقبل
  AUTO حرف الميم
 مسيرك في طريق القوم يحلو ... اذا كان المسير مع الكرام
 اذا صاحبتهم اصبحت منهم ... ونلت بقربهم اقصي مرام
 رجال اخلصوا لله حتي ... حباهم ربهم اسمي مقام
 حرف الواو
 وعظم شان ربك حيث ابدي ... وجود الخلق ابداعا وسوي
 فاسعد بعضهم والبعض اشقي ... فريقا قد هدي وفريقا اغوي
 بذا حكم الاله علي البرايا ... فمنهم فاز ذو فضل وتقوي
  AUTO حرف اللام الف
 عجيب منك اذ تبدي اعتراضا ... به اخطات والله المقالا
 فتب لله من كل اعتراض ... وطهر فكرك المغرور حالا
 لان الله يفعل في البرايا ... كما شاءت ارادته كمالا
 دع المخلوق للخلاق واحذر ... لان الاعتراض غدا ضلالا
 وثق بالله في قول وفعل ... بلغت من الكمال به وصالا
  AUTO حرف الياء
 الي مولاك سلم كل امر ... تفز في كل صبح او عشي
 وصن منك الفءاد بحسن سير ... باخلاص علي النهج السوي
 ومن مولاك اطلب منح فضل ... تنل منه صفا العيش العني
 واكثر من صلاتك مع سلام ... علي اسمي نبي هاشمي
 صلاة الله يتلوها سلام ... عليه دام كالمسك الزكي
 * * *
 اخر:
  AUTO اقرا كتاب الله ان رمت الهدي ... او رمت ترقي ذروة الاحسان
 واعكف بقلبك في اراءك روضة ... مملوءة بالعلم والايمان  وانظر الي تركيبه واعمل به ... ان كنت ذا بصر بهذا الشان
 هذا ولا ينجيك طب في التي ... ترجو بغير مشيءة الرحمن
 فاساله في غسق الليالي والدجي ... يا داءن المعروف والسلطان
 وانظر الي ما قاله علم الهدي ... عند ازدحام عساكر الشيطان
 اشكو اليك حوادثا انزلتها ... فتركتني متواصل الاحزان
 من لي سواك يكون عند شداءدي ... ان انت لم تكلا فمن يكلاني
 لولا رجاءك والذي عودتني ... من حسن صنعك لاستطير جناني
 واذكر ماثر اقوام قد انتدبوا ... يوما لنصر الدين بالاحسان
 من صالحي الاخوان اعلام الهدي ... من وطدوا التوحيد ذا الاركان
 قامت بهم اركان شرعة احمد ... وعلت سيوف الحق والايمان
 وغدا الزمان بذكرهم متبسما ... يبدي سنا للطالب الولهان
 سارت بهم ابناء مجد في الوري ... يغشي سناها عابد الاوثان
 قد جددوا للدين اوضح منهج ... يبدي حنين لسالك الحيران
 حتي علا في عهدهم شان الهدي ... وانقض ركن الشرك في الاديان
 اما العقاءد ان ترد تحقيقها ... عنهم بلا شك ولا كتمان
 ان الاله مقدس سبحانه ... رب عظيم جل عن حدثان
 حقا علي عرش السماء قد استوي ... ويري ويسمع فوق ست ثمان
 يعطي ويمنع من يشاء بحكمة ... في كل يوم ربنا ذو شان
 خضعت لعزة وجهه وجلاله ... حقا وجوه الخلق والاكوان
 بل كل معبود سواه فباطل ... من دون عرش للثري التحتاني
 فاحذر توالي في حياتك غيره ... من كل معبود ومن شيطان
 واحذر طريقة اقوام قد افتتنوا ... في حب ادني او خسيس فان
 واقطع علاءق حبها وطلابها ... اذ قطعوا فيها عري الايمان ...

 لهفي عليهم لهفة من واله ... متوجعا من قلة الاعوان
 قد صاده المقدور بين معاشر ... في غفلة عن نصرة الرحمن
 واستبدلوا بعد الهدي طرق الهوي ... لما عموا عن واضح البرهان
 واقطع علاءق حبهم في ذاته ... لا في هواك ونخوة الشيطان
 واهجر مجالس غيهم اذ قطعوا ... فيها عري التوحيد والايمان
 لاسيما لما ارتضاهم جاهل ... ذو قدرة في الناس مع سلطان
 لما بدا جيش الضلالة هادما ... ربع الهدي وشراءعه الاحسان
 قوم سكاري لا يفيق نديمهم ... ابد الزمان يعود بالخسران
 قوم تراهم مهطعين لمجلس ... فيه الشقاء وكل كفر دان
 بل فيه قانون النصاري حاكما ... من دون نص جاء في القران
 بل كل احكام له قد عطلت ... حتي الندا بين الوري باذان
 ويرون احكام النبي وصحبه ... في شرعه من جملة الهذيان
 ويرون قتل القاءمين بدينه ... في زعمهم من افضل القربان
 والفسق عندهمو فامر ساءغ ... يلهو به الاشياخ كالشبان
 المنع في قانونهم وطريقهم ... غصب اللواط كذاك والنسوان
 فانظر الي انهار كفر فجرت ... قد صادمت لشريعة الرحمن
 بل لا يزال لجريها بين الوري ... من هالك متجاهل خوان
 والله لولا الله ناصر دينه ... لتفصمت فينا عري الايمان
 فالله يجزي من سعي في سدها ... من امة التوحيد والقران
 والله يعطي من يشاء بفضله ... فوق الجنان عطية الرضوان
 وكذا يجازي من سعي في رفعها ... ما قد اعد لصاحب الكفران
 يا رب فاحكم بيننا في عصبة ... شدوا ركاءبهم الي الشيطان  سلوا سيوف البغي من اغمادها ... وسعوا بها في ذلة وهوان
 واستبدلوا بعد الدراسة والهدي ... بالقدح في صحب وفي اخوان
 صرفوا نصوص الوحي عن اوضاعها ... وسعوا بها في زمرة العميان
 فتحوا الذراءع والوساءل للتي ... يهوي هواها عابد الصلبان
 وسعوا بها في كل مجلس جاهل ... او مشرك او اقلف نصراني
 وقضوا بان السير نحو ديارهم ... في كل وقت جاءز بامان
 لم يفقهوا معني النصوص ولم يعوا ... ما قال اهل العلم والعرفان
 ما وافق الحكم المحل ولا هو اس ... توفي الشروط فصار ذا بطلان
 فادرا بها في نحرهم تلقي الهدي ... وارجمهو بثواقب الشهبان
 واقعد لهم في كل مقعد فرصة ... واكشف نوابغ جهلهم ببيان
 حتي يعود الحق ابلج واضحا ... يبدو سنا للسالك الحيران
 وقضوا بان العهد باق للذي ... ولي الولاية شيعة الشيطان
 تبا لهم من معشر قد اشربوا ... حب الخلاف ورشوة السلطان
 وقضوا له بالجزم ان متابه ... قد هد ما اعلي من البنيان
 وطلابه للامر والحرب الوبي ... فعلي طريق العفو والغفران
 اخر:
  AUTO نموت جميعا كلنا غير ما شك ... ولا احد يبقي سوي مالك الملك
 ايا نفس انت الدهر في حال غفلة ... وليست صروف الدهر غافلة عنك
 ايا نفس كم لي عنك من يوم صرعة ... الي الله اشكو ما اعالجه منك
 ايا نفس ان لم ابك مما اخافه ... عليك غدا عند الحساب فمن يبكي
 ايا نفس هذي الدار لا دار قلعة ... فلا تجعلن القصد في منزل الافك
 ايا نفس لا تنسي عن الله فضله ... فتاييده ملكي وخذلانه هلكي  وليس دبيب الذر فوق الصفاة في ... ظلام باخفي من رياء ولا شرك
 اخر:
 قالوا غدا العيد ماذا انت لابسه ... فقلت حلة تقوي حبها جرعا
 فقر وصبر هما ثوبان تحتهما ... قلب يري الفه الاعياد والجمعا
 اولي الملابس ان تلقي الحبيب به ... يوم الزيارة في الثوب الذي خلعا
 من ما نسب الي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:
  AUTO يا ساءلي عن مذهبي وعقيدتي ... رزق الهدي من للهداية يسال
 اسمع كلام محقق في قوله ... لا ينثني عنه ولا يتبدل
 حب الصحابة كلهم لي مذهب ... وتابعهم فيما يقول ويفعل
 ولكلهم قدر وفضل ساطع ... لكنما الصديق منهم افضل
 واقول في القران ما جاءت به ... اياته فهو الكريم المنزل
 وجميع ايات الصفات امرها ... حقا كما نقل الطراز الاول
 وارد عهدتها الي نقالها ... واصونها عن كل ما يتخيل
 قبح لمن نبذ القران وراءه ... واذا استدل يقول قال الاخطل
 والمءمنون يرون حقا ربهم ... والي السماء بغير كيف ينزل
 واقر بالميزان والحوض الذي ... ارجوا باني منه ريا انهل
 وكذا الصراط يمد فوق جهنم ... فموحد ناج واخر مهمل
 والنار يصلاها الشقي بحكمة ... وكذا التقي الي الجنان سيدخل
 ولكل حي عاقل في قبره ... عمل يقارنه هناك ويسال
 هذا اعتقاد الشافعي ومالك ... وابي حنيفة ثم احمد ينقل
 فان اتبعت سبيلهم فموفق ... وان ابتدعت فما عليك معول  اخر:
  AUTO واعجبا للمرء في لذته ... يجر ذيل التيه في خطرته
 يزجره الوعظ فلا ينتهي ... كانه الميت في سكرته
 يبارز الله بعصيانه ... جهرا ولا يخشاه في خلوته
 وان يقع في شدة يبتهل ... فان نجا عاد الي عادته
 ارغب لمولاك وكن راشدا ... واعلم بان العز في خدمته
 واتل كتاب الله تهدي به ... واتبع الشرع علي سنته
 لا تحرصن فالحرص يزري بالفتي ... ويذهب الرونق من بهجته
 والحظ لا تجلبه حيلة ... كيف يخاف المرء من فوتته
 ما فاتك اليوم سياتي غدا ... ما في الذي قدر من حيلته
 والرزق مضمون ومن واحد ... مفاتح الاشيار في قبضته
 قد يرزق العاجز مع عجزه ... ويحرم الكيس مع فطنته
 لا تنهر المسكين يوما اتي ... فقد نهاك الله عن نهرته
 ان عضك الفقر فكن صابرا ... علي الذي نالك من عضته
 او مسك الضر فلا تشتك ... الا لمن تطمع في رحمته
 وهو الاله القادر القاهر ... مدبر الاشياء في حكمته ...
 لسانك احفظه ومن نطقه ... واحذر علي نفسك من عثرته
 فالصمت زين ووقار وقد ... يءتي علي الانسان من لفظته
 من اطلق القول بلا مهلة ... لا شك ان يعثر في عجلته
 من لزم الصمت نجا سالما ... لا يندم المرء علي سكتته
 من اظهر الناس علي سره ... يستوجب الكي علي مقلته
 من مازح الناس استخفوا به ... وكان مذموما علي مزحته
 من جعل الخمر شفاء له ... فلا شفاه الله من علته
 من نازع الاقيال في امرهم ... بات بعيد الراس عن جثته  من لاعب الثعبان في كفه ... هيهات ان يسلم من لسعته
 من عاشر الاحمق في حاله ... كان هو الاحمق في عشرته
 لا تصحب النذل فتردي به ... لا خير في النذل ولا صحبته
 من اعتراك الشك في جنسه ... وحاله فانظر الي شيمته
 من غرس الحنظل لا يرتجي ... ان يجتني السكر من غرسته
 من جعل الحق له ناصرا ... ايده الله علي نصرته
 واقنع بما اعطاك من فضله ... واشكر لمولاك علي نعمته
 وانظر الي الحر واحواله ... واجلسه بين الناس في رتبته
 لا بارك الله العلي في امرء ... يلدغ كالعقرب في لدغته
 لا تطلب الاحسان من غادر ... يروغ كالثعلب في روغته
 لا خير في الجار اذا لم يكن ... ذا عفة يءثر في عفته
 الناس خدام لذي نعمة ... وكلهم يرغب في خدمته
 وان تزوجت فكن حاذقا ... واسال عن الغصن وعن منبته
 وابحث عن الصهر واحواله ... من عنصر الحي وذي قربته
 يا حافر الحفرة اقصر فكم ... من حافر يصرع في حفرته
 اذا دعا المظلوم في ليله ... فزعا ليقبل الله في دعوته
 سيما اذا كان اخا حرقة ... وبات يسقي الدمع من عبرته
 اكرم غريب الدار واعمل علي ... راحته ما دام في غربته
 اخر:
  AUTO لا توردن علي سمعي من الكلم ... عند الملاقاة الا طيب الحكم
 اما سءال لقصد الرشد حرره ... ذو فطنة اخذ للعلم عن علم
 ليس المراء ورد الحق مذهبه ... وانما هو بالتحصيل ذو نهم
 او زبدة من فنون العلم خالصة ... عن التشكك والتخليط والوهم
 او نكتة لذوي الاداب مطربة ... يهتز منها فءاد الحاذي الفهم  او سيرة لاناس اصبحوا رمما ... تحت التراب وقد كانوا ذوي همم
 او خبر قول عن الاحباب تنقله ... ليس اغتيابا ولا هتكا لمنكتم
 اياك اياكم اعراض الرجال وان ... راقت بفيك فان السم في الدسم
 لاتتخمن من لحوم الناس تاكلها ... فرب مخمصة خير من التخم
 واعط الرجال من التوقير حقهم ... ولا تعاد امرءا منهم علي التهم
 وان اخذت عن الاحبار علمهم ... فجازهم بجميل الذكر في الامم
 فللشيوخ حقوق اذ بعلمهم ... خرجت من موحش التغفيل والظلم
 وان رايت جميلا فافشه كرما ... وان رايت قبيحا كن كذي صمم
 هذي النصيحة مني للجليس لما ... في حق صحبته عندي من الذمم
 اخر:
  AUTO دعوت الي دار السلام فلبينا ... وسعيا علي العينين ان كان يجدينا
 وقلت وتهدي من تشاء فاهدنا ... فانا بهذا قد دعونا ولبينا
 وعلمتنا ندعو بها في صلاتنا ... اذا ما قرانا الحمد فيها وصلينا
 فندعوا بها سبعا وعشرا بيومنا ... وليلتنا فيما فرضت وادينا
 وحاشك تدعونا وتامر بالدعا ... وتغلق عنا الباب اذ نحن وافينا
 دعاءك ايانا وتعليمنا الدعا ... دليل علي ان الكريم سيعطينا
 لك المثل الاعلي فان بني الدنا ... اذا ما دعوا اعطوا وفضلك كافينا
 ولولاك فضلا منك لم نعرف الدعا ... ولا هاديا بالوحي والخير ياتينا
 اذا نزل الابرار جنتك التي ... وعدت تراهم حامدين ومثنينا
 علي ما هدي لولاه لم ندر ما الهدي ... ولا اي دين في القيامة ينجينا
 فلله كل الفضل في كل حالة ... ومن فضله اجراءه الحمد فينا ...
 وتعليمنا كيفية الحمد والثنا ... وارساله خير النبيين هادينا  محمد الهادي الي سنن الهدي ... فصلي عليه الله والال اهلينا
 القول الاسني
 في نظم الاسماء الحسني
 تاليف الشيخ
 حسين بن علي بن حسين بن شيخ الاسلام
 محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالي
  AUTO جميع الثنا والحمد بالشكر اكمل ... ولله مجموع الثلاثة اجعل
 له الحمد اغلي الحمد والشكر والثنا ... اعز وازكي ما يكون وافضل
 له الحمد حمدا طيبا ومباركا ... كثير فضيل حاصل متحصل
 ملا العرش والكرسي مع الارض والسما ... وملء الذي بين الطراءق يفصل
 واني بحمد الله والشكر والثنا ... لنيلي من الله الرضا اتوسل
 الي الله اهدي الحمد والشكر والثنا ... له الحمد مولانا عليه المعول
 واشهد ان الله لا رب غيره ... كريم رحيم مرتجي ويءمل
 واشهد ان ما رب بل لا مدبر ... سواه ولولاه الوجود معطل
 قدير كريم محسن وله البقا ... جواد وللخيرات فهو المنول
 ومن دونه عبد ذليل مدبر ... مقل من الاوزار او متحمل
 هو الله ذو العز القديم الهنا ... عزيز معز من له يتذلل
 هو الواحد الفرد المهيمن ربنا ... هو الواحد الموجود والمتفضل
 جواد كريم محسن داءم الندي ... وجوداه لا تبلي ولا تتبدل
 عفو يحب العفو من كل خلقه ... عن الجود والاحسان لا يتحول  اذا سءل الخيرات اعطي جزيلها ... ويرفع مكروه البلا ويزول
 تبارك فهو الله جل جلاله ... جواد كريم كامل لا يمثل
 يسح من الخيرات سحا علي الوري ... فيغني ويقني داءما ويحول
 تجل عن الاوصاف عزة ذاته ... اعز من الاوصاف اعلي واكمل
 اذا اكثر المثني عليه من الثنا ... فذو العرش اعلي في الجلال واجمل
 باسماءه الحسني ما يءذن الوري ... علي بعض مدلولاتها لو تاملوا ...
 ففي اسمه «رب» مدبر خلقه ... وفي «الله» معني للعبادة يشمل
 وفي اسمه «الله» الاله اشارة ... الي انه المعبود والند يبطل
 وفي اسمه «الغفار» يغفر للوري ... اذا انتقلوا عن غيهم وتنقلوا
 وفي اسمه «القاضي» فيقضي بما يشاء
 وفي «قادر» ما شاء ربك يفعل ...
 وفي اسمه «الاعلي» علو جلاله ... وفي اسمه «الصبار» يملي ويمهل
 وفي اسمه «الفعال» يفعل ما يشاه ... حكيم فلا عما يدبر يسال
 وفي اسمه «الجبار» يجبر كسرنا ... وللعسر باليسرين فينا يبدل
 وفي اسمه «الجبار» رفعة ذاته ... واخذ علي العاصي شديد ومعضل
 وفي اسمه «المعطي» الكريم دلالة ... علي انه يعطي دواما ويبذل
 وفي اسمه «الستار» استاره التي ... علي اكثر العاصين ترخي وتسدل
 وفي اسمه «الباقي» دليل بقاءه ... جديدا وان الخلق يبلي ويسمل
 وفي اسمه «القيوم» اهدي دلالة ... علي انه عن خلقه ليس يغفل
 وفي اسم «عزيز» عزة مستمرة ... بها يهلك العاصي له وينكل
 وفي «ناصر» نصر لمن شاء اذ يشا ... ومن لا يشا يبقي حسيرا ويخذل
 وفي اسمه «الهادي» فيهدي الي الهدي ... ويهدي الي النهدين في المهد اطفل
 وفي اسمه «الكافي» الوكيل وفي اسمه ... «حسيب وكيل» انه ليس يهمل
 وفي اسمه «الرحمن» رحمته الوري ... وفي اسمه «رب» عليه التوكل
 وفي اسمه «القاضي» فيقضي بما يشا ... ويقضي غدا بين البرايا فيعدل  وفي اسمه «الخلاق» لم يخلق الوري ... سواه «جواد» داءم ليس يغفل
 وفي اسمه «الباري» بري كل خلقه ... والطافه تتري دواما وتنزل
 «عليم» فلا يخفي عليه من الوري ... ولو غاب في شق من الارض خردل
 «حسيب» فيحصي كل شء وفي الذي ... جري بيننا يوم القيامة يفصل
 «خبير» فيقضي ما يشاء وكل ما
 « ... قضاه مضي حتما ولا يتفتل
 «لطيف» بالطاف كثر وبعضها ... يري ظاهرا بين الوري يتخلل
 «سميع» فلا صوت خفي يفوته ... وان دق جدا واختفي ليس يشكل
 و«بر» يحب البر يرفع اهله ... علي الناس في يوم الجزاء يفضل
 «حكيم» فيقضي ما يشاء بحكمة ... «حليم فلا يخشي فواتا فيعجل ...
 «كبير جليل ماجد واجد» له ... من الجود والاحسان ما ليس يجهل
 «ودود رحيم» بالمطيع من الوري ... فمن جاءه يمشي اتاه يهرول
 وفي اسمه «التواب» يقضي بتوبة ... لمن تاب صدقا يستجيب ويقبل
 وفي «احد» سبحانه لم يكن له ... نظير ولا مثل به يتمثل
 وفي «صمد» سبحانه يصمد الوري ... اليه جميعا اصمد ليس ياكل
 وفي اسمه «الاعلي» كمال علوه ... اعز واعلي ما يكون واكمل
 وفي اسمه «المعطي» يغيث اغاثة ... بها كرب من يدعو به يتحلل
 وفي اسم «مجيب» يستجيب لمن دعا ... ويعطي لمن شا ما يشا حين يسال
 وفي كل اسم للاله دلالة ... وفيها معاني جوده لو تاملوا
 وفي كل فرد لو احيط بعلمه ... معان ولكن من لها يتوصل
 يبين ويبدو بالتامل بعضها ... تامل من في علمها متوغل
 يبين لمن يتلو الكتاب مرتلا ... ومدبرا اياته يتعقل
 هو الله فوق العرش عال علي الوري ... عليه استوي كيف استوي ليس يعقل
 ابان لنا في الذكر علم استواءه ... علي عرشه والكيف يخفي ويجهل  ومن قال في كيف استوي فهو كاذب ... علي الله فيما قاله متقول
 ومذهبنا: ان لا نشبه ربنا ... وان لا نقل: كيف استوي او نعطل
 واشهد ان الله ليس كمثله ... له العز والتدبير والحكم والعلو
 واشهد ان «الاول» الله وحده ... و«اخر» يبقي سرمدا يتبتل
 هو الله مبسوط اليدين كلاهما ... تسح من الاحسان سحاء وتهطل
 اذا وعد الموعود انجز وعده ... سريعا بلا ريب ولا شك يحصل
 «قريب مجيب» يستجيب لمن دعا ... «جواد» اذا اعطي العطا يتجزل
 يسح من الاحسان سحا علي الوري ... «وهوب، جواد، محسن» متفضل
 تبارك لا يحصي علي ذاته الثنا ... ولو بالثنا كل الخلاءق اجملوا
 اذا كان شكر العبد نعماه نعمة ... فاين يطاق الشكر من اين يحصل
 فسبحان من كل الوري سجدوا له ... اذا سبحوا او كبروه وهللوا
 قضي الله ان لا يعبد الخلق غيره ... وان لا به شء وان جل يعدل
 «عليم» باحوال الوري وبما جري ... وما ليس يجري لو جري كيف يحصل ...
 «لطيف» فلا يخفي عليه من الوري ... خفي ولا ينسي ولا الرب يذهل
 له ترفع الاعمال في كل لحظة ... بايدي كرام كاتبين وتحمل
 عليه اعتمادي واتكالي ورغبتي ... واصلاح شاني مجمل ومفصل
 تعالي فاخلاق البرايا بما قضي ... وقدره من اي شكل تشكلوا
 فمنهم منيب مستجيب لربه ... صبور علي الضرا لها يتحمل
 يجب اكتساب الصالحات من التقي ... ومن زينة الدنيا مقل مقلل
 مطيع سريع في اوامر ربه ... منيب الي معبوده متذلل
 كثير البكا من خشية الله ربه ... مفاصله يخشيي عليها تفصل
 له في الندي روض وفي الجود منهل ... ومن ذا الي ذا داءما يتنقل
 اذا جءته تبغي الندي وجدته ... رحيبا خصيبا بالندي يتهلل  يبادر في المعروف مهما اتيته ... كانك تعطيه الذي انت تسال
 يجب اكتساب المال والجود عنده ... اعز من الدنيا جميعا وافضل
 تقي نقي العرض مصحوبه الندي ... زهي بهي ان تكلم مقول
 جرء علي الاعدا قريب من الندي ... سريع الي الهيجا يقول ويفعل
 قريب الندي والجود ما حل حله ... وان يرتحل يتبعه حالا ويرحل
 جميع صفات الجود مستوجب لها ... من الاصل في اصل الندي متاصل
 وفي الناس من يبذل لدنياه دينه ... ويرضي بذا عن ذا بديلا يبدل
 ينال به مالا وجاها ورفعة ... ويشقي ويردي في المعاد ويسفل
 وفي الناس من ظلم الوري عادة له ... وينشر اعذارا بها يتاول
 جرء علي اكل الحرام ويدعي ... بان له في حل ذلك محمل
 فيا اكل المال الحرام ابن لنا ... باي كتاب حل ما انت تاكل
 الم تدر ان الله يدري بما جري ... وبين البرايا في القيامة يفصل
 حنانيك لا تظلم فانك ميت ... وبالموت عما قد توليت تسال
 وتوقف للمظلوم ياخذ حقه ... فياخذ يوم العرض ما كنت تعمل
 وياخذ من وزر لمن قد ظلمته ... فياخذ يوم العرض ما كنت تعمل
 فياخذ منك الله مظلمة الذي ... ظلمت سريعا عاجلا لا يءجل
 تفر من الخصم الذي قد ظلمته ... وانت مخوف موجف القلب موجل ...
 تفر فلا يغني الفرار من القضا ... وان تتوجل لا يفيد التوجل
 فيقتص منك الحق من قد ظلمته ... بلا رافة كلا ولا منك يخجل
 وفي الناس اهل البر والصدق والوفا ... وللعدل اهل يعدلون اذا ولوا
 وفي الناس من بالكبر يستحقر الوري ... ويطغي ان استغني اذا يتمول
 فخور اذا ولاه مولاه نعمة ... مروح ومختال بها يتبهلل
 شحيح ولو عمن يعول بنفسه ... بادني قليل ناقص القدر يبخل  حسود عدو الجود والبذل والندي ... يصد عن الخيرات عنها يخذل
 جبان عن الاعدا بعيد من الندي ... جموع منوع في الخنا متوغل
 جميع خصال الشر مستصحب لها ... وعن كل اسباب المعزة اعزل
 وفي الناس من لا يملا البحر بطنه ... فقير فءاد داءما يتسول
 وفي الناس من يغري الوري بلسانه ... وبين البرايا للنميمة يحمل
 يري ان في حمل النميمة مكسبا ... تراه بها بين الوري يتاكل
 وفي الناس افاك حيول مخادع ... غشوم ظلوم ماكر متحيل
 وكل سياتي فرعه مثل اصله ... وعن مثل شكل الاصل لا يتحول
 فاهل الندي والجود لا يبرح الندي ... مع الجود فيما انسلوا يتسلسل
 ونسل شرار الناس في الشر والردي ... علي سنن الاباء اردي وارذل
 علي سنن الابا واخلاق من مضي ... وان متعت تلك النسول واطول
 فنسل جبان او بخيل كمثله ... ونسل الزكي الفحل ازكي وافحل
 جني الكرم ياتي طيبا مثل اصله ... وياتي جناء الحنظلية حنظل
 واوصي بتقوي الله كل مكلف ... اليها افيءوا ايها الناس اقبلوا
 وعضوا عليها بالنواجذ انها ... هدي الله يهدي للخلاءق فاقبلوا
 خذوا بالهدي اخذا قويا فانه ... نجاة ومن ياخذ به لا يضلل
 وادوا فروض الدين بعد اداءها ... كوامل في اوقاتها وتنفلوا
 عليكم بتقوي الله لا تتركونها ... فان التقي اقوي واولي واعدل
 لباس التقي خير الملابس كلها ... وابهي لباس في الوجود واجمل
 فما احسن التقوي واهدي سبيلها ... بها ينفع الانسان ما كان يعمل
 فيا ايها الانسان بادر الي التقي ... وسارع الي الخيرات ما دمت مهمل ...
 واكثر من التقوي لتحمد غبها ... بدار الجزا دار بها سوف تنزل
 وقدم لما تقدم عليه فانما ... غدا سوف تجزي بالذي انت تفعل  واحسن ولا تهمل اذا كنت قادرا ... فدار الفنا الدنيا مكان الترحل
 وسارع الي الخيرات لا تهملنها ... فانك ان اهملت ما انت مهمل
 ولكن ستجزي بالذي انت عامل ... وعما مضي من كل ما نلت تسال
 فلا تلهك الدنيا فربك ضامن ... لرزق البرايا ضامن متكفل
 فمن اثر الدنيا جهول ومن يبع ... لاخراه بالدنيا اضل واجهل
 فلذاتها والعز والجاه والغني ... باضدادها عما قليل تبدل
 فمن عاش في الدنيا وان طال عمره ... فلا بد عنها راغما سوف ينقل
 وينزل دارا لا انيس له بها ... لكل الوري رجعا معاد وموءل
 ويبقي رهينا في التراب بما جني ... الي بعثه من ارضه حين ينسل
 يهال باهوال يشيب ببعضها ... ولا هولا الا بعده الهول اهول
 وفي البعث بعد الموت نشر صحاءف ... وميزان قسط طاءش او مثقل
 وحشر يشيب الطفل من عظم هوله ... ومنه الجبال الراسيات تزلزل
 ونار تلظي في لظاها سلاسل ... يغل بها الفجار ثم يسلسلوا
 شراب ذوي الاجرام فيها حميمها ... وزقومها مطعومهم حين ياكلوا
 حميم وغساق واخر مثله ... من المهل يغلي في البطون ويشعل
 يزيد هوانا من هواها فلا يزل ... الي قعرها يهوي دواما وينزل
 وفي ناره يبقي دواما معذبا ... يصيح ثبورا ويله يتولول
 عليها صراط مدحض ومزلة ... عليه البرايا في القيامة تحمل
 وفيها كلاليب تعلق بالوري ... فهذا نجا منها وهذا مخردل
 فلا مجرم يفديه ما يفتدي به ... وان يعتذر يوما فلا العذر يقبل
 فهذا جزاء المجرمين علي الردي ... وهذا الذي يوم القيامة يحصل
 اعوذ بربي من لظي وعذابها ... ومن حال من يهوي بها يتجلجل  ومن حال من في زمهرير معذب ... ومن كان بالاغلال فيها مكبل
 وجنات عدن زخرفت ثم ازلفت ... لقوم علي التقوي دواما تبتلوا
 بها كل ما تهوي النفوس وتشتهي ... وقرة عين ليس عنها ترحل ...
 ملابسهم فيها حرير وسندس ... واستبرق لا يعتريه التنحل
 وماكولهم من كل ما يشتهونه ... ومن سلسبيل ربهم يتسلسل
 وازواجهم حور حسان كواعب ... علي مثل شكل الشمس بل هن اشكل
 يطاف عليهم بالذي يشتهونه ... اذا اكلوا نوعا باخر بدلوا
 بها كل انواع الفواكه كلها ... وسكانها مهما تمنوه يحصل
 فواكهها تدنو الي من يريدها ... تناولها عند الارادة يسهل
 وانهارها الالبان تجري واعسل ... وخمر وماء سلسبيل معسل
 يقال لهم: طبتم سلمتم من الاذي ... سلام عليكم بالسلامة فادخلوا
 باسباب تقوي الله والعمل الذي ... يحب الي جنات عدن توصلوا
 اذا كان هذا والذي قبله الجزا ... فحق علي العينين بالدمع تهمل
 وحق علي من كان بالله مءمنا ... يقدم له خيرا ولا يتعلل
 وان ياخذ الانسان زادا من التقوي ... ولا يسام التقوي ولا يتململ
 وان امام الناس حشرا وموقفا ... ويوما طويلا الف عام واطول
 فيا لك من يوم علي كل مبطل ... فظيع واهوال القيامة تعضل
 تكون به الاطواد كالعهن او تكن ... كثيبا مهيلا اهيلا يتهلهل
 به ملة الاسلام تقبل وحدها ... واما غيرها من اي دين فيبطل
 به يسالون الناس ماذا عبدتموا ... وماذا اجبتم من دعا وهو مرسل
 حساب الذي ينقاد عرض مخفف ... ومن ليس منقادا حساب مثقل
 ومن قبل ذا فالموت ياتيك بغتة ... وهيات لا تدري متي الموت ينزل
 كءءوس المنايا سوف يشربها الوري ... علي الرغم شبان وشيب واكهل  حنانيك بادرها بخير فانما ... علي الة الحدبا سريعا ستحمل
 اذا كنت قد ايقنت بالموت والفنا ... وبالبعث عما بعده كيف تغفل
 ايصلح اهمال المعاد لمنصف ... وينسي مقام الحشر من كان يعقل
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ابن لي ابن يوم الجزا كيف تغفل
 اترضي بان تاتي القيامة مفلسا ... علي ظهرك الاوزار في الحشر تحمل
 الهي لك الفضل الذي عمم الوري ... وجودا علي كل الخليقة مسبل
 وغيرك لو يملك خزاءنك التي ... تزيد مع الانفاق لا بد يبخل ...
 واني بك اللهم ربي لواثق ... وما لي بباب غير بابك مدخل
 اعوذ بك اللهم من سوء صنعنا ... ومن ان تكن نعماك عنا تحول
 واني لك اللهم في الدين مخلص ... وهمي وحاجاتي بجودك انزل
 الهي فثبتني علي دينك الذي ... رضيت به دينا واياه تقبل
 وهب لي من الفردوس قصرا مشيدا ... ومن بخيرات بها اتعجل
 ولله حمد داءم بدوام ... مدي الدهر لا يفني ولا الحمد يكمل
 مداد كلام الله عدة خلقه ... رضا نفسه ينمو ويسمو ويفضل
 يزيد علي وزن الخلاءق كلها ... وارجح من وزن الجميع واثقل
 واني بحمد الله بالحمد ابتدي ... وانهي بحمد الله قولي واكمل
 صلاة وتسليما وازكي تحية ... تعم جميع المرسلين وتشمل
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي ازكي البرية تنزل
 نبي زكي الاصل والفرع اصله ... مع الفرع في اصل الندي متاصل
 جميع خصال الخير مستوعب لها ... الي سوحة تهوي وتاوي وتكمل
 وقال اخر:
  AUTO اني امرء ليس في ديني لغامزة ... لين ولست علي الاسلام طعانا
 فلا اسب ابا بكر ولا عمرا ... ولن اسب معاذ الله عثمانا

  CHECK [خذ من الجاروش والارز]
 ولا ابن عم رسول اشتمه ... حتي اوسد تحت الترب اكفانا
 ولا الزبير حواري الرسول ولا ... اهدي لطلحة شتما عز او هانا
 ولا اقول عليا في السحاب اذن ... قد قلت والله ظلما ثم عدوانا
 ولا اقول بقول الجهم ان له ... قولا يضارع الشرك احيانا
 ولا اقول تخلي من خليقته ... رب العباد قول الامر شيطانا
 ما قال فرعون هذا في تمرده ... فرعون موسي ولا هامان طغيانا
 الله يدفع بالسلطان معضلة ... عن ديننا رحمة منه ورضوانا
 لولا المهيمن لم تامن لنا سبل ... وكان اضعفنا نهبا لاقوانا
 وقال رحمه الله:
 خذ من الجاروش وال ... ارز الخبز الشعير
 واجعلن ذاك حلالا ... تنج من حر السعير
 وانا ما اسطعت هدا ... ك الله عن دار الامير
 لا تزرها واجتنبها ... انها شر مزور
 توهن الدين وتد ... نيك من الحوب الكبير
 قبل ان تسقط يا ... مغرور في حفرة بير
 وارض يا ويحك من ... دنياك بالقوت اليسير
 انها دار بلاء ... وزوال وغرور
 اما تري قد صرعت ... قبلك اصحاب القصور
 كم ببطن الارض من ... ثاو شريف ووزير
 وصغير الشان عبد ... خامل الذكر حقير
 لو تصفحت وجو ... ه القوم في يوم نضير
 لم تميزهم ولم ... تعرف غنيا من فقير  خمدوا فالقوم صرعي ... تحت اشقاق الصخور
 واستووا عند مليك ... بمساويهم خبير
 احذر الصرعة يا ... مسكين من امر عثور
 اين فرعون وها ... مان ونمرود النسور
 اوما تحذر من ... يوم عبوس قمطرير
 اقمطر الشر فيه ... بعذاب الزمهرير
 في الحث علي العلم لحافظ حكمي رحمه الله:
  AUTO الحمد لله رب العالمين علي ... الاءه وهو اهل الحمد والنعم
 ذي الملك والملكوت الواحد الصمد ال ... بر المهيمين مبدي الخلق من عدم
 من علم الناس ما لا يعلمون وبال ... بيان انطقهم والخط بالقلم
 ثم الصلاة علي المختار اكرم مب ... عوث بخير هدي في افضل الامم
 ما لاح نجم وما شمس الضحي طلعت ... وعد انفاس ما في الكون من نسم
 وبعد من يرد الله العظيم به ... خيرا يفقهه في دينه القيم
 وحث ربي وحض المءمنين علي ... تفقه الدين مع انذار قومهم
 وامتن ربي علي كل العباد وكل الر ... سل بالعلم فاذكر اكبر النعم
 يكفيك في ذاك اولي سورة نزلت ... علي نبيك اعني سورة القلم ...
 كذاك في عدة الالاء قدمه ... ذكرا وقدمه في سورة النعم
 وميز الله حتي في الجوارح ما ... منها يعلم عن باغ ومغتشم
 وذم ربي تعالي الجاهلين به ... اشد ذم فهم ادني من البهم
 وليس غبطة الا في اثنتين هما ... الاحسان في المال او في العلم والحكم
 ومن صفات اولي الايمان نهمتهم ... في العلم حتي اللقا اغبط بذي النهم
 العلم اعلي واحلي ما له استمعت ... اذن واعرب عنه ناطق بفم
 العلم غايته القصوي ورتبته ال ... علياء فاسعوا اليه يا اولي الهمم  العلم اشرف مطلوب وطالبه ... لله اكرم من يمشي علي قدم
 العلم نور مبين يستضء به ... اهل السعادة والجهال في الظلم
 العلم اعلي حياة للعباد كما ... اهل الجهالة اموات بجهلهم
 لاسمع لا عقل بل لا يبصرون وفي ... السعير معترف كل بذنبهم
 فالجهل اصل ضلال الخلق قاطبة ... واصل شقوتهم طرا وظلمهم
 والعلم اصل هداهم مع سعادتهم ... فلا يضل ولا يشقي ذوو الحكم
 والخوف والجهل والحزن الطويل به ... وعن اولي العلم منفيان فاعتصم
 العلم والله ميراث النبوة لا ... ميراث يشبهه طوبي لمقتسم
 لانه ارث حق داءم ابدا ... وما سواه الي الافناء والعدم
 ومنه ارث سليمان النبوة وال ... فضل المبين فما اولاه بالنعم
 كذا دعا زكريا ربه بولي ... الال خوف الموالي من وراءهم
 العلم ميزان شرع الله حيث به ... قوام هو بدون العلم لم يقم
 وكلما ذكر السلطان في حجج ... فالعلم لا سلطة الايدي لمحتكم
 فسلطة اليد بالابدان قاصرة ... تكون بالعدل او بالظلم والغشم
 وسلطة العلم تنقاد القلوب لها ... الي الهدي والي مرضاة ربهم
 ويذهب الدين والدنيا اذا ذهب ال ... علم الذي فيه منجاة لمعتصم
 العلم يا صاح يستغفر لصاحبه ... اهل السموات والارضين من امم
 كذاك تستغفر الحيتان في لحج ... من البحار له في الضوء والظلم
 وخارج في طلاب العلم محتسبا ... مجاهد في سبيل الله اي كمي
 وان اجنحة الاملاك تبسطها ... لطالبيه رضا منهم بصنعهم ...
 والسالكون طريق العلم يسلكهم ... الي الجنان طريقا بارء النسم
 والسامع العلم والواعي ليحفظه ... مءديا ناشرا اياه في الامم
 فيا نضارته اذ كان متصفا ... بذا بدعوة خير الخلق كلهم  كفاك في فضل اهل العلم ان رفعوا ... من اجله درجات فوق غيرهم
 وكان فضل ابينا في القديم علي ... الاملاك بالعلم من تعليم ربهم
 كذاك يوسف لم تظهر فضيلته ... للعالمين بغير العلم والحكم
 وما اتباع كليم الله للخضر الم ... عروف الا لعلم عنه منبهم
 مع فضله برسالات الاله له ... وموعد وسماع منه للكلم
 وقدم المصطفي بالعلم حامله ... اعظم بذلك تقديما لذي قدم
 كفاهمو ان غدوا للوحي اوعية ... واضحت الاي منه في صدورهم
 وان غدوا وكلاء في القيام به ... قولا وفعلا وتعليما لغيرهم
 وخصهم ربنا قصرا بخشيته ... وعقل امثاله في اصدق الكلم
 ومع شهادته جاءت شهادتهم ... حيث استجابوا واهل الجهل في صمم
 ويشهدون علي اهل الجهالة با ... لمولي اذا اجتمعوا في يوم حشرهم
 والعالمون علي العباد فضلهمو ... كالبدر فضلا علي الدري فاغتنم
 وعالم من اولي التقوي اشد علي ال ... شيطان من الف عباد بجمعهم
 وموت قوم كثيرو العد ايسر من ... حبر يموت مصاب واسع الالم
 كما منافعه في العالم اتسعت ... وللشياطين افراح بموتهم
 تالله لو علموا شيءا لما فرحوا ... لان ذلك من اعلام حتفهم
 هم الرجوم بحق كل مسترق ... سمعا كشهب السما اعظم بشهبهم
 لانها لكلا الجنسين صاءبة ... شيطان انس وجن دون بعضهم
 هم الهداة الي اهدي السبيل واه ... ل الجهل عن هديهم ضلوا لجهلهم
 وفضلهم جاء في نص الكتاب وفي الح ... ديث اشهر من نار علي علم
 نبذة في وصية طالب العلم
  AUTO يا طالب العلم لا تبغ به بدلا ... فقد ظفرت ورب اللوح والقلم
 وقدس العلم واعرف قدر حرمته ... في القول والفعل والاداب فالتزم  واجهد بعزم قوي لا انثناء له ... لو يعلم المرء قدر العلم لم ينم ...
 والنصح فابذله للطلاب محتسبا ... في السر والجهر والاستاذ فاحترم
 ومرحبا قل لمن ياتيك يطلبه ... وفيهم احفظ وصايا المصطفي بهم
 والنية اجعل لوجه الله خالصة ... ان البناء بدون الاصل لم يقم
 ومن يكن ليقول الناس يطلبه ... اخسر بصفقته في موقف الندم
 ومن به يبتغي الدنيا فليس له ... يوم القيامة من حظ ولا قسم
 كفاه ما كان في شوري وهود وفي ... الاسراء موعظة للحاذق الفهم
 اياك واحذر مما راء السفيه به ... كذا مباهاة اهل العلم لا ترم
 فان ابغض كل الخلق اجمعهم ... الي الاله الد الناس في الخصم
 والعجب فاحذر ان العجب مجترف ... اعمال صاحبه في سيله العرم
 وبالمهم المهم ابدا لتدركه ... وقدم النص والاراء فاتهم
 قدم وجوبا علوم الدين ان بها ... يبين نهج الهدي من موجب النقم
 وكل كسر الفتي فالدين جابره ... والكسر في الدين صعب غير ملتءم
 دع عنك ما قاله العصري منتحلا ... وبالعتيق تمسك قط واعتصم
 ما لعلم الا كتاب الله او اثر ... يجلو بنور هداه كل منبهم
 ما ثم علم سوي الوحي المبين وما ... منه استمد الا طوبي لمغتنم
 والكتم للعلم فاحذر ان كاتمه ... في لعنة الله والاقوام كلهم
 ومن عقوبته ان في المعاد له ... من الجحيم لجاما ليس كاللجم
 وصاءن العلم عمن ليس يحمله ... ماذا بكتمان بل صون فلا تلم
 وانما الكتم منع العلم طالبه ... من مستحق له فافهم ولا تهم
 واتبع العلم بالاعمال وادع الي ... سبيل ربك بالتبيان والحكم
 واصبر علي لاحق من فتنة واذي ... فيه وفي الرسل ذكري فاقتده بهم  لواحد بك يهديه الاله لذا ... خير غدا لك من حمر من النعم
 واسلك سواء الصراط المستقيم ولا ... تعدل وقل ربي الرحمن واستقم
 ارو الحديث ولازم اهله فهم ال ... ناجون نصا صريحا للرسول نمي
 سامت منابرهم واحمل محابرهم ... والزم اكابرهم في كل مزدحم
 اسلك منارهمو والزم شعارهم ... واحطط رحالك ان تنزل بسوحهم
 هم العدول لحمل العلم كيف وهم ... اولو المكارم والاخلاق والشيم
 هم الافاضل حازوا خير منقبة ... هم الاولي بهم الدين الحنيف حمي
 هم الجهابذة الاعلام تعرفهم ... بين الانام بسيماهم ووسمهم
 هم ناصروا الدين والحامون حوزته ... من العدو بجيش غير منهزم
 هم البدور ولكن لا افول لهم ... بل الشموس وقد فاقوا بنورهم
 لم يبق للشمس من نور اذا افلت ... ونورهم مشرق من بعد رمسهم
 لهم مقام رفيع ليس يدركه ... من العباد سوي الساعي كسعيهم
 ابلغ بحجتهم ارجح بكفتهم ... في الفضل ان قستهم وزنا بغيرهم
 كفاهموا شرفا ان اصبحوا خلفا ... لسيد الحنفا في دينه القيم
 يحيون سنته من بعده فلهم ... اولي به من جميع الخلق كلهم
 يروون عنه احاديث الشريعة لا ... يالون حفظا لها بالصدر والقلم
 ينفون عنها انتحال المبطلين وتح ... ريف الغلاة وتاويل الغوي اللءم
 ادوا مقالته نصحا لامته ... صانوا روايتها عن كل متهم
 لم يلههم قط من مال ولا خول ... ولا ابتياع ولا حرث ولا نعم
 هذا هو المجد لا ملك ولا نسب ... كلا ولا الجمع للاموال والخدم
 فكل مجد وضيع عند مجدهمو ... وكل ملك فخدام لملكهم
 والامن والنور والفوز العظيم لهم ... يوم القيامة والبشري لحزبهم
 فان اردت رقيا نحو رتبتهم ... ورمت مجدا رفيعا مثل مجدهم  فاعمد الي سلم التقوي الذي نصبوا ... واصعد بعزم وجد مثل جدهم
 واعكف علي السنة المثلي كما عكفوا ... حفظا مع الكشف عن تفسيرها ودم
 واقرا كتابا يفيد الاصطلاح به ... تدري الصحيح من الموصوف بالسقم
 فهي المحجة فاسلك غير منحرف ... وهي الحنيفية السمحاء فاعتصم
 وحي من الله كالقران شاهده ... في سورة النجم فاحفظه ولا تهم
 خير الكلام ومن خير الانام بدا ... من خير قلب به قد فاه خير فم
 وهي البيان لاسرار الكتاب فبا ... لاعراض عن حكمها كن غير متسم
 حكم نبيك وانقد وارض سنته ... مع اليقين وحول المشك لا تحم 
 واعضض عليها وجانب كل محدثة ... وقل لذي بدعة يدعوك لا نعم
 فما لذي ريبة في نفسه حرج ... مما قضي قط في الايمان من قسم ...
 «فلا وربك» اقوي زاجرا لاولي ... الالباب والملحد الزنديق في صمم
 اخر:
 تجهز الي الاجداث ويحك والرمس ... جهازا من التقوي لاطول ما حبس
 فانك لا تدري اذا كنت مصبحا ... باحسن ما ترجو لعلك تمسي
 ساتعب نفسي كي اصادف راحة ... فان هوان النفس اكرم للنفس
 وازهد في الدنيا فان مقيمها ... كضاعنها ما اشبه اليوم بالامس
 اخر:
  AUTO عج بالمعالم والربوع ... واسال بهن عن الرجوع
 اين الذين عهدتهم ... يا دار في العز المنيع
 والنهي والامر المطا ... ع بذروة القصر الرفيع
 ان لم تجبك ديارهم ... يا صاح بالامر الفظيع
 فلسان حالهمو يقول ... لا تنظرن الي الجموع
 قد اصبحت مهجورة ... من بعد منظرها البديع
 هيهات ان ينجو غدا ... يوم الحسات سوي المطيع  اخر:
  AUTO ايا من عمره طال ... الي كم انت بطال
 جميع الدهر نقال ... علي ظهرك اثقال
 تبارز بالمعاصي ... وعن الطاعة قاصي
 يدعو الله بالخلاص ... وما عنده اقبال
 الي الغيبة يرتاح ... وما عنده اصلاح
 وما يرضيه يا صاح ... سوي القيل مع القال
 تمد الطرف في الصوم ... ولا تخش من اللوم
 ليكتب منك في اليوم ... وفي الليلة افعال
 فتب في الشهر كي تحظي ... وكمل صومه فرضا
 لعل الله ان يرضي ... ويصلح منك احوال
 اخر:
  AUTO يا صاحب العقل السليم ... اسمع كلاما من عليم
 بادر الي الاعمال ما ... دمت لتنجو من جحيم
 يا من يحدث نفسه ... بدخول جنات النعيم
 لا ترجون سلامة ... من غير ما قلب سليم
 واسمع كلاما صادقا ... يهديك في قول سليم
 ان كنت متقيا فا ... نت علي الصراط المستقيم
 كن خاءفا وراجيا ... وظن خيرا بالكريم
 واذكر وقوفك عاريا ... والناس في امر عظيم
 اما الي دار الشقا ... وة او الي دار النعيم
 فاغنم حياتك واجتهد ... وتب الي الرب الرحيم
 هذي وصيت مخلص ... يرجو من المولي الكريم
 غفرانه فهو الذي ... يعفو عن الذنب العظيم  اخر:
  AUTO لا نلت مما ارتجيه سرورا ... ان كان قلبي عن رجاك نفورا
 والمرء ليس بصادق في حبه ... ان لم يكن في الناءبات صبورا
 لله قوم اخلصوا في حبه ... فكسا وجوههم الوسيمة نورا
 ذكروا النعيم فطلقوا دنياهمو ... زهدا فعوضهم بذاك اجورا
 قاموا يناجون الاله بادمع ... تجري فتحكي لءلءا منثورا
 ستروا وجوههمو باستار الدجي ... ليلا فاضحت في النهار بدورا
 عملوا بما علموا وجادوا بالذي ... وجدوا فاصبح حظهم موفورا
 واذا بدا ليل سمعت حنينهم ... وشهدت وجدا منهمو وزفيرا
 تعبوا قليلا في رضا محبوبهم ... فاراحهم يوم اللقاء كثيرا
 صبروا علي بلواهمو فجزاهمو ... يوم القيامة جنة وحريرا
 يا ايها الغر الحزين الي متي ... تفني زمانك باطلا وغرورا
 بادر زمانك واغتنم ساعاته ... واحذر توانا كي تحوز اجورا
 واضرع الي المولي الكريم وناده ... يا واحدا في ملكه وقديرا
 ما لي سواك وانت غاية مقصدي ... واذا رضيت فنعمة وسرورا ...
 اخر:
  AUTO شمر عسي ان ينفع التشمير ... وانظر بفكرك ما اليه تصير
 طولت امالا تكنفها الهوي ... ونسيت ان العمر منك قصير
 قد افصحت دنياك عن غدراتها ... واتي مشيبك والمشيب نذير
 دار لهوت بزهوها متمتعا ... ترجو المقام بها وانت تسير
 واعلم بانك راحل عنها ولو ... عمرت فيها ما اقام ثبير
 ليس الغني في العيش الا بلغة ... ويسير ما يكفيك منه كثير  لا يشغلنك عاجل عن اجل ... ابدا فملتمس الحقير حقير
 ولقد تساوي بين اطباق الثري ... في الارض مامور بها وامير
 اخر:
  AUTO واياك والدنيا الدنية انها ... هي السحر في تخييله وافتراءه
 متاع غرور لا يدوم سرورها ... واضغاث حلم خادع بهباءه
 فمن اكرمت يوما اهانت له غدا ... ومن اضحكت قد اذنت ببكاءه
 ومن تسقه كاسا من الشهد غدوة ... تجرعه كاس الردي في مساءه
 ومن تكس تاج الملك تنزعه عاجلا ... بايدي المنايا او بايد عداءه
 الا انها للمرء من اكبر العدا ... ويحسبها المغرور من اصدقاءه
 فلذاتها مسمومة ووعودها ... سراب فما الظامي روي من عناءه
 وكم في كتاب الله من ذكر ذمها ... وكم ذمها الاخيار من اصفياءه
 فدونك ايات الكتاب تجد بها ... من العلم ما يجلو الصدا بجلاءه  ومن يك جمع المال مبلغ علمه ... فما قلبه الا مريضا بداءه
 فدعها فان الزهد فيها محتم ... وان لم يقم جل الوري باداءه
 ومن لم يذرها زاهدا في حياته ... ستزهد فيه الناس بعد فناءه
 فتتركه يوما صريعا بقبره ... رهينا اسيرا ايسا من وراءه
 وينساه اهلوه المفدي لديهم ... وتكسوه ثوب الرخص بعد غلاءه
 وينتهب الوراث امواله التي ... علي جمعها قاسي عظيم شقاءه
 وتسكنه بعد الشواهق حفرة ... تضيق به بعد اتساع فضاءه
 يقيم بها طول الزمان وما له ... انيس سوي دود سعي في حشاءه ...
 فواها لها من غربة ثم كربة ... ومن تربة تحوي الفتي لبلاءه
 ومن بعد ذا يوم الحساب وهوله ... فيجزي به الانسان اوفي جزاءه
 ولا تنس ذكر الموت فالموت غاءب ... ولا بد يوما للفتي من لقاءه  قضي الله مولانا علي الخلق بالفنا ... ولا بد فيهم من نفوذ قضاءه
 فخذ اهبة للموت من عمل التقي ... لتغنم وقت العمر قبل انقضاءه
 واياك والامال فالعمر ينقضي ... واسبابها ممدودة من وراءه
 وحافظ علي دين الهدي فلعله ... يكون ختام العمر عند انتهاءه
 فدونك مني فاستمعها نصيحة ... تضارع لون التبر حال صفاءه
 وصلي علي طول الزمان مسلما ... سلاما يفوق المسك عرف شذاءه
 علي خاتم الرسل الكرام محمد ... واصحابه والال اهل كساءه
 واتباعهم في الدين ما اهتز بالربا ... رياض سقاها طلها بنداءه
 هذه القصيدة الشيبانية عدلنا فيها بعض ابيات وكان بعضها فيه شء لا يصلح.
  AUTO ساحمد ربي طاعة وتعبدا ... وانظم عقدا في العقيدة اوحدا
 واشهد ان الله لا رب غيره ... تعزز قدما بالبقاء وتفردا
 هو الاول المبدي بغير بداية ... ولا بعده شء علا وتوحدا
 سميع بصير عالم متكلم ... قدير يعيد العالمين كما بدا  مريد اراد الكاءنات لوقتها ... قدير فانشا ما اراد واوجدا
 اله علي عرش السماء قد استوي ... وباين مخلوقاته وتوحدا
 اذ الكون مخلوق وربي خالق ... لقد كان قبل الكون ربا وسيدا
 وليس كمثل الله شء ولا له ... شبيه تعالي ربنا وتوحدا
 ومن قال في الدنيا يراه بعينه ... فذلك زنديق طغي وتمردا
 وخالف كتب الله والرسل كلهم ... وزاغ عن الشرع الشريف وابعدا
 وذلك ممن قال فيه الهنا ... يري وجهه يوم القيامة اسودا
 ولكن يراه في الجنان عباده ... كما صح في الاخبار نرويه مسندا
 ونعتقد القران تنزيل ربنا ... به جاء جبريل النبي «محمدا»
 وانزله وحيا اليه وانه ... هدي الله يا طوبي به لمن اهتدي
 كلام كريم منزل من الهنا ... بامر ونهي والدليل تاكدا ...
 كلام اله العالمين حقيقة ... فمن شك في هذا فقد ضل واعتدي
 ومنه بدا قولا ولا شك انه ... يعود الي الرحمن حقا كما بدا
 فمن شك في تنزيله فهو كافر ... ومن زاد فيه قد طغي وتمردا
 ومن قال مخلوق كلام الهنا ... فقد خالف الاجماع جهلا والحدا
 ونءمن بالكتب التي هي قبله ... وبالرسل حقا لا نفرق كالعدا
 وايماننا قول وفعل ونية ... ويزداد بالتقوي وينقص بالردي
 فلا مذهب التشبيه نرضاه مذهبا ... ولا مقصد التعطل نرضاه مقصدا
 ولكن بالقران نهدي ونهتدي ... وقد فاز بالقران عبد قد اهتدي
 ونءمن ان الخير والشر كله ... من الله تقديرا علي العبد عددا
 فما شاء رب العرش كان كما يشا ... وما لم يشا لا كان في الخلق موجدا
 ونءمن ان الموت حق واننا ... سنبعث حقا بعد موتنا غدا  وان عذاب القبر حق وانه ... علي الجسم والروح الذي فيه الحدا
 ومنكره ثم النكير بصحبة ... هما يسالان العبد في القبر مقعدا
 وميزان ربي والصراط حقيقة ... وجنته والنار لم يخلقا سدي
 وان حساب الخلق حق اعده ... كما اخبر القران عنه وشددا
 وحوض رسول الله حقا اعده ... له الله دون الرسل ماء مبردا
 ويشرب منه المءمنون وكل من ... سقي منه كاسا لم يجد بعده صدي
 اباريقه عد النجوم وعرضه ... كبصري وصنعا في المسافة حددا
 وان رسول الله افضل من مشي ... علي الارض من اولاد ادم او غدا
 وارسله رب السموات رحمة ... الي الثقلين الانس والجن مرشدا
 واسري به ليلا الي العرش رفعة ... واداه منه قاب قوسين مصعدا
 وخصص موسي ربنا بكلامه ... علي الطور ناداه واسمعه الندا
 وكل نبي خصه بفضيلة ... وخصص بالقران ربي محمدا
 واعطاه في الحشر الشفاعة مثل ما ... روي في الصحيحين الحديث واسندا
 فمن شك فيها لم ينلها ومن يكن ... شفيعا له قد فاز فوزا واسعدا
 ويشفع بعد المصطفي كل مرسل ... لمن عاش في الدنيا ومات موحدا
 وكل نبي شافع ومشفع ... وكل ولي في جماعته غدا ...
 ويغفر دون الشرك ربي لمن يشا ... ولا مءمن الا له كافر فدا
 ولم يبق في نار الجحيم موحد ... ولو قتل النفس الحرام تعمدا
 ونشهد ان الله خص رسوله ... باصحابه الابرار فضلا وايدا
 فهم خير خلق الله بعد انبياءه ... بهم يقتدي في الدين كل من اقتدي
 وافضلهم بعد النبي «محمد» ... ابو بكر الصديق ذو الفضل والندي
 لقد صدق المختار في كل قوله ... وامن قبل الناس حقا ووحدا  وفاداه يوم الغار طوعا بنفسه ... وواساه بالاموال حتي تجردا
 ومن بعده الفاروق لا تنس فضله ... لقد كان للاسلام حصنا مشيدا
 لقد فتح الفاروق بالسيف عنوة ... كثير بلاد المسلمين ومهدا
 واظهر دين الله بعد خفاءه ... واطفا نار المشركين واخمدا
 وعثمان ذو النورين قد مات صاءما ... وقد قام بالقران دهرا تهجدا
 وجهز جيش العسر يوما بماله ... ووسع للمختار والصحب مسجدا
 وبايع عنه المصطفي بشماله ... مبايعة الرضوان حقا واشهدا
 ولا تنس صهر المصطفي وابن عمه ... فقد كان حبرا للعلوم وسيدا
 وفادي رسول الله طوعا بنفسه ... عشية لما بالفراش توسدا
 ومن كان مولاه النبي فقد غدا ... علي له بالحق مولي ومنجدا
 وطلحتهم ثم الزبير وسعدهم ... كذا وسعيد بالسعادة اسعدا
 وكان ابن عوف باذل المال منفقا ... وكان ابن جراح امينا مءيدا
 ولا تنس باقي صحبه واهل بيته ... وانصاره والتابعين علي الهدي
 فكلهم اثني الاله عليهم ... واثني رسول الله ايضا واكدا
 فلا تك عبدا رافضيا فتعتدي ... فويل وويل في الوري لمن اعتدي
 ونسكت عن حرب الصحابة فالذي ... جري بينهم كان اجتهادا مجردا
 وقد صح في الاخبار ان قتيلهم ... وقاتلهم في جنة الخلد خلدا
 فهذا اعتقاد الشافعي امامنا ... ومالك والنعمان ايضا واحمدا
 فمن يعتقده كله فهو مءمن ... ومن زاغ عنه قد طغي وتمردا
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 شعرا:
  AUTO اما المشيب فقد كساك رداءه ... وازال عن كتفيك اردية الصبا  ولقد مضي القوم الذين عهدتهم ... لسبيلهم ولتلحقن بمن مضي
 ولقلما تبقي فكن متفطنا ... ولقلما يصفو سرورك ان صفا
 وهو السبيل فخذ لذلك عدة ... فكان يومك عن قليل قد اتي
 لا يشغلنك لو وليت عن الذي ... اصبحت فيه ولا لعل ولا عسي
 علم المحجة بين لمريده ... واري القلوب عن المحجة في عمي
 ولقد عجبت لهالك ونجاته ... موجودة ولقد عجبت لمن نجا
 وعجبت اذ اخشي الحمام وليس لي ... دون الحمام وان تاخر منتهي
 مع ان ساعات النهار تدب لي ... رسلا واني لا ازال علي الخطا
 فلءن نجوت فانما هي رحمة الر ... رب الرحيم وان هلكت فبالجزا
 يا ساكن الدنيا امنت زوالها ... ولقد نري الايام داءرة الرحا
 اين الذي بنوا الحصون وجندوا ... فيها الجنود واوثقوا فيها العري
 وذوو المفاخر والمنابر والمحا ... ضر والعساكر والدساكر والقرا
 افناهمو ملك الملوك فاصبحوا ... ما فيهمو احد يحس ولا يري
 اخر:
  AUTO يا رب صل علي من حل بالحرم ... محمد المصطفي المخصوص بالكرم
 يا رب صل علي خير الانام ومن ... ارسلته رحمة من اوسط الامم
 اتيت بالذل يا رب وبالندم ... ارجو الرضا منك بالغفران والكرم
 ذي حالتي وانكساري لا تخيبني ... اذا وقفت ذليلا حافي القدم
 قد انقضت عيشتي بالذل وااسفي ... ان لم تجد خالقي بالعفو والكرم
 حملت ثقلا من الاوزار في صغري ... يا خجلي في غد من زلة القدم
 خسرت عمري وقد فرطت في زمني ... في غير طاعة مولاي فيا ندمي
 دعوت نفسي الي الخيرات فامتنعت ... واعرضت عن طريق الخير والنعم  ذنبي عظيم وارجو منك مغفرة ... يا واسع العفو والغفران والكرم
 راح الشباب وولي العمر في لعب ... وما تحصلت من خير ولم اقم ...
 زمان عزمي قد ضيعته كسلا ... والعمر مني انقضي في غفلة الحلم
 سار المجدون في الخيرات واجتهدوا ... يا فوزهم غنموا الجنات والنعم
 شفاء قلبي ذكر الله خالقنا ... يا فوز عبد الي الخيرات يستقم
 صفت لاهل التقي اوقاتهم سعدوا ... نالوا الهنا والمني بالخير والكرم
 ضيعت عمري ولا قدمت لي عملا ... انجو به يوم هول الخوف والزحم
 طوبي لعبد اطاع الله خالقه ... وقام جنح الدجي بالدمع منسجم
 ظهري ثقيل بذنبي، اه وااسفي ... يوم اللقاء اذ الاقدام في زحم
 عليك يا ذا العلا كربي تفرجه ... واشف بوصلك لي بلواي مع سقمي
 غفلت عن ذكر معبودي وطاعته ... وقد مشيت الي العصيان في همم
 فاغفر ذنوبي وكن يا رب منقذنا ... من الشداءد والاهوال والتهم
 قد اثقلتني ذنوب ما لها احد ... سواك يا غافر الزلات واللمم
 كن منجدي يا الهي واعف عن ذلل ... وتب علي من الاثام واللمم
 لاح المشيب وولي العمر في لعب ... وصرت من كثرة الاوزار في ندم
 مضي زماني وما قدمت لي عملا ... يا خجلتي من الهي باري النسم
 نامت عيوني واهل الخير قد سهروا ... اجفانهم في ظلام الليل لم تنم
 قاموا الي ذكر مولاهم فقربهم ... وخصهم بالرضا والفضل والكرم
 وليس لي غير رب الخلق من سند ... ارجو نجاتي منه عند مزدحم
 لا ارتجي احد يوم الزحام سوي ... رب البرية منشيها من العدم
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... خير الخلاءق من عرب ومن عجم
 والال ما قال مخلوق لخالقه ... اتيت بالذل والتقصير والندم  اخر:
  AUTO اتعصي الله وهو يراك جهرا ... وتنسي في غد حقا لقاه
 وتخلو بالمعاصي وهو دان ... اليك ولست تخشي من سطاه
 وتنكر فعلها وله شهود ... علي الانسان تكتب ما حواه
 فويل العبد من صحف وفيها ... مساويه اذا وافي مساه
 ويا حزن المسء لشءم ذنب ... وبعد الحزن يكفيه جواه
 ويندم حسرة من بعد فوت ... ويبكي حيث لا يجدي بكاه ...
 يعض يديه من اسف وحزن ... ويندم حسرة مما دهاه
 فكن بالله ذا ثقة وحاذر ... هجوم الموت من قبل ان تراه
 وبادر بالمتاب وانت حي ... لعلك ان تنال به رضاه
 وتقف المصطفي خير البرايا ... رسولا قد حباه واجتباه
 عليه من المهيمن كل وقت ... سلام عطر الدنيا شذاه
 اخر:
  AUTO تتوب من الذنوب اذا مرضتا ... وترجع للذنوب اذا بريتا
 اذا ما الضر مسك انت باك ... واخبث ما تكون اذا قويتا
 فكم من كربة نجاك منها ... وكم كشف البلاء اذا بليتا
 وكم غطاك في ذنب وعنه ... مدي الايام جهرا قد نهيتا
 اما تخشي بان تاتي المنايا ... وانت علي الخطايا قد دهيتا
 وتنسي فضل رب جاد فضلا ... عليك ولا ارعويت ولا خشيتا
 وكم عاهدت ثم نقضت عهدا ... وانت لكل معروف نسيتا
 فدارك قبل نقلك من ديارك ... الي قبر تصير وقد نعيتا  اخر:
  AUTO فيا ويح من شبت علي الزيغ نفسه ... الي ان دهاها الشيب وهو نذير
 ومات وما لاقي سوي الخزي والشقا ... ووبخه بين القبور نكير
 ولاقي اله العرش في ثوب حسرة ... وقد كان في ثوب الغرور يدور
 فقال خذوه للجحيم مكبلا ... وصلوه نارا انه لكفور
 ويا فوز من ادي مناسك دينه ... وعاش سليم القلب وهو طهور
 وتابع دين الحق فقها وحكمة ... ولبي نداء الله وهو شكور
 فهذا الذي في الخلد ينعم باله ... وتحظو به بين الاراءك حور
 فلا تهملو يا قوم اداب دينكم ... فهجر طريق الانبياء فجور
 وما العيش الا غمضة والتفاتة ... وحلو اماني فوتهن مرير
 وما المرء الا طاءر وجناحه ... مرور ليالي العمر وهو قصير
 وما الموت الا جارح لا يعوقه ... اذا انقض بنيان علا وقصور  ورامي المنايا لا ترد سهامه ... سواء لديها حاكم وحقير ...
 وانا وان عشنا زمانا مطولا ... وطاب لدينا العيش وهو نظير
 فبطن الثري حتما محط رحالنا ... وهل ثم حي ما حوته قبور
 ويا ليتها كانت نهاية ظعننا ... ولكن عقبي الظاعنين نشور
 وحشر مهول وازدحام بموقف ... علي كل اخوان الضياع عسير
 ومصرفه سجن لمن عاش لاهيا ... به لهب يشوي الحشا وسعير
 وخضر جنان للذي مات تاءبا ... وكان له في الداجيات زفير
 فلا تسلموا للنار حر وجوهكم ... ولا تغضبوا الرحمن فهو غيور
 وتوبوا اليه واسالوه حنانه ... فوالله ربي انه لغفور
 ولا يغترر ذو الجاه منكم بجاهه ... فاكبر عات في المعاد حقير
 وعن جاهه والمال من مات خارج ... واغني غني اذ يموت فقير  ولا تلهكم دنيا ابادت واهلكت ... ملوك قرون عدهن كثير
 وانا وان كانت اسافل قومنا ... تساوي لديهم مءمن وكفور
 وباعوا بدنياهم فضاءل دينهم ... وفاسقهم للماكرين نصير
 فقد اسخطوا الرحمن حتي اهانهم ... وليس لهم للانتقام شعور
 فمنا اناس في الدياجي نواحهم ... تبين لهم عند البكاء صخور
 ينادون يا رحمن لطفا فاننا ... عهدناك عطفا للهوف تجير
 فيا مصلح الاحوال جمل شءوننا ... فانت لاصلاح الشءون جدير
 وانت اله العالمين باسرهم ... وانت سميع عالم وبصير
 فلا ياس اذ انت القدير وكل من ... تولاه ياس منك فهو كفور
 وصل وسلم يا الهي تفضلا ... علي من بذكراه القلوب تنير
 محمد قطب المرسلين ومن رحي ... رسالتهم جمعا عليه تدور  يا غافلا عن صروف الدهر في سنة ... والدهر يوقظ بالايات والعبر
 كم ذا تنام وعين الدهر ساهرة ... له حوادث في الغدوات والبكر
 لا تامن الدهر واحذر من تقلبه ... فشيمة الدهر شوب الصفو بالكدر
 وارغب بنفسك عما سوف تدركه ... فعل اللبيب اخي التحقيق والنظر
 ماذا يغرك من دار الفناء ومن ... عمر يمر كمثل اللمح بالبصر
 فامهد لنفسك فالساعات فانية ... والعمر منتقص والموت في الاثر
 اخر:
  AUTO وكيف قرت لاهل العلم اعينهم ... او استلذوا لذيذ النوم او هجعوا
 والموت ينذرهم جهرا علانية ... لو كان للقوم اسماع لقد سمعوا
 والنار ضاحية لا بد موردهم ... وليس يدرون من ينجو ومن يقع
 قد امست الطير والانعام امنة ... والنون في البحر لا يخشي لها فزع  والادمي بهذا الكسب مرتهن ... له رقيب علي الاسرار يطلع
 حتي يري فيه يوم الجمع منفردا ... وخصمه الجلد والابصار والسمع
 واذ يقومون والاشهاد قاءمة ... والجن والانس والاملاك قد خشعوا
 وطارت الصحف في الايدي منشرة ... فيها السراءر والاخبار تطلع
 فكيف بالناس والانباء واقعة ... عما قليل وما تدري بما تقع
 افي الجنان وفوز لا انقطاع له ... ام في الجحيم فلا تبقي ولا تدع
 تهوي بسكانها طورا وترفعهم ... اذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا
 طال البكاء فلم ينفع تضرعهم ... هيهات لا رقة تغني ولا جزع
 اخر:
  AUTO لله در السادة العباد ... في كل كهف قد ثووا او وادي
 الوانهم تنبيك عن احوالهم ... ودموعهم عن حرقة الاكباد
 كتموا الضني حفظا لهم وتحملوا ... سقم الهوي ومشقة الاجساد
 هجروا المراقد في الظلام لربهم ... واستبدلوا سهرا بطيب رقاد
 لا يفترون اذا الدجي وافاهمو ... من كثرة الاذكار والاوراد  وراوا علامات الرحيل فبادروا ... تحصيل ما التمسوا من الازواد
 فاذا استمال قلوبهم داعي الهوي ... ذكروا البلي في ظلمة الالحاد
 نظروا الي الدنيا تغر باهلها ... بوصالها وتكر بالابعاد
 فتجنبوها عفة وتزهدا ... وتزودوا من صالح الازواد
 ومضوا علي منهاج صحب نبيهم ... فنجوا غدا من هول يوم معاد
 اخر:
  AUTO يا من يعاهد وينكث ... علي الطاعة ان يمكث
 ولو اقسم فهو يحنث ... كانه طفل يعبث
 اما تخشي من سواك
 الي متي تهمل نفسك ... ناس مصيرك في لحدك
 وانت في القبر وحدك ... والدود لاه في جسمك
 وقد جفاك اخاك
 ان كنت مثلي عاصي ... عن الطاعة متقاصي
 فتب فورا باخلاص ... قبل يءخذ بالنواصي
 ولا تامل باخلاص
 افق وقم وابك معي ... علي الذنب بادمعي
 وقل يا رب كن معي ... عساك تدرك مناك
 عند استماع الملاهي ... تحضر بجسمك يا لاه
 اما تخشي من الهي ... من لا تخفي عليه خافي
 وهو علام الغيوب
 احذر مصاءد ذنوبك ... وفكر وانظر عيوبك
 مما جنته عيونك ... تجدها شيءا يهولك  ويحك انتبه لنفسك ... قبل ان تدخل في رمسك
 واعمل ليومك وامسك ... واحتط لروحك وجسمك
 لتسلم من الهلاك
 اعمل حذار الندامه ... اذا اردت السلامه
 وتامن من الملامه ... اذا قامت القيامه
 وقد قامت الاملاك
 وقمت تقرا كتابك ... وقد عاينت اعمالك
 وشهدت فيها اعضاءك ... بما كان من افعالك
 فانتبه قبل الهلاك
 اذا عاينت جهنم ... وقد خفت ان لا تسلم
 وقد قال لك مالك ... كما قال لامثالك
 تيقنت بالهلاك ...
 كم كنت تجني وتامن ... وتقول انا مءمن
 ولم تخف من المءمن ... خلاق الخلق المهيمن
 وانت تعمل يراك
 كم اوقات قد تتالت ... ومن خطا قد توالت
 سريعا عنك وبانت ... في معاص وما فاتت
 فيما يغضب الرحمن
 كم قد سمعت المواعظ ... تتلي ولا عرق نابض
 ايضا ولا دمع فاءض ... خوفا من باسط قابض
 ويحك فما اقساك
 كم مغتر في شبابه ... لاه عن عرض حسابه
 وما حواه كتابه ... مما جني في شبابه  من موجبات الهلاك
 ان كنت اضمرت توبه ... صادقة عن الحوبه
 مصمما في ذي النوبه ... فلا تحدث في اوبه
 واقبل واخضع لمولاك
 فان الرب قريب ... وللدعاء مجيب
 اذا دعاه اللبيب ... وهو مخلص ومنيب
 راج منه للغفران
 بادر وقتك حالا واحرص ... علي ارتياد للمخلص
 قبل ان لا تقدر تخلص ... ولم تجد من مناص
 اذا بءت بالخسران
 اخر يرثي النبي صلي الله عليه وسلم:
  AUTO اسفي علي فقد الرسول طويل ... اسف مدي الايام ليس يزول
 رزء تكاد الارض منه والسما ... هذي تميد له وتلك تميل
 غمر القلوب بحزنه وبوجده ... فلكل قلب لوعة وعويل
 بابي وامي من ثوي في تربة ... والحزن في قلبي عليه يجول
 والجو اظلم بعد موت المصطفي ... والعين ادمعها عليه تسيل
 اسفا علي من جاءنا بهداية ... وعليه حقا انزل التنزيل
 وله الاله اتي بتاييد له ... وعليه منه شاهد ودليل
 يا نفس لا بالموت تعتبري ولا ... تصغي لذي نصح لك سيقول
 يا نفس بعد المصطفي افتطمعي ... في الخلد كلا ما اليه سبيل
 يا نفس كم تعصي الهك جهرة ... والقلب مني بالذنوب عليل
 يا نفس توبي من ذنوبك انه ... من يعص رب العرش فهو ذليل  يا نفس كم تعصي وربك ناظر ... ويري فعالك والدجي مسدول
 يا نفس لا ترجي البقاء فانه ... سيف المنايا في الوري مسلول
 كيف الطريق الي النجاة وانني ... بقيود ذنبي داءما مغلول
 ما حيلتي الا البكاء وقد غدا ... حزني علي قبح الذنوب يطول
 من بعد موت المصطفي هل لامرء ... في الدهر يوما للبقاء سبيل
 وهو النبي المصطفي والمجتبي ... ونبي حق للوري ورسول
 صلي عليه الله جل جلاله ... ما حن مشتاق وسار دليل
 اخر:
  AUTO لو جري الدمع علي قدر المصاب ... شابهت اجفاننا سح السحاب
 مات خير الخلق من قد خصه ... ربه بالصحب من خير صحاب
 كل حي ذاءق كاس الفنا ... هكذا المسطور في ام الكتاب
 ايها الناس لكم بالمصطفي ... اسوة فالموت يدني للذهاب
 فثقوا بالله وارضوا وخذوا ... ما قضي الله بصبر واحتساب
 واعلموا ان النبي المصطفي ... شافع مشفع يوم الماب ...
 فعليه الله صل داءما ... كلما امطر قطر من سحاب
 اخر:
  AUTO كيف تلتذ جفوني بالمنام ... بعد شرب المصطفي كاس الحمام
 ام لقلبي راحة من بعده ... وجفوين بالبكاء سحت دوام
 ان يكن غاب عن الدنيا ففي ... جنة الماوي له اعلي مقام
 لكن المقدور حتم لازم ... ما لنا من باسه من اعتصام
 ليس في الدنيا بكاء لامرء ... بعد موت المصطفي خير الانام  احمد الهادي الشفيع المرتضي ... في البرايا سيد الرسل الكرام
 فعليه الله صلي كلما ... هل وبل من رفيعات الغمام
 اخر:
  AUTO يا ساءلا عن حميد الهدي والسنن ... اطلب هديت علوم الفقه والسنن
 وعقد قلبك فاشدده علي ثلج ... لا تطوينه علي شك ولا دخن
 واسلك سبيل الالي حازوا نهي وتقي ... كانوا فبانوا حسان السر والعلن
 هم الاءمة والاقطاب ما انخدعوا ... ولا شروا دينهم بالبخس والغبن
 اصحاب خير الوري احبار ملته ... خير القرون نجوم الدهر والزمن
 وتابعوهم علي الهدي القويم هم ... اهل التقي والهدي والعلم والفطن
 اخر:
  AUTO ويحك تنبه لنفسك ... واعمل ليوم الوعيد
 فالموت ياتيك بغته ... وليس عنه محيد
 ان كنت يا صاح ناءم ... فاذكر بيتك الجديد
 فيه تسكن انت وحدك ... ممنوع عما تريد
 مقداره متر عرضا ... في ثلاث لا تزيد
 وصرت وحدك في لحدك ... مفلس غريب وحيد
 والدود يرتع في جسمك ... ياكل منه ما يريد
 تبقي فيه متحير ... عما يريد بعيد
 اهل القبور تمنوا ... ما انت فيه تجيد
 ولست تدري من هو ... منهم شقي او سعيد ...

 فدع دموعك تجري ... ان الحساب شديد
 كل القلوب قد لانت ... الا قلبك كالحديد
 نسيت يوم التلاقي ... اذ القلب في الوريد
 نسيت يوم المجء ... مع الساءق والشهيد
 قل لي بربك ماذا ... تري حالة العبيد
 اذا جء بجهنم ... امام كل شهيد
 وقد جاءت تشهق غيظا ... علي الكافر العنيد
 وراها كل مجرم ... ولا عنها من محيد
 يوم الممر حفاة ... علي الصراط المديد
 وهناك تتذكر ... قول الناصح الرشيد
 لان الحالة قد فاتت ... علي المشرك العنيد
 ولو ملء الارض يبذل ... من التالد والجديد
 فلن يقبل ذاك منه ... لفوت الامر لاكيد
 ولن ينجو سوي شخص ... اطاع الرب الحميد
 وقال اخر:
  AUTO شباب تولي ما اليه سبيل ... وشيب تبدي ليس منه مقيل
 فهذا كليل الوصل لونا ومدة ... وذا كنهار الهجر فهو طويل
 فاطيب عيش المرء عصر شبابه ... ومن سعده لو مات حين يزول
 فلا تحسبن العمر بعد شبيبة ... فكل حياة بعد ذاك فضول
 اذا الشيخ اثري فهو افقر معدم ... وان صح بعد الشيب فهو عليل
 بكي الناس ايام الشبيبة قبلنا ... بكاء اطالوا فيه وهو قليل  وقال في المعني:
  AUTO اسفي علي زمن الشباب الزاءل ... اسف اديم عليه عض اناملي
 ولي فلا طمع بعطفة هاجر ... منه ولا امل لاوبة راحل
 هذا علي ان العفاف وهمتي ... لم يظفر حظي لديه بطاءل
 وقال في الوعظ:
  AUTO كن من الدنيا علي وجل ... وتوقع بغتة الاجل
 فعقول الناس لاهية ... في الهوي والكسب والامل
 يجرع الانسان لذتها ... وهي مثل السم في العسل
 انءت من دنياك في شلل ... والمنايا فيك في شغل
 كل ما فيها يزول فلا ... فرق بين الهم والجذل
 يا مريضا لم يجد الما ... انت لو تدري ابو العلل
 يا بصيرا ليس يبصر ما ... فيه من عيب ومن زلل
 لو اراك العقل ايسره ... كدت ان تفني من الخجل
 للهدي نور يدل علي ... اخر الاشياء بالاول
 فابتدر ما سوف تذكره ... نادما ما دمت في مهل
 ليس يجدي القول منفعة ... حين تبديه بلا عمل
 واذا ما الفهم عازك لم ... تنتفع بالوعظ والعذل
 وقال في المعني:
  AUTO اذا دانت لك الدول ... ففكر كيف تنتقل
 فلو سمحت بها الايا ... م لم يسمح بها الاجل  فلا يغرر بك التسوي ... ف والامال والعلل
 فانك ان تجد املا ... تجدد بعده امل
 فما يرويك من دنيا ... ك لا عل ولا نهل
 وانك كل ما جمع ... ت يبقي حين ترتحل
 فما لك منه فيما بع ... د الا الاثم والزلل
 وبطشة فابض الاروا ... ح ليس لاخذها مهل
 عجبت لامن ساه ... له بحياته جذل
 وجيش الموت يطلبه ... وقد ضاقت به السبل
 وما في قصده شك ... ولا يدري متي يصل
 وسيان الجبان لدي ... ه عند البطش والبطل
 وقال:
  AUTO اذا شرفت نفس الفتي عافت الذلا ... ولو كابدت من فرط ضيقتها غلا
 ولو حاز ملك الارض والعيش خالدا ... بذلة يوم واحد ترك الكلا
 له سيف صبر مغمد في قناعة ... اذا ثار جيش من مطامعه سلا
 ذكر من رثي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو بكر الصديق يرثي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO يا عين فابكي ولا تسامي ... وحق البكاء علي السيد!
 علي خير خلق الله عند البلا ... ء امسي يغيب في الملحد
 فصلي المليك ولي العباد ... ورب البلاد علي احمد
 فكيف الحياة لفقد الحبيب ... وزين المعاشر في المشهد؟
 فليت الممات لنا كلنا ... وكنا جميعا مع المهتدي!

 وقال ابو بكر الصديق ايضا:
  AUTO لما رايت نبينا متجدلا ... ضاقت علي بعرضهن الدور
 وارتعت روعة مستهام واله ... والعظءم منش واهن مكسور
 اعتيق ويحك ان حبك قد ثوي ... وبقيت منفردا وانت حسير
 يا ليتني من قبل مهلك صاحبي ... غيبت في جدث علي صخور
 فلتحدثن بداءع من بعده ... تعيا بهن جوانح وصدور
 وقال ابو بكر ايضا:
  AUTO باتت تاوبني هموم حشد ... مثل الصخور فامست هدت الجسدا
 يا ليتني حيث نبءت الغداة به ... قالوا الرسول قد امسي ميتا فقدا
 ليت القيامة قامت بعد مهلكه ... ولا نري بعده مالا ولا ولدا!
 والله اثني علي شء فجعت به ... من البرية حتي ادخل اللحدا
 كم لي بعدك من هم ينصبني ... اذا تذكرت اني لا اراك بدا!
 كان الصفاء في الاخلاق قد علموا ... وفي العفاف فلم نعدل به احدا
 نفسي فداءك من ميت ومن بدن ... ما اطيب الذكر والاخلاق والجسدا!
 قال وقال عبد الله بن انيس يرثي النبي صلي الله عليه وسلم:
  AUTO تطاول ليلي واعترتني القوارع ... وخطب جليل للبلية جامع!
 غداة نعي الناعي الينا محمدا ... وتلك التي تستك منها المسامع
 فلو رد ميتا قتل نفسي قتلتها! ... ولكنه لا يدفع الموت دافع
 فاليت لا اثني علي هلك هالك ... من الناس، ما اوفي ثبير وفارع
 ولكنني باك عليه ومتبع ... مصيبته. اني الي الله راجع!

 وقد قبض الله النبيين قبله ... وعاد اصيبت بالرزي والتبابع
 فيا ليت شعري من يقوم بامرنا؟ ... وهل في قريش من امام ينازع؟
 ثلاثة رهط من قريش هم هم ... ازمة هذا الامر، والله صانع
 علي او الصديق او عمر لها، ... وليس لها بعد الثلاثة رابع!
 فان قال منا قاءل غير هذه ... ابينا، وقلنا: الله راء وسامع
 فيا لقريش! قلدوا الامر بعضهم ... فان صحيح القول للناس نافع
 ولا تبطءوا عنها فواقا فانها ... اذا قطعت لم يمن فيها المطامع
 عن خالد بن يزيد عن سعيد، يعني ابن ابي هلال، ان حسان بن ثابت قال وهو يرثي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  AUTO والله ما حملت انثي ولا وضعت ... مثل النبي رسول الامة الهادي
 امسي نساءك عطلن البيوت، فما ... يضربن خلف قفا ستر باوتاد
 مثل الرواهب يلبسن المسوح، وقد ... ايقن بالبءس بعد النعمة البادي!
 وقال حسان بن ثابت ايضا يرثي رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 اليت حلفة بر غير ذي دخل ... مني، الية حق غير افناد!
 بالله ما حملت انثي ولا وضعت ... مثل النبي، نبي الرحمة الهادي
 ولا مشي فوق ظهر الارض من احد ... اوفي بذمة جار او بميعاد
 من الذي كان نورا يستضاء به ... مبارك الامر ذا حزم وارشاد
 مصدقا للنبيين الالي سلفوا ... وابذل الناس للمعروف للجادي
 خير البرية اني كنت في نهر ... جار، فاصبحت مثل المفرد الصادي!
 وقال حسان يرثيه، صلي الله عليه وسلم:
  AUTO ما بال عينك لا تنام! كانما ... كحلت ماقيها بكلحل الارمد؟
 جزعا علي المهدي اصبح ثاويا ... يا خير من وطء الحصي لا تبعد  يا ويح انصار النبي ورهطه! ... بعد المغيب في سواء الملحد
 جنبي يقيك الترب لهفي ليتني ... كنت المغيب في الضريح الملحد!
 يا بكر امنة المبارك ذكره ... ولدته محصنة بسعد الاسعد
 نورا اضاء علي البرية كلها، ... من يهد للنور المبارك يهتدي
 ااقيم بعدك بالمدينة بينهم ... يا لهف نفسي ليتني لم اولد
 بابي وامي من شهدت وفاته ... في يوم الاثنين النبي المهتدي
 فظللت بعد وفاته متلددا ... يا ليتني صبحت سم الاسود
 او حل امر الله فينا عاجلا ... في روحة من يومنا او من غد
 فتفوم ساعتنا فنلقي سيدا ... محضا مضاربه كريم المحتد
 يا رب! فاجمعنا معا ونبينا ... في جنة تفقء عيون الحسد
 في جنة الفردوس واكتبها لنا ... يا ذا الجلال وذا العلا والسءدد
 والله اسمع ما حييت بهالك ... الا بكيت علي النبي محمد
 ضاقت بالانصار البلاد فاصبحوا ... سودا وجوههم كلون الاثمد
 ولقد ولدناه وفينا قبره ... وفضول نعمته بنا لا تجحد
 والله اهداه لنا وهدي به ... انصاره في كل ساعة مسهد
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد!
 وقال حسان بن ثابت يرثي النبي: صلي الله عليه وسلم:
  AUTO يا عين جودي بدمع منك اسبال! ... ولا تملن من سح واعوال!
 لا ينفدن لي بعد اليوم دمعكما ... اني مصاب واني لست بالسالي
 فان منعكما من يعد بذلكما ... اياي مثل الذي قد غر بالال!
 لكن افيضي علي صدري باربعة ... ان الجوانح فيها هاجس صالي  سح الشعيب وماء الغرب يمنحه ... ساق يحمله ساق باذلال
 حامي الحقيقة نسال الوديقة فك ... اك العناة، كريم ماجد عال!
 علي رسول لنا محض ضريبته ... سمح الجليقة، عف غير مجهال!
 كشاف مكرمة، مطعام مسغبة ... وهاب عانية وجناء شملال!
 عف مكاسبه، جزل مواهبه، ... خير البرية سمح غير نكال!
 واري الزناد وقواد الجياد الي ... يوم الطراد، اذا شبت باجذال
 ولا ازكي علي الرحمن ذا بشر، ... لكن علمك عند الواحد العالي!
 اني اري الدهر والايام يفجعني ... بالصالحين، وابقي ناعم البال!
 يا عين فابكي رسول الله اذ ذكرت ... ذات الاله، فنعم القاءد الوالي!
 وقال كعب بن مالك يرثي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  AUTO يا عين فابكي بدمع ذري ... لخير البرية والمصطفي!
 وبكي الرسول! وحق البكاء ... عليه، لدي الحرب عند اللقا!
 علي خير من حملت ناقة ... واتقي البرية عند التقي
 علي سيد ماجد جحفل، ... وخير الانام وخير اللها!
 له حسب فوق كل الانا ... م من هاشم ذلك المرتجي
 نخص بما كان من فضله، ... وكان سراجا لنا في الدجي!
 وكان بشيرا لنا منذرا، ... ونورا لنا ضوءه قد اضا
 فانقذنا الله في نوره، ... ونجي برحمته من لظي!
 وقالت اروي بنت عبد المطلب ايضا:
  AUTO الا يا رسول الله كنت حبيبنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا!
 وكنت بنا برا رءوفا وراحما ... ليبك عليك اليوم من كان باكيا!
 لعمرك ما ابكي النبي لموته! ... ولكن لهرج كان بعدك اتيا  كان علي قلبي لذكر محمد، ... وما خفت من بعد النبي المكاويا
 افاطم صلي الله، رب محمد، ... علي جدث امسي بيثرب ثاويا!
 ابا حسن فارقته وتركته ... فبك بحزن اخر الدهر شاجيا!
 فدي لرسول الله امي وخالتي ... وعمي ونفسي قصرة ثم خاليا
 صبرت وبلغت الرسالة صادقا ... وقمت صليب الدين ابلج صافيا!
 فلو ان رب الناس ابقاك بيننا ... سعدنا، ولكن امرنا كان ماضيا!
 عليك من الله السلام تحية، ... وادخلت جنات من العدن راضيا!
 وقالت عاتكة بنت عبد المطلب:
  AUTO يا عين جودي، ما بقيت، بعبرة ... سحا علي خير البرية احمد
 يا عين فاحتفلي وسحي واسجمي ... وابكي علي نور البلاد محمد!
 اني، لك الويلات! مثل محمد ... في كل ناءبة تنوب ومشهد؟
 فابكي المبارك والموفق ذا التقي، ... حامي الحقيقية ذا الرشاد المرشد
 من ذا يفك عن المغلل غله ... بعد المغيب في الضريح الملحد؟
 ام من لكل مدفع ذي حاجة ... ومسلسل يشكو الحديد مقيد؟ ...
 ام من لوحي الله يترك بيننا ... في كل ممسي ليلة او في غد؟
 فعليك رحمة ربنا وسلامه، ... يا ذا الفواضل والندي والسودد
 هلا فداك الموت كل ملعن ... شكس خلاءقه لءيم المحتد؟
 وقالت عاتكة بنت عبد المطلب ايضا:
  AUTO اعيني جودا بالدموع السواجم ... علي المصطفي بالنور من ال هاشم
 علي المصطفي بالحق والنور والهدي ... وبالرشد بعد المندبات العظاءم  وسحا عليه وابكيا، ما بكيتما، ... علي المرتضي للمحكمات العزاءم
 علي المرتضي للبر والعدل والتقي، ... وللدين والاسلام بعد المظالم
 علي الطاهر الميمون ذي الحلم والندي ... وذي الفضل والداعي لخير التراحم
 اعيني ماذا، بعدما قد فجعتما ... به، تبكيان الدهر من ولد ادم
 فجودا بسجل واندبا كل شارق ... ربيع اليتامي في السنين البوازم
 وقالت صفية بنت عبد المطلب ايضا:
  AUTO اعيني جودا بدمع سجم ... يبادر غربا بما منهدم
 اعيني فاسحنفرا واسكبا ... بوجد وحزن شديد الالم
 علي من اصطفاه رب العباد ... ورب السماء وباري النسم
 علي المرتضي للهدي والتقي ... وللرشد والنور بعد الظلم
 علي الطاهر المرسل المجتبي ... رسول تخيره ذو الكرم
 وقالت صفية بنت عبد المطلب ايضا:
  AUTO ارقت فبت ليلي كالسليب ... لوجد في الجوانح ذي دبيب!
 فشيبني، وما شابت لداتي، ... فامسي الراس مني كالعسيب
 لفقد المصطفي بالنور حقا، ... رسول الله، ما لك من ضريب
 كريم الخيم اروع مضرحي ... طويل الباع منتجب نجيب!
 ثمال المعدمين وكل جار ... وماوي كل مضطهد غريب
 فاما تمس في جدث مقيما ... فقدما عشت ذا كرم وطيب!
 وكنت موفقا في كل امر ... وفيما ناب من حدث الخطوب  وقالت صفية بنت عبد المطلب:
  AUTO عين جودي بدمعة تسكاب ... للنبي المطهر الاواب
 واندبي المصطفي فعمي وخصي ... بدموع غزيرة الاسراب
 عين من تندبين بعد نبي ... خصه الله ربنا بالكتاب
 فاتح خاتم رحيم رءوف، ... صادق القيل طيب الاثواب
 مشفق ناصح شفيق علينا ... رحمة من الهنا الوهاب
 رحمة الله والسلام عليه ... وجزاه المليك حسن الثواب!
 وقالت صفية بنت عبد المطلب ايضا:
  AUTO اب ليلي علي بالتسهاد ... وجفا الجنب غير وطء الوساد
 واعترتني الهموم جدا بوهن ... لامور، نزلن حقا، شداد
 رحمة كان للبرية طرا ... فهدي من اطاعه للسداد
 طيب العود والضريبة والش ... يم محض الانساب واري الزناد
 ابلج صادق السجية عف ... صادق الوعد منتهي الرواد!
 عاش ما عاش في البرية برا ... ولقد كان نهبه المرتاد
 ثم ولي عنا فقيدا حميدا ... فجزاه الجنان رب العباد!
 وقالت هند بنت الحارث بن عبد المطلب ترثي رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
  AUTO يا عين جودي بدمع منك وابتدري! ... كم تنزل ماء الغيث فانتعبا
 او فيض غرب علي عادية طويت ... في جدول خرق بالماء قد سربا
 لقد اتتني من الانباء معضلة ... ان ابن امنة المامون قد ذهبا  ان المبارك والميمون في جدث ... قد الحفوه تراب الارض والحدبا
 اليس اوسطحكم بيتا واكرمكم ... خالا وعما كريما ليس مءتشبا
 قال: وقالت هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف اخت مسطح بن اثاثة ترثي النبي، صلي الله عليه وسلم:
  AUTO اشاب ذءابتي واذل ركني ... بكاءك، فاطم، الميت الفقيدا
 فاعطيت العطاء فلم تكدر ... واخدمت الولاءد والعبيدا
 وانك خير من ركب المطايا ... واكرمهم اذا نسبوا جدودا!
 رسول الله فارقنا، وكنا ... نرجي ان يكون لنا خلودا
 افاطم فاصبري فلقد اصابت ... رزيءتك التهاءم والنجودا
 واهل البر والابحار طرا، ... فلم تخطء مصيبته وحيدا ...
 وقالت هند بنت اثاثة ايضا:
  AUTO الا يا عين بكي لا تملي، ... فقد بكر النعي بمن هويت
 وقد بكر النعي بخير شخص، ... رسول الله حقا ما حييت
 ولو عشنا، ونحن نراك فينا ... وامر الله يترك، ما بكيت
 فقد بكر النعي بذاك عمدا ... فقد عظمت مصيبة من نعيت
 وقد عظمت مصيبته وجلت ... وكل الجهد بعدك قد لقيت
 الي رب البرية ذاك نشكوا ... فان الله يعلم ما اتيت
 افاطم انه قد هد ركني ... وقد عظمت مصيبة من رزيت
 وقالت هند بنت اثاثة ايضا:
  AUTO قد كان بعدك انباء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب
 انا فقدناك فقد الارض وابلها ... فاحتل لقومك واشهدهم ولا تغب

  CHECK [عين جودي! فان بذلك للدمع]
 قد كنت بدرا ونورا يستضاء به ... عليك تنزل من ذي العزة الكتب
 وكان جبريل بالايات يحضرنا ... فغاب عنا وكل الغيب محتجب
 فقد رزءت ابا سهلا خليقته ... محض الضريبة والاعراق والنسب
 وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ترثي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  AUTO امست مراكبه اوحشت، ... وقد كان يركبها زينها
 وامست تبكي علي سيد ... تردد عبرتها عينها
 وامست نساءك ما تستفيق ... من الحزن يعتادها دينها
 وامست شواحب مثل النصا ... ل قد عطلت وكبا لونها!
 يعالجن حزنا بعيد الذهاب، ... وفي الصدر مكتنع حينها
 يضربن بالكف حر الوجوه ... علي مثله جادها شونها
 هو الفاضل السيد المصطفي ... علي الحق مجتمع دينها
 فكيف حياتي بعد الرسول ... وقد حان من ميتة حينها؟
 وقالت ام ايمن ترثي النبي، صلي الله عليه وسلم:
 عين جودي! فان بذلك للدم ... ع شفاء، فاكثري من البكاء
 حين قالوا: الرسول امسي فقيدا ... ميتا، كان ذاك كل البلاء!
 وابكيا خير من رزءناه في بالدن ... يا ومن خصه بوحي السماء
 بدموع غزيرة منك حتي ... يقضي الله فيك خير القضاء
 فلقد كان ما علمت وصولا ... ولقد جاء رحمة بالضياء!
 ولقد كان بعد ذلك نورا ... وسراجا يضء في الظلماء
 طيب العود والضريبة والمع ... دن والخيم خاتم الانبياء  القصيدة الزينبية
  AUTO ضرمت حبالك بعد وصلك زينب ... والدهر فيه تصرم وتقلب
 واستنفرت لما راتك وطالما ... كانت تحن الي لقاك وترهب
 فدع الصبا فلقد عداك زمانه ... وازهد فعمرك منه ولي الاطيب
 ذهب الشباب فما له من عودة ... واتي المشيب فاين منه المهرب
 ضيف الم اليك لم تحفل به ... فتري له اسفا ودمعا يسكب
 دع عنك ما قد فات في زمن الصبا ... واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب
 واخش مناقشة الحساب فانه ... لا بد يحصي ما جنيت ويكتب
 لم ينسه الملكان حين نسيته ... بل اثبتاه وانت لاه تلعب
 والروح فيك وديعة اودعتها ... ستردها بالرغم منك وتسلب
 وغرور دنياك التي تسعي لها ... دار حقيقتها متاع يذهب
 والليل فاعلم والنهار كلاهما ... انفاسنا فيها تعد وتحسب
 وجميع ما حصلته وجمعته ... حقا يقينا بعد موتك ينهب
 تبا لدار لا يدوم نعيمها ... ومشيدها عما قليل يخرب
 فاسمع هديت نصاءحا اولاكها ... بر نصوح عاقل متادب
 صحب الزمان واهله مستبصرا ... وراي الامور بما تءوب وتعقب
 اهدي النصيحة فاتعظ بمقاله ... فهو التقي اللوذعي الادرب
 لا تامن الدهر الصروف فانه ... لا زال قدما للرجال يهذب
 وكذلك الايان في غصاتها ... مضض يذل له الاعز الانجب
 فعليك تقوي الله فالزمها تفز ... ان التقي هو البهي الاهيب  واعمل لطاعته تنل منه الرضا ... ان المطيع لربه لمقرب
 فاقنع ففي بعض القناعة راحة ... والياس مما فات فهو المطلب
 واذا طمعت كسيت ثوب مذلة ... فلقد كسي ثوب المذلة اشعب
 والق عدوك بالتحية لا تكن ... منه زمانك خاءفا تترقب
 واحذره يوما ان اتي لك باسما ... فالليث يبدو نابه اذ يغضب
 ان الحقود وان تقادم عهده ... فالحقد باق في الصدور مغيب
 واذا الصديق رايته متعلقا ... فهو العدو وحقه يتجنب
 لا خير في ود امرء متملق ... حلو اللسان وقلبه يتلهب
 يلقاك يحلف انه بك واثق ... واذا تواري عنك فهو العقرب
 يعطيك من طرف اللسان حلاوة ... ويروغ منك كما يروغ الثعلب
 واختر قرينك واصطفيه تفاخرا ... ان القرين الي المقارن ينسب
 ان الغني من الرجال مكرم ... وتراه يرجي ما لديه ويرهب
 ويبش بالترحيب عند قدومه ... ويقام عند سلامه ويقرب
 والفقر شين للرجال فانه ... يزري به الشهم الاديب الانسب
 واخفض جناحك للاقارب كلهم ... بتذلل واسمح لهم ان اذنبوا
 ودع الكذوب فلا يكن لك صاحبا ... ان الكذوب لبءس خلا يصحب
 وذر الحسود ولو صفا لك مرة ... ابعده عن رءياك لا يستجلب
 وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد تخطب
 واحفظ لسانك واحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب
 والسر فاكتمه ولا تنطق به ... فهو الاسير لديك اذ لا ينشب
 واحرص علي حفظ القلوب من الاذي ... فرجوعها بعد التنافر يصعب
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... شبه الزجاجة كسرها لا يشعب
 وكذاك سر المرء ان لم يطوه ... نشرته السنة تزيد وتكذب  لا تحرصن فالحرص ليس بزاءد ... في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب
 ويظل ملهوفا يروم تحيلا ... والرزق ليس بحيلة يستجلب
 كم عاجز في الناس يءتي رزقه ... رغدا ويحرم كيس ويخيب
 اد الامانة والخيانة فاجتنب ... واعدل ولا تظلم يطيب المكسب
 واذا بليت بنكبة فاصبر لها ... من ذا رايت مسلما لا ينكب
 واذا اصابك في زمانك شدة ... واصابك الخطب الكريه الاصعب
 فادع لربك انه ادني لمن ... يدعوه من حبل الوريد واقرب ...
 كن ما استطعت عن الانام بمعزل ... ان الكثير من الوري لا يصحب
 واجعل جليسك سيدا تحظي به ... حبر لبيب عاقل متادب
 واحذر من المظلوم سهما صاءبا ... واعلم بان دعاءه لا يحجب
 واذا رايت الرزق ضاق ببلدة ... وخشيت فيها ان يضيق المكسب
 فارحل فارض الله واسعة الفضا ... طولا وعرضا شرقها والمغرب
 * * *

 نظم الشيخ حافظ بن احمد الحكمي، رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الحمد لله لا يحصي له عدد ... ولا يحيط به الاقلام والمدد
 حمدا لربي كثيرا داءما ابدا ... في السر والجهر في الدارين مسترد
 ملء السموات والارضين اجمعها ... وملء ما شاء بعد الواحد الصمد
 ثم الصلاة علي خير الانام رسو ... ل الله احمد مع صحب به سعدوا
 واهل بيت النبي والال قاطبة ... والتابعين الالي للدين هم عضد
 والرسل اجمعهم والتابعين لهم ... من دون ان يعدلوا عما اليه هدوا
 ازكي صلاة مع التسليم داءمة ... ما ان لها ابدا حد ولا امد
 وبعد ذي في اصول الدين «جوهرة ... فريدة» بسنا التوحير تتقد
 بشرح كل عري الاسلام كافلة ... ونقض كل الذي اعداءه عقدوا
 وما ابرء نفسي من لوازمها ... واحمد الله منه العون والرشد
 والله اسال منه رحمة وهدي ... فضلا وما لي الا الله مستند  مقدمة
 في براءة المتبعين من جراءة المبدعين وافترات المبتدعين
 اني براء من الاهوا وما ولدت ... ووالديها الحياري ساء ما ولدوا
 والله لست بجهمي اخا جدل ... يقول في الله قولا غير ما يرد
 يكذبون باسماء الاله واو ... صاف له بل لذات الله قد جحدوا
 كلا ولست لربي من مشبهة ... اذ من يشبهه معبوده جسد
 ولا بمعتزلي او اخا جبر ... في السيءات علي الاقدار ينتقد
 كلا ولست بشيعي اخا دغل ... في قلبه لصحاب المصطفي حقد
 كلا ولا ناصبي ضد ذلك بل ... حب الصحابة ثم الال نعتقد
 وما ارسطو ولا الطوسي اءمتنا ... ولا ابن سبعين ذاك الكاذب الفند
 ولا ابن سينا وفارابيه قدوتنا ... ولا الذي لنصوص الشر يستند
 مءسس الزيغ والالحاد حيث يري ... كل الخلاءق بالباري قد اتحدوا ...
 معبوده كل شء في الوجود بدا ... الكلب والقرد والخنزير والاسد
 ولا الطراءق والاهواء والبدع ال ... ضلال ممن علي الوحيين ينتقد
 ولا نحكم في النص العقول ولا ... نتاءج المنطق الممحوق تعتمد
 لكن لنا نص ايات العقول وما ... عن الرسول روي الاثبات معتمد
 لنا نصوص الصحيحين اللذين لها ... اهل الوفاق واهل الخلف قد شهدوا
 والاربع السنن الغر التي اشتهرت ... كل الي المصطفي يعلو له سند
 كذا الموطا مع المستخرجات لنا ... كذا المسانيد للمحتج مستند
 مستمسكين بها مستسلمين لها ... عنها تذب الهوي انا لها عضد
 ولا نصيخ لعصري يفوه بما ... يناقض الشرع او اياه يعتقد  يري الطبيعة في الاشيا مءثرة ... اين الطبيعة يا مخذول اذ وجدوا
 وما مجلاتهم وردي ولا صدري ... وما لمعتنقيها في الفلاح يد
 اذ يدخلون بها عاداتهم وسجا ... ياهم وحكم طواغيت لهم طردوا
 محسنين لها كيما تروج علي ... عمي البصاءر ممن فاته الرشد
 من احل ذلك قد اضحي زنادقة ... كثيرهم لسبيل الغي قد قصدوا
 يرون ان تبرز الانثي بزينتها ... وبيعها البضع تاجيلا وتنتقد
 من اجل ذلك بالافرنج قد شغفوا ... بهم تزيوا وفي زي التقي زهدوا
 وبالعواءد منهم كلها اتصفوا ... وفطرة الله تغييرا لها اعتمدوا
 علي صحاءفهم يا صاح قد عكفوا ... ولو تلوت كتاب الله ما سجدوا
 وعن تدبر حكم الشرع قد صرفوا ... وفي المجلات كل الذوق قد وجدوا
 وللشوارب اعفوا واللحي نتفوا ... تشبها ومجاراة وما اتادوا
 قالوا رقيا فقلنا للحضيض نعم ... تفضون منه الي سجين مءتصد
 ثقافة من سماج ساء ما الفوا ... حضارة من مروج هم لها عمدوا
 عصرية عصرت خبثا فحاصلها ... سم نقيع ويا اغمار فازدردوا
 موت وسموه تجديد الحياة فيا ... ليت الدعاة لها في الرمس قد لحدوا
 دعاة سوء الي السواي تشابهت ال ... قلوب منهم وفي الاضلال قد جهدوا
 ما بين مستعلن منهم ومستتر! ... ومستبد ومن بالغير محتشد
 لهم الي دركات الشر اهوية ... لكن الي درجات الخير ما صعدوا ...
 وفي الضلالات والاهوا لهم شبه ... وعن سبيل الهدي والحق قد بلدوا
 صم ولم سمعوا بكم ولو نطقوا ... عمي ولو نظروا بهت بما شهدوا
 عموا عن الحق صموا عن تدبره ... عن قوله خرسوا في غيهم سمدوا
 كانهم اذ تري خشب مسندة ... وتحسب القوم ايقاظا وقد رقدوا
 باعوا بها الدين طوعا عن تراض وما ... بالوا بذا حيث عند الله قد كسدوا  يا غربة الدين والمستمسكين به ... كقابض الجمر صبرا وهو يتقد
 المقبلين عليه عند غربته ... والمصلحين اذا ما غيرهم فسدوا
 ان اعرض الناس عن تبيانه نطقوا ... به وان احجموا عن نصره نهدوا
 هذا وقد ان نظم العقد معتصما ... بالله حسبي عليه جل اعتمد
 ابواب امور الدين
 والذين قول بقلب واللسان واعم ... ال بقلب وبالاركان معتمد
 يزداد بالذكر والطاعات ثم له ... بالذنب والغفلة النقصان مطرد
 واهله فيه مفضول وفاضله ... منهم ظلوم وسباق ومقتصد
 وهاك ما سال الروح الامين رسو ... ل الله عن شرحه والصحب قد شهدوا
 فكان ذاك الجواب الدين اجمعه ... فافهمه عقدا صفا ما شابه عقد
 باب الايمان بالله تعالي واسماءه وصفاته
 بالله نءمن فرد واحد احد ... ولم يلد لا ولم يولد هو الصمد
 ولا اله ولا رب سواه ولم ... يكن له كفوا من خلقه احد
 حي سميع بصير جل مقتدر ... عدل حكيم عليم قاهر صمد
 هو العلي هو الاعلي هو المتعا ... لي كل معني علو الله نعتقد
 قهرا وقدرا وذاتا جل خالقنا ... ما حل فينا ولا بالخلق متحد
 في سبع اي من القران صرح ب «اس ... توي علي العرش» ربي فهو منفرد
 ولفظ فوق اتي مع اقتران بمن ... ودونها لمريد الحق مستند
 وفي السماء اتلها في الملك وانسجه ... وكم حديثا بما يعلو به السند
 وتعرج الروح والاملاك صاعدة ... اما الي ربهم نحو العلي صعدوا
 وهكذا يصعد المقبول من عمل ... من العباد لمن اياه قد عبدوا  كذا عروج رسول الله حين سري ... قل لي الي من له قد كان مصطعد ...
 وحين خطبته في جمع حجته ... اشار راس له نحو العلي ويد
 اليس يشهد رب العرش جل علي ... تبليغه ثم اهل الجمع قد شهدوا
 وسن رفع المصلي في تشهده ... سبابة لعلو الله يعتقد
 وكل داع الي من رافع يده ... الا الي من يجي من عنده المدد
 وكم لهذا براهينا مءيدة ... وحين يسمعها الجهمي يرتعد
 ونحن نثبت ما الوحيان تثبته ... من ان ذا العرش فوق العرش منفرد
 يدنو كما شاء ممن شا ويفعل ما ... يشا ولا كيف في وصف له يرد
 مستيقنين بما دلت عليه ومن ... ثلاثة الاوجه اعلم ذكرها يرد
 دلت علي ذات مولانا مطابقة ... به تليق بها الرحمن منفرد
 كذا تضمنت المشتق من صفة ... نحو العليم بعلم ثم تطرد
 كذلك استلزمت باقي الصفات كما ... للقدرة استلزم الرحمن والصمد
 وكل ما جاء في الوحيين من صفة ... لله نثبتها والنص نعتمد
 صفات ذات وافعال نمر ولا ... نقول كيف ولا ننفي كمن جحدوا
 لكن علي ما بمولانا يليق كما ... اراده وعناه الله نعتقد
 وفي الشهادة علم القلب مشترط ... يقينه انقد قبول ليس يفتقد
 اخلاصك الصدق فيها مع محبتها ... كذا الولا والبرا فيها لها عمد
 فيه توالي اولي التقوي وتنصرهم ... وكل اعداءه انا لهم لعدو  فصل
 والشرك جعلك ندا للاله ولم ... يشارك الله في تخليقنا احد
 تدعوه ترجوه تخشاه وتقصده ... لدفع شر ومنه الخير ترتفد
 وعلمه بك مع سمع الدعاء وقد ... رة وسلطان غيب فيه تعتقد
 مثل الالي بدا الاموات قد هتفوا ... يرجون نجدتهم من بعد ما لحدوا
 وكم نذروا وقربانا لهم سرقوا ... ظلما ومن انفس المنقوش كم نقدوا
 وكم قبابا عليها زخرفت ولها ... اعلي النسيج كساء ليس يفتقد
 فهم يلوذون في دفع الشرور بها ... كما لها في قضا الحاجات قد قصدوا
 ويصرفون لها كل العبادة دو ... ن الله جهرا وللتوحيد قد جحدوا
 ان لم تكن هذه الافعال يا علما ... شركا فما الشرك قولوا لي او ابتعدوا ...
 ان لم تكن هذه شركا فليس علي ... وجه البسيطة شرط قط ينتقد
 باب الايمان بالملاءكة
 وبالملاءكة الرسل الكرام عبا ... د الله نءمن خابوا من لهم عبدوا
 من دون ربي تعالي والتباب لمن ... كانوا له ولهم والمرسلين عدو
 بل هم عباد كرام يعملون بام ... ر الله ليس له ند ولا ولد
 منهم امين لوحي الله يبلغه ... لرسله وهو جبريل به يغد
 وللرياح وقطر والسحاب فم ... كيال بذاك اليه الكيل والعدد  كذلك بالصور اسرافيل وكل وه ... والان منتظر ان ياذن الصمد
 وحاملو العرش مع من حولهم ذكروا ... وزاءرو بيته المعمور ما افتقدوا
 والحافظون عينا الكاتبون لما ... نسعي وفي الحشر اذ يءتي بهم شهدوا
 واخرون بحفظ العبد قد وكلوا ... حتي اذا جاءه المقدور لم يفدوا
 والموت وكل حقا بالوفاة لرو ... ح العبد قيضا اذا منها خلا الجسد
 ومنكر ونكير وكلا بسءا ... ل العبد في القبر عما كان يعتقد
 كذاك رضوان في اعوانه خزنوا ... لجنة الخلد يشري من بها وعدوا
 كذا زبانية النيران يقدمهم ... في شانها مالك بالغيظ يتقد
 واخرون فسياحون حيث اتوا ... مجالس الذكر حفوا من بها قعدوا
 وغيرهم من جنود ليس يعلمها ... الا العليم الخبير الواحد الاحد
 باب الايمان بكتب الله المنزلة
 وكتبه بالهدي والحق منزلة ... نورا وذكري وبشري للذين هدوا
 ثم القران كلام الله ليس كما ... قال الذين علي الالحاد قد مردوا
 جعد وجهم وبشر ثم شيعتهم ... الا فبعدا لهم بعدا وقد بعدوا
 تكلم الله رب العالمين به ... قولا وانزله وحيا به الرشد
 نتلوه نسمعه نراه نكتبه ... خطا ونحفظه بالقلب نعتقد
 وكل افعالنا مخلوقة وكذا ... الاتنا الرق والاقلام والمدد  وليس مخلوقا القران حيث تلي ... او خط فهو كلام الله مسترد
 والواقفون فشر نحلة وكذا ... لفظية ساء ما راحوا وما قصدوا ...
 باب الايمان بالرسل عليهم السلام
 والرسل حق بلا تفريق بينهم ... وكلهم للصراط المستقيم هدوا
 وبالخوارق والاعجاز ايدهم ... ربي علي الحق ما خانوا وما فندوا
 وفضل الله بعض المرسلين علي ... بعض بما يشاء في الدنيا وما وعدوا
 من ذاك اعطي لابراهيم خلته ... كذا لاحمد لم يشركهما احد
 وكلم الله موسي دون واسطة ... حقا وخط له التوراة فاعتمدوا
 وكان عيسي باذن الله يبرء من ... علات سوء ويحيي الميت قد فقدوا
 والكل في دعوة التوحيد ما اختلفوا ... اما الفروع ففيها النسخ قد تجد
 الا شريعتنا الغرا فليس لها ... من ناسخ ما رسي في ارضه احد
 اذا كان احمد ختم المرسلين فمن ... من بعده رام وحيا كاذب فند
 وكان بعثته للخلق قاطبة ... كان النبيون احياء لها قصدوا
 باب الايمان باليوم الاخر
 واليوم الاخر حق ثم ساعته ... بمنتهي علمها الرحمن منفرد
 والموت حق ومن جاءت منيته ... باي حتف فبالمقدور مفتقد
 ما ان له عنه من مستاخر ابدا ... كلا ولا عنه من مستقدم يجد
 كل الا اجل يجري علي قدر ... ما لامرء عن قضاء الله ملتحد  وفتنة القبر حق والعذاب به ... لكافر ونعيم للالي سعدوا
 وللقيامة ايات اذا وجبت ... فليس من توبة تجدي وتلتحد
 من ذاك ان تستبين الشمس طالعة ... من حيث مغربها والخلق قد شهدوا
 كذاك دابة للارض تكلمهم ... جهرا وتفرق بالتمييز من تجد
 نزول عيسي لدجال فيقتله ... وفتح سد عباد ما لهم عدد
 كذا الدخان وريح وهي مرسلة ... لقبض انفس من للدين يعتقد
 وغيرها من امور في الكتاب جرت ... ذكري وصح بها في السنة السند
 والنفخ في الصور حق اولا فزع ... فصعقة فقيام بعدما رقدوا
 والوزن بالقسط والاعمال محضرة ... في الصحف تنشر والاشهاد قد شهدوا
 والجسر ما بين ظهراني الجحيم كما ... في النص ان احد الا لها قد يرد
 يجوزه الناس بالاعمال تحملهم ... عليهم ليس القوي ذو العد والعدد ...
 كالبرق والطرف او مر الرياح وكال ... جياد او كركاب النوق تنشرد
 وذاك يعدو وذا يمشي عليه وذا ... زحفا وذا كب في نار به تقد
 والنار حق وجنات النعيم ولا ... تقول نفني ولا ذا الان تفتقد
 هذي لاعداءه قد ارصدت ابدا ... وذي لاحبابه والكل قد خلدوا
 وحوض احمد قد اعطاه خالقه ... غوثا لامته في الحشر اذا ترد
 والرسل تحت لواء الحمد تحشر اذ ... ذاك اللوا لختام الرسل ينعقد
 كذا المقام له المحمود حيث به ... في شانه كل اهل الجمع اذ وفدوا
 وفي عصاة اولي التوحيد يخرجهم ... من الجحيم ويدريهم بما سجدوا  وبعده يشفع الاملاك والشهدا ... والانبياء واتباع لهم سعدوا
 فيخرجونهمو فحما قد امتحشوا ... من الجحيم قد اسودوا وقد خمدوا
 فيطرحون بنهر ينبتون به ... نبت الحبوب بسيل جاء يطرد
 ثم الشفاعة ملك للاله ولا ... شريك جل له في ملكه احد
 فليس يشفع الا من يشاء وفي ... من شاء حين يشاء الواحد الصمد
 ويخرج الله اقواما برحمته ... بلا شفاعة لا يحصي لهم عدد
 وليس يخلد في نار الجحيم سوي ... من كان بالكفر عن مولاه يبتعد
 يا عظم ما ركبوا يا سوء ما نكبوا ... عن ربهم حجبوا من فضله بعدوا
 باب الايمان بالنظر الي الله عز وجل في الدار الاخرة
 والمءمنون يرون الله خالقهم ... يوم اللقا وعده الصدق الذي وعدوا
 يرونه في مقام الحشر حين ينا ... ديهم ليتبع الاقوام ما عبدوا
 فيتبع المجرم الانداد تقدمهم ... الي جهنم وردا ساء ما وردوا
 والمءمنون لمولاهم قد انتظروا ... اذا تجلي لهم سبحانه سجدوا
 الا المنافق يبقي ظهره طبقا ... اذ في الحياة اذا قيل اسجدوا مردوا
 كذا لزيادة في يوم المزيد اذا ... علي النجاءب للرحمن قد وفدوا
 فالانبياء كذا الصديق والشهدا ... علي منابر نور في العلا قعدوا  وغيرهم من اولي التقوي مجالسهم ... كثبان مسك الا يا نعمت المهد
 من فوقهم اشرف الرحمن جل ونا ... داهم سلام عليكم كلهم شهدوا
 يرونه جهرة لا يمترون كما ... للشمس صحوا يري من ما به رمد ...
 هناك يذهل كل عن نعيمهمو ... بذا النعيم فيا نعمي لهم حمدوا
 وذا لهم ابدا في كل جمعتهم ... بشري وطوبي لمن في وفدهم يفد
 باب الايمان بالقدر خيره وشره
 كذلك بالقدر المقدور نءمن من ... خير وشر وذا في ديننا عمد
 ولا منافاة بين الشرع والقدر ال ... محتوم لكن اولو الاهواء قد مردوا
 فان الايمان بالاقدار مرتبط ... بالشرع ذا دون هذا ليس ينعقد
 اياه نعبد اذعانا لشرعته ... بالنهي منزجرين الامر نعتمد
 ونستعين علي كل الامور به ... اذ كلها قدر من عنده ترد
 احاط علما بها ربي وقدرها ... دقا وجلا ومن يشقي ومن سعدوا
 من قبل ايجادها حقا وسطرها ... في اللوح جفت بها الاقلام والمدد
 كيفية وزمان والمكان فلا ... يعدو امرء ما قضاه الواحد الصمد
 بقول «كن» ما يشا امضي بقدرته ... بالخلق والامر رب العرش منفرد
 وقدرة العبد حقا مع مشيءته ... لكن لما شاء منه الله نعتقد
 اذا كان ذاتا وفعلا كله عدم ... الا اذا جاءه من ربه المدد
 من يهده الله فهو المهتدي وكذا ... من شاء اضلاله اني له الرشد
 مجمل اركان الاسلام
 هذا وقد بني الاسلام فادر علي ... خمس دعاءم فاحفظ انها العمد
 هي الشهادة فاعلم والصلاة مع ال ... زكاة والصوم ثم الحج فاعتمدوا  وذروة الدين اعلاها الجهاد حمي ... لحقه ولاهل الكفر مضطهد
 جامع وصف الاحسان
 هذا والاحسان في سر وفي علن ... اصل ومعتاد عن خير الوري يرد
 ان تعبد الله باستحضار رءيته ... اياك ثم كمن اياه قد شهدوا
 باب
 نواقض الاسلام، اعاذنا الله منها
 وليس يخرج من الاسلام داخله ... الا بانكار ما فيه به يرد
 اما المعاصي التي من دون ذاك فلا ... تكفير الا لمن للحل يعتقد
 والكفر ان كان عن جهل الكفور فتك ... ذيب ككفر قريش حينما مردوا ...
 او كان عن علمه فهو الجحود ككف ... ار اليهود الالي بالمصطفي جحدوا
 او بالاباء مع الاقرار فهو عنا ... د كالرحيم اذ الاملاك قد سجدوا
 او ابطن الكفر بالاسلام مستترا ... فهو النفاق فهذي اربع ترد  مقابلات لقول القلب مع عمل ... مسه وقول لسان معه ينعقد
 كذا لساءر اعمال الجوارح فاع ... لم اربع قابلتها فاستوي العدد
 باب شرك دون شرك وكفر دون كفر ...
 وظلم دون ظلم وفسوق دون فسوق ونفاق دون نفاق
 والشرك قد جاء منه اصغر وهو ال ... رياء ممن سوي الرحمن ما عبدوا
 كمن يصلي لربي ثم زينتها ... لما يري ان اليه قاعد احد
 كذلك الحلف بالمخلوق من وثن ... كذا الامانة والاباء والولد
 وبالشهادة فالساهي يكفر كي ... يقر في القلب معناها ويرتصد
 ونحو لولا فلان كان كيت وما ... شاء الاله وشءت الكل منتقد
 وهكذا كل لفظ فيه تسوية ... بالله جل ولكن ليس يعتقد
 ولانتفاء التساوي جاز «ثم» مكا ... ن الواو نصا واهل العلم ما انتقدوا
 والكفر والظلم فاعلم والفسوق كذا ... النفاق كل علي نوعين قد يرد
 فالكفر بالله معلوم وسمي بال ... كفر القتال الذي الاسلام يعتمد
 والظلم للشرك وصف ثم اطلق في ... تظالم الخلق منه الغش والحسد
 والفسق في وصف ابليس اللعين اتي ... وقاذف ما عن الاسلام يبتعد
 كذا النفاق اتي في الكفر اقبحه ... وجاء في وصف ذي خلف لما يعد  او خاصموا فجروا او عاهدوا غدروا ... والخاءنين ومن ان حدثوا فندوا
 باب معني النصوص ...
 التي فيها نفي الايمان عن مرتكب بعض المعاصي
 وحيث ما نفي الايمان في اثر ... عمن عصي من التوحيد قد عقدوا
 فالمستحل او المقصود فارقه ... ايمانه حالة العصيان يصطعد
 او المراد به نفي الكمال وعن ... تفسيرها بعض اهل العلم قد قصدوا
 تكون ارهب اما ان نكفره ... فقد رددنا علي القران اذ نجد ...
 ان اثبت الله للجاني الاخوة والا ... يمان ما قال فيه كافر وعدو
 باب التوبة وشروطها
 وتقبل التوبة  اعلم  قبل حشرجة ال ... صدور من كل ذنب ناله احد
 شروطها يا اخي الاقلاع مع ندم ... ولا يعود له بل عنه يبتعد
 وان يكن فيه حق الادمي فتح ... ل حيث امكن وليعرض له القود
 باب حكم السحر والكهانة ...
 والتنجيم والتطير والاستسقاء بالانواء والعين
 والسحر حق وقوعا باطل عملا ... فمنه حرز ومنه النفث والعقد
 وحكمه الكفر في نص الكتاب اتي ... وحد فاعله بالسيف يحتصد
 ثم الكهانة كفر والتطير وال ... تنجيم والنوء ممن فيه يعتقد
 والعين حق وبالمقدور ثورتها ... وليغتسل عاءن منها لمن يجد  باب ...
 حكم الرقي والتعاليق
 ثم الرقي ان تكن بالوحي دون تص ... رف ولا صرف قلب ليس ينتقد
 وللصحابة خلف في تعليق ا ... يات الكتاب وورد للنبي يرد
 والمنع اولي فاما ما عداه فلا ... خلاف في منعه اذ فيه مستند
 باب الخلاف ومحبة الصحابة ...
 واهل البيت  رضي الله عنهم 
 ثم الخليفة من بعد النبي هو ال ... صديق اسعد من بالمصطفي سعدوا
 وبعده عمر الفاروق ذاك ابو ... حفص له الضد والاعوان قد شهدوا
 كذاك عثمان ذو النورين ثالثهم ... يظلمه باء اهل البغي اذ قصدوا
 كذا علي ابو السبطين رابعهم ... بالحق معتضد للكفر مضطهد
 فهءلاء بلا شك خلافتهم ... بمقتضي النص والاجماع منعقد
 واهل بيت النبي والصحب قاطبة ... عنهم نذب وحب القوم نعتقد
 والحق في فتنة بين الصحاب جرت ... هو السكوت وان الكل مجتهد
 والنصر ان ابا السبطين كان هو ال ... محق من رد هذا قوله فند ...

 تبا لرافضه سحقا لناصية ... قبحا لمارقة ضلوا وما رشدوا
 باب ...
 وجوب طاعة اولي الامر
 ثم الاءمة في المعروف طاعتهم ... مفروضة وفي العهد الذي عقدوا
 ولا يجوز خروج بالسلاح علي ... هم ما اقاموا علي السمحاء واقتصدوا
 اما اذا اظهروا الكفر البواح فقا ... تلوا اءمة كفر حيثما وجدوا
 باب وجوب النصيحة في الدين ...
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 ثم النصيحة قل فرض بكل معا ... نيها هي الدين فاعلم اذ هي العمد
 لله والرسل والقران ثم ولا ... ة الامر ثم عموم المسلمين هدوا
 والامر بالعرف مع علم به ولعفو ... خذ واعرض عن الجهال يتءدوا
 كذلك النهي عن نكر ومورده ... قول فسخطا اذا لم تستطعه يد  باب ...
 الشرع واصول الفقه
 والشرع ما اذن الله العظيم به ... من الكتاب واثار النبي ترد
 مما روي العدل محفوظا ومتصلا ... عن مثله صح مرفوعا به السند
 والقول والفعل والتقرير حيث اتي ... عن الرسول فللتشريع يعتمد
 الا اذا جاء برهان يخصصه ... المصطفي او بشخص فيه ينفرد
 والاصل في الامر فاعلم للوجوب فلا ... يصل للمندوب اذ لا صارف يرد
 والنهي للحظر اذ لا نص يصرفه ... الي الكراهة هذا الحق يعتقد
 ومستوي الطرفين ادع المباح فلا ... يلام في فعله او تركه احد
 وما به ينتفي حكم فمانعه ... وعكسه سبب يدريه مجتهد
 والشرط ما رتب الاجزا وصحته ... عليه او نفي حكم حين يفتقد
 ونافذ وبه اعتد الصحيح كما ... نقيضه باطل ليست له عمد
 ثم الوسيلة تعطي حكم غايتها ... فرضا وندبا وحظرا عنه يبتعد
 والرخصة الاذن في اصل لمعذرة ... وضدها عزمة بالاصل تنعقد ...
 والاصل ان نصوص الشرع محكمة ... الا اذا جا بنقل الاصل مستند
 واي نص اتي مثل يعارضه ... وامكن الجمع فهو الحق يعتمد
 وحيث لا ودريت الاخر اقض به ... نسخا لحكم الذي من قبله يرد
 اولا فرجح متي تبدو قراءن تر ... جيح عليها احتوي متن او السند
 والمطلق احمل علي فحوي مقيده ... وخص ما عم بالتخصيص اذ تجد
 والحظر قدم علي داعي اباحته ... كذا علي النفي فالاثبات معتضد
 هكذا الصريح علي المفهوم فاقض به ... وهكذا فاعتبر ان انت منتقد
 واي فرع انت في الاصل علته ... او كان اولي بها فالحكم يطرد  ولا تقدم اقاويل الرجال علي ... نص الشريعة كالغالين اذ جحدوا
 ولا تقلد وكن في الحق متبعا ... ان اتباعك فالتعلم هو الرشد
 اذ الاءمة بالتقليد ما اذنوا ... لكن نرد المورد العذب الذي وردوا
 ولتستعن بمفهوم القوم ان لهم ... بصاءر كم بها ينحل متعقد
 واعلم الامة الصحب الالي حضروا ... مواقع الشرع والتنزيل قد شهدوا
 ادري الانام بتفسير الكتاب واف ... عال الرسول واقوال له ترد
 اجماعهم حجة قطعا وخلفهمو ... لم يعده الحق فليعلمه مجتهد
 اردد اقاويلهم نحو النصوص فما ... يوافق النص فهو الحق معتضد
 ما لم تجد فيه نصا قدم الخلفا ... اذ هم بنص رسول الله قد رشدوا
 فالتابعون باحسان فتابعهم ... من الاءمة للحق المبين هدوا
 كالسبعة الانجم الزهر الذين يري ... اجماعهم مالك كالنص يعتمد
 وابن المبارك والبصري هو الحسن ال ... مرضي حقا وحمادا همو حمدوا
 كذاك سفيان مع سفيان ثم فتي الا ... وزاع فاعلم ومن اقرانهم عدد
 ثم الاءمة نعمان ومالكهم ... والشافعي احمد في ديننا عمد
 وغيرهم من اولي التقوي الذين لهم ... بصاءر بضياء الوحي تتقد
 اولءك القوم يحيا القلب ان ذكروا ... ويذكر الله ان ذكرهمو ترد
 اءمة النقل والتفسير ليس لهم ... سوي الكتاب ونص المصطفي سند
 احبار ملته انصار سنته ... لا يعدلون بها ما قاله احد
 اعلامها نشروا احكامها نصروا ... اعداءها كسروا نقالها نقدوا ...
 هم الرجوم لسراق الحديث كما ... لكل مسترق شهب السما رصد
 بدور تم سوي ان البدور لها ... غيبوبة ابدا والنقص مطرد
 وهم مدي الدهر ما زالت ماثرهم ... في جدة وانجلاء منذما وسدوا
 اولءك الملا الغر الالي ملءا ال ... اقطار علما وغير النص ما اعتقدوا  كل له قدم في الدين راسخة ... وكلهم في بيان الحق مجتهد
 فان اصاب له اجران قد كملا ... والاجر مع خطءه والعفو متعد
 والحق ليس بفرد قط منحصرا ... الا الرسول هو المعصوم لا احد
 صلي عليه اله العرش فاطره ... مسلما ما باقلام جري المدد
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... والحمد لله لا يحصي له عدد
 * * *
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله:
  AUTO الا قل لذي جهل تهور في الردي ... واظهر مكنونا من الغي لا يجدي
 وفاه بتزوير وافك ومنكر ... وظلم وعدوان علي العالم المهدي
 وزور نظما للامير محمد ... وحاشاه من افك المزور ذي الجحد
 لعمري لقد اخطات رشدك فاتءد ... فلست علي نهج من الحق مستبد
 وقد صح ان النظم هذا مقول ... تقوله هذا الغبي علي عمد
 وما كان هذا النظم منظوم عالم ... نقي تقي الهدي للوري يهدي
 ولكنه جهل صريح مركب ... ومنشءه عن منهج الرشد في بعد
 وهانذا ابدي مخازيه جهرة ... وانقض ما يبديه بالحق والرشد
 لتعلم ان الفدم هذا مزور ... وان الذي ابداه من جهله المردي
 يخالف ما قال الامير محمد ... وقرر في التطهير تقرير ذي نقد
 فازري به من حيث يحسب انه ... اشاد له بيتا رفيعا من المجد
 فجاء علي تزويره بدلاءل ... تعود علي ما قال بالرد والهد  اذا صح ما قلنا لديك فقوله ... رجعت عن النظم الذي قلت في النجدي
 رجوع عن الحق الذي هو ذاكر ... عن السلف الماضين من كل ذي رشد
 الي الغي من كفر وشرك وبدعة ... الي غير ذا من كل افعال ذي الطرد
 فلو صح هذا وهو لا شك باطل ... وزور وبهتان من الناظم المبدي
 لكان لعمري ضحكة ومناقضا ... لما قال في منظومه عن ذوي الجحد
 فدونك ما ابدي عن المدح والثنا ... وما قال في ذم المخالف والضد
 قفي واسالي عن عالم حل ساحها ... به يهتدي من ضل عن منهج الرشد
 محمد الهادي لسنة احمد ... فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي
 لقد انكرت كل الطواءف قوله ... بلا صدر في العلم منهم ولا ورد
 وما كل قول بالقبول مقابل ... ولا كل قول واجب الطرد والرد
 سوي ما اتي عن ربنا ورسوله ... فذلك قول جل يا ذا عن الند
 واما اقاويل الرجال فانها ... تدور علي قدر الادلة في النقد
 لقد سرني ما جاءني من طريقه ... وكنت اري هذي الطريقة لي وحدي ...
 وقد جاءت الاخبار عنه بانه ... يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي
 وينشر جهرا ما طوي كل جاهل ... ومبتدع منه فوافق ما عندي
 ويعمر اركان الشريعة هادما ... مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد
 اعادوا بها معني سواع ومثله ... يغوث وود بءس ذلك من ود
 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ... كما يهتف المضطر بالصمد الفرد
 وكم عقروا في ساحها من عقيرة ... اهلت لغير الله جهرا علي عمد
 وكم طاءف حول القبور مقبل ... ومستلم الاركان منهن باليد  فهذا هو المعروف من حال شيخنا ... ودعوته للحق بالحق والرشد
 فسار مسير الشمس في كبد السما ... وطبق من غرب البلاد الي الهند
 ولم تبق ارض ليس فيها مجدد ... علي اثره يقفو ويهدي ويستهدي
 فقل للذي ابدي خزاية جهله ... وابرز منظوما خليا من الرشد
 اعد نظرا فيما توهمت حسنه ... فانك لم تنطق بحق ولا رشد
 ودعنا من القول المزور والهذا ... ومن افكك الواهي ومن جهلك المردي
 فقد وافق الشيخ الامام محمدا ... وصح له عنه خلاف الذي تبدي
 فظن به خيرا وقد كان اهله ... وكان علي حق وبالحق يستهدي
 وقد جاءهم من ارضه متهوك ... جهول يسمي مربدا وهو ذو جحد
 ففاه ببهتان وافك مزور ... وكان عن التحقيق والحق في بعد
 وقد كان ذا جهل وليس بعالم ... وقد انكر التوحيد للواحد الفرد
 وظن طريق الرشد غيا بزعمه ... وقد الف المافون كفرانه المردي
 فاشرقه نور الهدي حين ما بدا ... وقر الي صنعا وفاه بما يبدي
 فما غرهم من جهله وافتراءه ... زخارف ما ابداه ذو الزور والحقد
 الي ان تولي ذلك العصر وانقضي ... وجاء اناس بعدهم من ذوي الطرد
 فساغ لديهم زخرف القول وارتضوا ... من الظلم والعدوان اقوال ذي الجحد
 وقد زعم المافون ان رساءلا ... اتاهم بها فيها التجاوز للحد
 يكفر فيها الشيخ من كان مسلما ... وفي زعمه كل الانام علي عمد
 ولفق في تكفيرهم كل حجة ... تراها كبيت العنكبوت لدي النقد  وذا فرية لا يمتري فيه عاقل ... علي انه زور من القول مستبد ...
 وقد كان في الاعراض ستر لجهله ... ولكنه ابدي مخازيه عن قصد
 ليخدع مافونا ومن كان جاهلا ... وليس علي نهج من الحق والرشد
 فما كفر الشيخ الامام محمد ... جميع الوري حاشاه من قول ذي الطرد
 ولا قال في تلك الرساءل كلها ... بتكفير اهل الارض من كل مستهد
 ولكنما تكفيره لمن اعتدي ... وحاد عن التوحيد بالجعل للند
 فيدعو سوي المعبود جل جلاله ... ويرجوه بل يخشاه كالمنعم المسدي
 وينسك للاموات بل يستغيثهم ... ويندب من لا يملك النفع للعبد
 وذلك اشراك به لاتخاذه ... مع الله مالوها شريكا بما يبدي
 من الحب والتعظيم والخوف والرجا ... ومن كل مطلوب من الله بالقصد
 فان كان عباد القبور لديكمو ... هم المسلمين المءمنين ذوي الرشد
 وهم كل اهل الارض والكل مسلم ... وما منهمو من كافر جاعل الند
 وما قد تلي من اية في ضلالهم ... ومن سنة للمصطفي خير من يهدي
 ملفقة ليست لديكم بحجة ... وتلك كبيت العنكبوت لدي النقد
 فما فوق هذا من ضلال وفرية ... يجء بها اهل العناد ذوو الطرد
 وقد انكرت كل الطواءف قوله ... بلا صدر في الحق منهم ولا ورد
 كما قاله اعني الامير محمدا ... وقد كان ذا علم عليما بما يبدي
 وقالوا كما قد قلتموه تحكما ... وهنطا وخرطا لا يفيد ولا يجدي
 تجرا علي تكفير كل موحد ... مصل مزك لا يحول عن العهد
 ثكلتك هل هذا كلام محقق ... كعالم صنعا ذي الدراية والنقد  فجرتم وجرتم بالاكاذيب والهذا ... ووضع محالات علي العالم المهدي
 كقولك في منظوم مينك فرية ... عليه بما تبديه من جهلك المردي
 وقد جاءنا عن ربنا في براءة ... براءتهم من كل كفر ومن جحد
 فاخواننا سماهم الله فاستمع ... لقول الاله الواحد الصمد الفرد
 اقول تامل لا ابا لك نصها ... تجد منهلا عذبا الذ من الشهد
 ففيها البيان المستنير ضياءه ... لمن كان ذا قلب شهيد وذا رشد
 ولكن اهل الزيغ في غمراتهم ... وفي غيهم لا يرعوون لمن يهدي
 واذانهم صم عن الحق والهدي ... وابصارهم عن رءية الحق كالرمد ...
 اليست لمن تابوا من الكفر والردي ... ولم يشركوا شيءا بمعبودنا الفرد
 وصلوا وزكوا واستقاموا علي الهدي ... فهم اخوة في الدين من غير ما رد
 فاين الدليل المستفاد بانهم ... اذا لم يتوبوا لم يكونوا ذوي جحد
 فما كفر الشيخ الامام محمد ... سوي من دعا الاموات من ساكن اللحد
 ومن لم يتب من كفره وضلاله ... واشراكه بالسيد الصمد الفرد
 واجري دماهم طاعة وتقربا ... الي الله في قتل الملاحدة اللد
 فما كل من صلي وزكي موحدا ... فابد دليلا غير ذا فهو لا يجدي
 ودعنا من التمويه فالحق واضح ... وليس به لبس لدي كل مستهدي
 الا فارونا يا ذوي الغي والهوي ... كلاما سوي هذي الاكاذيب مستبدي
 وجيءوا بتطهير اعتقاد لسيد ... امام محق ذي الدراية والنقد
 فقابل ما قلتم بما في كتابه ... وما قاله في الاحتجاج علي الضد
 لكي تعلموا ان الامير محمدا ... برء من المنظوم والشرح والرد  وتستيقنوا ان الاكاذيب هذه ... ملفقة لفقتموها علي عمد
 ويعلم اهل العلم بالله انكم ... بذلتم علي تلفيقها غاية الجهد
 لكي تطمسوا اعلام سنة احمد ... بتزوير افاك جهول وذي حقد
 وقولك في منظوم مينك ضلة ... ولبس وتمويه علي الاعين الرمد
 وقد قال خير المرسلين «نهيت عن» ... فما باله لم ينته الرجل النجدي
 اقول نعم هذي الاحاديث كلها ... مدونة مروية عن ذوي النقد
 وليس بها والحمد لله حجة ... علي ترك مرتد عن الدين ذي جحد
 فمنصوصها في ترك من اظهر الهدي ... وباطنه في الاعتقاد علي الضد
 فدلت علي ترك لمن كان مظهرا ... من الدين اركانا فتدرا عن حد
 فيجري له حكم الظواهر جهرة ... وباطن ما يخفي الي الواحد الفرد
 فان اظهر الكفر الذي هو مبطن ... فليس له من عاصم موجب يجدي
 وليس علي الاطلاق ما انت مطلق ... ففي ذاك تفصيل يبين لذي الرشد
 فقد هم خير المرسلين محمد ... باحراق من صلي وذاك علي عمد
 لانهمو لم يحضروا في جماعة ... وقد فرضت عينا علي كل مستهدي
 ولولا الذراري والنساء معللا ... لاحرقهم فيها فباءوا بما يردي ...
 وما كان هم المصطفي بضلالة ... ولا باطل لكن بحق وعن رشد
 وقد قتل الفاروق من ليس راضيا ... بحكم النبي المصطفي كامل المجد
 ولم ينهه المعصوم عن قتل مثله ... ولا عابه في قتله ثم عن عمد
 كما برء المعصوم من قتل خالد ... جذيمة لما اخطءوا باذلي الجهد  وقالوا اتينا قاصدين حقيقة ... بذلك اسلمنا ولم يدر بالقصد
 فانكر هذا المصطفي ووداهمو ... جميعا فخذ بالعلم عن كل مستهدي
 ولم ينته عن قتل من كان خارجا ... عليه علي بل اباد ذوي اللد
 وهم انما فروا من الكفر فاعتدوا ... وكانت صلاة القوم في غاية الجد
 ويحقر اصحاب النبي صلاتهم ... مع القوم من حسن الاداء مع الجهد
 خلا انه لم ياخذ المال منهمو ... ولم يجرمنا في خطاء ولا عمد
 فما قتل الشيخ الامام محمد ... لملتزم الاسلام ممن علي العهد
 ولكنما تكفيره وقتاله ... لعباد اوثان طغاة ذوي جحد
 فقاتل من قد دان بالكفر واعتدي ... وكف اكف الملسمين ذوي الرشد
 عن المسلمين الطاءعين لربهم ... ولم يشركوا بالواحد الصمد الفرد
 وهب ان هذا قول كل منافق ... يصد عن التوحيد بالجد والجهد
 فما كل قول بالقبول مقابل ... فحقق اذا رمت النجاة لما تبدي
 فلا تلق للفساق سمعك واتءد ... ففيه وعيد ليس يخفي لذي النقد
 وما مربد في قوله بمصدق ... وقد كان زنديقا لدي كل مستهدي
 فهذي تصانيف الامام شهيرة ... مدونة معلومة لذوي الرشد
 وقولك ايضا في الاءمة انهم ... اناس اتوا كل القباءح عن عمد
 فقال له بعض الصحابة ساءلا ... وقاتلهم حتي يفيءوا الي القصد
 فقال لهم لا ما اقاموا صلاتهم ... نهي عن قتال القوم فاسمع لما ابدي
 اولءك قوم مسلمون اءمة ... اتوا بمعاص منكرات ولا تجدي
 ولم يشركوا بالله جل جلاله ... ولم يتركوها قاصدين علي عمد  ولكنهم قد اخروها لفسقهم ... وعدوانهم او للتكاسل في الجد
 ومسالة الانكار بالسيف جهرة ... تجر امورا معضلات وقد تردي
 وفيها فساد بالخروج عليهمو ... بانكر مما انكروه من الجند ...
 فماذا علي الشيخ الامام محمد ... اذا لم يقاتل من ذكرت بما تبدي
 ولكن علي الكفر البواح الذي به ... اباح دماء القوم من كل ذي جحد
 فايراد ذا في ضمن هذا تعنت ... ولبس وايهام علي الاعين الرمد

 وقولك في مزبور ما انت ناظم ... كانك قد افصحت بالحق والرشد
 ابن لي ابن لي لم سفكت دماءهم ... ولم ذا نهبت المال قصدا علي عمد
 وقد عصموا هذا وهذا بقول لا ... اله سوي الله المهيمن ذي المجد
 اقول نعم خذ في البيان ادلة ... تدل علي غير المراد الذي تبدي
 فمن كان قد صلي وزكي ولم يجء ... بما ينقض الاسلام من كل ما يردي
 فدعواك في قتل ونهب تحكم ... وزور وبهتان وذلك لا يجدي
 ومن بدل الاسلام يوما بناقض ... لذلك بالكفران والجعل للند
 وكالمنع عن بذل الزكاة فحكمه ... كاحكام مرتد عن الدين ذي جحد
 اذا قاتلوا بغيا اماما اردها ... وذا قول اصحاب النبي ذوي الزهد
 ولو شهدوا ان لا اله سوي الذي ... علي العرش من فوق السموات ذي مجد
 فما عصمتهم من صحابة احمد ... ولكنهم قد قاتلوهم علي عمد
 وسموهمو اهل ارتداد جميعهم ... واجماعهم حتم لدي كل مستهدي
 وما فرقوا بين المقر وجاحد ... كما هو معلوم لدي كل ذي نقد
 وليس علينا من خلاف مخالف ... لمن هم حماة الدين بالجد والجهد  اولءك اصحاب النبي محمد ... فهم قدوة للسالكين علي القصد
 ومن بعدهم ممن يخالف لم يكن ... يقاربهم هيهات ما الشوك كالورد
 وهم في جميع الدين اهدي طريقة ... واقرب للتقوي واقوم في الرشد
 وايضا بنو القداح قد كان امرهم ... شهيرا ومعروفا لدي كل ذي نقد
 واجمع اهل العلم من كل جهبذ ... علي كفرهم والحق في ذاك مستبد
 وقد اظهروا لفظ الشهادة جهرة ... وان رسول الله افضل من يهدي
 وقد ابطنوا للكفر لكن تظاهروا ... بما اظهروا للناس ما ليس بالمجدي
 فلما ابانوا بعض اشياء خالفوا ... بها الشرع باءوا بالخسارة والطرد
 فمن كان هذا حاله فهو كافر ... حلال دم والمال ينهب عن قصد
 فذاك باجماع الصحابة كلهم ... وهذا باجماع الهداة ذوي الرشد ...
 واما البغاة الخارجون فحكمهم ... اذا خرجوا او قاتلونا علي عمد
 وقاتلهم حتي يفيءوا الي الهدي ... ولا ناخذ الاموال نهبا كما تبدي
 ومهما يقل فينا العدو فانهم ... يقولون معروفا واخر لا يجدي
 فما كان معروفا من الدين واضحا ... كاجماع اصحاب النبي ذوي الرشد
 علي قتل مرتد واخذ لماله ... ومانع حق المال من غير ما جحد
 فما فرقوا بين المقر وجاحد ... ولا بين مرتد الي الجعل للند
 واجماع اهل العلم من بعد عصرهم ... علي قتل جهم والمريسي والجعد
 وغيلان بل كفر العبيدين والذي ... علي راي جهم في التجهم والجحد 
 وكل كفور من ذوي الشرك والردي ... فتكفيرهم عنا صحيح بلا رد
 وما لفقوا الاعداء من قتل مسلم ... ونهبة اموال تجل عن العد  فمحض اكاذيب وتزوير افك ... وظلم وعدوان وذلك لا يجدي
 وقولك تمويها والزام مفتر ... بما لم يكن منا بفعل ولا عقد
 وقال ثلاث لا يحل بغيرها ... دم المسلم المعصوم في الحل والعقد
 وقال علي في الخوارج انهم ... من الكفر فروا بعد فعلهم المردي
 ولم يحفر الاخدود في باب كندة ... ليحرقهم فافهم اذا كنت تستهدي
 اقول نعم هذا هو الحق والهدي ... ونحن علي ذا الامر نهدي ونستهدي
 ولم نتجاوز في الامور جميعها ... بحمد ولي الحمد منصوص ما تبدي
 ولكن اطعت الكاشحين بمينهم ... بتزوير بهتان علي العالم المهدي
 بانا قتلنا واستبحنا دماءهم ... واموالهم هذي مقالة ذي الحقد
 وحاشا وكلا ما لهذا حقيقة ... وليس له اصل يقرر في نجد
 واعجب من هذا التهور كله ... مقالك في همط وخرط علي عمد
 وابديت جهلا في نظامك والذي ... شرحت به المنظوم من جهلك المردي
 كقولك عن بحر العلوم محمد ... امام الهدي المعروف بالعلم والنقد
 وقد قلت في المختار اجمع كل من ... حوي عصره من تابعي ذوي رشد
 علي كفره هذا يقينا لانه ... تسمي نبيا لا كما قلت في الجعد
 فذلك لم يجمع علي قتله ولا ... سوي خالد ضحي به وهو عن قصد
 اقول لعمري قد تجاري بك الهوي ... الي جحد معلوم من الدين مستبد ...
 ويعلم هذا بالضرورة انه ... باجماع اهل العلم من كل مستهدي
 واوردت همطا لا يسوغ لعالم ... حكايته في شرح منظومك المردي  وتنقض ما ابرمته بتهور ... يعود علي ما قلت بالرد والهد
 وحققت في المختار ما قال شيخنا ... باجماع اهل العلم من كل ذي نقد
 علي كفره لما تنبا وبعده ... تناقض ما حققت بالهد والرد
 علي ان ذا الاجماع عن مثل مصعب ... وكابن الزبير الفاضل العلم الفرد
 وكالفاجر الحجاج من كان ظالما ... وعبد المليك الشهم ذي العلم والمجد
 وان اولاء القوم ليسوا بحجة ... وليسوا ذوي علم وليسوا ذوي رشد
 وطلاب ملك لا لدين ولا هدي ... وارباب دولات ودنيا ذوو حقد
 فمن مثلهم لا يستجيز محقق ... حكاية اجماع يقرر عن عمد
 فناقض ما قد قال في النظم اولا ... بما قاله في الشرح بالهمط ذو اللد
 ومات هكذا يحكي ذوو العلم والهدي ... ولا من له عقل وعلم بما يبدي
 واغفل ذكر التابعين ذوي التقي ... خلاصة اهل العلم في الحل والعقد
 ليوهم ذا جهل غبيا بانما ... حكاية اجماع الاءمة لا يجدي
 فقل للغبي الفدم لو كنت منصفا ... خليا من الاغراض والغل والحقد
 لما حدث عن نهج الاءمة كلهم ... وجءت بهذر لا يفيد لدي النقد
 ووالله ما ادري علام نسيت ما ... تلفقه من جهلك الفاضح المردي
 الي الشيخ والشيخ المحقق لم يقل ... باجماع اعيان الملوك ولا الجند
 ولكن حكي اجماع كل محقق ... من السلف الماضين من كل ذي مجد
 كما هو معلوم لدي كل عالم ... ولو كنت ذا علم لانصفت في الرد
 وقولك في الجعد ابن درهم انه ... علي قتله لم يجمع الناس عن قصد  فذا فرية لا يمتري فيه عارف ... وفيه من الاغضاء ما ليس بالمجدي
 علي خالد القسري اذ كان عاملا ... لمروان هذا قول من ليس ذا نقد
 فاجماع اهل العلم من بعد قتله ... علي انه مستوجب ذاك بالحد
 وقد شكروا هذا الصنيع لخالد ... كما هو معلوم لدي كل مستهدي
 وما احد في عصر خالد لم يكن ... يري قتله بل قرورا ذاك عن قصد
 واحسن قصد رامه خالد الرضي ... بذلك وجه الله ذي العرش والمجد ...
 وقد ذكر ابن القيم الثقة الرضي ... علي ذاك اجماع الهدي ذوي الرشد
 وذلك لا يخفي علي كل عالم ... فقد قال بالكفر الصريح علي عمد
 واظهر هذا القول بل كان داعيا ... ولا شك في تكفيره عند ذي النقد
 فدعنا من التمويه فالحق واضح ... واجماع اهل العلم كالشمس مستبد
 وما كان قصدا سيءا قتل خالد ... لجعد عدو الله ذي الكفر والجحد
 كما قلته ظنا وافكا وفرية ... علي انه قد غار لله من جعد
 فنال به شكرا وفوزا ورفعة ... فنرجو له الزلفي الي جنة الخلد
 ودعواك في الاجماع انكار احمد ... فذاك لامر قد عناه من الضد
 يرون امورا محدثات ويذكروا ... علي ذلك الاجماع من غير ما نقد
 فانكره لا مطلقا فهو قد حكي ... علي بعض ما يرويه اجماع من يهدي
 كما ذكر ابن القيم الاوحد الذي ... اتي بنفيس العلم في كل ما يبدي
 علي قتل جعد في قصيدته التي ... ابان بها شمس الهداية والرشد
 وفيها حكي الاجماع في غير موضع ... وفي غيرها من كتبه عن ذوي النقد
 وقد كان من سادات اصحاب احمد ... ويحكي من الاجماع اقوال ذي المجد  وقد ذكر الاجماع بعض ذوي النهي ... فسل عنه اهل للاصابة من نجد
 وذلك لا يخفي لدي كل عالم ... ففي كتب الاجماع ذاك بلا عد
 فما وجه هذا الاعتراض بنفيه ... وقد كان معلوما لدي كل مستهد
 كدعواه في ان الصحابة اجمعوا ... علي قتلهم والسبي والنهب والطرد
 لمن لزكاة المال قد كان مانعا ... وذلك من جهل بصاحبه يردي
 وقولك فيما قاله الشيخ حاكيا ... علي ذلك الاجماع من غير ما جحد
 وذلك في ان الصحابة اجمعوا ... علي قتلهم والسبي والنهب والطرد
 لمن لزكاة المال قد كان مانعا ... نعم قد ذكرنا في الجواب وفي الرد
 جوابك عما قد ذكرت مفصل ... فرده تجد طعما الذ من الشهد
 حكي ذاك عن شيخ الوجود اخي التقي ... امام الهدي السامي الي ذروة المجد
 وذاك ابو العباس احمد ذو النهي ... وفي ذاك ما يكفي لمن كان ذا رشد
 وقولك ايهاما كانك عارف ... وانك ذو حق وفي الحق مستهد
 فقد كان اصناف العصاة ثلاثة ... كما قد رواه المسندون ذوو النقد ...
 وقد جاهد الصديق اصنافهم ولم ... يكفر منهم غير من ضل عن رشد
 اقول لعمري ما اصبت ولم تسر ... علي منهج الصديق ذي الرشد والمجد
 فسيرته مع صحب احمد كلهم ... مقررة معلومة عند ذي النقد
 فكفر من قد امنوا بطليحة ... وبالاسود العنسي ذي الكفر والجحد
 مسيلمة الكذاب والكل كافر ... سوي الاسدي لما اناب الي الرشد
 وطاءفة قد اسلموا لكن اعتدوا ... بمنع زكاة المال قصدا علي عمد
 فراجعه الفاروق فيهم معلا ... فناظره الصديق ذي الجد والجهد  فاب الي ما قد راه واجمعوا ... جميعا علي قتل الغواث ذوي الطرد
 وسموهمو اهل ارتداد جميعهم ... وما فرقوا بين المقر وذي الجحد
 ولا بين من يدعو مع الله غيره ... كما هو معلوم لدي كل مستهد
 فان كنت ذا علم فعن صحب احمد ... ابن ذلك التفريق بالسند المجدي
 والا فدعنا من خلاف مخالف ... لاجماع اصحاب النبي ذوي الرشد
 فما غيرهم اهدي طريقا ولم يكن ... يقاربهم تا لله ما الشوك كالورد
 ومن رد اجماع الصحابة بالذي ... يراه الخلوف القاصرون علي عمد
 فما ذاك الا من سفاهة راءه ... ونقصانه في الدين والعقل والعقد
 فما صح بعد الاجتماع اختلافهم ... وكيف وقد كانوا جميعا ذوي رشد
 ودعنا من التاويل فهو ضلالة ... وليس له فينا مساغ ولا يجدي
 كقولك اذ سموا همو اهل ردة ... فذلك تغليب وذا ليس بالمجدي
 وقد كنت قبل الان احسب انه ... توهم صدق المفتري من ذوي الحقد
 فلما تاملت النظام وجدته ... مع الشرح في غي وبغي علي عمد
 فما عرف الكفر المبيح لقتلهم ... وسبي ونهب المال من غير ما رد
 ولا عرف الاسلام حقا وكونه ... لهم عاصما من كل ما كان قد يردي
 فيايها الغاوي طريقة رشده ... ثكلتك من غاو قفا اثر ذي حقد
 وصدق ما يعتاده من توهم ... بتلفيق تمويه وهمط بلا رشد
 افق عن ملام لا ابا لك لم يكن ... بحق ولا صدق ولا قول ذي نقد
 وقولك يا اعمي البصيرة بعد ذا ... من الهمط في مزبور مينك عن عمد
 وهذا لعمري غير ما انت فيه من ... تجاريك من قتل لمن كان في نجد ...

 فانهمو قد بايعوك علي الهدي ... ولم يجعلوا لله في الدين من ند
 وقد هجروا ما كان من بدع ومن ... عبادة من حل المقابر في اللحد
 فما لك في سفك الدما قط حجة ... خف الله واحذر ما تسر وما تبدي
 وعامل عباد الله باللطف وادعهم ... الي فعل ما يهدي الي جنة الخلد
 ورد عليهم ما سلبت فانه ... حرام ولا تغتر بالعز والجد
 ولا باناس حسنوا لك ما تري ... فما همهم الا الاثاث مع النقد
 يريدون نهب المسلمين واخذ ... ما بايديهمو من غير خوف ولا حد
 فراقب اله العرش من قبل ان تري ... صريعا فلا شء يفيد ولا يجدي
 نعم واعلموا اني اري كل بدعة ... ضلالا علي ما قلت في ذلك العقد
 ولا تحسبوا اني رجعت عن الذي ... تضمنه نظمي القديم الي نجد
 بلي كل ما فيه هو الحق انما ... تجاريك من سفك الدما ليس من قصد
 وتكفير اهل الارض لست اقوله ... كما قلته لا عن دليل به تهدي
 وها انا ابرا من فعالك في الوري ... فما انت في هذا مصيب ولا مهدي
 ودونكها مني نصيحة مشفق ... عليك عسي تهدي لهذا وتستهدي
 وتغلق ابواب الغلو جميعها ... وتاتي الامور الصالحات علي قصد
 وهذا نظامي جاءوا لله حجة ... عليك فقابل بالقبول الذي ابدي
 اقول لعمري ما اصبت ولم تكن ... علي منهج ينجيك عن زورك المردي
 فقد كان شيخ المسلمين محمدا ... علي المنهج الاسني وكان علي الرشد
 فسار علي منهاج سنة احمد ... ومنهج اصحاب النبي ذوي المجد  وما قاتل الشيخ الامام محمد ... سوي امة حادوا عن الحق والقصد
 ينادون زيدا والحسين وخالدا ... ومن كان في الاجداث من ساكن اللحد
 وقد جعلوا لله جل جلاله ... نديدا تعالي الله عن ذلك الند
 وقاتلهم لما ابوا وتمردوا ... وقد شردوا عن دعوة الحق للضد
 فعمن اخذت الزور مما نظمته ... وسطرته في الرق جهرا علي عمد
 اعن مربد من فر عن دين احمد ... وقد اشرقت انواره في ربي نجد
 وقد هاضه بل غاضه وامضه ... تلالء نور الحق من كوكب الرشد
 وقد الف المافون ما كان قومه ... عليه من الاشراك والجعل للند ...
 ولما استجابوا واستقاموا علي الهدي ... تضايق لما لم يجد من له يجدي
 ففروا بذي ترهات وضلة ... يصد بها اهل الغواية واللد
 عن الدين والتقوي ذوي الافك والردي ... وهيهات قد بان الرشاد لذي نقد
 فقولك عمن صد عن دين احمد ... بتزويره افكا وبهتا علي عمد
 فانهمو قد بايعوك علي الهدي ... ولم يجعلوا لله في الدين من ند
 تهور افاك وتزوير مبطل ... تجاري به الاغواء والحسد المردي
 فما بايعوا بعد الضلال علي الهدي ... وقاتلهم حاشا وكلا فما تبدي
 من الزور والبهتان ليس بثابت ... وليس له اصل فدع عنك ما يردي
 ولا هجروا ما كان من بدع ومن ... عبادة من حل المقابر في اللحد
 فلو امنوا بالله من بعد غيهم ... وتابوا عن الاشراك بالصمد الفرد
 لما سفكت تلك الدماء وقتلوا ... بلا حجة هذا من الكذب المردي  ولكنهم في غيهم وضلالهم ... وطغيانهم لا يهتدون لمن يهدي
 نعم كان منهم من اجاب تزندقا ... وحاد اخيرا عن موافقة الرشد
 الي الكفر والاشراك بالله جهرة ... فقاتلهم عمدا وقصدا لذي القصد
 فخاف من المولي عقوبة تركهم ... علي كفرهم حتي يفيءوا لما يبدي
 وعامل اهل الحق باللطف والذي ... يحيد عن الاسلام بالصارم الهندي
 وقد قام يدعوهم الي الله برهة ... من الدهر لم يال اجتهادا بما يبدي
 وعاملهم باللطف والرفق داعيا ... الي فعل ما يهدي الي جنة الخلد
 فلما ابوا واستكبروا وتمردوا ... عن الدين واستعدوا غواة ذوي جحد
 احل بهم ما قد احل نبيهم ... بمن كفروا بالله من كل ذي طرد
 الي ان انابوا واستجابوا واذعنوا ... لمن قام يدعوهم الي منهج الرشد
 فنالوا به عزا وحمدا ورفعة ... ودان لهم بالدين من صد عن جهد
 وقولك فاردد ما نهبت تحكم ... ثكلتك هل تدري غواءل ما تبدي
 ايرجع اموالا ابيحت بكفرهم ... اليهم وهل هذي مقالة ذي نقد
 اهذا حرام ويل امك او اتي ... بذلك وحي مستبين لذي رشد
 فلو ان ما تحكي من الزور كاءن ... لكان حراما لا يباح ولا يجدي
 وما عز شمس الدين في نصرة الهدي ... تعززه بالجاه والعز والجد ...
 ولا باناس حسنوا البغي بالهوي ... ولا همهم الا الاثاث مع النقد
 كما قلته فيما تهورت قاءلا ... بما لم يقل اهل الدراية في نجد
 وما قلتمو بالمين من هذيانكم ... كقولك تمويها علي الاعين الرمد
 يريدون نهب المسلمين واخذ ما ... بايديهمو من غير خوف ولا حد  ثكلتك هل هذي مقالة عالم ... تقي نقي عارف او اخي رشد
 ايرجع اموالا الي كل من دعا ... سوي الله معبودا من الخلق لا يجدي
 ينادون زيدا طالبين برغبة ... ومن كان في الاجداث من ساكن اللحد
 وتاجا وشمسانا ومن كان يدعي ... ولايته الجهال من غير ما عد
 ويدعون اشجارا كثيرا عديدة ... لعمري واحجارا تراد لذي القصد
 وغارا وقد اوت اليه بزعمهم ... هنالك بنت للامير علي جهد
 وقد رام منها فاسق ان يريدها ... بسوء فعاد الغار منغلق السد
 وكان لها المولي مجيرا وعاصما ... فيدعونه من اجل ذاك ذوو اللد
 وفحال نخل يختلفن نساءهم ... اليه باهداء القرابين عن عمد
 اذا لم تلد او لم تزوج ليعطها ... بنين وزوجا عاجلا غير ذي صد
 وكل قري نجد بهن معابد ... كثير بلا حد يحد ولا عد
 فان كان هذا ليس عندك مخرجا ... من الدين من ياتي به من ذوي الجحد
 لانهمو قد امنوا بمحمد ... عليه صلاة الله ما حن من رعد
 ولا اعتقدوا فيمن دعوه بانه ... اله مع الرحمن ذي العرش والمجد
 ولكنهم قوم اتوا بجهالة ... وغرهم الشيطان ذو الغدر والطرد
 فزين للجهال ان ذوي التقي ... من الصلحا والاولياء ذوي الرشد
 لهم شفعاء ينفعون وانهم ... يضرون هذا قوله عن ذوي اللد
 فمن اجل هذا كان هذا اعتقادهم ... كم اعتقد الكفار من قبل في الند
 ولكن اولاء القوم ليسوا كمن مضي ... فقد اثبتوا التوحيد للواحد الفرد
 فما الاوليا والصالحون لديهمو ... بالهة حاشا فليسوا ذوي مجد  فهذا مقال الفدم لا در دره ... كما هو معلوم من الشرح مستبد
 فان كان هذا ليس بالكفر جهرة ... لدي الفدم او كفر اعتقاد كما يبدي
 فليس علي نهج من الدين واضحا ... وليس بذي علم وليس بذي رشد ...
 وان كان هذا غاية الكفر والردي ... واديان عباد القبور ذوي الجحد
 فما بال هذا الطعن ويحك جهرة ... علي من محا تلك المعابد من نجد
 وترميه بالبهتان والزور زاعما ... بانك ذو نصح وتهدي وتستهدي
 فهلا نصحت اليوم نفسك مزريا ... عليها ومستعد عليها بما تبدي
 لتنجو في يوم عظيم عصبصب ... من الافك والبهتان للعالم المهدي
 فانك قد اوغلت في الشر قاءلا ... بما ليس معلوما لدي كل ذي نقد
 وكل الذي قد قلت في الشيخ فرية ... بلا مرية والحق كالشمس مستبدي
 واعجب شء قوله بعد هذره ... وتلفيقه زورا من القول لا يجدي
 ولا تحسبوا اني رجعت عن الذي ... تضمنه نظمي القديم الي نجد
 بلي كل ما به فيه هو الحق انما ... تجاريك من سفك الدما ليس من قصد
 اقول نعم كل الذي قال اولا ... هو الحق والتحقيق من غير ما رد
 وكل الذي قد قال في النظم اولا ... يعود علي القول المزور بالهد
 لمن كان ذا قلب خلي من الهوي ... فقد عاش عصرا بعد ما قال في العقد
 ولم يبد ردا او رجوعا عن الذي ... تقدم او طعنا باوضاع ذي الحقد
 الي ان تقضي ذلك العصر كله ... ولم يشتهر ما قيل من كل ما يبدي
 وتصديق ذا ان الذي قال لم يكن ... ولا صار هذا القتل والنهب في نجد
 لمن بايعوا طوعا علي الدين والهدي ... ولم يجعلوا لله في الدين من ند  وقد هجروا ما كان من بدع ومن ... عبادة من حل المقابر في اللحد
 فصح يقينا ان هذا مقول ... علي الحبر بحر العلم ذي الفضل والنقد
 اذا تم هذا واستبان لمنصف ... خلي من الاغراض ليس بذي حقد
 ولا حسد قد غامر الغي قلبه ... وصار به غل علي كل ذي رشد
 وابصر في منظومه متاملا ... مقاصد ما قد رامه بالذي يبدي
 وما قاله في الشرح من هذيانه ... وتلفيقه ما لا يفيد ولا يجدي
 تيقن ان الشيخ كان علي الهدي ... وكان علي نهج قويم من الرشد
 فما جاء هذا الوغد فيما هذي به ... بحق وتحقيق لدي كل ذي نقد
 ولكن بتزوير وتاليف جاهل ... ولو كان ذا علم لانصف في الرد
 وجاء ببرهان واقوم حجة ... تدل علي ما قاله في الذي يبدي ...
 وان كان هذا النظم والشرح ثابتا ... عن السيد المشهور بالعلم والرشد
 واعني به البدر المنير محمدا ... ووافق اهل الزيغ والطرد والجحد
 وصدق اهل الغي في هذيانهم ... بما قاله نظما ونثرا من الرد
 وكان له في ذا ونوع من الهوي ... وداخله شء من الحسد المردي
 فليس بمعصوم ولا شك انه ... بذلك قد اخطا وجاء بما يردي
 وعوقب بالهذر الذي قال حيث لم ... يكن بصواب مستقيم ولا يجدي
 وناقض ما قد قاله في اعتقاده ... وما قاله فيما تقدم في العقد
 وقد شاع هذا النظم عنه وشرحه ... وساغ لدي قوم كثير ذوي حقد
 فلا غرو من هذا ولا بدع بل له ... بذلك امثال كثير بلا عد
 وماذا عسي لو قال ما قال جهرة ... فقد كان قد اخطا وحاد عن الرشد  وانكر اهل العلم من كل جهبذ ... عليه امورا ظنها غاية الرشد
 فقد رد صديق عليه وقد راي ... مقالته الشنعا فاحسن في الرد
 وانصف لما قال بالحق والهدي ... وجاء بتبيان يلوح لذي النقد
 ورد الاباطيل التي قد اتي بها ... والفها في شرح منظومه المردي
 وخالف ما قد قاله كل عالم ... محق ويدري الحق ليس بذي لد
 وقد قال قوم من ذوي الغي والردي ... كما قاله هذ المبهرج عن قصد
 وقد زعموا ان الامام محمدا ... يكفر اهل الارض طرا علي عمد
 ويقتلهم من غير جرم تجبرا ... وياخذ اموال العباد بلا حد
 ومن لم يطعه كان بالله كافرا ... الي غير هذا من خرافات ذي اللد
 وقد اجلبوا من كل ارب ووجهة ... وصالوا باهل الشرك من كل ذي حقد
 فبادوا وما فادوا وما ادركوا المني ... وابوا وقد خابوا وحادوا عن الرشد
 واظهره المولي علي كل من بغي ... عليه وعاداه بلا موجب يجدي
 واظهر دين الله بعد انطماسه ... واعلي له الاعلام عالية المجد
 وساعده في نصرة الدين والهدي ... اءمة عدل مهتدون ذوو رشد
 وقد نال مجدا اهل نجد ورفعة ... بال سعود واستطالوا علي الضد
 باظهار دين الله قسرا ودعوة ... الي الله بالتقوي وبالصارم الهندي
 وقام بهذا الامر من بعد من مضي ... بنوهم وقد ساروا علي منهج الرشد ...
 وقد جاهدوا اعداء دين محمد ... وقد جرهم قوم طغاة الي نجد
 لكي يطمسوا اعلام سنة احمد ... ويعلو بها اهل الردي من ذوي الجحد  وقد جهدوا في محو اعلامه العلي ... واطفاء انوار له غاية الجهد
 فما نال من عادهمو من ذوي الردي ... مناهم فباءوا بالخسارة والطرد
 ونال ذوو الاسلام عزا ورفعة ... ومجدا بنصر الدين والكسر للضد
 فما زال تاييد الاله يمدهم ... بنصر واسعاف علي كل ذي حقد
 وازكي صلاة يبهر المسك عرفها ... علي السيد المعصوم افضل من يهدي
 واصحابه والال مع كل تابع ... وتابعهم والتابعين علي الرشد
 قال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله
  AUTO تلالا نور الحق في الخلق وانتشر ... واض انتكاصا طالع الغي وانكدر
 وجلا مصابيح الهدي كلما دجا ... من الشرك فانجابت غياهب ما اعتكر
 فاضحي بنجد مهيع الحق ناصعا ... بمهد امام قام لله وانتصر
 واعلن بالتوحيد لله فاعتلت ... به الملة السمحا علي كل من كفر
 وجاهد في ذات الاله وما ارعوي ... الي زيغ خفاش البصاءر والبصر
 وجادله الاخبار فيما اتي به ... فادحض بالايات والنص والاثر
 زخارف زور لفقوها بمكرهم ... وراموا بما قد لفقوا الفوز والظفر
 فالزم كلا عجزه فتطاطات ... جباه له قد غرها التيه والصعر
 واظهره المولي علي كل من بغي ... عليه واولاه من العز ما بهر
 وسار بحمد الله في الارض ذكره ... ولم تخل ارض ليس فيها له خبر
 فعاب عليه الناكبون عن الهدي ... سلوك طريق المصطفي سيد البشر
 كحال الذي ابدي معرة جهله ... وليس له في العلم ورد ولا صدر  هو الاحمق الزنديق يوسف من غدا ... بموضوعه اعجوبة لمن اعتبر
 ففاه بمحض الكفر مفتخرا به ... فبعدا لمن قد فاه بالكفر وافتخر
 ولو ان من يعوي يلقم صخرة ... لاصبح صخر الارض اغلي من الدرر
 فانشا عيوبا بالفهاهة قد وهت ... ووازر من قد قال بالكفر واشتهر
 باضغاث اخلام وتمويه مفتر ... وتخبيط معتوه وتخليط من سكر
 ولا كالغوي الفارسي الذي انتحي ... مقالة جهم واقتفي منه بالاثر ...
 فانهما قالا مساءل قد وهت ... وقد لفقا فيها من الكفر ما سطر
 فقالا بان المصطفي سيد الوري ... لفي قبره حي يشاهد من حضر
 ويسمع من يدعو ويكشف كربه ... اذا ما دعي بل عنده النفع والضرر
 وياكل في القبر الشريف وانه ... يصوم به بل قد يحج ويعتمر
 وكل جميع الانبياء فثابت ... لهم اله في كل ما خط او سطر
 وقالا بان الاستوا ليس ثابتا ... وليس اله العرش من فوقه استقر
 فسبحانك اللهم تسبيح مثبت ... لاسماء قهار واوصاف مقتدر
 لقد بلغا في غاية الكفر مبلغا ... تلكا عنه الفهم والوهم وانبهر
 فكفر ابي جهل واجلاف قومه ... لقد قصروا في الكفر عن بعض ما ذكر
 الم يسمعا ما قاله جل ذكره ... وانزله في محكم الاي والسور
 بتكفير من يدعو سواه برهبة ... ورغبة ملهوف واملاق مفتقر
 فقد جاء في الايات في غير موضع ... وما ليس في هذي القصيدة منحصر
 ومن يستغث يوما بغير الهه ... ويدعوه او يرجو سوي الله من بشر
 يحب كحب الله من هو مشرك ... به مستعين واجل القلب مقشعر  فذلك بالرحمن جل جلاله ... تعالي عن الامثال والند قد كفر
 ولا شك في تكفير من ذاك شانه ... وناهيك من كفر تجهم واعتكر
 فلله حق لا يكون لغيره ... باخلاص توحيد وافراد مقتدر
 وللمصطفي تصديقه واتباعه ... وتعزيره بل نقتفي ما له امر
 ونجتنب المنهي سمعا وطاعة ... ولا نقتفي ما قد نهي عنه او زجر
 ودعواهما ان النبي محمدا ... لفي القبر حي لم يمت موتة البشر
 مكابرة لله جل جلاله ... وللوحي والمعصوم والصحب والفطر
 ابالله ام بالوحي ام بكليهما ... وبالمصطفي الهادي ام السادة الغرر
 تجاريتما ام سخرياء بوحيه ... اما لكما عن مهيع الكفر مزدجر
 اعندكما ان الصحابة قد بغوا ... بجعلهمو من فوقه الترب والحجر
 اذا كان حيا قادرا ذا ارادة ... يشاهدهم تالله ما ذاك في الفطر
 وقد اخطءوا لما بعم نبيهم ... بدعوته استسقوا عن الجدب بالمطر
 وقد صار خلف في المساءل بعده ... كتوريث ذي الارحام والجد في اخر ...
 فلم يحضروا حول الضريح ليفتهم ... ويحكم فيما بينهم كان قد شجر
 اهذا جفاء وانتقاص لقدره ... من الصحب ام هذا هو الحق يا بقر
 واما حياة الانبياء في قبورهم ... فما صح في تحقيقها النص والخبر
 ولكنهم احيا واكمل حالة ... من الشهدا يا فاقد الرشد والنظر
 واما الذين استشهدوا فكما اتي ... به النص في ارواحهم وقد اشتهر
 باجواف طير جاء في النص انها ... لتسرح في الجنات تعلق للثمر  وذلك عند الله لا في قبورهم ... وفي جنة الفردوس فافهم لما ذكر
 ومن قال في الاجداث كانت حياتهم ... فقد كابر القران عمدا وقد كفر
 واسراءه بالمصطفي فبذاته ... الي ربه لا شك في ذلك الخبر
 وام جميع الانبياء بايليا ... وصلي بهم فيها وفي ذاك مفتخر
 وقد قيل في المعمور كانت صلاته ... ولكن للحفاظ في ضبطها نظر
 واسري به نحو السموات صاعدا ... الي الملك الاعلي فسبحان من قهر
 وليس دليلا انهم في قبورهم ... يصلون لا والله ما ذاك في الاثر
 ولا انهم احيا كمثل حياتهم ... بابدانهم بل تلك اقوال من فجر
 ولم يره المختار ثم بعينه ... فقد جاء في الاخبار ما هو معتبر
 فرءيته لله جل جلاله ... فمطلقة حقا كما جاء في الاثر
 والا فرءيا بالفءاد لربنا ... مقيدة هذا كلام ذوي النظر
 كاحمد والحبر بن عباس قبله ... مع العلماء الجلة السادة الغرر
 ونفي استواء الرب من فوق عرشه ... فكفر وتعطيل لمن برا البشر
 فنشهد ان الله جل بذاته ... علي عرشه من فوق سبع قد استقر
 عليه علا سبحانه وبحمده ... ومرتفعا من فوقه عز من قهر
 علوا وقهرا واقتدارا بذاته ... كما هو مذكور عن السادة الغرر
 ففي سبع ايات من الذكر قد اتي ... وبالنقل عن خير البرية قد صدر
 تعالي عن التشبيه والمثل للوري ... فليس له مثل فيذكر او يذر  ولا كفوا في اسماءه وصفاته ... ومن كيف الباري فقد كابر الفطر
 وقد كان معراج الرسول حقيقة ... وفيه دليل واضح لمن افتكر
 علي انه فوق السموات قد علا ... علي عرشه بالذات والقدر والقهر ...
 وينزل في الثلث الاخير الهنا ... الي سماء الدنيا ينادي الي السحر
 اهل تاءب من ذنبه متضرع ... فاغفر ما ياتي به قل او كثر
 وهل ساءل يدعو فاكشف كربه ... فاني انا الوهاب والواسع الابر
 فسبحانه من عالم حاط علمه ... بكل جميع الخلق في البر والبحر
 ويسمع اصوات الخلاءق كلها ... ويبصر مشي الذر بالليل في الحجر
 وكل احاديث الصفات فانها ... تمر كما جاءت علي وقف ما امر
 ولا نتجاري كالذين تعمقوا ... وراموا بتاويلاتهم نفي ما اقر
 وهذا اعتقاد للاءمة قبلنا ... اولءك هم اهل الدراية والنظر
 كاحمد والنعمان ثمت مالك ... كذاك الامام الشافعي الذي نصر
 ومن قبلهم من تابعي علي الهدي ... وقبلهم الامجاد والسادة الغرر
 اولءك اصحاب النبي محمد ... لنا نقلوا الاثبات عن سيد البشر
 وكل امام للاءمة تابع ... نفوا بدعة الجهمي ما منه قد ظهر
 فوازر جهما فرقة الغي واقتفوا ... باثاره فالله يدخلهم سقر
 ولا غرو ان يهجو العدا كل من دعا ... الي الملة السمحاء والله قد نصر
 فليس يضر السحب سب لملحد ... كما لا يضر الصحب كلب اذا نهر  فان يمج اعداء الشريعة قاسما ... لقد زاد في مقداره هجو من كفر
 ايمج امرا قد سار في الارض صيته ... ووازر اهل الدين في السر والجهر
 بزور وبهتان وحاشاه انه ... لعن زيف ما قد لفق الكاذب الاشر
 باحمد منشور وامنع معقل ... وناهيك من مجد به اعتز واشتهر
 فتعسا له من قاءل لقد ارتدي ... ولا شك جلبابا من الخزي واتزر
 وبعدا له من سالك لمهالك ... لقد هام في واد من العي وانحسر
 وتبا له من جاهل متمعلم ... لقد خاض في بحر من الجهل واغتمر
 فيا رب يا منان يا من له الثنا ... ويا ملك الاملاك يا خير مقتدر
 ويا فالق الاصباح والحب والنوي ... ومن هو للسبع السموات قد فطر
 ويا سامع النجوي وعالم ما انطوي ... عليه ضمير العبد كالجهر ما اسر
 اعذنا من الاهواء والبدع التي ... بسالكها تهوي ولابد في سقر
 وصل الهي كلما اض بارق ... وما انهطلت جون الغمايم بالمطر ...
 علي المصطفي والال والصحب كلما ... تلالا نور الحق في الخلق وانتشر
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO علي قلة الداعي وقلة ذي الفهم ... وكثرة من يعمي عن الحق بل يصمي
 ابكي وما مثلي يظن بدمعه ... فوا غربة الاسلام وا قلة العلم
 اركن من الاركان يا قومنا اجتري ... علي هدد اعمي وبالغ في الهدم
 وانتم سيوف الله في كل موطن ... لكم علم يهديكمو لاح كالنجم
 فصولوا بوحي الله واحتملوا الاذي ... فما بعد هذا للمخالف من سلم  اينكر اقوام علينا بزعمهم ... مهاجرة العاصين قبح من زعم
 وذاك لاغراض وذو العرش عالم ... كساهم رداها في البرية من قدم
 فحرفتهم زور وبهت وما لهم ... سوي الطعن في الاخوان يا قوم من سهم
 نعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء قد تهور في الاثم
 متي جادلوا فالله موهن كيدهم ... فكم قد ظفرتم بالدليل علي الخصم
 فقولوا لهم رد التنازع بيننا ... الي الله والمبعوث خيرا ولي العزم
 فاهلا به اهلا وسمعا لحكمه ... ففيه شفا عيي وفيه جلا فهم
 اما هجر المعصوم كعبا وصحبه ... وقد صدقوا فيما ادعوه بلا كتم
 اما ضرب الفاروق مدة هجرة ... صبيغا بعام اخذا ذاك عن علم
 وليس لانسان يقول برايه ... وذا عمل الفاروق ما الحكم كالحكم
 وقولوا لهم ان البخاري محمدا ... يصرح ان الحد خمسون مع عزم
 علي توبة لا بد من ضرب مدة ... الي ان يزول الريب فالويل للبكم
 حكي البغوي هذا فسل متجاهلا ... عن الحق وليرشد اذا كان ذا فهم
 فان قال بالتخصيص فهو مكابر ... يقال له هذا هوي والهوي يعمي
 فابد دليلا واضحا بخلاف ما ... به ترجم النحرير لا زعم ذي الوهم
 فان ضعيف الراي لا يستطيعه ... وليس له ذوق ولم يك ذا شتم
 ولكنه والله يهديه دابه ... يجحد وجوب الدعوة البراء يرمي
 ويحلف مع هذا يمينا وانه ... لاكذب فيها من سجاح وما تنم
 ويشكو الي السلطان حرفة من مضي ... وحاشاه ان يءوي المخالف او يحم
 وما انكر الاخوان والله دعوة ... الي الله بل هم عارفون وذوو فهم ...

 يقولون حاشا ما نثرب داعيا ... اذا ما دعا يوما الي الله ذا جرم
 وباعده حتي تبين حاله ... ولم يتوصل كالغبي الي اثم
 فان صدق المهجور فهو مقدم ... علي غيره من صاحب وذوي رحم
 وحق امرء لله هاجر نحونا ... اكيد وفي الاموال ان عال ذو سهم
 فهذا الذي قلنا وهذا اعتقادنا ... فمن كان ذا رد فلا يك ذا كتم
 فان كان حقا فالرشاد قبوله ... والا مع المنثور نرميه بالنظم
 وصل علي الهادي امين الهه ... واصحابه والال ما ضاء من نجم
 وقال رحمة الله عليه:
  AUTO تلالا نور الحق في الخلق واستما ... وبان لمن بالحق قد كان مغرما
 محاسن ما يدعو اليه محمد ... نبي الهدي من كان بالله اعلما
 من الدين والتوحيد والنور والهدي ... فليس بها لبس علي من تجشما
 وسار الي اعلي بها متيمما ... علي المنهج الاسني الذي كان اقوما
 ومستيقنا بل مءمنا ومصدقا ... بان رسول الله قد كان احكما
 واعلم بالحق الذي قد اتي به ... عن الله اذ قد كان لا شك قيما
 ومن ذاك ان الحج ركن وفرضه ... علي الخلق طرا كان امرا محتما
 ولا عذر في هذا لمن كان قادرا ... عليه بلا عذر ولا كان معدما
 وسن رسول الله فيه مناسكا ... تقدمه فيها الخليل لتعلما
 فسار علي منهاجه وطريقه ... ليحيي منها ما عفا وتهدما
 فمن صدق المعصوم فيما اتي به ... وكان به متيقنا ومعظما  تيقن من غير ارتياب ومرية ... بان الذي قد سنه كان احكما
 وحكمته معلومة مستنيرة ... لمن كان للشرع الشريف مقدما
 ولم يسترب في شرعه باعتراضه ... علي النقل بالعقل الذي كان مظلما
 كهذا الذي ابدي لسوء اعتقاده ... سءالا وقد اضحي به متهكما
 واظهر ان الحق لم يستبن له ... وقد كان لا يخفي علي من تعلما
 وقد كان معلوما من الدين واضحا ... ومنهاجه قد كان والله لهجما
 ومن كان لا يدري بها وهو جاهل ... فيكفيه منها ان يكون مسلما
 ويءمن بالشرع الذي قد اتي به ... اجل الوري من كان بالله اعلما ...
 ولكنهم في غرة من ضلالهم ... وفي غيتهم بعدا لمن كان مجرما
 فقل لزعيم القوم ناصر من غدا ... عن الخير مزورا وقد حاز ماثما
 ثكلتك من خب لءيم هبينغ ... يري ان ما ابداه حقا فاقدما
 واظهر مكنونا من الغي جهرة ... لدي الناس مكشوف القناع ليعلما
 وقل للغوي الفدم ويحك ما الذي ... دعاك الي ان قلت قولا محرما
 اخلت طريق الحق ليس بواضح ... وان طريق الغي قد كان قيما
 لعمري لقد اخطات رشدك فاتءد ... فلست بكفو ان تري متقدما
 فقد حدت عن نهج الهداة وانما ... سلكت طريقا للضلالة مظلما
 طريقا وخيما للغواة الذين هم ... فلاسفة دهرية اورثوا العمي
 كنحو ابن سينا بل ارسطو وقومه ... واتباعه ممن مضي وتقدما
 طريقتهم ما تقضيه عقولهم ... وان خالف الشرع الشريف المقدما
 فسرت علي اثار من ضل سعيهم ... وكانوا ببيداء الضلالة هوما
 واثار اقوام يروا ان دينهم ... ومذهبهم قد كان اهدي واحكما  فما تقتضي اراءهم وعقولهم ... وما استحسنوا من ذاك قد كان اقوما
 لذا عارضوا المنقول مما اتي به ... من الشرع من قد كان بالله اعلما
 بمعقول ما قد اصلوه برايهم ... وقانون كفر احدثوه تحكما
 وردوا بذي القانون احكام شرعه ... فقالوا به شرا عظيما وماثما
 وقد رام هذا الوغد ان يقتدي بهم ... وان يقتفي اثار من كان اظلما
 فعارض ما قد سنه سيد الوري ... لامته في الحج نسكا واحكما
 بمعقوله في بعض اسءلة له ... توهمها حقا فادت الي العمي
 فيسال عن تقبيلنا الحجر الذي ... لدي الركن موضوعا هناك معظما
 وقد كان في تقبيله واستلامه ... مظاهرة الاوثان فيما توهما
 علي زعمه فيما يراه بعقله ... وقد كان معلوما من الشرع محكما
 وعن سعينا بين الصفاء ومروة ... وعن رمل قد سنه من تقدما
 وما القصد في ذبح الذبايح في مني ... وادخالهم في النسك امرا محرما
 كمنع الوري عن اكلهم من لحومها ... ودفن لها في الارض ظلما وماثما
 ولو صرفت فيما يراه بعقله ... لاصلاح ابار تعد وترتما ...
 لحجاج بيت الله او طرق لهم ... وتنظيفها او في تكايا ليعلما
 ويعرف منها القصد والنفع للوري ... فتبا لهذا الراي ما كان اوخما
 وما القصد في رمي الجمار التي رمي ... بهن خليل الله من كان قد رما
 وسن رسول الله ذلك واقتفي ... باثار من قد كان بالله اعلما
 وما القصد في وضع البناءن حاجزا ... لدجي عرفات عن سواها لتعلما
 وهل ذاك حد فاصل بين ربنا
 ذذ ... وبين الوري فيما راي وتوهما  ام القصد حد فاصل بين جنة ... ونار فهذا قول من كان اظلما
 ويسال عمن قد اتي من بلاده ... وقد جاب اخطارا لها وتجشما
 فما كان مقبولا لديه لانه ... لدي عرفات لم يقف حين اقدما
 وقد جاء ايمانا وحبا وطاعة ... لمولاه يرجو العفو اذ كان مجرما
 ومن كان فيها واقفا متقدما ... ولكنه للهو اضحي مقدما
 وفي لعب او في ممارسة لما ... يروق له في اهله قبل من عمي
 فذلك مقبول لديه ولو اتي ... بشء من المكروه او كان مجرما
 فاية مقصود واية حكمة ... لذاك اقتضت لما لها الشرع احكما
 ايحسن منا ان نحج ولم نكن ... بحكمتها ندري فما هي لتعلما
 ويسال عمن كان للناس مرشدا ... وبالعلم والاصلاح للناس قد سما
 وقد عاش دهرا ثم مات ولم يكن ... الي البيت ممن قد اهل واحرما
 وقد كان فيما قبل يرحل داءما ... الي اي ارض شاءها متيمما
 فما السبب الداعي الي ترك حجة ... وقد كان ذا علم وكان معلما
 كذلك عن حال الملوك ونحوهم ... من الوزرا ممن عسي ان يعظما
 وكالاغنياء المترفين وغيرهم ... من الناس ممن ليس قد كان معدما
 ونحن نري الحجاج من كل وجهة ... سواهم فما عذر الذي كان اجرما
 وما السر في ترك الملوك وغيرهم ... من الاغنيا الحج فرضا محتما
 وما القصد في هذا لمن كان قادرا ... علي الحج ممن قد اساء واجرما
 فهذا اعتراض الفدم للشرع بالذي ... تخيله في عقله وتوهما
 ودونك في المنثور ما قد اجبته ... وقد كان حقا ان يهاض ويهضما  ولكن تركنا البسط من اجل انه ... اجاب سوانا من اجاد واحكما ...
 فلله رب الحمد والشكر والثنا ... علي قمع زنديق تحدي وغمغما
 وظن غباء من سفاهة رايه ... بان الحمي اقوي فجاء واقدما
 ليهدم من اعلام سنة احمد ... مناسك حج سنها من تقدما
 فغودر مجدولا علي ام راسه ... كاخوانه ممن عتا وتدهكما
 وخال طريق الحق دحضا مزلة ... وان طريق الغي قد كان لهجما
 فتبا له من جاهل ما اضله ... وابعده عن منهج الرشد اذ سما
 فابصره من كان بالله مءمنا ... وللشرع اضحي مذعنا ومسلما
 وعارضه من لم يكن مءمنا به ... كهذا الغبي الفدم لما تكلما
 وصل علي المعصوم رب واله ... واصحابه ما دامت الارض والسما
 وما انهل صوب المزن سحا وكلما ... علي المصطفي صلي الاله وسلما
 اخر:
  AUTO واياك شربا للخمور فانها ... تسود وجه العبد في اليوم مع غد
 الا ان شرب الخمر ذنب معظم ... يزيل صفات الادمي المسدد
 فيلحق بالانعام بل هو دونها ... يخلط في افعاله غير مهتد
 ويسخر منه كل راء لسوء ما ... يعاين من تخليطه والتبدد  يزيل الحيا عنه ويذهب بالغنا ... ويوقع في الفحشا وقتل المعربد
 وكل صفات الذم فيها تجمعت ... كذا سميت ام الفجور فاسند
 فكم اية تنبي بتحريمها لمن ... تدبر ايات الكتاب الممجد
 وقد لعن المختار في الخمر تسعة ... رواه ابو داود عن خير مرشد
 واقسم رب العرش ان ليعذبن ... عليها رواه احمد عن محمد
 وما قد اتي في حظرها بالغ اذا ... تاملته حد التواتر فاهتد
 واجمع علي تحريمها الناس كلهم ... فكفر مبيحيها وفي النار خلد
 وادمانها احدي الكباءر فاجتنب ... لعلك تحظي بالفلاح وتهتدي
 ويحرم منها النزر مثل كثيرها ... وليست دواء بل هي الداء فابعد
 فما جعل الله العظيم دواءنا ... بما هو محظور بملة احمد
 وكل شراب ان تكاثر مسكر ... يحرم منه النزر بالخمر فاعدد  ومن اي شء كان يحرم مطلقا ... ولو كان مطبوخا بغير تقيد
 فسيان من بر ومن ذرة ومن ... شعير وتمر اي وكل معود
 سوي لظما المضطر ان مزجت بما ... يروي وللمغتص اجماعا ازرد
 ثمانين فاجلد مسلما شاربا رضا ... عليها باسكار الكثير المزبد
 اخر:
  AUTO اعوذ برب العرش من كل فتنة ... واساله عفوا لكل خطيءة
 وحفظا لديني ثم دنياي ثم ما ... اكن وما ابديه مع حسن نية
 فاحيا محبا للنبي واله ... واصحابه في خير هدي وسنة
 فمن هدي خير الخلق اعفاء لحية ... ومن هديه يا صاح لبس لعمة
 وقد جاء اقوام عتاد تجاسروا ... علي هدم اعلام الهدي بوقاحة
 وياليتهم لما عن الحق اعرضوا ... بافعالهم ما عارضوا بصراحة  هم مثلوا من جهلهم بوجوههم ... لقد بلغوا في ذاك حد الشناعة
 اقول لمن امسي عن الدين ناكبا ... معاند اعلام الهدي للشريعة
 يجاهر في نكر ويبدي تشبها ... باعداء دين يا لها من خسارة
 يمثل في وجه بحلق للحية ... لعمري لقد ساوي لوجه بعانة
 فاصبح منه الوجه استا مشوها ... لدي كل ذي عقل باقبح صورة
 تعود هذا الخلق طبعا لانه ... يلاءم ما يعتاده من خلاعة
 «فاف علي من ضيعوا هدي دينهم ... وساروا علي نهج العدا في الطريقة»
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله:
  AUTO ضلال ما يءمله اللءام ... وال لامه ذاك المرام
 سيلقي من يءمله تبابا ... ويلقي من يغر به الحمام
 وهل بالقيل يسمو ذو شقاق ... وساع بالنميمة مستهام
 فما احلي مقالتهم واشهي ... زخارف ما تموهه اللءام
 فما يلقونه فمجاج نحل ... ولكن في تحسيه سمام
 فابصرهم وامهلهم رويدا ... ستنجاب الغمامة والقتام  وان الحق ابلج مستنير ... ويعلو وجه صاحبه الوسام
 ومنصور وممتحن ولكن ... له العقبي وليس له انعدام
 وان الباطل المردي لذام ... ويعلو وجه صاحبه الظلام
 فلا يغررك اذ يعلو ويطفو ... فليس لباطل ابدا دوام
 وليس لمن سعي بالقيل يوما ... سمو او لبغتيه انتظام
 ايسمو من سعي بالقيل حاشا ... وكلا ان يكون لهم مقام
 ايسمو من سعي بالقيل يوما ... بقوم ما اتي بهمو الحطام
 ولكن يطلبون العلم لما ... لهذا الاصل قد ترك الانام
 وهل يا قوم غير الاصل علم ... ولولا الاصل ما انكشف الظلام
 وكنا في غياهبه حياري ... وفي الاشراك قد وقع الفءام
 فاطلع شمس هذا الاصل حبر ... هو الشيخ المعظم والامام
 فاشرق نوره فسما بنجد ... منار الحق وانكشف القتام
 واطد ركن هذا الاصل حتي ... رست منه المعالم والدعام
 فلما ان تضاءل ذاك فينا ... وعم الجهل وانسدل الظلام
 توخي نوره قوم فجاءوا ... فبدد شملهم ووهي النظام
 وان الحادثات وان اساءت ... ليسمو من حوادثها كرام
 ويرسب حين ما تبدو فءام ... من الاقوام انذال لءام
 وما ادري ولكن ليت شعري ... اايقاظ اولءك ام نيام
 فما كل بمعذور ببغض ... ولا كل علي بغض يلام
 ولا كل مقالة قيلت صواب ... يكون لها بفي الدهر ابتسام  لقد رام الوشاة مرام سوء ... ولكن ذاك لو علموه ذام
 لقد راموا لاهل الحق خسفا ... وحتي ال ان قعدوا وقام
 ولكن بالنميمة وهو شوم ... علي الساعين اذ شغبوا ولام
 اناسا كان هجرهمو صوابا ... علي المشروع وهو لهم امام
 وما بدع اتوا بالهجر لكن ... عليه الناس والسلف الكرام
 وكان الهجر كالتعزير حكما ... وتاديبا لينزجر الانام!
 عن الامر المحرم والمعاصي ... وهل الا بذلكمو القوام
 فعاب عليهم الهجران قوم ... وقالوا انه امر حرام
 ولولا ذاك ما قعدوا وقام ... علي ان لا يكون لهم مقام
 ولو كانوا يرون الهجر حقا ... لما راموا لهم خسفا وسام ...
 وان الذيم ما انتجعوه فيهم ... وهل فوق الذي راموه ذام
 وقد خاضوا للجته عبابا ... وساروا نحو زاخره وعام
 ومما قيل في الاخوان عنهم ... كلام ليس يحمله النظام
 فقالوا فيهمو زورا وحافوا ... وما خافوا معرته الفدام
 بان الهاجرين لكل عاص ... وقاموا بالعداوة واستقام
 راوا راي الخوارج ان هذا ... لزور ما تضمنه الخصام
 وما فاهوا به ابدا وهذا ... هو البهتان والافك الحرام
 وان تعجب لما انتجعوه فيهم ... من البهت المحرم حين قام
 علي الاخوان اذ عابوا اناسا ... علي تلك الجراءم قد اقام
 فان اشد بل اولي واحري ... ركوب للمحارم حين لام  علي هجر العصاة ومن تردي ... بثوب المنكرات وقد الام
 وان اشد من هذا لسعي ... بقطع معاشهم لما استقام
 وقاموا بالعداوة حسب ما هم ... يرون الهجر واجبه يقام
 وما بالذنب يكفر كل عاص ... لدينا ايها القوم اللءام
 ولكن من اتي بالكفر يوما ... وبالاشراك يعرفه الانام
 فهذا قولنا وبه سمونا ... وما بالبهت ينتقم الكرام
 فهذي الحالة الشنعاء منهم ... كم قد حررت وبها الخصام
 وهذي حالة الاخوان فاعلم ... حقيقة ما تضمنه النظام
 فاي الحالتين يكون جرما ... ومن بالذيم يعرف او يلام
 فوا غوثاه وا غوثاه ممن ... اثاروا الشر فانسدل الظلام
 فهذا الصنف ممن قال زورا ... علي الاخوان بل شغبوا ولام
 وقد راموا مذلتهم جهارا ... وفي ابعادهم قعدوا وقام
 وصنف لم يروا ما قيل فيهم ... صوابا بل راوا ما قيل ذام
 وامرا باطلا لا شك فيه ... وواشوقاه لو دابوا ودام
 ولكن لم يعادوهم ووالوا ... لهذا الضرب فانعكس المرام
 فهذا فيهمو بيت قديم ... به تشفي الحرارة والسقام
 اذا صافا محبك من تعادي ... فقد عاداك وانقطع الكلام ...
 وصنف ثالث همج رعاع ... هم الاتباع والنعم السوام
 فلا دين ولا علم وعقل ... لديهم بل هم القوم الطغام
 فهذا كان امر الناس فيما ... جري فيه التهاجر والخصام  وصلي الله ما حنت رعود ... وماض البرق وانسجم الغمام
 وما هب النسيم ولاح نجم ... بافق الجو او هتف الحمام
 علي المعصوم مع صحب وال ... صلاة يستنير بها الختام
 وقال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله:
  AUTO الا فذراني من جهول وغاشم ... ومن سقط الاوباش شبه البهاءم
 خفافيش اعشاها من الحق شمسه ... فهم بين مرتاب جهول ولاءم
 وبين حسود يعد معرفة الهدي ... لسالك نهج الحق من كل حازم
 فدعهم وما قالوا من الزور والهوي ... ومن ترهات قد اتت بالعظاءم
 فيا لاءما من كان بالحق مقتد ... ومستمسكا اقصر فلست بسالم
 ولست علي نهج من الحق لاحب ... تفوز به يوم اللقا والتخاصم
 اتنسب من احيوا من السنن التي ... اميتت واضحت دارسات المعالم
 امورا لها قد سن افضل خلقه ... فعاب علي احياءها كل اثم
 الي الفءة البعد الخوارج ان ذا ... لمن اعظم البهتان بين العوالم
 وما ذاك الا انهم قد تمسكوا ... بهدي النبي الابطحي ابن هاشم
 ولم يرتضوا الا الحديث واهله ... لهم سند في كل امر ولازم
 فيا حبذا نهج الحديث وانه ... لنعم طريق الاعظمين الاكارم
 كاحمد ذي التقوي ومالك ذي النهي ... وكالشافعي وابن المديني وعاصم
 وكابن معين والبخاري ومسلم ... وكل امام في الحديث وعالم
 اولءك هم اهل الدارية والهدي ... وهم قدوة الساري لشاوي المكارم  فان كان من يتلو او يقف طريقهم ... باثارهم يبغي الهدي غير ظالم
 خوارج فاشهد اننا نحن هكذا ... وكل امام المعي وحاكم
 فان اخطءوا يوما وعابوا لمن علي ... مذاهب اشياخ هداة اكارم
 قد اجتهدوا في نصر سنة احمد ... وتبيين احكام الهدي للعوالم
 فليس خطاهم بالاعابة موجبا ... لبهتانهم بالمعضلات العظاءم ...
 كما ان من اخطا من العلماء لا ... يذمم اذا اخطا وليس باثم
 بلي بل له اجر بحسب اجتهاده ... فان كنت لا تدري فسل كل عالم
 وان كان هجران العصاة ومقتهم ... وملة ابراهيم ذات الدعاءم
 بحب وبغض والمعادات والولا ... خروج كفعل المارقين البهاءم
 فنشهدكم بل نشهد الله اننا ... بهذا ندين الله بين العوالم
 ونرجو من الله الثبات علي الهدي ... علي ملة المعصوم صفوة ادم
 كذلك انكرنا علي كل من يري ... اقامته بين الغواة الغواشم
 مباحا له والنص في ذاك واضح ... بتحريمها اذ قد اتي بالجراءم
 وساكن عباد القبور تساهلا ... بما كان ياتي من عضال الماثم
 وتسفيه اراء الهداة لنهيهم ... وتنفيرهم عن من اتي بالعظاءم
 وانكارهم جهرا علي من لارضهم ... يسافر من عاص مديم واثم
 اذا لم يكن للدين والحق مظهرا ... وهذا هو الحق المبين لراءم
 وذلك سدا للذريعة حيث لا ... بصاحبها تفضي لكفر ملازم
 فخال سفاها من تقاصر فهمه ... وعض علي الدنيا بانياب ظالم
 بانا نري راي الخوارج ان ذا ... لجهل صريح من حسود ولاءم  فيا ليت شعري هل له بمذاهب ... الخوارج تحقيق وادراك عالم
 ام الفدم لا يدري بمذهب من غلا ... ولا من جفا في الدين شبه البهاءم
 فيحسب جهلا ان انكار مثل ذا ... يءول الي تكفير اهل الجراءم
 فحاشا وكلا ليس ذلك قيلهم ... وليس لما قالوه يوما بلازم
 فهذا الذي كنا نري ونحبه ... لاخواننا من عربها والاعاجم
 وانا علي هذا علي الكره والرضا ... علي انف راض من معاد وراغم
 فان كان حقا فاقبلوا الحق وارعووا ... وفيءوا فان الله ارحم راحم
 والا فجيءوا بالدليل وابرزوا ... جوابا صوابا قاطعا للتخاصم
 وصل علي خير الانام محمد ... واصحابه والال اهل المكارم
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO يلوم اناس ان نظمت رواية ... عن الثقة الشيخ الرفيع الدعاءم
 امام الهدي السامي الي رتبة العلا ... فحل ذري هام السها والنعاءم
 واعني به البحر الخضم ابن حنبل ... اماما هماما عالما اي عالم
 وصححها واختارها علم الهدي ... وشمس المعاني المرتضي في العوالم
 وذاك هو البحر ابن تيمية الرضي ... وشيخ الوري فليتءد كل لاءم
 اقر له بالفضل والعلم والتقي ... ذوو العلم من عرب الوري والاعاجم
 فلو ان هذا اللاءم اليوم حازم ... سليم الاضحي قارعا سن نادم
 ولكنه لا فقه فيما اظنه ... لديه ولا يدري اقتضاء التلازم
 فان كان هذا اللوم للشيخ من غدت ... ماثره معلومة في العوالم  فخطب جسيم وهو ليس بواحد ... فكم لامه من جاهل غير عالم
 وما خلت من يخشي الاله يلومه ... علي انه ان لام اخنع لاءم
 علي نشره العلم الشريف لاهله ... وطلابه يا ويح باغ وظالم
 ومن لا يري الا التعصب مذهبا ... فليس يري قولا صوابا بالحاكم
 وليس اخا التقليد يوما بعالم ... وان خاله الجهال افضل عالم
 باجماع اهل العلم من كل عالم ... وذلك كالاعمي لدي كل حازم
 وان كان هذا اللوم لي فهو جاهل ... فهل قلت من عندي مقالا لناقم
 وهل قلت الا قول شيخ محقق ... فلست لاقوال الهداة بكاتم
 وان لامني في نقلها واختيارها ... جهول باقوال الثقاة الاكارم
 ولازم لومي اذ نظمت اختياره ... حقيقته للشيخ بعد اللاءم
 اذ القول قول الشيخ احمد ذي التقي ... وماذا عسي ان قيل ذا نظم ناظم
 وما الفرق بين النظم والنثر لو دري ... حقيقة ما يهذو به كل ناقم
 فان كان نظما فهو لا وجه عنده ... لتعليقه في الرق يوما لراقم
 وان كان نثرا كان ذلك جاءزا ... فسبحان من اعطاه فهم التلازم
 وسبحان من اعطاه في الفرق بينما ... يعلق من نظم ونثر لراسم
 فيا ليت شعري هل راي الكتب التي ... بهامشها ما قاله كل عالم
 وقد علمت تلك المقالات كلها ... مسطرة في الكتب يوما لراءم
 ولكن ارادوا نقلها لهوامش ... ليعلمها الطلاب من كل حازم
 فيتبعوا القول الصواب الذي له ... شواهد من نص النبي ابن هاشم
 عليه صلاة الله ثم سلامه ... مدي الدهر ما انساح السحاب بساجم ...

 واصحابه والال مع كل تابع ... اولءك هم اهل التقي والمكارم
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي:
 «فصل في تحميل اهل الاثبات للمعطلين شهادة
 تءدي عند رب العالمين»
  AUTO يا ايها الباغي علي اتباعه ... بالظلم والبهتان والعدوان
 قد حملوك شهادة فاشهد بها ... ان كنت مقبولا لدي الرحمن
 واشهد عليهم ان سءلت بانهم ... قالوا اله العرش والاكوان
 فوق السموات العلي حقا علي ال ... عرش استوي سبحان ذي السلطان
 والامر ينزل منه ثم يسير في ... الاقطار سبحان العظيم الشان
 واليه يصعد ما يشاء بامره ... من طيبات القول والشكران
 واليه قد صعد الرسول وقبله ... عيسي بن مريم كاسر الصلبان
 وكذلك الاملاك تصعد داءما ... من هاهنا حقا علي الديان
 وكذاك روح العبد بعد مماتها ... ترقي اليه وهو ذو ايمان
 واشهد عليهم انه سبحانه ... متكلم بالوحي والقران
 سمع الامين كلامه منه واد ... اه الي المبعوث بالفرقان
 هول قول رب العالمين حقيقة ... لفظا ومعني ليس يفترقان
 واشهد عليهم انه سبحانه ... قد كلم المولود من عمران
 سمع ابن عمران الرسول كلامه ... منه اليه مسمع الاذان
 واشهد عليهم انهم قالوا با ... ن الله ناداه وناجاه بلا كتمان
 واشهد عليهم انهم قالوا با ... ن الله نادي قبله الابوان
 واشهد عليهم انهم قالوا با ... ن الله يسمع صوته الثقلان
 والله قال بنفسه لرسوله ... اني انا الله العظيم الشان
 والله قال بنفسه لرسوله ... اذهب الي فرعون ذي الطغيان
 والله قال بنفسه «حم» مع ... «طه» ومع «يس» قول بيان
 واشهد عليهم انهم وصفوا الاله ... بكل ما قد جاء في القران
 وبكلا ما قال الرسول حقيقة ... من غير تحريف ولا عدوان
 واشهد عليهم ان قول نبيهم ... وكلام رب العرش ذا التبيان ...
 نص يفيد لديهم علم اليق ... ين افادة المعلوم بالبرهان  واشهد عليهم انهم قد قابلوا ... التعطيل والتمثيل بالنكران
 ان المعطل والممثل ما هما ... متيقنين عبادة الرحمن
 ذا عابد المعدوم لا سبحانه ... ابدا وهذا عابد الاوثان
 واشهد عليهم انهم قد اثبتوا الا ... سماء والاوصاف للديان
 وكذلك الحكام احكام الص ... فات وهذه الاركان للايمان
 قالوا عليم وهو ذو علم ... ويعلم غاية الاسرار والاعلان
 وكذا بصير وهو ذو بصر ... ويبصر كل مرءي وذي الاكوان
 وكذا سميع وهو ذو سمع ... ويسمع كل مسموع من الاكوان
 متكلم وله كلام وصفه ... ويكلم المخصوص بالرضوان
 وهو القوي بقوة هي وصفه ... وعليك يقدر يا اخا السلطان
 وهو المريد له الارادة هكذا ... ابدا يريد صناءع الاحسان
 والوصف معني قاءم بالذات ... والاسماء اعلام له بوزان
 اسماءه دلت علي اوصافه ... مشتقة منها اشتقاق معان
 وصفاته دلت علي اسماءه ... والفعل مرتبط به الامران
 والحكم نسبتها الي متعلقا ... ت تقتضي اثارها ببيان
 ولربما يعني به الاخبار عن ... اثارها يعني به امران
 والفعل اعطاء الارادة حكمها ... مع قدرة الفعال والامكان
 فاذا انتفت اوصافه سبحانه ... فجميع هذا بين البطلان
 واشهد عليهم انهم قالوا ... بهذا كله جهرا بلا كتمان
 واشهد عليهم انهم براء من ... تاويل كل محرف شيطان
 واشهد عليهم انهم يتاولو ... ن حقيقة التاويل في القران
 هم في الحقيقة اهل تاويل الذي ... يعني به لا قاءل الهذيان
 واشهد عليهم ان تاويلاتهم ... صرف عن المرجوح للرجحان
 واشهد عليهم انهم حملوا النصو ... ص علي الحقيقة لا المجاز الثاني
 الا اذا ما اضطرهم لمجازها ... المضطر من حس ومن برهان
 فهناك عصمتها اباحته بغير ... تجانف للاثم والعدوان ...
 واشهد عليهم انهم لا يكفرو ... نكم بما قلتم من الكفران
 اذا انتم اهل الجهالة عندهم ... لستم اولي كفر ولا ايمان
 لا تعرفون حقيقة الكفران بل ... لا تعرفون حقيقة الايمان
 الا اذا عاندتم ورددتم ... قول الرسول لاجل قول فلان  فهناك انتم اكفر الثقلين من ... انس وجن ساكني النيران
 واشهد عليهم انهم قد اثبتوا ... الا قدار وارادة من الرحمن
 واشهد عليهم ان حجة ربهم ... قامت عليهم وهو ذو غفران
 واشهد عليهم انهم هم فاعلو ... ن حقيقة الطاعات والعصيان
 والجبر عندهم محال هكذا ... نفي القضاء فبءست الرايان
 واشهد عليهم ان ايمان الوري ... قول وفعل ثم عقد جنان
 ويزيد بالطاعات قطعا هكذا ... بالضد يمسي وهو ذو نقصان
 والله ما ايمان عاصينا كاي ... مان الامين منزل القران
 كلا ولا ايمان مءمنا كاي ... مان الرسول معلم الايمان
 واشهد عليهم انهم لم يخلدوا ... اهل الكباءر في حميم ان
 بل يخرجون باذنه بشفاعة ... وبدونها المساكن بجنان
 واشهد عليهم ان ربهم يري ... يوم المعاد كما يري القمران
 واشهد عليهم ان اصحاب الرسو ... ل خيار خلق الله من انسان
 حاشا النبيين الكرام فانهم ... خير البرية خيرة الرحمن
 وخيارهم خلفاءه من بعده ... وخيارهم حقا هما العمران
 والسابقون الاولون احق بالت ... قديم ممن بعدهم ببيان
 كل بحسب السبق افضل رتبة ... من لاحق والفضل للمنان
 ان الشهيد حياته منصوصة ... لا بالقياس القاءم الاركان
 هذا مع النهي المءكد اننا ... ندعوه ميتا ذاك في القران
 ونساءه حل لنا من بعده ... والمال مقسوم علي السهمان
 هذا وان الارض تاكل لحمه ... وسباعها مع امة الديدان
 لكنه مع ذاك حي فارح ... مستبشر بكرامة الرحمن
 فالرسل اولي بالحياة لديه مع ... موت الجسوم وهذه الابدان ...
 وهي الطرية في التراب واكلها ... فهو الحرام عليه بالبرهان
 ولبعض اتباع الرسول يكون ذا ... ايضا وقد وجدوه راي عيان
 فانظر الي قلب الدليل عليهم ... حرفا بحرف ظاهر التبيان
 لكن رسول الله خص نساءه ... بخصيصة عن ساءر النسوان
 خيرن بين رسوله وسواه فاخ ... ترن الرسول لصحة الايمان
 شكر الاله لهن ذاك وربنا ... سبحانه للعبد ذو شكران  قصر الرسول علي اولءك رحمة ... منه بهن وشكر ذي الاحسان
 وكذاك ايضا قصرهن عليه ... معلوم بلا شك ولا حسبان
 زوجاته في هذه الدنيا وفي ... الاخري يقين واضح البرهان
 فلذا حرمن علي سواه بعده ... اذ ذاك صون عن فراش ثان
 لكن اتين بعده شرعية ... فيها الحداد وملزم الاوطان
 هذا ورءيته الكليم مصليا ... في قبره اثر عظيم الشان
 في القلب منه حسيكة هل قاله ... فالحق ما قد قال ذو البرهان
 ولذاك اعرض في الصحيح محمد ... عنه علي عمد بلا نسيان
 والدارقطني الامام اعله ... برواية معلومة التبيان
 انس يقول راي الكليم مصليا ... في قبره فاعجب لذا الفرقان
 فرواه موقوفا عليه وليس ... بالمرفوع واشواقا الي العرفان
 بين السياق الي السياق تفاوت ... لا تطرحه فما هما سيان
 لكن تقلد مسلما وسواه ... ممن صح هذا عنده ببيان
 فرواته الاثبات اعلام الهدي ... حفاظ هذا الدين في الازمان
 لكن هذا ليس مختصا به ... والله ذو فضل وذو احسان
 فروي ابن حبان الصدوق وغيره ... خبرا صحيحا عنده ذا شان
 فيه صلاة العصر في قبره الذي ... قد مات وهو محقق الايمان
 ذ
 فتمثل الشمس الذي قد كان ير ... عاها لاجل صلاة ذي القربان
 عند الغروب يخاف فوت صلاته ... فيقول للملكين هل تدعان
 حتي اصلي العصر قبل فواتها ... قالا ستفعل ذاك بعد الان
 هذا مع الموت المحقق لا الذي ... حكيت لنا بثبوته القولان ...
 هذا وثابت البناني قد دعا الر ... حمن دعوة صادق الايقان
 ان لا يزال مصليا في قبره ... ان كان اعطي ذاك من انسان
 لكن رءيته لموسي ليلة المع ... راج فوق جميع ذي الاكوان
 يرويه اصحاب الصحاح جميعهم ... والقطع موجبه بلا نكران
 ولذاك ظن معارضا لصلاته ... في قبره اذ ليس يجتمعان
 واجيب عنه بانه اسري به ... ليراه ثم مشاهد بعيان
 فراه ثم وفي الضريح وليس ذا ... يتناقض اذ امكن الوقتان
 هذا ورد نبينا التسليم من ... ياتي بتسليم مع الاحسان  ما ذاك مختصا به ايضا كما ... قد قاله المبعوث بالقران
 من زار قبر اخ له فاتي ... بتسليم عليه وهو ذو ايمان
 رد الاله عليه حقا روحه ... حتي يرد عليه رد بيان
 وحديث ذكر حياتهم بقبورهم ... لما يصح وظاهر النكران
 فانظر الي الاسناد تعرف حاله ... ان كنت ذا علم بهذا الشان
 هذا ونحن نقول هم احياء ... لكن عندنا كحياة ذي الابدان
 والترب تحتهم وفوق رءوسهم ... وعن الشماءل ثم عن ايمان
 مثل الذي قد قلتموه معاذنا ... بالله من افك ومن بهتان
 بل عند ربهم تعالي مثل ما ... قد قال في الشهداء في القران
 لكن حياتهم اجل وحالهم ... اعلي واكمل عند ذي الاحسان
 هذا واما عرض اعمال العبا ... د عليه فهو الحق ذو امكان
 واتي به اثر فان صح الح ... ديث به فحق ليس ذا نكران
 لكن هذا ليس مختصا به ... ايضا باثار روين حسان
 فعلي ابي الانسان يعرض سعيه ... وعلي اقاربه مع الاخوان
 ان كان سعيا صالحا فرحوا به ... واستبشروا يا لذة الفرحان
 او كان سعيا سيءا حزنوا وقا ... لوا رب ارجعه الي الاحسان
 ولذا استعاذ من الصحابة من روي ... هذا الحديث عقيبه بلسان
 يا رب اني عاءد من خزية ... اخزي بها عند القريب الداني
 ذاك الشهيد المرتضي ابن رواحة ... المحبوب بالغفران والرضوان ...
 لكن هذا ذو اختصاص والذي ... للمصطفي ما يعمل الثقلان
 هذي نهايات لاقدام الوري ... في ذا المقام الضنك صعب الشان
 والحق فيه ليس تحمله عقو ... ل بني الزمان لغلظة الاذهان
 ولجعلهم بالروح مع احكامها ... وصفاتها للالف بالابدان
 فارض الذي رضي الاله لهم به ... اتريد تنقض حكمة الديان؟
 هل في عقولهم بان الروح في ... اعلي الرفيق مقيمة بجنان
 وترد اوقات السلام عليه من ... اتباعه في ساءر الازمان
 وكذاك ان زرت القبور مسلما ... ردت لهم ارواحهم للان
 فهم يردون السلام عليك ل ... كن لست تسمعه بذي الاذنان
 هذا واجواف الطيور الخضر ... مسكنها لدي الجنات والرضوان  من ليس يحمل عقله هذا فلا ... تظلمه واعذره علي النكران
 للروح شان غير ذي الاجسام لا ... تهمله شان الروح اعجب شان
 وهو الذي حار الوري فيه فلم ... يعرفه غير الفرد في الازمان
 هذا وامر فوق ذا لو قلته ... بادرت بالانكار والعدوان
 فلذاك امسكت العنان ولو اري ... ذاك الرفيق جريت في الميدان
 هذا وقولي انها مخلوقة ... وحدوثها المعلوم بالبرهان
 هذا وقولي انها ليست كما ... قد قال اهل الافك والبهتان
 لا داخل فينا ولا هي خارج ... عنا كما قالوه في الديان
 والله لا الرحمن اثبتم ولا ... ارواحكم يا مدعي العرفان
 عطلتم الابدان من ارواحها ... والعرش عطلتم من الرحمن
 وقال رحمه الله ذاكرا بعض صفات الله:
 هو واحد في وصفه وعلوه ... ما للوري رب سواه ثان
 وهو القديم فلم يزل بصفاته ... متوحدا بل داءم الاحسان
 والنقص في امرين سلب كماله ... او شركة بالواحد الرحمن
 ان الكمال بكثرة الاوصاف لا ... في سلبها ذا واضح البرهان
 ما النقص غير السلب حسب وكل نق ... ص اصله سلب وهذا واضح التبيان
 فالجهل سلب العلم وهو نقيصة ... والظلم سلب العدل والاحسان ...
 متنقص الرحمن سالب وصفه ... حقا تعالي الله عن نقصان
 وكذا الثناء عليه ذكر صفاته ... والحمد والتمجيد كل اوان
 ولذاك اعلم خلقه ادراهم ... بصفاته من جاء بالقران
 وله صفات ليس يحصيها سوا ... ه من ملاءكة ولا انسان
 ولذاك يثني في القيامة ساجدا ... لما يراه المصطفي بعيان
 بثناء حمد لم يكن في هذه الدنيا ... ليحصيه مدي الازمان
 وثناءه بصفاته لا بالسلو ... ب كما يقول العادم العرفان
 والعقل دل علي انتهاء الكون ... اجمعه الي رب عظيم الشان
 وثبوت اوصاف الكمال لذاته ... لا يقتضي ابطال ذا البرهان
 والكون يشهد ان خالقه تعا ... لي ذو الكمال وداءم السلطان  وكذا يشهد انه سبحانه ... فوق الوجود وفوق كل مكان
 وكذا يشهد انه سبحانه ... المعبود لا شء من الاكوان
 وكذا يشهد انه سبحانه ... ذو حكمة في غاية الاتقان
 وكذا يشهد انه سبحانه ... ذو قدرة حي عليم داءم الاحسان
 وكذا يشهد انه الفعال ... حقا كل يوم ربنا في شان
 وكذا يشهد انه المختار في ... افعاله حقا بلا نكران
 وكذا يشهد انه الحي الذي ... ما للمات عليه من سلطان
 وكذا يشهد انه القيوم قا ... م بنفسه ومقيم ذي الاكوان
 وكذا يشهد انه ذو رحمة ... وارادة ومحبة وحنان
 وكذا يشهد انه سبحانه ... متكلم بالوحي والقران
 وكذا يشهد انه سبحانه ... الخلاق باعث هذه الابدان
 لا تجعلوه شاهدا بالزور ... والتعطيل تلك شهادة البطلان
 واذا تاملت الوجود رايته ... ان لم تكن من زمرة العميان
 بشهادة الاثبات حقا قاءما ... لله لا بشهادة النكران
 وكذاك رسل الله شاهدة به ... ايضا فسل عنهم عليم زمان
 وكذاك كتب الله شاهدة به ... ايضا فهذا محكم القران
 وكذلك الفطر التي ما غيرت ... عن اصل خلقتها بامر ثان ...
 وكذا العقول المستنيرات التي ... فيها مصابيح الهدي الرباني
 اترون انا تاركو ذا كله ... لشهادة الجهمي واليوناني
 وقال رحمه الله:
 ان الذي نزل الامين به علي ... قلب الرسول الواضح البرهان
 هو قول ربي اللفظ والمعني جم ... يعا اذ هما اخوان مصطحبان
 لا تقطعوا رحما تولي وصلها ... الرحمن تنسلخوا من الايمان
 ولقد شفانا قول شاعرنا الذي ... قال الصواب وجاء بالاحسان
 ان الذي هو في المصاحف مثبت ... بانامل الاشياخ والشبان
 هو قول ربي ايه وحروفه ... ومدادنا والرق مخلوقان
 والله اكبر من علي العرش استوي ... لكنه استولي علي الاكوان
 والله اكبر ذو المعارج من اليه ... تعرج الاملاك كل اوان
 والله اكبر من يخاف جلاله ... املاكه من فوقهم ببيان
 والله اكبر من غدا لسريره ... اط به كالرحل للركبان  والله اكبر من اتانا قوله ... من عنده من فوق ست ثمان
 نزل الامين به بامر الله من ... رب علي العرش استوي الرحمن
 والله اكبر قاهر فوق العبا ... د فلا تضع فوقية الرحمن
 من كل وجه تلك ثابتة له ... لا تهضموها يا اولي البهتان
 قهرا وقد راو استواء الذات فو ... ق العرش بالبرهان
 فبذاته خلق السموات العلي ... ثم استوي بالذات فافهم ذان
 فضمير فعل الاستواء يعود ... للذات التي ذكرت بلا فرقان
 هو ربنا هو خالق هو مستو ... بالذات هذي كلها بوزان
 والله اكبر ذو العلو المطلق ... المعلوم بالفطرات والايمان
 فعلوه من كل وجه ثابت ... فالله اكبر جل ذو السلطان
 والله اكبر من رقي فوق الطبا ... ق رسوله فدنا من الديان
 واليه قد صعد الرسول حقيقة ... لا تنكروا المعراج بالبهتان
 ودنا من الجبار جل جلاله ... ودنا اليه الرب ذو الاحسان
 والله قد احصي الذي قد قلتم ... في ذلك المعراج بالميزان ...
 قلتم خيالا او اكاذيبا او ... المعراج لم يحصل الي الرحمن
 اذ كان ما فوق السموات العلي ... رب اليه منتهي الانسان
 والله اكبر من اشار رسوله ... حقا اليه باصبع وبنان
 في مجمع الحج العظيم بموقف ... دون المعرف موقف الغفران
 من قال منكم من اشار باصبع ... قطعت فعند الله يجتمعان
 والله اكبر ظاهر ما فوقه ... شء وشان الله اعظم شان
 والله اكبر عرشه وسع السما ... والارض والكرسي ذا الاركان
 وكذلك الكرسي قد وسع الطبا ... ق السبع والارضين بالبرهان
 والرب فوق العرش والكرسي لا ... يخفي عليه خواطر الانسان
 «فصل في مصارع النفاة والمعطلين بالسنة ...
 امراء الاثبات الموحدين»
 واذا اردت تري مصارع من خلا ... من امة التعطيل والكفران
 وتراهم اسري حقير شانهم ... ايديهم غلت الي الاذقان
 وتراهم تحت الرماح دريءة ... ما فيهم من فارس طعان  وتراهم تحت السيوف تنوشهم ... من عن شماءلهم وعن ايمان
 وتراهم انسلخوا من الوحيين ... والعقل الصحيح ومقتضي القران
 وتراهم والله ضحكة ساخر ... ولطالما سخروا من الايمان
 قد اوحشت منهم ربوع زادها ال ... جبار ايحاشا مدي الازمان
 وخلت ديارهم وشتت شملهم ... ما فيهم رجلان مجتمعان
 قد عطل الرحمن افءدة لهم ... من كل معرفة ومن ايمان
 اذ عطلوا الرحمن من اوصافه ... والعرش اخلوه من الرحمن
 بل عطلوه عن الكلام وعن صفا ... ت كماله بالجهل والبهتان
 فاقرا تصانيف الامام حقيقة ... شيخ الوجود العالم الرباني
 اعني ابا العباس احمد ذلك ... البحر المحيط بساءر الخلجان
 واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
 وكذاك منهاج له في رده ... قول الروافض شيعة الشيطان
 وكذاك اهل الاعتزال فانه ... ارداهم في حفرة الجبان ...
 وكذلك التاسيس اصبح نقضه ... اعجوبة للعالم الرباني
 وكذاك اجوبة له مصرية ... في ست اسفار كتبن سمان
 وكذا جواب للنصاري فيه ما ... يشفي الصدور وانه سفران
 وكذاك شرح عقيدة للاصبها ... نيي شارح المحصول شرح بيان
 فيها النبوات التي اثباتها ... في غاية التقرير والتبيان
 والله لا ما ولي الكلام نظيره ... ابدا وكتبهم بكل مكان
 وكذا حدوث العالم العلوي ... والسفلي فيه في اتم بيان
 وكذا قواعد الاستقامة انها ... سفران فيما بيننا ضخمان
 وقرات اكثرها عليه فزادني ... والله في علم وفي ايمان
 هذا ولو حدثت نفسي انه ... قبلي يموت لكان هذا الشان
 وكذاك توحيد الفلاسفة الالي ... توحيدهم هو غاية الكفران
 سفر لطيف فيه نقض اصولهم ... بحقيقة المعقول والبرهان
 وكذاك تسعينية فيها له ... رد علي من قال بالنفساني
 تسعون وجها بينت بطلانه ... اعني كلام النفس ذا الوجدان
 وكذا قواعده الكبار وانها ... اوفي من الماءتين في الحسبان
 لم يتسع نظمي لها فاسوقها ... فاشرت بعض اشارة لبيان  وكذا رساءله الي البلدان ... والاطراف والاصحاب والاخوان
 هي في الوري مبثوثة معلومة ... تبتاع بالغالي من الاثمان
 وكذا فتاواه فاخبرني الذي ... اضحي عليها داءم الطوفان
 بلغ الذي الفاه منها عدة ... الايام من شهر بلا نقصان
 سفر يقابل كل يوم والذي ... قد فاتني منها بلا حسبان 
 هذا وليس يقصر التفسير عن ... عشر كبار ليس ذا نقصان
 وكذا المفاريد التي في كل ... مسالة فسفر واضح التبيان
 ما بين عشر او تزيد بضعفها ... هي كالنجوم لسالك حيران
 وله المقامات الشهيرة في الوري ... قد قامها لله غير جبان
 نصر الاله ودينه وكتابه ... ورسوله بالسيف والبرهان
 ابدي فضاءحهم وبين جهلهم ... واري تناقضهم بكل زمان ...
 واصارهم والله تحت نعال ... اهل الحق بعد ملابس التيجان
 واصارهم تحت الحضيض وطالما ... كانوا هم الاعلام للبلدان
 ومن العجاءب انه بسلاحهم ... ارادهم تحت الحضيض الداني
 كانت نواصينا بايديهم فما ... منالهم الا اسير عان
 فغدت نواصيهم بايدينا فلا ... يلقوننا الانجيل امان
 وغدت ملوكهم مماليكا لان ... صار الرسول بمنة الرحمن
 واتت جنودهم التي صالوا بها ... منقادة لعساكر الايمان
 يدري بهذا من له خبر بما ... قد قاله في ربه الفءتان
 والقدم يوحشنا وليس هناكم ... فحضوره ومغيبه سيان
 اخر:
  AUTO الا بلغن عني لحي رسالة ... تعيها رجال او نساء صوالح
 لعالمهم او طالب العلم راءم ... لاظهار دين الله فيه يناصح
 اقول له: قم وادع للدين دعوة ... تجبها عوام او خواص جحاجح
 ولا تخش في اظهار دين محمد ... بقولة قال تاتسيه كناتح
 ولا تخش تكذيبا وانكار جاحد ... وهزء جهول ضل والحق صابح
 وغيبة هماز وضغن مشاحن ... يساعده من للعواءد "راكح"
 وليس لما تبني يد الله هادم ... وليس لامر الله ان جاء ضارح  وبين لهم ان العواءد بهرجت ... وستننا لاحت عليها لواءح
 ولهو الشباب اليوم قد بار سوقه ... وقامت علي سوق الصلاح المداءح
 واهل الدنا اليوم انزوي ظل جاهه ... وسنتنا قد ظللتها الدواءح
 ومنكر هذا الدين قد خف وزنه ... ومظهره ميزانه اليوم راجح
 وناصره قد صار في الناس عاليا ... ومنكره للخاص والعام دانح
 وان اله العرش قد من منة ... علينا ومن يشكر فذلك رابح
 ومن كفر الانعام واتبع الهوي ... ففي بدءه بله القيامة طاءح
 وذاك بان قد بين الدين في امرء ... لنا نسبا نعلو به ونطامح
 فان نحن اويناه ننصر قوله ... نفز ونحز نعماه والكل فالح
 وان قد اضعناه افاد بغيرنا ... مصاءب قوم عند قوم مصالح
 ولو نفعت قربي فقط فيه ما ردي ... ابو طالب عم النبي وتارح
 وما ضر شمسا ان نفي العين ضوءها ... وما ضر حوضا ان ابته القوامح
 اطايب ارض تخرج النبت راءعا ... باذن الاله ان افاضت دواءح
 ولو همعت ديما لما انبتت ولو ... بسابس نبت في الاراضي الموالح
 فلا يمنع الارشاد عدم قبولهم ... فمدخلهم مولاهم انت فاتح
 فانك ان بلغتهم ضاع عذرهم ... فساقيهم المولي فانك جادح
 مطيع لما قد قاله سيد الوري ... به «بلغوا عني» اتته صحاءح
 وامر بمعروف ونهي لمنكر ... علي شرطه للناس بالحق قارح
 وفهمهمو ما يلزم المرء عقده ... من الدين مما سهلته القراءح
 وغسلا وضوءا او صلاة زكاتهم ... وصوما وبيعا ثم كيف يناكح
 وواجبها مسنونها مستحبها ... ومنهيها فالكل في الكتب واضح
 وعلم نساء سترهن بان تري ... علي غير وجه والاكف القواسح
 وعلمهم والاحسان كيف يراقبو ... ن مولاهمو ذو جدهم والصمادح
 وكيف تراعي نية في جميعها ... ليرعاه ذو فهم يطيعك لاءح
 وكيف التخلي عن صفات ذميمة ... وكيف التحلي بالحميدة ناصح  بنفسك فابدا حاءدا عن هوي الهوي ... لدي سومها ترعي وانك كابح
 اضر عدو من بدارك ساكن ... مطيع لشيطان وللدين قابح
 سلامة عيب النفس عزت لما لها ... يكون خلال المنكرات المسارح
 فلا تستطيع الترك عن شهواتها ... ولم تحتمل ذلا كذاك السبادح
 لجاءك بالمولي وتقليل مطعم ... دواء لادواء النفوس مطحطح
 وبالاصغرين احفظ، وبالاجوفين وال ... جواسيس صن دوما تطعك الجوارح
 تباع لقران النبي وصحبه ... وتابعهم ترياق من هو صالح
 عليه صلاة الله ثم عليهم ... كذاك سلام بالرياحين فاءح
 وقال بعضهم في سءال الرحمن تعالي:
  AUTO لا تطلبن من غير ربك حاجة ... ان كنت بالرحمن ذا ايمان
 ومن الذي يستبدل الضعفاء ... والفقراء والبخلاء بالرحمن
 او يشتري الظلمات بالانوار او ... يرضي يعود باخسر الخسران
 فوض الي المعبود امرك كله ... وافزع الي المولي بغير تواني
 واقرع اذا نام الانام وغلقوا ... ابوابهم باب النوال الهاني
 باب الذي بسط اليدين بليله ... ونهاره لتدارك العصيان
 ويداه مبسوطان للاحسان ما ... قبضت يد خوفا من النقصان
 باب الذي ان لم تسله فضله ... يغضب فكيف يرد بالحرمان
 باب المجيب اذا دعاه مرتج ... لاج اليه ما له من ثاني
 الواعد العبد الاجابة ان دعا ... في ايتي بشري من القران
 باب الذي نبا الرسول بقربه ... ليبشر الجهلا من العبدان
 باب اذا لم تاته متذللا ... لم تحظ بالايمان والغفران
 وخسرت في كل الامور فلم تفز ... بمني وعدت بخيبة وهوان
 باب الذي يغنيك عن زيد وعن ... عمرو وعن ثان وعن اعوان
 باب الذي ان يعط كلا سءله ... لم يلف منتقصا مدي الازمان
 باب الذي لو يتقيه الخلق ما ... زادوه في ملك ولا سلطان  فصل في بيان الاستغناء بالوحي المنزل
 من السماء عن تقليد الرجال والاراء»
  AUTO يا طالب الحق المبين ومءثرا ... علم اليقين وصحة الايمان
 اسمع مقالة ناصح خبر الذي ... عند الوري مذ شب حتي الان
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... قد شد ميزره الي الرحمن
 وتخلل الفترات للعزامات ... امر لازم لطبيعة الانسان
 وتولد النقصان من فتراته ... او ليس ساءرنا بني النقصان
 طاف المذاهب يبتغي نورا ... ليهديه وينجيه من النيران
 وكانه قد طاف يبغي ظلمة ... الليل البهيم ومذهب الحيران
 والليل لا يزداد الي قوة ... والصبح مقهور بذي السلطان
 حتي بدت في سيره نار علي ... طور المدينة مطلع الايمان
 فاتي ليقبسها فلم يمكنه مع ... تلك القيود منالها بامان
 لولا تداركه الاله بلطفه ... ولي علي العقبين ذا نكصان
 لكن توقف خاضعا متذللا ... مستشعر الافلاس من اثمان ...
 فاتاه جند حل عنه قيوده ... فامتد حينءذ له الباعان
 والله لولا ان تحل قيوده ... وتزول عنه ربقة الشيطان
 كان الرقي الي الثريا مصعدا ... من دون تلك النار في الامكان
 فراي بتلك النار اطام المدينة ... كالخيام تشوفها العينان
 وراي علي طرقاتها الاعلام قد ... نصبت لاجل السالك الحيران
 وراي هنالك كل هاد مهتد ... يدعو الي الايمان والايقان
 فهناك هنا نفسه متذكرا ... ما قاله المشتاق منذ زمان
 والمستهام علي المحبة لم يزل ... حاشا لذكرا كم من النسيان  لو قيل ما تهوي لقال مبادرا ... اهوي زيارتكم علي الاجفان
 تالله ان سمح الزمان بقربكم ... وحللت منكم بالمحل الداني
 لاعفرن الخد شكرا في الثري ... ولاكحلن بتربكم اجفاني
 ان رمت تبصر ما ذكرت فغض طر ... فا عن سوي الاثار والقران
 واترك رسوم الخلق لا تعبا بها ... في السعد ما يغنيك عن دبران
 حدق لقلبك في النصوص كمثل ما ... قد حدقوا في الراي طول زمان
 واكحل جفون القلب بالوحيين ... واحذر كحلهم يا كثرة العميان
 فالله بين فيهما طرق الهدي ... لعباده في احسن التبيان
 لم يخرج الله الخلاءق معهما ... لخيال فلتان وراي فلان
 فالوحي كاف للذي يعني به ... شاف لداء جهالة الانسان
 وتفاوت العلماء في افهامهم ... للوحي فوق تفاوت الابدان
 والجهل داء قاتل وشفاءه ... امران في التركيب متفقان
 نص من القران او من سنة ... وطبيب ذاك العالم الرباني
 والعلم اقسام ثلاث ما لها ... من رابع والحق ذو تبيان
 علم باوصاف الاله وفعله ... وكذلك الاسماء للرحمن
 والامر والنهي الذي هو دينه ... وجزاءه يوم المعاد الثاني
 والكل في القران والسنن التي ... جاءت عن المبعوث بالفرقان
 والله ما قال امرء متحذلق ... بسواهما الا من الهذيان
 ان قلتم تقريره فمقرر ... باتم تقرير من الرحمن ...
 او قلتم ايضاحه فمبين ... باتم ايضاح وخير بيان
 او قلتم ايجازه فهو الذي ... في غاية الايجاز والتبيان
 او قلتم معناه هذا فاقصدوا ... معني الخطاب بعينه وعيان
 او قلتم نحن التراجم فاقصدوا ... المعني بلا شطط ولا نقصان  او قلتم بخلافه فكلامكم ... في غاية الانكار والبطلان
 او قلتم قسنا عليه نظيره ... فقياسكم نوعان مختلفان
 نوع يخالف نصه فهو المحا ... ل وذاك عند الله ذو بطلان
 وكلامنا فيه وليس كلامنا ... في غيره اعني القياس الثاني
 ما لا يخالف نصه فالناس قد ... عملوا به في ساءر الازمان
 لكنه عند الضرورة لا يصا ... ر اليه بعد ذا الفقدان
 هذا جواب الشافعي لاحمد ... لله درك من امام زمان
 والله ما اضطر العباد اليه ... فيما بينهم من حادث بزمان
 فاذا رايت النص عنه ساكتا ... فسكوته عفو من الرحمن
 وهو المباح اباحة العفو الذي ... ما فيه من حرج ولا نكران
 فاضف الي هذا عموم اللفظ ... والمعني وحسن الفهم في القران
 فهناك تصبح في غني وكفاية ... عن كل ذي راي وذي حسبان
 ومقدرات الذهن لم يضمن لنا ... تبيانها بالنص والقران
 وهي التي فيها اعتراك الراي من ... تحت العجاج وجولة الاذهان
 لكن هنا امران لو تما لما ... احتجنا اليه فحبذا الامران
 جمع النصوص وفهم معناها المرا ... د بلفظها والفهم مرتبتان
 احداهما مدلول ذاك اللفظ ... وضعا او لزوما ثم هذا الثاني
 فيه تفاوتت الفهوم تفاوتا ... لم ينضبط ابدا له طرفان
 فالشء يلزمه لوازم جمة ... عند الخبير به وذي العرفان
 فبقدر ذاك الخبر يحصي من لوا ... زمه وهذا واضح التبيان
 ولذاك من عرف الكتاب حقيقة ... عرف الوجود جميعه ببيان
 وكذاك يعرف جملة الشرع الذي ... يحتاجه الانسان كل زمان
 علما بتفصيل وعلما مجملا ... تفصيله ايضا بوحي ثان ...

  CHECK [وكفاية النصين مشروط بتجريد]
 وكلاهما وحيان قد ضمنا لنا ... اعلي العلوم بغاية التبيان
 ولذاك يعرف من صفات الله ... والافعال والاسماء ذي الاحسان
 ما ليس يعرف من كتاب غيره ... ابدا ولا ما قالت الثقلان
 وكذاك يعرف من صفات البعث ... بالتفصيل والاجمال في القران
 ما يجعل اليوم العظيم مشاهدا ... بالقلب كالمشهود راي عيان
 وكذاك يعرف من حقيقة نفسه ... وصفاتها بحقيقة العرفان
 يعرف لوازمها ويعرف كونها ... مخلوقة مربوبة ببيان
 وكذاك يعرف ما الذي فيها من ... الحاجات والاعدان والنقصان
 وكذاك عرف ربه وصفاته ... ايضا بلا مثل ولا نقصان
 وهنا ثلاثة اوجه فافطن لها ... ان كنت ذا علم وذا عرفان
 بالضد والاولي كذا بالامتناع ... لعلمنا بالنفس والرحمن
 فالضد معرفة الاله بضد ما ... في النفس من عيب ومن نقصان
 وحقيقة الاولي ثبوت كماله ... اذ كان معطيه علي الاحسان
 «فصل في بيان شروط كفاية
 النصين والاستغناء بالوحيين»
 وكفاية النصين مشروط بتج ... ريد التلقي عنهما لمعان
 وكذاك مشروط بخلع قيودهم ... فقيودهم غل الي الاذقان
 وكذاك مشروط بهدم قواعد ... ما انزلت ببيانها الوحيان
 وكذاك مشروط باقدام علي ... الاراء ان عريت عن البرهان
 بالرد والابطال لا تعبا بها ... شيءا اذا ما فاتها النصان
 لولا القواعد والقيود وهذه ... الاراء لاتسعت عري الايمان  لكنها والله ضيقة العري ... فاحتاجت الايدي لذاك توان
 وتعطلت من اجلها والله ... اعداد من النصين ذات بيان
 وتضمنت تقييد مطلقها واطلاق ... المقيد وهو ذو ميزان
 وتضمنت تخصيص ما عمته ... والتعميم للمخصوص بالاعيان
 وتضمنت تفريق ما جمعت ... وجمعا للذي وسمته بالفرقان
 وتضمنت تضييق ما قد وسعت ... ه وعكسه فلتنظر الامران ...
 وتضمنت تحليل ما قد حرمت ... ه وعكسه فلتنظر النوعان
 سكتت وكان سكوتها عفوا فلم ... تعف القواعد باتساع بطان
 وتضمنت اهدار ما اعتبرت كذا ... بالعكس والامران محذوران
 وتضمنت ايضا شروطا لم تكن ... مشروطة شرعا بلا برهان
 وتضمنت ايضا موانع لم تكن ... ممنوعة شرعا بلا تبيان
 الا باقيسة واراء وتقليد ... بلا علم او استحسان
 عمن اتت هذي القواعد من ... جميع الصحب والاتباع بالاحسان
 ما اسسوا الا اتباع نبيهم ... لا عقل فلتان وراي فلان
 بل انكروا الاراء نصحا منهم ... لله والداعي وللقران
 او ليس في خلف بها وتناقض ... ما دل ذا لب وذا عرفان
 والله لو كانت من الرحمن ما ... اختلفت ولا انتقضت مدي الازمان
 شبه تهافت كالزجاج تخالها ... حقا وقد سقطت علي صفوان
 والله لا يرضي بها ذو همة ... علياء طالبة لهذا الشان
 فمنالها والله في قلب الفتي ... وثباتها في منبت الايمان
 كالزرع ينبت حولها دغل ... فيمنعه النما فتراه ذا نقصان
 وكذلك الايمان في قلب الفتي ... غرس من الرحمن في الانسان
 والنفس تنبت حوله الشهوات ... والشبهات وهي كثيرة الافنان  فيعود ذاك الغرس يبسا ذاويا ... او ناقص الثمرات كل اوان
 فتراه يحرث داءبا ومغله ... نزر وذا من اعظم الخسران
 والله لو نكش النبات وكان ذا ... بصر لذاك الشوك والسعدان
 لاتي كامثال الجبال مغله ... ولكان اضعافا بلا حسبان
 وقال رحمه الله تعالي:
  AUTO يا من يريد ولاية الرحمن دو ... ن ولاية الشيطان والاوثان
 فارق جميع الناس في اشراكهم ... حتي تنال ولاية الرحمن
 يكفيك من وسع الخلاءق رحمة ... وكفاية ذو الفضل والاحسان
 يكفيك من لم تخل من احسانه ... في طرفة كتقلب الاجفان
 يكفيك رب لم تزل الطافه ... تاتي اليك برحمة وحنان ...
 يكفيك رب لم تزل في ستره ... ويراك حين تجء بالعصيان 
 يكفيك رب لم تزل في حفظه ... ووقاية منه مدي الازمان
 يكفيك رب لم تزل في فضله ... متقلبا في السر والاعلان
 يدعوه اهل الارض مع اهل السما ... ء فكل يوم ربنا في شان
 وهو الكفيل بكل ما يدعونه ... لا يعتري جدواه من نقصان
 فتوسط الشفعاء والشركاء ... والظهراء امر بين البطلان
 وقال ابن القيم رحمه الله في صفة عراءس اهل الجنة وحسنهن وجمالهن ووصالهن.
  AUTO واذا بدت في حلة من لبسها ... وتمايلت كتمايل النشوان  تهتز كالغصن الرطيب وحمله ... ورد وتفاح علي رمان
 وتبخترت في مشيها ويحق ذا ... ك لمثلها في جنة الحيوان
 ووصاءف من خلفها وامامها ... وعلي شماءلها وعن ايمان
 كالبدر ليلة تمه قد حف في ... غسق الدجي بكواكب الميزان
 فلسانه وفءاده والطرف في ... دهش واعجاب وفي سبحان
 فالقلب قبل زفافها في عرسه ... والعرس اثر العرس متصلان
 حتي اذا ما واجهته تقابلا ... ارايت اذ يتقابل القمران
 فسل المتيم هل يحل الصبر عن ... ضم وتقبيل وعن فلتان
 وسل المتيم اين خلف صبره ... في اي واد ام باي مكان
 وسل المتيم كيف حالته وقد ... ملءت له الاذنان والعينان  من منطق رقت حواشيه ووج ... ه كم به للشمس من جريان
 وسل المتيم كيف عيشته اذا ... وهما علي فرشيهما خلوان
 يتساقطان لءالءا منثورة ... من بين منظوم كنظم جمان
 وسل المتيم كيف مجلسه مع ال ... محبوب في روح وفي ريحان
 وتدور كاسات الرحيق عليهما ... باكف اقمار من الولدان
 يتنازعان الكاس هذا مرة ... والخود اخري ثم يتكءان
 فيضمها وتضمه ارايت مع ... شوقين بعد البعد يلتقيان
 غاب الرقيب وغاب كل منكد ... وهما بثوب الوصل مشتملان
 اتراهما ضجرين من ذا العيش لا ... وحياة ربك ما هما ضجران ...
 ويزيد كل منهما حبا لصا ... حبه جديدا ساءر الازمان  ووصاله يكسوه حبا بعده ... متسلسلا لا ينتهي بزمان
 فالوصل محفوف بحب سابق ... وبلاحق وكلاهما صنوان
 فرق لطيف بين ذاك وبين ذا ... يدريه ذو شغل بهذا الشان
 ومزيدهم في كل وقت حاصل ... سبحان ذي الملكوت والسلطان
 يا غافلا عما خلقت له انتبه ... جد الرحيل ولست باليقظان 
 سار الرفاق وخلفوك مع الاولي ... قنعوا بذا الحظ الخسيس الفان
 ورايت اكثر من تري متخلفا ... فتبعتهم فرضيت بالحرمان
 لكن اتيت بخطتي عجز وجهل ... بعد ذا وصحبت كل امان
 منتك نفسك باللحوق مع القعو ... د عن المسير وراحة الابدان
 ولسوف تعلم حين ينكشف الغطا ... ماذا صنعت وكنت ذا امكان  قال ابن القيم رحمه الله:
  AUTO ولقد روينا ان شغلهم الذي ... قد جاء في يس دون بيان
 شغل العروس بعرسه من بعدما ... عبثت به الاشواق طول زمان
 بالله لا تساله عن اشغاله ... تلك الليالي شانه ذو شان
 واضرب لهم مثلا بصب غاب عن ... محبوبه في شاسع البلدان
 والشوق يزعجه اليه وما له ... بلقاءه سبب من الامكان
 وافي اليه بعد طول مغيبه ... عنه وصار الوصل ذا امكان
 اتلومه ان صار ذا شغل به ... لا والذي اعطي بلا حسبان
 يا رب غفرا قد طغت اقلامنا ... يا رب معذرة من الطغيان
 والله اعلم وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي الي اخره:
  AUTO او ما سمعت منادي الايمان ... يخبر عن منادي جنة الحيوان
 يا اهلها لكم لدي الرحمن وع ... د هو منجزه لكم بضمان
 قالوا اما بيضت اوجهنا كذا ... اعمالنا ثقلت في الميزان
 وكذاك قد ادخلتنا الجنات حي ... ن اجرتنا من مدخل النيران
 فيقول عندي موعد قد ان ان ... اعطيكموه برحمتي وحناني
 فيرونه من بعد كشف حجابه ... جهرا روي ذا مسلم ببيان
 ولقد اتانا في الصحيحين اللذي ... ن هما اصح الكتب بعد قران
 برواية الثقة الصدوق جرير ال ... بجلي عمن جاء بالقران
 ذ
 ان العباد يرونه سبحانه ... رءيا العيان كما يري القمران
 فان استطعتم كل وقت فاحفظوا ال ... بردين ما عشتم مدي الازمان  شوقا اليه ولذة النظر الذي ... بجلال وجه الرب ذي السلطان
 فالشوق لذة روحه في هذه الد ... نيا ويوم قيامة الابدان
 تلتذ بالنظر الذي فازت به ... دون الجوارح هذه العينان
 والله ما في هذه الدنيا الذ ... من اشتياق العبد للرحمن
 وكذاك رءية وجهه سبحانه ... هي اكمل اللذات للانسان 
 «فصل في كلام الرب جل جلاله مع اهل الجنة»
  AUTO او ما علمت بانه سبحانه ... حقا يكلم حزبه بجنان
 فيقول جل جلاله هل انتمو ... راضون قالوا نحن ذو رضوان
 ام كيف لا نرضي وقد اعطيتنا ... ما لم ينله قط من انسان
 هل ثم شء غير ذا فيكون ... افضل منه نساله من المنان
 فيقول افضل منه رضواني فلا ... يغشاكم سخط من الرحمن
 ويذكر الرحمن واحدهم بما ... قد كان منه سالف الازمان
 منه اليه ليس ثم وساطة ... ما ذاك توبيخا من الرحمن
 لكن يعرفه الذي قد ناله ... من فضله والعفو والاحسان
 ويسلم الرحمن جل جلاله ... حقا عليهم وهو في القران ...

 وكذاك يسمعهم لذيذ خطابه ... سبحانه بتلاوة الفرقان
 فكانهم لم يسمعوا من قبل ذا ... هذا رواه الحافظ الطبراني
 هذا سماع مطلق وسماعنا ... القران في الدنيا فنوع ثان
 والله يسمع قوله بوساطة ... وبدونها نوعان معروفان
 فسماع موسي لم يكن بوساطة ... وسماعنا بتوسط الانسان
 من صير النوعين نوعا واحدا ... فمخالف للعقل والقران
 ولقد روي بضع وعشرون امروء ... من صحب احمد خيرة الرحمن
 اخبار هذا الباب عمن قد اتي ... بالوحي تفصيلا بلا كتمان
 والذ شء للقلوب فهذه ال ... اخبار مع امثالها هي بهجة الايمان
 والله لولا رءية الرحمن في ال ... جنات ما طابت لذي العرفان
 اعلي النعيم نعيم رءية وجهه ... وخطابه في جنة الحيوان
 واشد شء في العذاب حجابه ... سبحانه عن ساكني النيران
 واذا راه المءمنون نسوا الذي ... هم فيه مما نالت العينان  فاذا تواري عنهم عادوا الي ... لذاتهم من ساءر الالوان
 فلهم نعيم عند رءيته سوي ... هذا النعيم فحبذا الامران
 او ما سمعت سءال اعرف خلقه ... بجلاله المبعوث بالقران
 «فصل في رءية اهل الجنة ربهم تبارك وتعالي
 ونظرهم الي وجهه الكريم»
  AUTO ويرونه سبحانه من فوقهم ... نظر العيان كما يري القمران
 هذا تواتر عن رسول الله لم ... ينكره الا فاسد الايمان
 واتي به القران تصريحا ... وتعريضا هما بسياقه نوعان
 وهي الزيادة قد اتت في يونس ... تفسير من قد جاء بالقران
 ورواه عنه مسلم بصحيحه ... يروي صهيب ذا بلا كتمان
 وهو المزيد كذاك فسره ابو ... بكر هو الصديق ذو الايقان
 وعليه اصحاب الرسول وتابعو ... هم بعدهم تبعية الاحسان
 ولقد اتي ذكر اللقاء لربنا الر ... حمن في سور من الفرقان
 ولقاءه اذ ذاك رءيته حكي الا ... جماع فيه جماعة ببيان
 وعليه اصحاب الحديث جميعهم ... لغة وعرفا ليس يختلفان
 هذا ويكفي انه سبحانه ... وصف الوجوه بنظرة بجنان
 واعاد ايضا وصفها نظرا وذا ... لا شك يفهم رءية بعيان
 واتت اداة الي لرفع الوهم من ... فكر كذاك ترقب الانسان  واضافة لمحل رءيتهم بذكر ... الوجه اذ قامت به العينان
 تالله ما هذا بفكر وانتظا ... ر مغيب او رءية لجنان
 ما في الجنان من انتظار مءلم ... واللفظ ياباه لذي العرفان
 لا تفسدوا لفظ الكتاب فليس ... فيه حيلة يا فرقة الروغان
 ما فوق ذا التصريح شء ما الذي ... ياتي به من بعد ذا التبيان
 لو قال ابين ما يقال لقلتم ... هو مجمل ما فيه من تبيان
 ولقد اتي في سورة التطفيف ان ... القوم قد حجبوا عن الرحمن
 فيدل بالمفهوم ان المءمنين ... يرونه في جنة الحيوان
 وبذا استدل الشافعي واحمد ... وسواهما من عالمي الازمان
 واتي بذا المفهوم تصريحا با ... خرها فلا تخدع عن القران
 واتي بذاك مكذبا للكافرين ... الساخرين بشيعة الرحمن
 ضحكوا من الكفار يومءذ كما ... ضحكوا هم منهم علي الايمان
 واثابهم نظرا اليه ضد ما ... قد قاله فيهم اولو الكفران
 فلذاك فسرها الاءمة انه ... نظر الي الرب العظيم الشان
 لله ذاك الفهم يءتيه الذي ... هو اهله من جاد بالاحسان
 وروي ابن ماجة مسندا عن جابر ... خبرا وشاهده ففي القران
 بينا هم في عيشهم وسرورهم ... ونعيمهم في لذة وتهان
 واذا بنور ساطع قد اشرقت ... منه الجنان قصيها والداني
 رفعوا اليه رءوسهم فراوه نور ... الرب لا يخفي علي انسان

  CHECK [يا من يريد نجاته يوم الحساب]
 واذا بربهم تعالي فوقهم ... قد جاء للتسليم بالاحسان
 قال السلام عليكم فيرونه ... جهرا تعالي الرب ذو السلطان
 مصداق ذا يس قد ضمنته ... عند القول من رب بهم رحمن
 من رد ذا فعلي رسول الله رد ... وسوف عند الله يلتقيان
 في ذا الحديث علوه ومجيءه ... وكلامه حتي يري بعيان
 هذي اصول الدين في مضمومه ... لا قول جهم صاحب البهتان
 وكذا حديث ابي هريرة ذلك ... الخبر الطويل اتي به الشيخان
 فيه تجلي الرب جل جلاله ... ومجيءه وكلامه ببيان
 وكذاك رءيته وتكليم لمن ... يختاره من امة الانسان
 فيه اصول الدين اجمعها فلا ... تخدعك عنه شيعة الشيطان
 «فصل في تعيين ان اتباع السنة والقران طريقة النجاة من النيران»
 يا من يريد نجاته يوم الحسا ... ب من الجحيم وموقد النيران
 اتبع رسول الله في الاقوال والا ... عمال لا تخرج عن القران
 وخذ الصحيحين اللذين هما ... لعقد الدين والايمان واسطتان
 واقراهما بعد التجرد من هوي ... وتعصب وحمية الشيطان
 واجعلهما حكما ولا تحكم علي ... ما فيهما اصلا بقول فلان
 واجعل مقالته كبعض مقالة الا ... شياخ تنصرها بكل اوان
 وانصر مقالته كنصرك للذي ... قلدته من غير ما برهان
 قدر رسول الله عندك وحده ... والقول منه اليك ذو تبيان
 ماذا تري فرضا عليك معينا ... ان كنت ذا عقل وذا ايمان
 عرض الذي قالوا علي اقواله ... او عكس ذاك فذانك الامران
 هي مفرق الطرقات بين طريقنا ... وطريق اهل الزيغ والعدوان  قدر مقالات العباد جميعهم ... عدما وراجع مطلع الايمان
 واجعل جلوسك بين صحب محمد ... وتلق معهم عنه بالاحسان
 وتلق عنهم ما تلقوه هم ... عنه من الايمان والعرفان
 افليس في هذا بلاغ مسافر ... يبغي الاله وجنة الحيوان
 لولا التنافس بين هذا الخلق ما ... كان التفرق قط في الحسبان
 فالرب رب واحد وكتابه ... حق وفهم الحق منه دان
 ورسوله قد اوضح الحق المبي ... ن بغاية الايضاح والتبيان
 ما ثم اوضح من عبارته فلا ... يحتاج سامعها الي تبيان
 والنصح منه فوق كل نصيحة ... والعلم ماخوذ عن الرحمن
 فلاي شء يعدل الباغي الهدي ... عن قوله لولا عمي الخذلان
 فالنقل عنه مصدق والقول من ... ذي عصمة ما عندنا قولان
 والعكس عند سواه في الامرين يا ... من يهتدي هل يستوي النقلان
 تالله قد لاح الصباح لمن له ... عينان نحو الفجر ناظرتان
 واخو العماية في عمايته يقو ... ل الليل بعد ايستوي الرجلان
 تالله قد رفعت لك الاعلام ان ... كنت المشمر نلت دار امان
 واذا جبنت وكنت كسلانا فما ... حرم الوصول اليه غير جبان
 فاقدم وعد بالوصل نفسك واهج ال ... مقطوع منه قاطع الانسان
 عن نيل مقصده فذاك عدوه ... ولو انه منه القريب الداني
 «فصل في صفة الجنة التي اعدها الله ذو الفضل
 والمنة لاولياءه المتمسكين بالكتاب والسنة»
 فاسمع اذن اوصافها وصفات ها ... تيك المنازل ربة الاحسان
 هي جنة طابت وطاب نعيمها ... فنعيمها باق وليس بفان
 دار السلام وجنة الماوي ومنزل ... عسكر الايمان والقران  فالدار دار سلامة وخطابهم ... فيها سلام واسم ذي الغفران
 «فصل في عدد درجات الجنة وما بين كل درجتين»
 درجاتها ماءة وما بين اثنتين ... فذاك في التحقيق للحسبان
 مثل الذي بين السماء وبين ه ... ذي الارض قول الصادق البرهان
 لكن عاليها هو الفردوس مس ... قوف بعرش الخالق الرحمن
 وسط الجنان وعلوها فلذاك كا ... نت قبة من احسن البنيان
 منه تفجر ساءر الانهار ... فالمنبوع منه نازل بجنان
 «فصل في ابواب الجنة»
 ابوابها حق ثمانية اتت ... في النص وهي لصاحب الاحسان
 باب الجهاد وذاك اعلاها وبا ... ب الصوم يدعي الباب بالريان
 ولكل سعي صالح باب ورب ... السعي منه داخل بامان
 ولسوف يدعي المرء من ابوابها ... جمعا اذ اوفي حلي الايمان
 منهم ابو بكر هو الصديق ذا ... ك خليفة المبعوث بالقران ...
 «فصل في مقدار ما بين الباب والباب منها»
 سبعون عاما بين كل اثنين ... منها قدرت بالعد والحسبان
 هذا حديث لقيط المعروف ... بالخبر الطويل وذا عظيم الشان
 وعليه كل جلالة ومهابة ... ولكم حواه بعد من عرفان  «فصل في مقدار ما بين مصراعي الباب الواحد منها ...
 لكن بينهما مسيرة اربعين رواه حبر الامة الشيباني»
 في مسند بالرفع وهو لمسلم ... وقف كرفوع بوجه ثان
 «فصل في مفتاح باب الجنة»
 هذا وفتح الباب ليس بممكن ... الا بمفتاح علي اسنان
 مفتاحه بشهادة الاخلاص ... والتوحيد تلك شهادة الايمان
 اسنانه الاعمال وهي شراءع ... الاسلام والمفتاح بالاسنان
 لا تلغين هذا المثال فكم به ... من حل اشكال لذي العرفان
 «فصل في منشور الجنة الذي يوقع به لصاحبها»
 هذا ومن يدخل فليس بداخل ... الا بتوقيع من الرحمن
 وكذاك يكتب للفتي لدخوله ... من قبل توقيعان مشهوران
 احداهما بعد الممات وعرض ار ... واح العباد به علي الديان
 فيقول رب العرش جل جلاله ... للكاتبين وهم اولو الديوان
 ذا الاسم في الديوان يكتب ... ذاك ديوان الجنان مجاور المنان
 ديوان عليين اصحاب القرا ... ن وسنة المبعوث بالقران
 فاذا انتهي للجسر يوم الحشر ... يعطي للدخول اذا كتابا ثان
 عنوانه هذا كتاب من عزيز ... رحم لفلان ابن فلان
 فدعوه يدخل جنة الماوي التي ار ... تفعت ولكن القطوف دوان
 هذا وقد كتب اسمه مذ كان في ... الارحام قبل ولادة الانسان  بل قبل ذلك وهو وقت القبضت ... ين كلاهما للعدل والاحسان
 سبحان ذي الجبروت والملكوت ... والاجلال والاكرام والسبحان
 والله اكبر عالم الاسرار ... والاعلام واللحظات بالاجفان
 والحمد لله السميع لساءر ... الاصوات من سر ومن اعلان ...
 وهو الموحد والمسبح والممجد ... والحميد ومنزل القران
 والامر من قبل ومن بعد له ... سبحانك اللهم ذا السلطان
 «فصل في صفوف اهل الجنة»
 هذا وان صفوفهم عشرون مع ... ماءة وهذي الامة الثلثان
 يرويه عنه بريدة اسناده ... شرط الصحيح بمسند الشيباني
 وله شواهد من حديث ابي هريرة ... وابن مسعود وحبر زمان
 اعني ابن عباس وفي اسناده ... رجل ضعيف غير ذي اتقان
 ولقد اتانا في الصحيح بانهم ... شطر وما اللفظان مختلفان
 اذ قال ارجو ان تكونوا شطرهم ... هذا رجاء منه للرحمن
 اعطاه رب العرش ما يرجو وزا ... د من العطا افعال ذي الاحسان
 «فصل في صفة اول زمرة تدخل الجنة»
 هذا واول زمرة فوجوههم ... كالبدر ليل الست بعد ثمان
 السابقون هم وقد كانوا هنا ... ايضا اولي سبق الي الاحسان
 «فصل في صفة الزمرة الثانية»
 والزمرة الاخري كاضوء كوكب ... في الافق تنظره به العينان
 امشاطهم ذهب ورشحهمو فم ... سك خالص يا ذلة الحرمان  «فصل في تفاضل اهل الجنة في الدرجات العلي»
 ويري الذين بذيلها من فوقهم ... مثل الكواكب رءية بعيان
 ما ذاك مختصا برسل الله بل ... لهم وللصديق ذي الايمان
 «فصل في ذكر اعلي اهل الجنة منزلة وادناهم»
 هذا واعلاهم فناظر ربه ... في كل يوم وقته الطرفان
 لكن ادناهم وما فيهم دني ... اذ ليس في الجنات من نقصان
 فهو الذي تلقي مسافة ملكه ... بسنيننا الفان كاملتان
 فيري بها اقصاه حقا مثل رء ... يته لادناه القريب الداني
 او ما سمعت بان اخر اهلها ... يعطيه رب العرش ذو الغفران
 اضعاف دنيانا جميعا عشر ... امثال لها سبحان ذي الاحسان ...
 «فصل في ذكر سن اهل الجنة»
 هذا وسنهم ثلاث مع ثلا ... ثين التي هي قوة الشبان
 وصغيرهم وكبيرهم في ذا علي ... حد سوءا ما سوي الولدان
 ولقد روي الخضري ايضا انهم ... ابناء عشر بعدها عشران
 وكلاهما في الترمذي وليس ذا ... بتناقض بل ههنا امران
 حذف الثلاث ونيف بعد العقو ... د وذكر ذلك عندهم سيان
 عنا اتساع في الكلام فعندما ... ياتوا بتحرير فبالميزان
 «فصل في طول قامات اهل الجنة وعرضهم»
 والطول طول ابيهم ستون لكن ... عرضهم سبع بلا نقصان
 الطول صح بغير شك في ... الصحيحين اللذين هما لنا شمسان  والعرض لم نعرفه في احداهما ... لكن رواه احمد الشيباني
 هذا ولا يخفي التناسب بين هذا ... العرض والطول البديع الشان
 كل علي مقدار صاحبه وذا ... تقدير متقن صنعة الانسان
 «فصل في حلاهم والوانهم»
 الوانهم بيض وليس لهم لحي ... جعد الشعور مكحلو الاجفان
 هذا كمال الحسن في ابشارهم ... وشعورهم وكذلك العينان
 «فصل في لسان اهل الجنة»
 ولقد اتي اثر بان لسانهم ... بالمنطق العربي خير لسان
 لكن في اسناده نظر فف ... يه راويان وما هما ثبتان
 اعني العلاء هو ابن عمرو ثم ... يحيي الاشعري وذان مغموران
 «فصل في ريح اهل الجنة من مسيرة كم يوجد»
 والريح توجد من مسيرة اربعين ... وان تشا ماءة فمرويان
 وكذا روي سبعين ايضا صح ... هذا كله واتي به اثران
 ما في رجالهما لنا من مطعن ... والجمع بين الكل ذو امكان
 ولقد اتي تقديره ماءة بخمس ... ضربها من غير ما نقصان
 «فصل في انهار الجنة»
 انهارها في غير اخدود جرت ... سبحان ممسكها عن الفيضان ...
 من تحتهم تجري كما شاءوا مف ... جرة وما للنهر من نقصان
 عسل مصفي ثم ماء ثم ... خمر ثم انهار من الالبان  والله ما تلك المواد كهذه ... لكن هما في اللفظ مجتمعان
 هذا وبينهما يسير تشابه ... وهو اشتراك قام بالاذهان
 «فصل في طعام اهل الجنة»
 وطعامهم ما تشتهيه نفوسهم ... ولحوم طير ناعم وسمان
 وفواكه شتي بحسب مناهم ... يا شبعة كملت لذي الايمان
 لحم وخمر والنسا وفواكه ... والطيب مع روح ومع ريحان
 وصحافهم ذهب تطوف عليهم ... باكف خدام من الولدان
 وانظر الي جعل اللذاذة للعيو ... ن وشهوة للنفس في القران
 للعين منها لذة تدعو الي ... شهواتها بالنفس والامران
 سبب التناول وهو يوجب لذة ... اخري سوي ما نالت العينان
 «فصل فيب شرابهم»
 يسقون فيها من رحيق ختمه ... بالمسك اوله كمثل الثاني
 من خمرة لذت لشاربها بلا ... غول ولا داء ولا نقصان
 والخمر في الدنيا فهذا وصفها ... تغتال عقل الشارب السكران
 وبها من الادواء ما هي اهله ... ويخاف من عدم لذي الوجدان
 فنفي لنا الرحمن اجمعها عن ... الخمر التي في جنة الحيوان
 وشرابهم من سلسبيل مزجه ... الكافور ذاك شراب ذي الاحسان
 هذا شراب اولي اليمين ولكن ... الابرار شربهم شراب ثان
 يدعي بتسنيم سام شرابهم ... شرب المقرب خيرة الرحمن
 صفي المقرب سعيه فصفي له ... ذاك الشراب فتلك تصفيتان
 لكن اصحاب اليمين فاهل مز ... ج بالمباح وليس بالعصيان  مزج الشراب لهم كما مزجوا هم ... الاعمال ذاك المزج بالميزان
 هذا وذو التخليط مزجا امره ... والحكم فيه لربه الديان
 «فصل في مصرف طعامهم وشرابهم وهضمه»
 هذا وتصريف الماكل منهم ... عرق يفيض لهم من الابدان ...
 كرواءح المسك الذي ما فيه ... خلط غيره من ساءر الالوان
 فتعود هاتيك البطون ضوامرا ... تبغي الطعام علي مدي الازمان
 لا غاءط فيها ولا بول ولا ... مخط ولا بصق من الانسان
 ولهم جشاء ريحه مسك يكو ... ن به تمام الهضم بالاحسان
 هذا وهذا صح عنه فواحد ... في مسلم ولاحمد الاثران
 «فصل في لباس اهل الجنة »
 وهم الملوك علي الاسرة فوق ها ... تيك الرءوس مرصع التيجان
 ولباسهم من سندس خضر ومن ... استبرق نوعان معروفان
 ما ذاك من دود بني من فوقه ... تلك البيوت وعاد ذا الطيران
 كلا ولا نسجت علي المنوال ... نسج ثيابنا بالقطن والكتان
 لكنها حلل تشق ثمارها ... عنها رايت شقاءق النعمان
 بيض وخضر ثم صفر ثم ... حمر كالرياط باحسن الالوان
 لا تقرب الدنس المقرب للبلي ... ما للبلي فيهن من سلطان
 ونصيف احداهن وهو خمارها ... ليست له الدنيا من الاثمان
 سبعون من حلل عليها لا تعو ... ق الطرف عن مخ ورا الساقان
 * * *

 ابيات في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
  AUTO الحاشر البر الرحيم العاقب ال ... ماحي رسوم الشرك والتكذيب
 ذو المعجزات فكل ذي بصر غدا ... لصوابها بالعين ذا تصويب
 كالشمس ضاءت للانام واشرقت ... الا عن المكفوف والمحجوب
 وانشق بدر التم معجزة له ... وبه اتاه النصر قبل مغيب
 وبفتح مكة قد عفا ممن هفا ... فاتوه بالترغيب والترهيب
 وازال بالتوحيد ما عبدوه من ... صنم براي ثابت وصليب
 وسقي الطغاة كءوس حتف عجلت ... للمءمنين ذهاب غيظ قلوب
 لم يحتموا من ميم طعنات ولا ... الفات ضربات بلام حروب
 نطق الجماد بكفه وبه جرا ... ماء كما ينصب من انبوب
 والعين اوردها وجاد بها كما ... قد ردها كالشمس بعد غروب
 وله مناقب اعجزت عن عدها ... من حافظ واع ومن حيسوب
 يا سيد الرسل الذي منهاجه ... فاق الوري بالفضل والتهذيب
 اسري بجسمك للسماء فبشرت ... املاكها وحبتك بالترحيب
 فعلوت ثم دنوت ثم بلغت ما ... لا ينبغي لسواك من تقريب
 وخصصت فضلا بالشفاعة في غد ... ومقامك المحمود والمحبوب
 والانبياء وقد رفعت جلالة ... في الحشر تحت لواءك المنصوب
 يحبون ربك من محامده التي ... تعطي بها ما شءت من مطلوب
 ويقول قل يسمع وسل تعطي المني ... واشفع تشفع في رهين ذنوب
 صلي عليك وسلم الله الذي ... اعطاك فضلا ليس بالمحسوب
 وعلي القرابة والصحابة كلهم ... ما اتبع المفروض بالمندوب
 ما اطربت امداحهم مداحهم ... واشتاق مهجور الي محبوب  قال ابن القيم رحمه الله:
 «فصل في بيان توحيد الانبياء والمرسلين
 ومخالفته لتوحيد الملاحدة والمعطلين»
 فاسمع اذن توحيد رسل الله ثم ... اجعله داخل كفة الميزان
 مع هذه الانواع وانظر ايها ... اولي لدي الميزان بالرجحان
 توحيدهم نوعان قولي وفع ... لي كلا نوعيه ذو برهان
 فالاول القولي ذو نوعين ايض ... ا في كتاب الله موجودان
 احداهما سلب وذا نوعان ... ايضا فيه مذكوران
 سلب النقاءص والعيوب جميعها ... عنه هما نوعان معقولان
 سلب لمتصل ومنفصل هما ... نوعان معروفان اما الثاني
 سلب الشريك مع الظهير مع ... الشفيع بدون اذن المالك الديان
 وكذاك سلب الزوج والولد الذي ... نسبوا اليه عابدو الصلبان
 وكذاك نفي الكفء ايضا ... والولي لنا سوي الرحمن ذي الغفران
 والاول التنزيه للرحمن عن ... وصف العيوب وكل ذي نقصان
 كالموت والاعياء والتعب الذي ... ينفي اقتدار الخالق المنان
 والنوم والسنة التي هي اصله ... وعزوب شء عنه في الاكوان
 وكذلك العبث الذي تنفيه ... حكمته وحمد الله ذي الاتقان
 وكذاك ترك الخلق اهمالا سدي ... لا يبعثون الي معاد ثان
 كلا ولا امر ولا نهي ... عليهم من اله قادر ديان
 وكذاك ظلم عبادة وهو ... الغني فما له والظلم للانسان
 وكذاك غفلته تعالي وهو علا ... م الغيوب فظاهر البطلان
 وكذلك النسيان جل الهنا ... لا يعتريه قط من نسيان  وكذاك حاجته الي طعم ورز ... ق وهو رزاق بلا حسبان
 هذا وثاني نوعي السلب الذي ... هو اول الانواع في الاوزان
 تنزيه اوصاف الكمال له عن ... التشبيه والتمثيل والنكران
 لسنا نشبه وصفه بصفاتنا ... ان المشبه عابد الاوثان ...
 كلا ولا نخليه من اوصافه ... ان المعطل عابد البهتان
 من مثل الله العظيم بخلقه ... فهو النسيب لمشرك نصراني
 او عطل الرحمن عن اوصافه ... فهو الكفور وليس ذا ايمان
 «فصل في النوع الثاني من النوع الاول وهو الثبوت»
 هذا ومن توحيدهم اثبات او ... صاف الكمال لربنا الرحمن
 كعلوه سبحانه فوق السما ... وات العلي بل فوق كل مكان
 فهو العلي بذاته سبحانه ... اذ يستحيل خلاف ذا ببيان
 وهو الذي حقا علي العرش استوي ... قد قام بالتدبير للاكوان
 حي مريد قادر متكلم ... ذو رحمة وارادة وحنان
 هو اول هو اخر هو ظاهر ... هو باطن هي اربع بوزان
 ما قبله شء كذا ما بعده ... شء تعالي الله ذو السلطان
 ما فوقه شء كذا ما دونه ... شء وذا تفسير ذي البرهان
 فانظر الي تفسيره بتدبر ... وتبصر وتعقل لمعان
 وانظر الي ما فيه من انواع ... معرفة لخالقنا العظيم الشان
 وهو العلي فكل انواع ... العلو له فثابتة بلا نكران
 وهو العظيم بكل معني يوجب ... التعظيم لا يحصيه من انسان
 وهو الجليل فكل اوصاف الجلا ... ل له محققة بلا بطلان  وهو الجميل علي الحقية كيف لا ... وجمال ساءر هذه الاكوان
 من بعض اثار الجميل فربها ... اولي واجدر عند ذي العرفان
 فجماله بالذات والاوصاف ... والافعال والاسماء والبرهان
 لا شء يشبه ذاته وصفاته ... سبحانه عن افك ذي البهتان
 وهو المجيد صفاته اوصاف تعظ ... يم فشان الوصف اعظم شان
 وهو السميع يري ويسمع كل ما ... في الكون من سر ومن اعلان
 ولكل صوت منه سمع حاضر ... فالسر والاعلان مستويان
 والسمع منه واسع الاصوات لا ... يخفي عليه بعيدها والداني
 وهو البصير يري دبيب النملة ... السوداء تحت الصخر والصوان
 ويري مجاري القوت في اعضاءها ... ويري بياض عروقها بعيان ...
 ويري خيانات العيون بلحظها ... ويري كذاك تقلب الاجفان
 وهو العليم احاط علما بالذي ... في الكون من سر اعلان
 وبكل شء علمه سبحانه ... فهو المحيط وليس ذا نسيان
 وكذاك يعلم ما يكون غدا وما ... قد كان والموجود في ذا الان
 وكذاك امر لم يكن لو كان كي ... ف يكون ذاك الامر ذا امكان
 «فصل»
 وهو الحميد فكل حمد واقع ... او كان مفروضا مدي الازمان
 ملا الوجود جميعه ونظيره ... من غير ما عد ولا حسبان
 وهو اهله سبحانه وبحمده ... كل المحامد وصف ذي الاحسان
 «فصل»
 وهو المكلم عبده موسي ... بتكليم الخطاب وقبله الابوان
 كلماته جلت عن الاحصاء ... والتعداد بل عن حصر ذي الحسبان  لو ان اشجار البلاد جميعها ... والاقلام تكتبها بكل بنان
 والبحر تلقي فيه سبعة ابحر ... لكتابة الكلمات كل زمان
 نفدت ولم تنفد بها كلماته ... ليس الكلام من الاله بفان
 وهو القدير وليس يعجزه اذا ... ما رام شيءا قط ذو سلطان
 وهو القوي له القوي جمعا تعا ... لي رب ذي الاكوان
 وهو الغني بذاته فغناه ذا ... تي له كالجود والاحسان
 وهو العزيز فلن يرام جنابه ... اني يرام جناب ذي السلطان
 وهو العزيز القاهر الغلاب لم ... يغلبه شء هذه صفتان
 وهو العزيز بقوة هي وصفه ... فالعز حينءذ ثلاث معان
 وهي التي كملت له سبحانه ... من كل وجه عادم النقصان
 وهو الحكيم وذاك من اوصافه ... نوعان ايضا ما هما عدمان
 حكم واحكام فكل منهما ... نوعان ايضا ثابتا البرهان
 والحكم شرعي وكوني ولا ... يتلازمان وما هما سيان
 بل ذاك يوجد دون هذا مفردا ... والعكس ايضا ثم يجتمعان
 لن يخلو المربوب من احداهما ... او منهما بل ليس ينتفيان ...
 لكنما الشرعي محبوب له ... ابدا ولن يخلو من الاكوان
 هو امره الديني جاءت رسله ... بقيامه في ساءر الازمان
 لكنما الكوني فهو قضاءه ... في خلقه بالعدل والاحسان
 هو كله حق وعدل ذو رضا ... والشان في المقضي كل الشان
 فلذاك نرضي بالقضاء ونسخط ... المقضي حين يكون بالعصيان
 فالله يرضي بالقضاء ويسخط ... المقضي ما الامران متحدان
 فقضاءه صفة به قامت وما ... المقضي الا صنعة الانسان  والكون محبوب ومبغوض له ... وكلاهما بمشيءة الرحمن
 هذا البيان يزيل لبسا طالما ... هلكت عليه الناس كل زمان
 ويحل ما قد عقدوا باصولهم ... وبحوثهم فافهمه فهم بيان
 من وافق الكوني وافق سخطه ... او لم يوافق طاعة الديان
 فلذاك لا يعدوه ذم او فوا ... ت الحمد مع اجر ومع رضوان
 وموافق الديني لا يعدوه اجر ... بل له عند الصواب اثنان
 «فصل»
 والحكمة العليا علي نوعين اي ... ضا حصلا بقواطع البرهان
 احداهما في خلقه سبحانه ... نوعان ايضا ليس يفترقان
 احكام هذا الخلق اذا ايجاده ... في غاية الاحكام والاتقان
 وصدوره من اجل غايات له ... وله عليها حمد كل لسان
 والحكمة الاخري فحكمة شرعه ... ايضا وفيها ذانك الوصفان
 غاياتها اللاءي حمدن وكونها ... في غاية الاتقان والاحسان
 «فصل»
 وهو الحيي فليس يفضح عبده ... عند التجاهر منه بالعصيان
 لكنه يلقي عليه ستره ... فهو الستير وصاحب الغفران
 وهو الحكيم فلا يعاجل عبده ... بعقوبة ليتوب من عصيان
 وهو العفو فعفوه وسع الوري ... لولاه غار الارض بالسكان
 وهو الصبور علي اذي اعداءه ... شتموه بل نسبوه للبهتان
 قالوا له ولد وليس يعيدنا ... شتما وتكذيبا من الانسان ...

 هذا وذاك بسمعه وبعلمه ... لو شاء عاجلهم بكل هوان
 لكن يعافيهم ويرزقهم وهم ... يءذونه بالشرك والكفران
 «فصل»
 وهو الرقيب علي الخواطر واللوا ... حظ كيف بالافعال بالاركان
 وهو الحفيظ عليهم وهو الكفيل ... بحفظهم من كل امر عان
 وهو اللطيف بعبده ولعبده ... واللطف في اوصافه نوعان
 ادراك اسرار الامور بخبرة ... واللطف عند مواقع الاحسان
 فيريك عزته ويبدي لطفه ... والعبد في الغفلات عن ذا الشان
 «فصل»
 وهو الرفيق يحب اهل الرفق بل ... يعطيهم بالرفق فوق امان
 وهو القريب وقربه المختص ... بالداعي وعابده علي الايمان
 وهو المجيب يقول من يدعو اجبه ... انا المجيب لكل من ناداني
 وهو المجيب لدعوة المضطر اذ ... يدعوه في سر وفي اعلان
 وهو الجواد فجوده عم الوجو ... د جميعه بالفضل والاحسان
 وهو الجواد فلا يخيب ساءلا ... ولو انه من امة الكفران
 وهو المغيث لكل مخلوقاته ... وكذا يجيب اغاثة اللهفان
 «فصل»
 وهو الودود يحبهم ويحبه ... احبابه والفضل للمنان
 وهو الذي جعل المحبة في قلو ... بهم وجازاهم بحب ثان
 هذا هو الاحسان حقا لا معا ... وضة ولا لتوقع الشكران
 لكن يحب شكورهم وشكورهم ... لا لاحتياج منه للشكران  وهو الشكور فلن يضيع سعيهم ... لكن يضاعفه بلا حسبان
 ما للعباد عليه حق واجب ... هو اوجب الاجر العظيم الشان
 كلا ولا عمل لديه ضاءع ... ان كان بالاخلاص والاحسان
 ان عذبوا فبعدله او نعموا ... فبفضله والحمد للرحمن
 «فصل»
 وهو الغفور فلو اتي بقرابها ... من غير شرك بل من العصيان ...
 لاقاه بالغفران ملء قرابها ... سبحانه هو واسع الغفران
 وكذلك التواب من اوصافه ... والتوب في اوصافه نوعان
 اذن بتوبة عبده وقبولها ... بعد المتاب بمنة المنان
 «فصل»
 وهو الاله السيد الصمد الذي ... صمدت اليه الخلق بالاذعان
 الكامل الاوصاف من كل الوجو ... ه كماله ما فيه من نقصان
 وكذلك القهار من اوصافه ... فالخلق مقهورون بالسلطان
 لو لم يكن حيا عزيزا قادرا ... ما كان من قهر ولا سلطان
 وكذلك الجبار من اوصافه ... والجبر في اوصافه قسمان
 جبر الضعيف وكل قلب قد غدا ... ذا كسرة فالجبر منه دان
 والثاني جبر القهر بالعز الذي ... لا ينبغي لسواه من انسان
 وله مسمي ثالث وهو العلو ... فليس يدنو منه من انسان
 من قولهم جبارة للنخلة ... العليا التي فاتت لكل بنان  «فصل»
 وهو الحسيب كفاية وحماية ... والحسب كافي العبد كل اوان
 وهو الرشيد فقوله وفعاله ... رشد وربك مرشد الحيران
 وكلاهما حق فهذا وصفه ... والفعل للارشاد ذاك الثاني
 والعدل من اوصافه في فعله ... ومقاله والحكم بالميزان
 فعلي الصراط المستقيم الهنا ... قولا وفعلا ذاك في القران
 «فصل»
 هذا ومن اوصافه القدوس ذو ... التنزيه بالتعظم للرحمن
 وهو السلام علي الحقيقة سالم ... من كل تمثيل ومن نقصان
 والبر في اوصافه سبحانه ... هو كثرة الخيرات والاحسان
 صدرت عن البر الذي هو وصفه ... فالبر حينءذ له نوعان
 وصف وفعل فهو بر محسن ... مولي الجميل وداءم الاحسان
 وكذلك الوهاب من اسماءه ... فانظر مواهبه مدي الازمان
 اهل السموات العلي والارض عن ... تلك المواهب ليس ينفكان ...
 وكذلك الفتاح من اسماءه ... والفتح في اوصافه امران
 فتح بحكم وهو شرع الهنا ... والفتح بالاقدار فتح ثان
 والرب فتاح بذين كليهما ... عدلا واحسانا من الرحمن
 وكذلك الرزاق من اوصافه ... والرزق من افعاله نوعان
 رزق علي يد عبده ورسوله ... نوعان ايضا ذان معروفان
 رزق القلوب العلم والايمان ... والرزق المعد لهذه الابدان
 هذا هو الرزق الحلال وربنا ... رزاقه والفضل للمنان
 والثاني سوق القوت للاعضاء في ... تلك المجاري سوقه بوزان  هذا يكون من الحلال كما يكو ... ن من الحرام كلاهما رزقان
 والله رازقه بهذا الاعتبا ... ر وليس بالاطلاق دون بيان
 «فصل»
 هذا ومن اوصافه القيوم ... والقيوم في اوصافه امران
 احدهما القيوم قام بنفسه ... والكون قام به هما الامران
 فالاول استغناءه عن غيره ... والفقر من كل اليه الثاني
 والوصف بالقيوم ذو شان عظيم ... هكذا موصوفه ايضا عظيم الشان
 والحي يتلوه فاوصاف الكما ... ل هما لافق سماءها قطبان
 فالحي والقيوم لن تتخلف ... الاوصاف اصلا عنهما ببيان
 هو قابض هو باسط هو خافض ... هو رافع بالعدل والميزان
 وهو المعز لاهل طاعته وذا ... عز حقيقي بلا بطلان
 وهو المذل لمن يشاء بذلة الدا ... رين ذل شقا وذل هوان
 هو مانع معط فهذا فضله ... والمنع عين العدل للمنان
 يعطي برحمته ويمنع من يشا ... ء بحكمته والله ذو سلطان
 «فصل»
 والنور من اسماءه ايضا ومن ... اوصافه سبحان ذي البرهان
 قال ابن مسعود كلاما قد حكا ... ه الدارمي عنه بلا نكران
 ما عنده ليل يكون ولا نها ... ر قلت تحت الفلك يوجد ذان
 نور السموات العلي من نوره ... والارض كيف النجم والقمران ...
 من نور وجه الرب جل جلاله ... وكذا حكاه الحافظ الطبراني  فبه استنار العرش والكرسي مع ... سبع الطباق وساءر الاكوان
 وكتابه نور كذلك شرعه ... نور كذا المبعوث بالفرقان
 وكذلك الايمان في قلب الفتي ... نور علي نور مع القران
 وحجابه نور فلو كشف الحجا ... ب لاحرق السبحات للاكوان
 واذا اتي للفصل يشرق نوره ... في الارض يوم قيامة الابدان
 وكذاك دار الرب جنات العلي ... نور تلالا ليس ذا بطلان
 والنور ذو نوعين مخلوق ... ووصف ما هما والله متحدان
 وكذلك المخلوق ذو نوعين ... محسوس ومعقول هما شيءان
 احذر تزل فتحت رجلك هوة ... كم قد هوي فيها علي الازمان
 من عابد بالجهل زلت رجله ... فهوي الي قعر الحضيض الداني
 لاحت له انوار اثار العبا ... دة ظنها الانوار للرحمن
 فاتي بكل مصيبة وبلية ... ما شءت من شطح ومن هذيان
 وكذا الحلولي الذي هو خدنه ... من ها هنا حقا هما اخوان
 ويقابل الرجلين ذو التعطيل ... والحجب الكثيفة ما هما سيان
 ذا في كثافة طبعه وظلامه ... وبظلمة التعطيل هذا الثاني
 والنور محجوب فلا هذا ولا ... هذا له من ظلمة يريان
 «فصل»
 وهو المقدم والمءخر ذانك ... الصفتان للافعال تابعتان
 وهما صفات الذات ايضا اذ هما ... بالذات لا بالغير قاءمتان
 ولذاك قد غلط المقسم حين ... ظن صفاته نوعان مختلفان
 ان لم يرد هذا ولكن قد ارا ... د قيامها بالفعل ذي الامكان
 والفعل والمفعول شء واحد ... عند المقسم ما هما شيءان  فلذاك وصف الفعل ليس ... لديه الا نسبة عدمية ببيان
 فجميع اسماء الفعال لديه ... ليست قط ثابتة ذوات معان
 موجودة لكن امور كلها ... نسب تري عدمية الوجدان
 هذا هو التعطيل للافعال ... كالتعطيل للاوصاف بالميزان ...
 فالحق ان الوصف ليس بمورد ... التقسيم هذا مقتضي البرهان
 بل مورد التقسيم ما قد قام ... بالذات التي للواحد الرحمن
 فهما اذن نوعان اوصاف ... وافعال فهذي قسمة التبيان
 فالوصف بالافعال يستدعي قيا ... م الفعل بالموصوف بالبرهان
 كالوصف بالمعني سوي الافعال ما ... ان بين ذينك قط من فرقان
 ومن العجاءب انهم ردوا علي ... من اثبت الاسماء دون معان
 قامت بمن هي وصفه هذا محا ... ل غير معقول لذي الاذهان
 واتوا الي الاوصاف باسم الفعل قا ... لوا لم تقم بالواحد الديان
 فانظر اليهم ابطلوا الاصل الذي ... ردوا به اقولهم بوزان
 ان كان هذا ممكنا فكذاك قو ... ل خصومكم ايضا فذو امكان
 والوصف بالتقديم والتاخير كو ... ني وديني هما نوعان
 وكلاهما امر حقيقي ونسبي ... ولا يخفي المثال علي اولي الاذهان
 والله قدر ذاك اجمعه باحكا ... م واتقان من الرحمن
 «فصل»
 هذا ومن اسماءه ما ليس يفرد ... بل يقال اذا اتي بقران
 وهي التي تدعي بمزدوجاتها ... افرادها خطر علي الانسان
 اذ ذاك موهم نوع نقص جل ... رب العرش عن عيب وعن نقصان
 كالمانع المعطي وكالضار الذي ... هو نافع وكماله الامران  ونظير هذا القابض المقرون ... باسم الباسط اللفظان مقترنان
 وكذا المعز مع المذل وخافض ... مع رافع لفظان مزدوجان
 وحديث افراد اسم منتقم فمو ... قوف كما قد قال ذو العرفان
 ما جاء في القران غير مقيد ... بالمجرمين وجابذو نوعان
 «فصل»
 ودلالة الاسماء انواع ثلا ... ث كلها معلومة ببيان
 دلت مطابقة كذاك تضمنا ... وكذا التزاما واضح البرهان
 اما مطابقة الدلالة فهي ان ... الاسم يفهم منه مفهومان
 ذات الاله وذلك الوصف الذي ... يشق منه الاسم بالميزان
 لكن دلالته علي احداهما ... بتضمن فافهمه فهم بيان
 وكذا دلالته علي الصفة التي ... ما اشتق منها فالتزام دان 
 واذا اردت لذا مثالا بينا ... فمثال ذلك لفظة الرحمن
 ذات الاله ورحمة مدلولها ... فهما لهذا اللفظ مدلولان
 احداهما بعض لذا الموضوع ... فهي تضمن ذا واضح التبيان
 لكن وصف الحي لازم ذلك ... المعني لزوم العلم للرحمن
 فلذا دلالته عليه بالتزا ... م بين والحق ذو تبيان
 وقال رحمه الله تعالي
 «فصل في النوع الثاني من نوعي توحيد الانبياء ...
 والمرسلين المخالف لتوحيد المعطلين والمشركين»
 هذا وثاني نوعي التوحيد تو ... حيد العبادة منك للرحمن
 ان لا تكون لغيره عبدا ولا ... تعبد بغير شريعة الايمان
 فتقوم بالاسلام والايمان ... والاحسان في سر وفي اعلان  والصدق والاخلاص ركنا ذلك ... التوحيد كالركنين للبنيان
 وحقيقة الاخلاص توحيد المرا ... د فلا يزاحمه مراد ثان
 لكنم مراد العبد يبقي واحدا ... ما فيه تفريق لدي الانسان
 ان كان ربك واحدا سبحانه ... فاخصصه بالتوحيد مع احسان
 او كان ربك واحدا انشاك لم ... يشركه اذ انشاك رب ثان
 فكذاك ايضا وحده فاعبده لا ... تعبد سواه يا اخا العرفان
 والصدق توحيد الارادة وهو بذ ... ل الجهد لا كسلا ولا متوان
 والسنة المثلي لسالكها فتو ... حيد الطريق الاعظم السلطاني
 فلواحد كن واحدا في واحد ... اعني سبيل الحق والايمان
 هذي ثلاث مسعدات للذي ... قد نالها والفضل للمنان
 فاذا هي اجتمعت لنفس حرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 لله قلب شام هاتيك البرو ... ق من الخيام فهم بالطيران
 لولا التعلل بالرجاء تصدعت ... اعشاره كتصدع البنيان
 وتراه يبسطه الرجاء فينثني ... متمايلا كتمايل النشوان ...
 ويعود يقبضه الاياس لكونه ... متخلفا عن رفقة الاحسان
 فتراه بين القبض والبسط اللذا ... ن هما لافق سماءه قطبان
 وبدا له سعد السعود فصار ... مسراه عليه لا علي الدبران
 لله ذياك الفريق فانهم ... خصوا بخالصة من الرحمن
 شدت ركاءبهم الي معبودهم ... ورسوله يا خيبة الكسلان
 تم هذا الجزء الثاني من القصاءد الزهديات بعون الله وتوفيقه ونسال الله الحي القيوم العلي العظيم ذا الجلال والاكرام الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ان يعز الاسلام والمسلمين وان يخذل الكفرة والمشركين واعوانهم وان يصلح من في صلاحه صلاح للاسلام والمسلمين ويهلك من في هلاكه عز وصلاح للاسلام والمسلمين وان يلم شعث المسلمين ويجمع شملهم ويوحد كلمتهم وان يحفظ بلادهم ويصلح اولادهم ويشفي مرضاهم ويعافي مبتلاهم ويرحم موتاهم وياخذ  بايدينا الي كل خير ويعصمنا واياهم من كل شر ويحفظنا واياهم من كل ضر وان يغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتيه انه ارحم الراحمين .. وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 والله المسءول ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به نفعا عاما انه سميع قريب مجيب علي كل شء قدير.
 والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين نبينا محمد خاتم الانبياء والمرسلين المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
 وقف لله تعالي
 ومن اراد طباعته ابتغاء وجه الله تعالي لا يريد به عرضا من الدنيا فقد اذن له في ذلك وجزي الله خيرا من طبعه وقفا لله، او اعان علي طبعه، او تسبب لطبعه وتوزيعه علي اخوانه المسلمين.
 عبد العزيز المحمد السلمان
 المدرس في معهد امام الدعوة بالرياض
 سابقا  