


  
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، والصلاة والسلام علي نبينا .. محمد المبعوث بالايات البينات .
 وبعد.
 فان دراسة القواعد الفقهية من حيث مقوماتها ، واركانها ، وشروطها، وماله صلة بذلك ، يعد من الامور الهامة في مجال الفقه الاسلامي ، اذ هي تمثل  كما نري  الوجه الثاني من اصول الفقه ، وتصلح ان تعد منهجا لترتيب، وتنظيم اخر لمباحث الفقه المتعددة .
 وكنت حينما اصدرت كتاب ( قاعدة اليقين لا يزول بالشك ) ، اشرت الي بحثي الموسع عن القواعد الفقهية ، الذي اقدمه الان الي القراء .
 لقد قمت بتدريس موضوع القواعد الفقهية اكثر من اثني عشر عاما لطلبة الدراسات العليا في كلية الشريعة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ، واطلعت علي كل ما استطعت الحصول عليه ، مما الف في هذا الموضوع، وبخاصة الجانب النظري ، من علم القواعد ، وطريقة دراسة القواعد لدي الباحثين .
 وفي كتابي ( قاعدة اليقين لا يزول بالشك ) قدمت منهجا في دراسة القواعد الفقهية ، يختلف عما اطلعت عليه ، من دراسات في هذا المجال ، وساتبع هذا الكتاب  ان شاء الله  بعدد اخر من الكتب ادرس فيها قواعد 
 اخر ، وفق المنهج الذي قدمته فيه .
 واما الجانب النظري في علم القواعد فقد ظهرت فيه دراسات متنوعة ، تشربعضها بحوثا في المجلات ، وكتب بعضها مقدمات في الكتب المحققة .
 وكان بعضها كتبا او رساءل مفردة في الموضوع المذكور ، تختلف في حجمها ، وفي تنوع محتوياتها . وربما كان كتاب " القواعد الفقهية" ، لدكتور علي الندوي ، اوسع هذه الكتب ، في الدراسة النظرية . وان كان قد ضم الي ذلك دراسات موجزة ، عن بعض القواعد الفقهية وتطبيقاتها .
 ولدكتور محمد الروكي كتاب بعنوان " نظرية التقعيد الفقهي واثرها في اختلاف الفقهاء" ، وهو بحث جيد ، في هذا المجال ، ولكنه وسع الكلام، في اثرها في الاختلافات الفقهية ، تبعا للاختلاف في المصادر التي كانت اساسا ، في التقعيد .
 و لا اريد غمط جهود الاخرين في مجال التاليف في القواعد الفقهية لكن اولءك كانت دراساتهم في مجال التطبيق ، وشرح القواعد اكثر واوسع من الدراسة النظرية ، ولم يقدموا في الدراسة النظرية شيءا ذا بال . ان الذي حدا بي الي التاليف في هذا المجال ، هو ما لمسته من حاجة الي مزيد دراسة لهذا الموضوع ، ربما سدت فراغا قاءما فيه ، وقد يكون سدا غير محكم ، ولكني ارجو ان يكون ، بتوفيق من الله ، مفيدا ونافعا .
 ولقد اعطي هذا الكتاب موقفا حاسما ، في كثير من القضايا المتردد فيها .
 وبين مقومات القاعدة الفقهية ببيان اركانها وشروطها ، وشروط تطييقها ، مما لم يبحث في الكتب المءلفة في هذا المجال . او بحث  وذلك في غاية الندرة  ولكن بطريقة لم نرتضها . ووسعت الكلام في دليلية القاعدة ، وبينت مدي الافادة منها في الاستنباط والتخريج والترجيح عدا المباحث التي 
 .. تناولها غيري ، ولكني بحثتها بطريقة اوسع ، وناقشت وحللت كثيرا من . الاراء ، وانتهيت في عدد منها الي راي خاص .
 ان بعض ما قدمته في هذا الكتاب ، اردت به لفت النظر الي بحث ... امور، اهملت دراستها، وترك البحث فيها، مع انها لب الموضوع واساسه .
 هذا وقد جعلت هذا الكتاب في سبعة فصول وخاتمة . ورتبته وفق الاتي الفصل الاول في بيان معني القاعدة الفقهية ، وماله علاقة بها من المصطلحات ، وهو في سبعة مباحث وخاتمة .
 الفصل الثاني في بعض المبادء المتعلقة بالقواعد والضوابط الفقهية، وهو في اربعة مباحث .
 الفصل الثالث في بيان الفرق بين القواعد الفقهية ، وبعض العلوم المشابهة ، وهو في ثلاثة مباحث.
 الفصل الرابع مقومات القاعدة الفقهية  الاركان والشروط .. وهو في ثلاثة مباحث.
 الفصل الخامس مصادر تكوين القاعدة الفقهية ، وهو في ثلاثة هباحتث.
 الفصل السادس في دليلية القواعد الفقهية ، وهو في مبحثين . الفصل السابع في المسار التاريخي للقواعد الفقهية ، وهو في ثلاثة مباحث .
 الخاتمة

 هذا وقد ابعدت عن موضوع الكتاب مالا يتصل بالموضوع اتصالا مباشرا ، فجردته عن الكلام عن علم الفروق ، وعن مباحث الفرق والاستثناء ، وعن علم التخريج ، وذلك لان هذه علوم قاءمة بذاتها ، ولها مباحثها الخاصة . وقد قدمت دراسة عن علم التخريج ، نشرت في كتابي "التخريج عند الفقهاء والاصوليين" ، وامل ، بتوفيق الله ، ان انشر ما يتعلق بالعلمين الاخرين في وقت لاحق .
 ولا يفوت الباحث ان يطلب التسديد والارشاد لما اخطا فيه ، وجانبه التوفيق في الوصول فيه الي الصواب . ذلك ان التوصل الي الحقاءق ، بقدر الطاقة البشرية ، امر مطلوب ، وحاجة في نفس البشر ، لم تخمد خلال الدهور.
 ولهذا فانني اجد ان اي توجيه او تنبيه ، مما يساعد علي ذلك ، ولا اراني في غني عنه ، وجزي الله خيرا من ارشد وسدد ، وكان حسن المقصد.
 وصلي الله علي نبينا محمد .
 د. يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين


  الفصل الاول
 في بيان معني القواعد الفقهية والمصطلحات ذات العلاقة بها المبحث الاول في بيان معني القاعدة .
 المبحث الثاني في بيان معني الضوابط والفرق فيما بينها وبين القواعد.
 المبحث الثالث في بيان معني المدارك والماخذ ، وصلتها بالقواعد والضوابط.
 المبحث الرابع في بيان معني الاصول، وصلتها بالقواعد والضوابط.
 المبحث الخامس في بيان معني الكليات وصلتها بالقواعد والضوابط.
 المبحث السادس في بيان معني التقاسيم وعلاقتها بالقواعد والضوابط الفقهية .
 المبحث السابع في بيان معني الاشباه والنظاءر .
 خاتمة مدي التزام الفقهاء في مءلفاتهم، في القواعد، بالمصطلحات.




  المبحث الاول في بيان معني القاعدة الفقهية 
 المطلب الاول تعريف القواعد الفقهية باعتبارها مركبا وصفيا.
 الفرع الاول تعريف القواعد .
 اولا معناها في اللغة.
 ثانيا معناها في الاصطلاح.
 الفرع الثاني تعريف الفقهية .
 المطلب الثاني تعريف القواعد الفقهية باعتبارها علما ، او لقبا لعلم معين.
 الفرع الاول تعريف المقري . الفرع الثاني تعريف الحموي . الفرع الثالث بعض التعريفات المعاصرة.
 خاتمة في التعريف المختار.
 المطلب الثالث تعريف علم القواعد الفقهية .




  المطلب الاول في تعريف القواعد الفقهية باعتبارها مركبا وصفيا
 قبل ان نعرف القواعد الفقهية باعتبارها علما ولقبا علي نوع معين من القواعد ، لابد لنا من معرفة معاني جزءيها الذين تركبت منهما ، وهما (القواعد) و (الفقهية)، لان معناها اللقبي ليس بمعزل عن معاني ما تركبت منه() . وقد اكتفي اغلب من تعرض الي تعريف القواعد الفقهية ، بتعريف احد الجزءين ، وهو القواعد ، دون ان يفهم من ذلك ان تعريفه هذا هو لاحد الجزءين فقط ، وليس تعريفا للعلم المعروف ( القواعد الفقهية) فكان تعريفهم للقواعد صالحا للانطباق علي جميع ما هو (قواعد) ، اي انه تعريف للقواعد بمعناها العام .
 وهذا النهج يسري علي العلماء المعاصرين الذين تطرقوا لهذا الموضوع ايضا ، باستثناء عدد محدود منهم() وقد ادي السير وفق هذا المنهج الي طاءفة من الاشكالات والاعتراضات علي التعريفات من قبل المءلفين المعاصرين ، تارة بكونها غير مانعة من دخول القواعد غير الفقهية فيها( 
  () للعراقي (ته) وجهة نظر اعترض بها علي القول بان العلم بالمركبات متوقف علي العلم بالمفردات ، عند كلامه علي تعريف اصول الفقه . فانظر ما يتعلق برايه في كتابنا " اصول الفقه  الحد والموضوع والغاية" (ص) .
 () نذكر منهم د. محمد بن عبد الغفار الشريف في مقدمته لتحقيق " المجموع المذهب في قواعد المذهب " للعلاءي (/) وما بعدها ، ود . تيسير فاءق احمد محمود في مقدمته لتحقيق "المنثور في القواعد" للزركشي .
 () مقدمة محقق القواعد للمقري (/).


 وتارة بكونها ليست كلية بل اكثرية() . ولهذا فقد قدحوا زناد فكرهم لتقديم تعريفات جديدة ، خالية من تلك الاشكالات او الاعتراضات ، كما تصوروا ذلك . 
 ومن اجل الخروج من مثل هذه الاشكالات فقد اخترنا التمييز بين انواع القواعد ، وتقديم تعريفها بمعناها العام ، قبل ان تدخل في نطاق الدلالة الخاصة.
  الفرع الاول تعريف القواعد
 اولا معناها في اللغة تفيد مادة قعد ( القاف والعين والدال) معني الاستقرار والثبات ، قال ابن فارس (ته)() القاف والعين والدال اصل مطرد منقاس لا يخلف. وهو يضاهي الجلوس، وان كان يتكلم في مواضع لا يتكلم فيها بالجلوس().
 وقد ذكرت المعاجم اللغوية في هذه المادة كلمات متعددة يبدو من
  () مقدمة محقق القواعد للمقري (/) .
 () هو ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني ، كان اماما في علوم اللغة ، ومشاركا في علوم شتي ، اصله من قزوين ، اقام في همدان مدة ، ثم انتقل الي الري ، فنسب اليها ، توفي سنة(ه) وقيل غير ذلك .
 من مءلفاته " معجم مقاييس اللغة" ، و" المجمل في اللغة" ، و" الصاحبي" ، و" الفصيح وتمام الفصيح" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان" (/) ، ول معجم الادباء" (/) ، و" الاعلام" (/)، و" معجم المءلفين" (/) .
 () " معجم مقاييس اللغة" (/) .


 .. ظاهرها الخلاف ، ولكنها ، عند تاملها ، نجدها تعود الي المعني الذي . ذكرناه ، ولو بضرب من التاويل ، كقعيدة الرجل اي امراته ، وامراة قاعد عن الحيض والازواج ، والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا ملتفتا في ذلك الي قعودهن واستقرارهن في بيوت اباءهن او اولياءهن . ومنه قوله تعالي { والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} [النور ) .
 كما ان امراة الرجل تسمي قعيدة لثبوتها واستقرارها في بيت زوجها . 
 والقعدد الليءم، لقعوده عن المكارم ، والقعدد هو الاقرب نسبا الي الاب الاكبر ، فكانه قاعد معه . ومن ذلك ذو القعدة الشهر الذي كانت العرب تقعد فيه عن الاسفار . وقواعد البيت اساسه ، ومنه قوله تعالي { واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ) "البقرة ] ، وقوله تعالي ( فاتي الله بنيانهم من القواعد) [النحل ].
 والقواعد ، ايضا ، جمع قاعد ، وهي المراة المسنة ، لكونها ذات قعود . وقواعد السحاب اصولها المعترضة في افاق السماء ، شبهت بقواعد البناء . وقواعد الهودج خشبات اربع معترضات في اسفله . وبوجه عام فان المعني اللغوي لهذه المادة هو الاستقرار والثبات واقرب المعاني الي المراد في معاني القاعدة هو الاساس ، نظرا لابتناء الاحكام عليها ، كابتناء الجدران علي الاساس .
 ثانيا تعريف القاعدة في الاصطلاح تمهيد في تاريخ ظهور مصطلح القاعدة واستعماله في العلوم لسنا نعلم متي ظهر اول تعريف للقاعدة ، لصعوبات كثيرة تحيط بهذا الشان ، منها صعوبة استقراء المءلفات التي كتبت خلال قرون عديدة ، ولان 

 معني القاعدة ليس مختصا بعلم بعينه ، وانما هو قدر مشترك بين جميع العلوم ، ولان المتوفر من المراجع لازال ينقصه الكثير من كتب التراث سواء كانت مما ضاع ، او مما لم يقع بعد ، بايدي الباحثين .
 وفيما اطلعنا عليه ، وتوفر لدينا ، لم نجد تعريفا للقاعدة في اصطلاح اهل الفقه والاصول تمتد الي ما هو ابعد من القرن الثامن الهجري . لقد كان معني القاعدة معلوما للعلماء ، حتي وان لم يحدوه ، وفي الدراسات المنطقية المتقدمة نجد حديثا كثيرا عن القضايا التي تتالف منها الحجج والبراهين ، والسبل التي تتكون منها المقدمات الواجب قبولها ، والمقدمات التي هي دون ذلك .
 ومنذ عهد الفارابي المتوفي سنة (ه) () ذكروا ان الاستقراء هو السبيل النافع في المقدمات الواجب قبولها ، متاثرين بذلك بمقولة ارسطو() 
  () هو ابو نصر محمد بن احمد ين طرخان . من فلاسفة المسلمين المشهورين . منسوب الي فاراب في بلاد الترك . اشتهر بمباحثه المنطقية وتحقيقاته فيها ، كما عرف بالموسيقي ، ويقال انه وضع الالة المسماة بالقانون . استقر به المقام في حلب عند سيف الدولة الحمداني ، وبقي ملازما له حتي توفي في دمشق في اءناء سياحة قام بها اليها ، سنة (ه) .
 من مءلفاته " التوفيق بين رايي الحكيمين افلاطون وارسطو" ، " خصوص المساءل" ، "احصاء العلوم" ، " رسالة في المنطق" .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) وما بعدها ، و"شذارت الذهب" (/)، ول الموسوعة الفلسفية " (ص ) ، و الموسوعة العربية الميسرة " (/)، و" معجم المءلفين" (/) ، و" تاريخ فلاسفة الاسلام" لمحمد لطفي جمعة (ص  ) .
 () من فلاسفة اليونان الكبار ، بل هو اعظم فلاسفتهم علي الاطلاق . تتلمذ علي افلاطون ، ولازمه قرابة عشرين عاما ، ذهب الي مقدونيا بعد دعوة له من فليب ملك مقدونيا ، واشرف علي تعليم ابنه الاسكندر الاكبر .
 وعاد الي اثينا ، بعد ان تركها عند وفاة افلاطون ، واسس فيها مدرسة فكرية هي مدرسة

 في هذا الشان() .
 والاستقراء في راي ابن سينا (ته)()، ان كان ناقصا ، اي . مشهورا علي ما سماه ، فانه غير موجب للعلم الصحيح ، لانه ربما كان مالم يستقرا خلاف ما استقرء() ، وعلي هذا فهو يفيد الظن لا اليقين() .
 ومثل هذا الاستقراء هو اساس القواعد في مختلف انواع العلوم واساس استنباط مناهج واصول وقواعد العلماء من تفريعاتهم .
 ومنذ عهد مبكر اطلقوا ( القانون) علي المنطق ، لان مساءله قوانين . كلية منطبقة علي جزيءات ، نحو قولهم ان الموجبة الكلية تنعكس موجبة 
   اللوقيين ، او المشاءين . ثم ترك اثينا لاسباب سياسية ، واعتزل حتي مات سنة ( ق . م) . 
 من مءلفاته " الاورغانون في المنطق " ، و" الاخلاق" ، و" الخطابة" وغيرها.
 راجع في ترجمته " الموسوعة العربية الميسرة " (/) وما بعدها ، و" الموسوعة الفلسفية المختصرة" (ص) وما بعدها .
 () المنطق عند الفاربي ( ص) من كتاب " البرهان" وكتاب " شراءط اليقين" مع تعاليق ابن ياجة علي البرهان للغارابي تحقيق د . ماجد فخري .
 () هو الحسين بن عبد الله بن الحسن البلخي ثم البخاري الملقب بالشيخ الرءيس ، والمشهور بابي علي ابن سينا . وقد ضبطه ابن خلكان بالمد اي (سيناء) ، وهو خلاف المشهور . نشا في بخاري وتنقل بين البلدان ، وناظر العلماء . برع في الطب والمنطق والطبيعيات والالاهيات ، وتميز بالذكاء الخارق والذهن الثاقب . ونسبوه الي الالحاد في الدين والتبعية للفرق المنحرفة في العقيدة كالاسماع يلية وغيرهم . وكانت وفاته في همدان سنة (ه) .
 من مءلفاته " القانون في الطب" ، و" الشفاء في الحكمة " ، و" رسالة حي بن لقطان" ، و"الاشارات" وغيرها .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، ول" تاريخ فلاسفة الاسلام في المشرق والمغرب" لمحمد لطفي جمعة (ص) وما بعدها ، و" الاعلام" (/)، و" معجم المءلفين" (/) .
 () المنطق السينوي (ص) للدكتور جعفر ال ياسين .



 
 جزءية ، فهذا قانون او قاعدة نعلم منها ان القضية كل انسان حيوان تنعكس الي بعض الحيوان انسان ، وان كل فاعل مرفوع تنعكس الي ان بعض المرفوع فاعل ، وهكذا () .
 وجعلوا القوانين من ضوابط جميع المعارف ، وانها لا تختص بالمنطق. وفي " القاموس المحيط" ان القانون مقياس كل شء . قال الفارابي في تعريف القوانين " والقوانين في كل صناعة اقاويل كلية اي اا جامعة ، ينحصر في كل واحد منها اشياء كثيرة ، مما تشتمل عليه تلك الصناعة وحدها ، حتي ياتي علي جميع الاشياء التي هي موضوعة للصناعة، اا او علي اكثرها "() .
 والقوانين بالمعني الذي ذكره الفارابي هي القواعد ، وقد ورد اطلاق ذلك عليها في كثير من المءلفات التي جاءت فيما بعد . ونجد من العلماء من صرح بذلك كابي الحسن نجم الدين القزويني (ته) () ، الذي كتب رسالة في المنطق سماها " الرسالة الشمسية في القواعد المنطقية" . وقد ظهرت كتب كثيرة تحمل عناوينها مصطلح القواعد في انواع مخفتلفة من العلوم، وفي زمن مكبر، ايضا، مما 

  () " احصاء العلوم " للفارابي (ص ) تحقيق د . عثمان امين .
 () هو ابو الحسن نجم الدين علي بن عمر بن علي الكاتبي القزويني ، من تلاميذ نصير الدين الطوسي ، ومن العلماء المبرزين في الخكمة والمنطق ، كانت وفاته سنة (ه) .
 من مءلفاته " الرسالة الشمسية في القواعد المنطقية " ، و" عين القواعد في المنطق والحكمة"، و" المفصل في شرح المحصل لفخر الدين الرازي " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " فوات الوفيات" (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" كشف الظنون" (ص ) ، و" معجم المءلفين " (/).



 ... سنذكره في تعرضنا لما الف من كتب في هذا المجال .
 تعريفات القاعدة لم نجد للاصوليين والفقهاء ، فيما اطلعنا عليه من كتبهم ، تعريفا . للقاعدة ، قبل القرن الثامن الهجري ، وقد كثرت تعريفاتهم ، وتنوعت في هذه الفترة ، وفيما بعدها . وسنستعرض طاءفة منها فيما ياتي ، بحسب تسلسلها الزمني، متوخين اختيار ما فيها من اختلافات، ولو جزءية، او صورية، تاركين استقصاء التعريفات المتطابقة، مكتفين باختيار واحد منها ومتوخين سبقه الزمني ايضا.
   قال صدر الشريعة (ت ه)() القواعد القضايا الكلية() .
 والقضايا جمع قضية ، علي وزن فعيلة ، بمعني مفعولة ، سميت بذلك لاشتمالها علي الحكم الذي يسمي قضاء() . قال تعالي { وقضي
  () هو عبيد الله بن مسعود بن محمد البخاري المحبوبي الحنفي الملقب بصدر الشريعة الاصغر من فقهاء الاحناف واصولييهم وجدلييهم ، الي جانب كونه محدثا ومفسرا ونحويا ولغويا واديبا ومنطقيا . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " التوضيح في حل غوامض التنقيح في اصول الفقيه " ، و" الوشاح في المعاني والبيان" ، و" شرح الوقاية في الفقه الحنفي " ، و" تعديل العلوم" .
 راجع في ترجمته " مفتاح السعادة " (/، ) ، ول الاعلام " (/) ، ولمعجم المءلفين " (/) ، و" الفتح المبين " (/) .
 () " التوضيح بحاشية التلويح" (/) .
 وقد اورد هذا التعريف من خلال تعريف اصول الفقه بانه العلم بالقواعد التي يتوصل بها اليه .
 () وتسمي القضية باعتبارات ا خري باسماء اخري . قال سعد الدين التفتازاني ان المركب التام المحتمل للصدق والكذب يسمي من حيث اشتماله علي الحكم قضية ، ومن حيث احتماله الصدق والكذب خبرا ، ومن حيث كونه جزءا من الدليل مقدمة ، ومن حيث انه يطلب بالدليل 

 ربك الا تعبدوا الا اياه ) [الاسراء ] . وقال الشاعر قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا احبك حتي يغمض العين مغمض() وهي في اصطلاح المناطقة (قول يصح ان يقال لقاءله انه صادق فيه او كاذب) () اوهي قول يحتمل الصدق والكذب لذاته علي ما رجحه بعض العلماء(.
 والكلية المراد بها هنا القضية المحكوم علي جميع افرادها() وليس المراد بها ما كان موضوعها كليا ، وان كان هذا لا ينفي ان تكون امثال هذه القضايا كلية  كما سنعلم ذلك من خلال مناقشتنا للتعريفات  الا ان مثل ذلك غير كاف عندهم .
 وقد فسر صدر الشريعة (ته) القضايا الكلية بانها ما تكون احدي    مطلوبا ، ومن حيث يحصل من الدليل نتيجة ، ومن حيث يقع في العلم ويسال عنه مسالة فالذات واحدة ، واختلاف العبارات باختلاف الاعتبارات. " التلويح" (/) .
 () " حاشية العطار علي شرح تهذيب المنطق " للخبيصي (ص ) .
 () " التعريفات " للجرجاني (ص) ، و" تحرير القواعد المنطقية" (ص) .
 () " تهذيب المنطق بشرح الخبيصي" وحاشيتي العطار والدسوقي (ص) . وقد عدل التفتازاني في التهذيب الي العبارة المذكورة ، وهي "القضية قول يحتمل الصدق والكذب " لارجحيتها علي العبارة التي قبلها عند كثير من المءلفين.
 المصدر السابق (ص) ، "والدراري علي شرح الفناري " (ص) ، و" مغني الطلاب بشرح سيف الغلاب" (ص) .
 وقد نقل عن عبد الحكيم السيالكوتي ان وجه الافضلية هو ان تعريفها بانها قول يصح ان يقال لا لقاءله ... الخ .. تعريف للشء بحال متعلقه ، وتعريفها بانها قول يحتمل الصدق والكذب تعريف لها بحال نفسها . وقيل من الترجيحات ان قولهم قول يقال .. الخ لا يلزم في القضية ان يقال بالفعل لقاءله انه صادق فيه او كاذب حاشية العطار علي "شرح التهذيب" للخبيصي (ص) .
 () " حاشية العطار علي شرح جمع الجوامع" (/) .


 . مقدمتي الدليل علي مساءل الفقه . ونص علي انها كبري القياس() وقال سعد الدين التفتازاني (ته)() " القواعد التي يتوصل بها الي الفقه هي القضايا الكلية التي تقع كبري لصغري سهلة الحصول"() .
   وقال الفيومي (ته)() في "المصباح المنير" والقاعدة في الاصطلاح بمعني الضابط ، وهي الامر الكلي المنطبق علي جميع جزءياته() .
 وقد تابعه علي هذا التعريف الشيخ عبد الغني النابلسي (ته)() في كتابه " كشف الخطاير عن الاشباه والنظاءر" ، ونقل كلامه بنصه .
  () " التوضيح" (/) .
 () هو مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني الملقب بسعد الدين ، ولد بتفتازان في بلاد فارس، واقام بسرخس ، وابعده تيمورلنك الي سمرقند . كان اماما في علوم كثيرة . برز في حلقة استاذه العضد ، واشتهر ذكره . وانتفع الناس بمءلفاته . توفي في سمرقند سنة (ه) .
 . من مءلفاته " تهذيب المنطق " ، و" شرح العقاءد النسفية " ، و" التلويح الي كشف غوامض التنقيح في اصول الفقه " ، و"حاشية علي مختصر ابن الحاجب في الاصول " وغير ذلك .
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/)، و"مفتاح السعادة " (/)، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 () " التلويح" (/).
 () هو ابو العباس احمد بن محمد بن علي المقرء الفيومي ثم الحموي . ولد ونشا في الفيوم في مصر ، ثم ارتحل الي حماه في بلاد الشام . فقيه ولغوي توفي في نحو (ه) .
 من مءلفاته " المصباح المنير في غريب الشرح الكبير " ، و" نثر الجمان في تراجم الاعيان"، و"ا ديوان خطب" .
 راجع في ترجمته " كشف الظنون " () ، و" الاعلام" (/) ، و" معجم المءلفين" .() () " المصباح المنير" (ص ) (مادة قعد) .
 () هو عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغتي الدمشقي ، الصالحي ، الحنفي ، النقشبندي ، 


 كما نقله التهانوي (كان حيا سنة ه)() في كتابه "كشاف اصطلاحات الفنون" ، لكنه اضاف اليه (عند تعرف احكامها منه)() وقال عنه بانه مجمل ، وبالتفصيل قضية كلية تصلح ان تكون كبري لصغري سهلة الحصول ، حتي يخرج الفرع من القوة الي الفعل() .
   وقال تاج الدين ابن السبكي (ته)() في تعريفها انها الامر الكلي الذي ينطبق عليه جزءيات كثيرة ، تفهم احكامها منها .
   القادري ، المعروف بالنابلسي ، كان شاعرا وادبيا وعالما شارك في عدد من العلوم . ولد ونشا في دمشق ، وسافر الي بلدان كثيرة ، منها بغداد ومصر والحجاز ، ثم استقر في دمشق ، وتوفي فيها سنة (ه) .
 من مءلفاته " ايضاح الدلالات في جواز سماع الالات" ، و" تعطير الانام في تعبير الاحلام" ، و"رشحات الاقلام في شرح كفاية الغلام في الفقه الحنفي" ، و" كشف الخطاير عن الاشباه والنظاير " وغيرها من المصنفات في البلاغة والادب ودواوين الشعر. 
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" الفتح المبين " (/) ، و"معجم المءلفين" .( /) () هو محمد بن علي بن القاضي محمد الفاروقي الحنفي التهانوي . باحث هندي . له مشاركة في علوم مختلفة .
 من مءلفاته " كشاف اصطلاحات الفنون" الذي فرغ من تاليفه سنة (ه). ولاسبق الغايات في نسق الايات" . وغير ذلك .
 راجع في ترجمته " هدية العارفين " (/) ، و" معجم المطبوعات " (/)، و "الاعلام " (/) ، و"معجم المءلفين " (/) ، ولسنا نعلم تاريخ وفاته ، ولكنه كان سنة (ه).
 () " كشاف اصطلاحات الغنون" (/).
 () هو ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي الانصاري الشافعي الملقب بتاج الدين  كان من ابرز علماء الشافعية في القرن الثامن تولي القضاء والتدريس والخطابة في اماكن عدة في الشام ومصر . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته "طبقات الشافعية الكبري والوسطي والصغري" ، و" الابهاج في اصول الفقه" ، و"اجمع الجوامع" في اصول الفقه وغيرها .


 . ومنها مالا يختص بباب ، كقولنا اليقين لا يرفع بالشك ، ومنها ما يختص كقولنا كل كفارة سببها معصية فهي علي الفور )() .
 والمراد من الامر الكلي القضية الكلية() . وقد انتقد محمد بن ابي شريف() استعمال لفظ الامر الكلي ، وفضل عليه استعمال قضية كلية قال " لانه  اي الامر الكلي  يوهم ارادة المفهوم الكلي، وهو مالا يمنع تصور الشركة ، بل قد توهمه بعضهم ") وقد نعت التهانوي هءلاء المتوهمين بانهم من القاصرين () .
 ويفهم من تعريف ابن السبكي ان الكلي لا يكون قاعدة الا اذا انطبقت لا عليه جزءيات كثيرة ، فيخرج ما ليس له جزءيات كثيرة عن ان يكون قاعدة ، 
  راجع في ترجمته " الدرر الكافة " (/) ، و" شذرات الذهب" (/) ، و" الاعلام" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () " الاشباه والنظاءر" /) بتحقيق عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض /دار الكتب العلمية بيروت سنة () .
 () " كشاف اصطلاحات الفنون" في المرضع السابق .
 ()هو ابو المعالي كمال الدين محمد بن محمد المعروف بابن ابي شريف . من فقهاء واصولي ومفسري الشافعية . ولد بالقدس وتتلمذ علي طاءفة من علماءها ، ثم ارتحل الي القاهرة واخذ عن مشاهير من فيها من العلماء ، كما سمع الكثير من علماء مكة والمدينة . استوطن القاهرة زمنا ، ثم عاد الي بيت المقدس وتوفي فيها سنة (ه) .
 من مءلفاته " شرح الارشاد لابن المقري في الفقه " ، و"حاشية علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع " و" شرح كتاب المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة" لابن الهمام .
 راجع في ترجمته " نظم العقيان " (ص) ، " شذرات الذهب " (/) ، و" معجم المءلفين" (/.) .
 () " الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع" (/) " رسالة علمية بالالة الكاتبة " تحقيق سليمان بن مححمد الححسن .
 () " كشاف اصطلاحات الفنون " (/).


 فاذا قلنا الشمس تذيب الثلوج لم تكن تلك قاعدة ، لعدم وجود الجزءيات الكثيرة.
 هذا وننبه هنا الي انه ينبغي ان يحمل كلام ابن السبكي (ته) ، اومنها ما يختص بباب ... الخ" ، علي انه ليس من صلب التعريف ، بل هو شرح له ، وبيان لاقسام المعرف ، لان مثل هذا الكلام ليس من طبيعة التعريفات ، التي الاصل فيها الايجاز ، والبعد عن التفصيلات والشروح ، ومثل ذلك لا يخفي علي ابن السبكي  رحمه الله  .
   وقال سعد الدين التفتازاني (ته) القاعدة حكم كلي ينطبق علي جزءياته ليتعرف احكامها منه ، كقولنا كل حكم دل عليه القياس فهو ثابت() وبهذا عرفها الشيخ خالد الازهري (ت.ه)() في شرحه لكتاب التوضيح في النحو ، المسمي "التصريح بعضمون التوضيح" ، حيث قال القاعدة لغة الاساس ، واصطلاحا حكم كلي منطبق علي جميع جزءياته لتتعرف احكامها منه() . وبتعريف التفتازاني 
  () التلويح (/).
 () هو خالد بن عبد الله بن ابي بكر الجرجاوي المصري الازهري ، الملقب بزين الدين والمعروف بالوقاد . كان من شيوخ عصره في علوم العربية . ولد بجرجا في صعيد مصر ، وتشا وعاش في القاهرة ، وتوفي عاءدا من الحج قبل ان يدخلها سنة (ه) .
 من مءلفاته " المقدمة الازهرية في علم العربية" ، "تمرين الطلاب في صناعة الاعراب" ، و"التصريح بمضمون التوضيح" وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/)، ولا معجم المءلفين " (/) .
 () " التصريح" (/).


 عرفها ابن خطيب الدهشة (ته) () لكنه نص علي ان الانطباق علي جميع الجزءيات ، قال في تعريف القاعدة حكم كلي ينطبق علي جميع جزءياته لتتعرف احكامها منه() .
 والمراد من الحكم القضية . سميت بذلك مجازا ، من اطلاق الجزء علي الكل ؛ لان القضية اسم للحكم والمحكوم عليه والمحكوم به . قال العليمي (ت ه) () في حاشيته علي التصريح " القاعدة قولنا كل فاعل مرفوع، وليس هي الحكم فقط "() .
 وفسر الانطباق هنا وفي التعريفات الاخر بالاشتمال ، فكون الكلي ينطبق علي جزيءات ، اي يشتمل عليها ، لكن المراد من الاشتمال هنا
  () هو ابو الثناء محمود بن احمد الهمذاني الفيومي الحموي الشافعي . اصله من الغيوم في مصر انتقل ابوه الي الشام فولد له المترجم في حماة . التي نشا فيها وتفقه علي طاءفة من العلماء .
 وقد عرف ابو الثناء بابن خطيب الدهشة . افتي ودرس وتولي القضاء . توفي في حماه سنة (ه).
 من مءلفاته " تحفة ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب" ، و" مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي" ، واتهذيب المطالع لترغيب المطالع " ، و" شرح الكافية لابن مالك " وغيرها.
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/)، و" معجم المءلفين " (/).
 () " مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي" (/) .
 () هو ياسين بن زين الدين بن ابي بكر الحمصي الشهير بالعليمي . كان من رواد عصره في علوم العربية . ولد بحمص ونشا وتعلم فيها ، ثم ارتحل الي مصر ومات فيها سنة (ه) .
 من مءلفاته " حاشية علي الفيه ابن مالك " ، و حاشية علي متن القطر" و" حاشية علي شرح التلخيص المختصر للتفتازاني " ، و" حاشية علي التصريح شرح التوضيح لابن هشام" .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) ، ومعجم المءلفين (/).
 () " حاشية الدسوقي علي شرح التهذيب" (ص) .


 الاشتمال بالقوة القريبة من الفعل ، لا الاشتمال بالفعل() . 
 والمراد بالجزءيات الجزءيات التي لها زيادة تعلق بتلك القضية ، بان يتوقف صدق القضية علي وجود تلك الجزءيات ، وهي جزءيات موضوع الموجبة الحملية() .
 و فسر الانطباق بالحمل ايضا ، اي حمل المفهوم الكلي علي الافراد والمراد بالجزءيات افراد ذلك المفهوم الكلي ، الذي هو موضوع القاعدة() .
 وتوضيح ذلك انه اذا قيل المشقة تجلب التيسير ، فللمشقة مفهوم هو امر كلي له افراد في الخارج ، كتجنب طين الشوارع ، اوذرق الطيور ، اودم البراغيث ، ولاخفاء في صحة حمل المفهوم الكلي عليها ، فيقال تجنب طين الشوارع مشقة ، وتجنب ذرق الطيور مشقة ، وتجنب دم البراغيث مشقة . وبانطباق الامر الكلي علي هذه الافراد ، تعرف احكامها ، وهي انها تجلب التيسير.
   وقال السيد الشريف الجرجاني (ته) () القاعدة هي قضية كلية منطبقة علي جميع جزءياتها(ه).
  () المصدر السابق.
 () " حاشية العطار علي شرح التهذيب" في الموضع السابق .
 () المصدر السابق .
 () هو علي بن محمد بن علي الجرجاني الحسيني الحنفي . ويعرف بالسيد الشريف . ولد بجرجان واليها نسب ، شارك في علوم كثيرة ، ولا سيما الفلسفية والعربية والاصولية ، وبرع فيها حتي قالوا عنه انه علامة دهره ، وعالم بلاد الشرق . توفي في شيراز سنة (ه) .
 من مءلفاته " التعريفات " ، و" شرح المواقف " ، و" شرح السراجية في الفراءض"، وحواش متعددة، وغير ذلك .
 راجع في ترجمته " مفتاح السعادة " (/) ، و" الاعلام " (/)، و" معجم المءلفين" .(/) () " التعريفات" (ص).



 . وتعريفه هذا يوافق تعريفه للقانون ، لكنه في تعريفه القانون فصل . واستبدل الامر بالقضية ، فقال القانون امر كلي منطبق علي جميع جزءياته التي يتعرف احكامها منه، كقول النحاة الفاعل مرفوع ، والمفعول منصوب ، والمضاف اليه مجرور() .
   وقال كمال الدين ابن الهمام (ته) () والقواعد هنا معلومات اعني المفاهيم التصديقية الكلية ، نحو الامر للوجوب .
 وجعلها في الاصطلاح كالضابط والقانون والاصل والحرف ، قال معرفا ومعناها كالضابط والقانون والاصل والحرف قضية كلية كبري . لسهلة الحصول لانتظامها عن امر محسوس كهذا نهي() .
 وقد بين شارح الكتاب ان هذا التعريف هو المراد بما يقال ان القاعدة () المصدر السابق.
  () هو كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي الاصل ، ثم الاسكندري ، ثم القاهري . عالم حنفي عرف بابن الهمام . شارك في عدد من العلوم كالفقه والاصول والتفسير . والفراءض والتصوف والنحو وغيرها.
 كان جدليا محققا مناظرا . تنقل في البلدان . توفي في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " شرح الهداية في الفقه المسمي فتح القدير للعاجز الفقير" ، و" المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة " ، و"التحرير في اصول الفقه" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " مفتاح السعادة" (/) ، و" شذرات الذهب " (/) ، و" معجم المطبوعات " (/) ، و" الاعلام " (/)، و"معجم المءلفين " (/) .
 () " التحرير بشرح التقرير والتحبير" (/، ) .
 () المصدر السابق (/).


 امر كلي ينطبق علي جزءياته عند تعرف احكامها منه() . ونصه علي ان القاعدة قضية كلية كبري لسهلة الحصول . سبق بيانه في تعريف صدر الشريعة ، وشرح المحقق التفتازاني . ولعل التعريف المذكور هو ما اشار اليه ابن ابي شريف المقدسي (ت ه) في " الدرر اللوامع في تحرير جمع الجوامع" ، حينما قال عرف بعضهم القاعدة بانها ، مقدمة كلية تصلح لان تكون كبري لصغري سهلة الحصول() .
   وقال جلال الدين المحلي (ته)() القاعدة قضية كلية يتعرف منها احكام جزءياتها ، نحو الامر لوجوب حقيقة ، والعلم ثابت لله تعالي() . والمراد من جزءيات القاعدة التي تتعرف احكامها منها ، سواء كان ذلك في هذا التعريف او فيما قيل قبله ، هو جزءيات موضوعها ، ويكون
  () " التقرير والتحبير" (/) .
 () " الدرر اللوامع " (/) رسالة ماجستير بتحقيق سليمان بن محمد الحسن (علي الالة الكاتبة).
 () هو محمد بن احمد بن محمد المحلي المصري الشافعي الملقب بجلال الدين . كان فقيها واصوليا ، ومتكلما ، ونحويا ومفسرا . وصف بحدة الذكاء ، حتي قالوا ان ذهنه يثقب الماس ، وسماه بعضهم تفتازاني العرب . كان متقشفا ياكل من كسب يده . توفي في مصر سنة ( ه) .
 من مءلفاته" شرح الورقات ". ، و" البدر الطالع في حل جمع الجوامع " ، و" شرح المنهاج في فقه الشافعية " وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) ، و" الفتح المبين" (/) .
 () " شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع بحاشية البناني " (/، )، و" بحاشية العطار" (/، ).


 ... التعرف بجعل القاعدة كبري قياس ، تضم اليها قضية صغري سهلة الحصول، ينتج المطلوب كقولنا اقيموا الصلاة امر ، والامر للوجوب حقيقة ، فاقيموا الصلاة للوجوب حقيقة() .
  وقال ابن النجار (ته)() القواعد جمع قاعدة ، وهي هنا عبارة عن صور كلية تنطبق كل . واحدة منها علي جزيءاتها التي تحتها() . ويذكر صاحب التعريف انه بالنظر الي ان القواعد هي صور كلية ، فانه لا يحتاج الي تقييدها بانها كلية ، اي انها لا تكون الا بذلك و قد بين ابن النجار (ته) معني ذلك وكقولنا الحيل في الشرع باطلة ...
 فمما يتعرف بالنظر في القضية الاولي ، ان عهدة المشتري علي الموكل دون الوكيل، وان من حلف لا يفعل شيءا فوكل في فعله حنث ...
 ومما يتعرف بالنظر في القضية الثانية ، عدم صحة نكاح المحلل ، 
  () " حاشية البناني علي شرح جمع الجوامع" (/) ، و" الدرر اللوامع" (/) .
 () هو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي المصري الحنبلي الملقب بتقي الدين ، والشهير بابن النجار . ولد ونشا في القاهرة .. وتلقي علومه علي والده . وعلي كبار علماء عصره . قضي حياته  بعد ان استوي علي سوقه  في التعلم والتعليم والافتاء والجلوس في ايوان الحنابلة للقضاء والفصل في الخصومات توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " منتهي الارادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات" ، في الفقه الحنبلي ، و"الكوكب المنير المسمي بمختصر التحرير" ، وشرحه في " اصول الفقه" .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/).
 () " شرح الكوكب المنير " (/، ) .
 () المصدر السابق (/).


 وعدم صحة بيع العينة ، وعدم سقوط الشفعة بالحيلة علي ابطالها ، وعدم حل الخمر بتخليلها علاجا"() .
   وقال ابو البقاء الكفوي (ت ه)() القاعدة اصطلاحا قضية كلية من حيث اشتمالها بالقوة علي احكام جزءيات موضوعها) ومن الملاحظ ان هذا التعريف موافق لتعريفات سبقته ، لكنه لم يذكر عبارة الانطباق علي الجزءيات ، وانما جاء بما هو المراد من ذلك علي احد التفسيرين الذين سبق ذكرهما ، وهو اشتمالها علي الجزءيات . وحدد ذلك بجزءيات موضوعها.
 وقد انتقد محقق كتاب " ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك " السيد احمد بو طاهر الخطابي ، هذا التعريف بانه غير مانع من دخول قواعد غير فقهية في التعريف() . وهذا انتقاد لا وجه له ، لان المقصود تعريف 
  () المصدر السابق .
 () هو ابو البقاء ايوب بن موسي الحسيني القريمي الكفوي الحنفي . ولد في (كفا) في القرم ، واليها نسب . نشا في كفا ، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة . ثم استدعي الي اسطنبول وعين قاضيا فيها ، ثم عاد الي كفا ، وولي القضاء فيها ، ثم في بغداد والقدس ، وعاد بعد ذلك الي اسطنبول فتوفي فيها سنة (ه).
 من مءلفاته " الكليات " ، و" شرح بردة البوصيري" ، وكتاب في اللغة التركية سماه " تحفة الشاهان " ، وهو في العقاءد والاخلاق .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" مقدمة محققي كتاب الكليات" ، و" معجم المطبوعات " (ص ) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () " الكليات" (ص) .
 () " ايضاح المسالك" (مقدمة المحقق ص) .


 . القاعدة بوجه عام ، ولو صح ما قال لتوجه ذلك الي كل ما سبق من تعريفات . علي ان دعوي المحقق في ان فقهاء الاسلام عرفوا القاعدة الفقهية() لا تسلم له ، لانهم لم يخصوا في تعريفاتهم القواعد الفقهية ، بل .. عرفوا القاعدة بوجه عام .
   وقال عبد النبي بن عبد الرسول الاحمد نكري() ، في كتابه "جامع العلوم" ، والمسي ايضا "دستور العلماء" القاعدة والقانون قضية كلية تعرف منها بالقوة القريبة من الفعل ، احوال جزءيات موضوعها ، مثل كل فعل مرفوع ، فاذا اردت ان تعرف حال زيد مثلا في جاء زيد ، فعليك ان تضم الصغري السهلة الحصول اعني (زيد فاعل) ، مع تلك القضية ، وتقول ر زيد فاعل وكل فاعل مرفوع يحصل لك معرفة انه مرفوع) .
 وفرق بعضهم بان القانون هو الامر الكلي المنطبق علي جميع جزءياته التي يتعرف احكامها منه . والقاعسدة هي القضية الكلية المذكورة( .
  () المصدر السابق .
 () هو عبد التبي بن عبد الرسول احد علماء الهند وقضاتهم . برز في القرن الثاني عشر الهجري . وكان قد انتهي من تاليف كتابه " جامع العلوم " سنة (ه) . والاحمد نكري منسوب الي بلدة احمد نكر في الهند .
 () " جامع العلوم" (/، ).


 تعقيب علي التعريفات ان القاء نظرة علي التعريفات السابقة ، يتبين منها انها التقت علي معان مشتركة ، وان اختلفت بعض العبارات في بعضها . ويمكن ان نلخص اهم وجوه الالتقاء والاختلاف في نقاط محددة ، ثم نعقب علي ذلك بما يظهر لنا من راي بشانها ، وبما هو المختار في تعريف القاعدة ، بمعناها العام .
 لقد تضمنت التعريفات ما ياتي   ان اكثرها ذكر ان القاعدة قضية كتعريفات صدر الشريعة ، والشريف الجرجاني، وابن الهمام، والجلال المحلي ، وابي البقاء الكفوي، والاحمد نكري . وبعضها ذكر انها امر ، كما في تعريفات ابن السبكي ، والفيقومي، والناباسي والتهانوي، بعضها ذكر انها حكم، كما في تعرفات التفتازاني، وابن خطيب الدهشة. وانفرد الفتوحي بتعريفها بانها صورة وذهب بعضهم الي تعريفها بانها مقدمة ، كما نقل ذلك ابن ابي شريف .
   ان التعريفات المذكورة افادت ان القاعدة كلية ، سواء عبرت عن ذلك بالقضية ، او الامر ، او الحكم ، او الصورة ، او غير ذلك .
   ان اغلب التعريفات ذكرت ضمن التعريف انطباق القاعدة علي خزءياتها وتعرف احكامها واحكام موضوعها منها ، وبعضها عدل عن التعبير السابق الي، ان معرفة جزءياتها بالقوة القريبة من الفعل ، او انها مشتملة لا بالقوة علي احكام جزءياتها . وبعضها لم يذكر شيءا في ذلك ، كتعريف صدر الشريعة الذي اقتصر علي تعريف القواعد بانها قضايا كلية ، وكتعريف ابن الهمام الذي اورد ، بعد قوله " قضية كلية " ، قوله " لسهلة الحصول لانتظامها عن امر محسوس " . وقد سبق ان بينا ان شراح كتابه ذكروا ان هذا 

 .. هراد به ما يقال من انطباق القاعدة علي جزءياتها ، عند تعرف احكامها منها .
 تلك هي اهم السمات التي نلاحظها من التعريفات المتقدمة ، وعند تاملها يتضح لنا ما ياتي   ان نعت القواعد بالامر فيه من التعميم ما ليس في " القضية" و"الحكم " . وذلك لشموله المفردات الكلية التي لا تكون قواعد ، كقضايا .. ومساءل الكون والعالم الخارجي مما لم يحكم فيها . واما التعبير بالحكم .. فانه ، وان فسر بان المراد منه القضية ، علي سبيل التجوز ، باطلاق الجزء علي الكل ، وباعتبار ان الحكم اهم اجزاء القضية ، لانه الذي ينصب عليه التصديق والتكذيب ، كما سبق ان ذكرنا ، الا ان التعبير بالقضية اتم واشمل، لتناولها جميع الاركان ، علي وجه الحقيقة . مما يرشح اولوية استعمال القضية .
 والتعبير بالصورة ، بدلا من الحكم ، او القضية ، او الامر ، هو مما ذكره صاحب " الكوكب المنير" . وهو تعبير لم نجده مالوفا ولا مستعملا عندهما ، كما انه يجمع الي التعميم المستفاد منها ، عدم وضوح معني الصورة . فصورة المسالة صفتها ونوعها ، وماهيتها المجردة ، وخيالها في الذهن ، وتمثالها المجسم() ، وما يءخذ منه عند حذف المشخصات ، او ما به يحصل الشء بالفعل() .
   ان نعت القواعد بالكلية يعد امرا اساسا فيها . ونظرا لان معناها لا يتحقق من دونه ، فانهم وضعوا قيد الكلية في تعريفاتهم ، فقالوا قضية
  () " المعجم الوسيط" .
 () " التعريفات " للجرجاني (ص) .


 كلية ، او حكم كلي ، او امر كلي ، او صورة كلية . وقد سبق لنا ان بينا المقصود من قيد " الكلية" عند العلماء ، ونوضح هنا ما وعدنا ببيانه في هذا الموضع .
 لقد ذكرنا ان المقصود بالكلية هنا ما هو متعارف عليه ، عندهم ، من انها المحكوم فيها علي كافة الافراد ، لا ما موضوعها كلي() وليس المقصود نفي كلية الموضوع ، بل المقصود ان كلية الموضوع لا تكفي لتكوين قاعدة، بل لابد من ان يكون الحكم فيها علي كافة الافراد . فقد يكون موضوعها كليا ولكنها ليست قاعدة . ومن امثلة ذلك القضية الجزءية ، حيث ان موضوعها كلي لا يمنع نفس تصور مفهومه من وقوع الشركة فيه ، ولكن الحكم جاء علي بعض الافراد لا كلهم ، كقولنا بعض العرب مصريون ، فموضوع هذه القضية كلي ، وهو العرب ، لانه لا يمنع نفس نصور مفهومه من وقوع الشركة فيه ، ولكن لم يحكم علي كل افراد الموضوع ، بل علي بعضهم . وكذلك القضية الطبيعية ، نحو الانسان نوع، والحيوان جنس ، فهاتان القضيتان لم يحكم فيهما علي افراد الموضوع ، بل علي طبيعته ، اي علي طبيعة الانسان والحيوان ، ومفهوم كل منهما بغض النظر عن الافراد . ولهذا قالوا لابد من كون قولهم الامر للوجوب قاعدة، من حمل ال في الامر للوجوب علي الاستغراق ، لا الجنس () . 
  () " حاشية العطار علي شرح المحلي علي جمع الجوامع " (/، ) و" الايات () المصدر السابق (/)، و" الايات البينات " (/) .
 نبه هنا ، الي اننا ذكرنا في الكلام في تعريف ابن السبكي (ته) ، ان المفهوم من تعريفه، ان الكلي لا يكون قاعدة الا اذا انطبقت عليه جزيءات كثيرة ، وان ما ليس له جزيءات كثيرة لا يكون قاعدة ، وتضيف في هذا الهامش ، ان بعض العلماء يري ان العقاءد الاسلامية 

 هذه هي وجهة المحققين من العلماء ، لكن الحموي (ته) . فسر القاعدة الكلية بانها التي لم تدخل قاعدة منها تحت قاعدة اخري ، وان . خرج منها بعض الافراد() . وهذا التفسير مخالف للتفسيرات التي نقلناها عن . كثير من العلماء . ويلزم من كلام الحموي هذا ان لا تكون قاعدة "الضرورات تبيح المحظورات " كلية ، لاتها داخلة في قاعدة " لا ضرر ولا . ضرار" ، او " الضرر يزال " ، الي غير ذلك من عشرات القواعد المتفرعة عما هو اعم منها ، مع انها قواعد في اصطلاح العلماء ، ولاجل ذلك فانتا ... سنستبعد تفسير الحموي للكلية في نطاق بحثنا هذا .
   ان ما ورد في تعريفاتهم للقاعدة ، من انها تنطبق علي جميع جزءياتها لتعرف احكامها منها ، او ما اشبه ذلك في سعناه ، يعود الي كلية القضية ، كما ذكرنا ، فاحكام الجزءيات معلومة حينءذ لدخولها في الحكم الكلي . وهو ما عبر عنه الكفوي بقوله " من حيث اشتمالها بالقوة علي . احكام جزءيات موضوعها " . وينتج ذلك بجعل القضية الكلية كبري قياس . وضم قضية صغري ، تمثل جزءيات موضوع القضية الكبري ، اليها ؛ لينتج
   اكثرها قضايا شخصية ، لان موضوعها ذات الله سبحانه ، مثل الله عالم ، الله واحد ، او موجود ، او قديم . ومثل محمد رسول الله ، او نبي صادق ، وغير ذلك . وقد جزم المحقق محمد بن اسعد الدواني (ته) ان مساءل الكلام ليست بقواعد ، لعدم كونها كلية .
 ولبعض العلماء تاويلات في امثال هذه القضايا لجعلها كلية .
 واما اذا رتبت القضايا علي وجه اخر ، كان يقال العلم ثابت لله ، فبعض العلماء يري ان الامر لا يختلف ، لان معناها الله عالم ، وبعضهم يري كلية الموضوع لشمول العلم لكل ما يعلم، .. فكانه قيل كل شء معلوم لله تعالي . ورد هذا القول بان التكثر هنا للمتعلقات ، لا للعلم .
 انظر المصدر المذكور في الهامش .
 () "غمز عيون البصاءر" (/).


 حكم هذا الجزءي من الكلي. وحينءذ يخرج هذا الحكم من القوة الي الفعل وهذا ما عبر عنه الكمال بن الهمام بقوله "كبري لسهلة الحصول" اي لقضية صغري سهلة؛ بسبب انتظامها عن امر محسوس. وضم الصغري الي الكبري يتم به اخراج الحكم الجزءي من الكلي. فقاعدة "كل امر مجرد عن القراءن لوجوب" قضية كلية تشمل كل امر مجرد عن القراءن بالقوة، فهي شاملة لمثل قوله تعالي { واقيموا الصلاة) و( واتوا الزكاة) [البقرة ]، و { فمن شهد نكم الشهر فليصمه [البقرة ]، وغيرها. واذا اردنا اخراج ذلك من القوة الي الفعل ضممنا اي واحد من هذه الجزءيات الي القضية الكبري، فنقول اقيموا الصلاة في قوله تعالي { واقيموا الصلاة)} امر .
 وكل امر للوجوب .
 فاقيمو الصلاة للوجوب .
 ويمثل ذلك من القواعد الفقهية ، ان قاعدة او ضابط " كل تصرف اوجب زوال الملك في الموصي به فهو رجوع عن الوصية "() قضية كبري ، يعرف منها حكم جزءيات موضوعها ، بضم صغري سهلة الماخذ اليها ، فاذا ما باع الموصي الموصي به ، وجدنا ان هذا تصرف يوجب زوال الملك في الموصي به ، فيكون داخلا في الكبري ومعلوما بالقوة ، فاذا اردنا تخريجا هذه الجزءية علي القاعدة ضممناها الي الكبري فحصلت النتيجة كل تصرف اوجب زوال الملك في الموصي به ، هو رجوع عن الوصية  وهذه كبري يضاف اليها وبيع الموصي به تصرف يوجب زوال الملك .  وهذه صغري .
 فتكون النتيجة ان بيع الموصي به رجوع عن الوصية .
 ان هذا التعرف علي احكام الجزءيات من القاعدة يسمي تخريجا() .
  () " الهداية" للمرغيناني (/) .
 () " تقريرات الشربيني علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع بحاشية البناني " 

 .   واذا كان التعرف علي احكام الجزءيات يمثل عملية التخريج . فيبدو لنا  والله اعلم  انه يكفي في تعريف القاعدة انها قضية كلية ، كما . جاء في تعريف صدر الشريعة ، او ما اشبه ذلك من قولهم امر كلي او حكم .. كلي ، وان كنا نرجح استعمال القضية ، بدلا من هذه الالفاظ ، للاسباب .. التي ذكرناها عند التعرض الي التعريفات التي جاءت فيها هذه الالفاظ .ا اما الاضافة المذكورة فيما بعد فليس فيها جديد يضاف الي التعبير .. المذكور ، لان كل قضية كلية لا تكون الا وهي شاملة لجزءيات موضوعها ، ... والحكم فيها حكم علي هذه الجزءيات . فاحكام الجزءيات معلومة بالقوة ، والعالم هو الذي يخرجها من القوة الي الفعل بضم الصغريات اليها . وعلي ... هذا فاننا نستطيع ان نقول ان التعريفات التي صرحت بذلك ، انتظمت امرين الاول تعريف القاعدة ، وهو قولهم قضية كليه ، او امر كلي ، او حكم كلي .
 والثاني عملية التخريج ، بتطبيق القاعدة علي الجزءيات ، وهو قولهم لتتعرف احكامها منها . فالتعريفات زادت علي معني القاعدة ، ما هو من ثمراتها المترتبة عليها ، كما ان القضية لا يمكن ان تكون كلية الا وهي . منطبقة علي جميع جزءياتها . وبناء علي ذلك يمكن القول ان كل قضية كلية هي قاعدة ، ايا كان مجالها . فقولنا كل شاعر مرهف الحس ، قضية كلية محكوم فيها علي كل افراد موضوعها ، فهي قاعدة ، وقولنا كل فاعل مرفوع قضية كلية محكوم فيها علي كل افراد موضوعها فهي . قاعدة ايضا ، وهكذا يمكن اجراء هذا علي كل قضية من هذا القبيل ، واله اعلم.


  الفرع الثاني
 تعريف الفقهية الفقهية قيد في القواعد ، لاخراج ما ليس فقهيا منها ، كقواعد الحساب والهندسة والفلسفة واصول الفقه وغيرها .
 وكون القواعد فقهية بسبب نسبتها الي الفقه ، والفقه في اللغة في اشهر معانيه هو الفهم والعلم ، والتفريق بينهما  فيما يبدو هو من اثار الفكر المكتسب المتاثر بالمنطق والفلسفة ، وهو امر لم يكن في اذهان اهل لا الغة ، ولا نقلتها() . وقد قيلت فيه معان اخر تتجه الي تقييده في مجال معين() . اما في الاصطلاح فقد قيلت فيه تعريفات كثيرة ، لكن اشتهر منها وشاع انه " العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسبة من ادلتها التفصيلية" .
 فالعلم جنس وما بعده قيود لاخراج ما ليس من الفقه . والمقصود من العلم ، عندهم ، مطلق الادراك الشامل للتصور والتصديق.
 وبالاحكام قيد اول لاخراج ماليس باحكام ، كاحكام الذوات والصفات والافعال . والاحكام جمع حكم ، وهو اسناد امر الي اخر ايجابا اوسلبا ، مما هو معروف بينهم بالنسبة التامة ، او القضية ، او النسب الجزءية. وعلي هذا فالاحكام خاصة بالتصديقات فقط ، كادراك ثبوت وجوب الزكاة في قولنا الزكاة واجبة . واما ادراك المفردات كالذوات 
  () انظر " اصول الفقه الحد والموضوع والغاية" (ص ، ) . وننبه هنا الي ان مدلول كلمة " الفقه" لم يكن واحدا في مختلف العصور ، بل كان مدلوله في مراحله الاولي عاما واسعا، ثم اخذ يضيق تدريجيا ، بحسب تفرع العلوم وتنوعها ، حتي استقر قصره علي الاحكام العملية . انظر ذلك في كتابنا " اصول الفقه الحد والموضوع والغاية " (ص) هامش () .


 . والصفات وغيرها . فليست احكاما ، وان كان تصورها من مستلزمات المعرفة الفقهية . وال في الاحكام للاستغراق ، اي المقصود جميع الاحكام . والشرعية قيد ثان في التعريف لاخراج الاحكام غير الشرعية ... كالعلم بالاحكام الحسابية والهندسية وغيرها ، مما ليس شرعيا . وكون . الاحكام شرعية بسبب نسبتها الي الشرع .
 والعملية قيد ثالث في التعريف ، لاخراج الاحكام الاعتقادية ، . كقولنا القدرة لله واجبة . والعملية المتعلقة بكيفية عمل ، اي بصفته القاءمة الثابتة له . كالوجوب والندب والحرمة وغيرها .
 من ادلتها قيد رابع لاخراج ما علم من غير دليل ، كعلم النبي المتلقي عن طريق الوحي . وقولهم من ادلتها اي من ادلة الاحكام . التفصيلية قيد خامس احترز به عن الادلة الاجمالية الكلية التي لم تتعلق بشء معين كمطلق الامر ، ومطلق الاجماع ، ومطلق القياس .
 فالبحث عن هذه الادلة الكلية الاجمالية ، من شان علماء الاصول() 
  المطلب الثاني تعريف القواعد الفقهية باعتبارها علما ولقبا علي قواعد معينة
 ذكرنا ان من عرفوا القواعد ، من العلماء المتقدمين ، كانت تعريفاتهم عامة، ولم يكن من غرضهم ان يذكروا تعريفا خاصا بالقواعد الفقهية 
  () انظر هذه المحترزات ، والاعتراضات الموجهة الي التعريفات والجواب عنها ، في كتابنا "اصول الفقه الحد والموضوع والغاية" (ص   ) .


 ولكن ، مع ذلك ، نجد نفرا قليلا منهم انتبه الي ذلك ، فذكر تعريفا لقواعد الفقهية ، بمعناها الخاص . ومن هءلاء العلماء ابو عبد الله المقري المالكي المتوفي سنة (ه)() ، وشهاب الدين احمد بن محمد الحموي الحنفي المتوفي سنة (ه)() .
 وسنذكر فيما ياتي تعريف كل منهما ، وما يمكن ان يقال فيه ، ثم نذكر عددا مختارا من تعريفات بعض العلماء المعاصرين ، وما نراه في هذا الشان .
  الفرع الاول تعريف المقري 
 قال ابو عبد الله المقري (ته) معرقا القواعد الفقهية في كتابه "القواعد" كل كلي اخص من الاصول وساءر المعاني العقلية العامة ، 
  () هو محمد بن محمد بن احمد القرشي المقري التلمساني . ولد في تلمسان لاسرة ميسورة الحال ، فتفرغ للعلم في زمن مبكر ، وارتحل الي المشرق قاصدا الحج فالتقي في طريقه بعدد من علماء مصر والشام والقدس والحجاز ، تولي القضاء فترة ، ولازم في اخر حياته السلطان ايا عنان المريني . توفي في فاس سنة (ه) .
 من مءلفاته "عمل من حب لمن طب " ، و الطرف والتحف " ، و" القواعد " ، وغير ذلك .
 راجع في ترجمته مقدمة المحقق لكتاب " القواعد للمقري" () هو ابو العباس احمد بن محمد مكي المعروف بشهاب الدين الحموي الحنفي ، المصري الحموي الاصل . كان مفتي الحنفية في مصر ، ومدرسا بالمدرسة السليمانية في القاهرة . توفي من مءلفاته " حاشية الدرر والغرر في الفقه " ، " غمز عيون البصاءر شرح كتاب الاشباه والنظاءر " لاين نجيم ، و" كشف الرمز عن خبايا الكنز" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الفتح المبين " (/) ، و" الاعلام " (/) ، و"معجم المءلفين" .(/)

 واعم من العقود وجملة الضوابط الفقهية الخاصة() .
 ومع ما في هذا التعريف من المزايا ، الا ان فيه نوعا من التعميم . والابهام . يدل علي ذلك اختلاف العلماء في تفسيره وشرحه . وساذكر فيما ياتي وجهتي نظر في تفسيره احداهما لابي العباس المنجور (ته)() ، .... واخراهما لاحد الباحثين المعاصرين وهو الدكتور محمد الروكي في رسالته لانظرية التقعيد الفقهي " . وما نراه في كل منهما   تفسير ابي العباس المنجور لقد فسر ابو العباس المنجور . (ته) كلام المقري فقال " لا يقصد القواعد الاصولية العامة ، ككون الكتاب ، او السنة ، او الاجماع ، او القياس ، حجة . وكحجية المفهوم والعموم وخبر الواحد ، وكون الامر للوجوب ، والنهي للتحريم ، ونحو ذلك . ولا القواعد الفقهية الخاصة ، كقولنا " كل ماء لم يتغير احد اوصافه طهور" و" كل طير مباح الاكل " ، " كل عبادة بنية " ، ونحو ذلك .. " وانما المراد ما توسط بين هذين ، مما هو اصل لامهات مساءل الخلاف ، فهو اخص من الاول ، واعم من الثاني" () .
 وهذا التفسير لا يزيل الابهام في التعريف ، اذ لا يوجد مقياس يحدد 
  () "القواعد" (/) بتحقيق د . احمد بن عبد الله بن حميد. 
 () هو ابو العباس احمد بن علي بن عبد الرحمن المنجور . اصله من مكناسة ، واقامته . ووفاته في فاس . من علماء المغرب وفقهاءها واصولييها ومحدثيها ، مع مشاركة في بعض العلوم والاداب . توفي في فاس سنة (ه) .
 من مءلفاته " شرح المنهج المنتخب الي قواعد المذهب " ، و" شرح المطول" ، و"حاشية . علي السنوسية الكبري في العقاءد" ، و" شرح علي القواعد الصغري للزقاق" .
 راجع في ترجمته " نيل الابتهاج" (ص  ) ، و شجرة النور الزكية " (ص ) ، و الاعلام" (/) ، ول" معجم المءلفين" (/) .
 () " شرح المنهج المنتخب للمنجور" (ص ) .


 لنا ما هو المتوسط بين النوعين الذين ذكرهما ، كما ان تفسيره للقواعد بما هو اصل لامهات الخلاف يحصر القواعد في داءرة محدودة ، هي داءرة ما اختلف فيه من الضوابط والقواعد .
 وقد مثل محقق الكتاب لهذا النوع من القواعد بما اورده السيوطي (ته)() في الكتاب الثالث من كتابه " الاشباه والنظاءر " ، الذي جعله تحت عنوان في القواعد المختلف فيها ولا يطلق الترجيح ، لاختلاف الفروع() . وعلي هذا التفسير والتمثيل ، نجد ان ذلك منطبق علي اغلب ما جاء في كتاب " ايضاح المسالك " للونشريسي (ته )() ، كما ينطبق 
  () هو ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد المصري الخضيري السيوطي . ولد ونشا في القاهرة وقرا علي جماعة من العلماء كان اماما بارعا في كثير من العلوم . فكان مفسرا ومحدثا وفقيها ونحويا وبلاغيا ولغويا .
 اعتزل التدريس والافتاء والناس ، بعد بلوغ الاربعين ، وانصرف الي التاليف ، توفي سنة (ه).
 من مءلفاته " الدر المنثور في التفسر بالماثور " ، و" المزهر في اللغة" ، و" الاتقان في علوم القران" ، و" الاشباه والنظاءر في فروع الشافعية" ، و" الاشباه والنظاءر النحوية" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب (/ ، و" الفتح المبين " (/)، و" معجم المءلفين " (/) .
 () " شرح المنهج المنتخب الي قواعد المذهب " هامش (ص) ، وانظر " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () هو ابو العباس احمد بن يحيي بن محمد الونشريسي التلمساني. من علماء المالكية وفقهاءها ، تتلمذ علي علماء تلمسان ، ثم فر منها الي فاس بعد ان انتهبت داره ، وتعرض للخطر، وظل فيها حتي مات سنة (ه) .
 من مءلفاته "ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك" ، و " المنهج الفاءق والمنهل الراءق في احكام الوثاءق " ، و" المختصر في احكام البرزلي " ، و" الفروق في مساءل الفقه" وغيرها .
 راجع في ترجمته " شجرة النور الزكية" (ص ، ) ، و" الاعلام" (/) .



 علي قواعد المقري (ته) نفسها ، ايضا ، اذ هي في غالبها من الضوابط الفقهية المختلف فيها ، وكثيرا ما كانت تورد بصيغة الاستفهام .
 .. . وعلي هذا التفسير الحاصر يخرج ما هو موضع اتفاق ، فتكون القواعد .. مقصورة علي جانب محدود منها ، فتعريفه غير جامع من هذه الناحية ، ووفق هذا التفسير .
   تفسيرد . محمد الروكي فسر د . محمد الروكي في كتابه "التقعيد الفقهي " هذا التعريف ، وبين ان المراد من الاصول ما توصل اليها عن طريق استقراء النصوص الشرعية ، وما علم من الدين بالضرورة ، كحلية الطيبات ، وحرمة الخباءث ، ورفع الحرج في الدين ، ومراعاة مقاصد المكلفين وغيرها ، مما تكون دلالته علي الحكم اقوي من دلالة النص الشرعي الواحد() . فالقواعد بناء علي ذلك اخص من هذه الاصول . والمبادء الشرعية ، لكنها اعم من الضوابط الفقهية الخاصة التي تتعلق . بابواب محدودة، في مجال الفقه . ولكنه حينما وجد ان الفقهاء جعلوا امثال "الامور بمقاصدها" ، و"المشقة تجلب التيسير"، و" الضرر يزال " قواعد، اتهم الفقهاء بالاضطراب والخلط بين القواعد والاصول ، وانهم ، حينما اكتشفوا ذلك ، وعانوا من صعوبة التمييز بين هذا الخليط من القواعد ، اعتبروا ما كان من هذا القبيل من القواعد ، قواعد كلية ، اوعامة ، او اساسية ، او غير ذلك من الاسماء () .
 ان هذه العملية المتكلفة التي لجا اليها الدكتور الروكي ، كان الغرض منها تفسير تعريف المقري (ته) ، وبيان ارجحيته علي غيره من
  ()، نظرمة التقعيد الفقهي ، (ص  ، () .
 () المصدر السابق (ص) .


 التعريفات . وتفسيره هذا لا يتفق مع ما فهمه المنجور (ته) ، وفسر به التعريف . وهذا يءكد ما سبق ان قلناه عن هذا التعريف ، وما فيه من الغموض والابهام ، والاصل في التعريفات الوضوح والجلاء .
 ومن الملاحظ ان المقري (ته) استخدم في تعريفه للقاعدة ، ما يتوفف فهم محناه علي فهم محناها كالضابط وغيره ، فالضابط، عندهم، قاعدة فقهية ، ولكنها من باب واحد ، كما قالوا ، فيكون في تعريفه دور ممتنع . علي انه  مهما يكن الامر  فان تعريف المقري (ته) لم يخل من جوانب مفيدة في التعريف ، سنشير اليها فيما بعد . 
  الفرع الثاني تعريف الحموي 
 قال شهاب الدين احمد بن محمد مكي الحموي الحنفي المتوفي سنة (ه) في تعريفة القواعد الفقهية ، انها حكم اكثري ، لا كلي ، ينطبق علي اكثر جزءياته لتعرف احكامها منه() .
 وقد تابعه علي انها عند الفقهاء كذلك مصطفي الكوزل حصاري (ته)() في كتابه " منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق"() ، لكنه استدرك باختياره انها اعم من ذلك () . اي ان منها ما هو كلي ايضا . كما 
  () " غمز عيون البصاءر" (/) .
 () هو مصطفي بن محمد الكوزل حصاري المرادي الرومي النقشبندي . فقيه ، واصولي ، ومتكلم . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته "حلية الناجي في فروع الفقه الحنفي" ، و"منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق" لخادمي و" ذوق الوصال في رءية الجمال" .
 راجع في ترجمته " هدية العارفين " (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () " منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق" (ص.) .


 تابعه علي ذلك هبة الله التاجي (ت ه)() في كتابه " التحقيق الباهر في شرح الاشباه والنظاءر " . قال " وعند الفقهاء قضية اكثريه تنطبق علي اكثر خزءيات موضوعها "() لكن التاجي (ته) عبر عن القاعدة بقوله لاقضية " بدلا من " حكم " ، وحدد الانطباق بانه علي جزءيات موضوع .. القضية ، وهو امر معلوم ، لكنه مصرح به في كلام التاجي . كمااهمل التاجي ذكر لتعرف احكامها منها ، وذلك غير مءثر في التعريف نفسه ، لان  التعرف علي الاحكام في القاعدة ليس من حقيقتها.
 وفي "تهذيب الفروق" ذكر محمد علي حسين المالكي (ت ه)() . هذا الامر، ونقل عن عبد الباقي الزرقاني من علماء المالكية (ته)() 
  .. () هو محمد هبة الله بن محمد بن يحيي التاجي البعلبكي ، الحنفي ، تولي القضاء في .... بغداد، ثم كانت وفاته في اسطنبول سنة (ه) .
 ا... . من مءلفاته " سلك القلاءد فيما تفرق من الفراءد" ، في عدة علوم ، و"التحقيق الباهر في .. شرح الاشباه والنظاءر " لابن نجيم ، ولا سهام المنية علي منكر تعدد الارشدية" .
 .. راجع في ترجمته " هدية العارفين" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 . () (ج ورقة ) نقل ذلك د . عبد الرحمن الشعلان في تحقيقه الجزء الاول من قواعد الحصني (ص) .
 () هو محمد علي بن حسين بن ايراهيم المكي المالكي . اصله من المغرب ، لكنه ولد .. وتعلم في مكة ، وتولي افتاء المالكية فيها . درس في المسجد الحرام ، ورحل الي عدد من بلاد .. شرق اسيا . توفي في الطاءف سنة (ه) .
 من مءلفاته له زهاء ثلاثين كتابا ، طبع منها " تدريب الطلاب في قواعد الاعراب" ، ولتهذيب الفروق" ، و" السوانح الحازمة" .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) .
 () هو عبد الباقي بن يوسف الزرقاني . من فقهاء المالكية المشاركين في عدد من العلوم .
 ا.. ولد بمصر ونشا فيها . عرف برقة الطبع ، وحسن الخلق ، وجميل المحاورة. وكانت وفاته سنة ... (ه) .


 ان اغلب قواعد الفقه اغلبية .
 وقد ظهر هذا الكلام ، عندهم ، عند ذكرهم قاعدة " ما كان صريحا في بابه لا ينصرف الي غيره بالنية " ، اذ قالوا انها ليست كلية ، ولا متفقاا عليها() . ان الملاحظ علي هذا التعريف انه ميز القواعد الفقهية عن غيرها ، وجعل من سمات اكثرها انها اغلبية . ولعل ذلك يعود الي ما لاحظوه من الشواذ والمستثنيات في هذه القواعد . وهو سبب لم يكن مقنعا لطاءفة من حققي العلماء كالشاطبي (ت.ه)() ، فانهم راوا ان ذلك لا يقدح في كية القاعدة . قال في " الموافقات " " ان الامر الكلي اذا ثبت ، فتخلف بعض الجزءيات عن مقتضي الكلي لا يخرجه عن كونه كليا ، وايضا فان الغالب الاكثري معتبر في الشريعة اعتبار العام القطعي ، لان المتخلفات الجزءية لا ينتظم منها كلي يعارض هذا الكلي الثابت "() . وقال " وانما يتصور ان يكون تخلف بعض الجزءين قادحا، في الكليات العقلية، كما
  " ورسالة في الكلام علي ( اذا ) في النحو" راجع في ترجمته " خلاصة الاثر " (/) ، و"معجم المءلفين " (/) .
 () " تهذيب الفروق بحاشية الفروق" (/) .
 () هو ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي المالكي الشهير بالشاطبي .
 عالم مجتهد محقق في الفقه والاصول والحديث والتفسير واللغة . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " الموافقات " ، و" شرح الخلاصة في النحو" ، و" الاعتصام " ، وغيرها.
 راجع في ترجمته "نيل الابتهاج " (/) ، و" شجرة النور الزكية " (ص ) ، و"معجم المطبوعات " (/) ، و"هدية العارفين " (/) ، و" الاعلام " (/)، ولمعجم المءلفين " (/) ، و" الفتح المبين" (/) .
 () " الموافقات" (/).



 
 .. نقول ما ثبت للشء ثبت لمثله عقلا ، فهذا لا يمكن فيه التخلف البته ، . اذ لو تخلف لم يصح الحكم بالقضية القاءلة ما ثبت للشء ثبت لمثله"().
 وكلام الشاطبي (ت ه) في هذا الشان عام في كل القواعد الاستقراءية التي تدخل القواعد الفقهية في ضمنها ، فهو شامل لكليات الشرع، وللحكم والعلل المقصودة من شرع الاحكام() .
 وهذا تصور سليم لكليات القواعد ، اذ انه حتي القواعد الاصولية يتحقق فيها مثل ذلك ، كقول بعضهم  مثلا  " ان قاعدة ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب" اغلبية، وان قاعدة "كلما سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة" اغلبية، ايضا() واذا تتبعنا اكثر ما يستثنونه وجدناه لم ينطبق عليه شرط القاعدة ، اذ انهم يذكرون القاعدة مجردة عن الشروط التي لا بد من تحققها. وقد يكون خروج الجزءيات المذكورة عن القاعدة بسبب وجود مانع فيها . وهذا الامر ينطبق علي جميع القواعد، وليس القواعد الفقهية وحدها.
 فقاعدة الامر للوجوب الاصولية لا يقدح في كليتها قوله "كل ممايليك"() ، ولا قوله تعالي فكلوا مما امسكن عليكم [الماءدة )، 
  () " الموافقات" (/).
 () المصدر السابق (/ ) () " تهذيب الفروق والقواعد السنية " (/) .
 () هذا جزء من حديث رواه البخاري وغيره عن عمر بن ابي سلمة انه قال " كنت غلاما في حخر رسول الله، وكانت يدي تطيش في الصفحة . فقال لي رسول الله يا غلام ، سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك ، فما زالت تلك طعمتي بعد" . " فتح الباري " (/) كتاب الاطعمة . وقد حمله اكثر الشافعية علي الندب ، وبه جزم الغزالي ، ثم النووي . لكن نص الشافعي  كما قال الحافظ ابن حجر  في " الرسالة " ، وفي موضع اخر في " الام" علي الوجوب .(/) وفي الكلام علي غرض الامر هنا تفصيل ووجهات نظر عند الاصوليين .


 لوجود القرينة الصارفة عن مقتضاه ، الي التاديب او الندب في الاول ، والي الاباحة في الثاني ، فاذا قيدنا القاعدة بقولنا الامر المجرد عن القراءن لوجوب استقامت القاعدة كلية ، وهذا ما يمكن ان يقال في القواعد الفقهية، وفي غيرها . كما انه يصدق علي العام المخصوص ، وعلي العلل المنقوضة لوجود مانع ، او فقدان شرط ، او ما شابه ذلك ، واذا كان الامر كما تقدم ، فان هذا التعريف لا يميز القاعدة الفقهية عن غيرها ، لعدم التسليم بان القاعدة الفقهية اكثرية ، وان خرج منها بعض الجزءيات ، وعلي فرض التسليم بذلك ، فلا تتميز به القاعدة الفقهية عن غيرها ، لان التمييز انما هو في موضوع القاعدة ، وطبيعة القضايا التي تشتمل عليها ، لا في كلية الموضوع او اكثريته . 
  الفرع الثالث في تعريفات بعض المعاصرين 
 وازاء وجود الحاجة الي تعريف يميز القواعد الفقهية عن غيرها ، اقترح عدد من العلماء المعاصرين تعريفات لها ، راوا انها تءدي المقصود ، وانها افضل من سواها . ونظرا لكثرة هءلاء فانني ساكتفي باختيار خمسة منها فيما ياتي   عرف الاستاذ مصطفي احمد الزرقا القواعد الفقهية ، فقال "القواعد اصول فقهية كلية في نصوص موجزة دستورية تتضمن احكاما تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت موضوعها "() وقال شارحا ومبينا " فهي تمتاز بمزيد من الايجاز في صياغتها علي عموم معناها وسعة استيعابها للفروع الجزءية ، فتصاغ القاعدة بكلمتين، او ببضع كلمات محكمة 
  () " المدخل الفقهي" (ص  فقرة ) .


 من الفاظ العموم "() وقد اخذ بهذا التعريف د . محمد مصطفي شلبي ، بعد تعديله ، وحذف كلمة دستورية ، فقال في تعريفها " اصول ومبادي . كلية تصاغ في نصوص موجزة تتضمن احكاما تشريعية عامة في الحوادت التي تدخل تحت موضوعها "() وقد اخذ علي هذا التعريف انه عرف القواعد . بمرادفها ، وهو قوله اصول فقهية كلية فتعريفه لفظي وليس علميا() . 
 علي ان الاستاذ الزرقا ادخل في تعريفه مصطلحات عامة وليست ... محددة تماما ، كقوله نصوص دستورية . ثم ان كلمة اصول تشمل في اصطلاحات العلماء ما هو متسع وما هو ضيق المجال ، بل ان الفقهاء استعملوا الاصل ، في الغالب ، بمعني الضابط الضيق المجال . ولا يخرجها وصفها بانها عامة عن ذلك ، لان عموم الاصل يمكن حمله علي شموله لجزءياته المشخصة ، وذكر الايجاز في العبارة في نص التعريف من ... ماخذه ؛ لان الايجاز في الصياغة ، وان كان غالبا في القواعد ومستحسنا ، . لكنه ليس ركنا ولا شرطا في القاعدة ، ليدخل في تعريفها.   وعرفها الدكتور علي الندوي بتعريفين ، بعد استعراضه طاءفة في التعريفات الاول انها حكم شرعي في قضية اغلبية يتعرف منها احكام ما دخل تحتها() .
 والثاني انها اصل فقهي كلي يتضمن احكاما تشريعية عامة ، من 
  () " المدخل الفقهي" (ص  فقرة ) .
 () " المدخل في التعريف بالفقه الاسلامي" (ص) .
 () " نظرية التقعيد الفقهي" (ص) .
 () " القواعد الفقهية" (ص) .


 ابواب متعددة ، في القضايا التي تدخل تحت موضوعه() .
 والتعريف الاول مدخول بما فيه من زيادات . فقوله حكم شرعي في قضية اغلبية يغني عنه قضية شرعية اغلبية . ففي ذكر الحكم والقضية معا تكرار لاداعي له ، كما ان قوله " يتعرف منها احكام ما دخل تحتها" ليس من ماهية المعرف ، وانما هو ثمرة من ثمراته . والتنصيص في التعريف علي ان القضية الفقهية اغلبية امر فيه نظر ، وقد تذبذب موقف الباحث في ذلك ، فبينما يذكر في هذا التعريف انها اغلبية ، يذكر انه ليس من المناسب ان نضرب صفحا عن الراي القاءل بان القاعدة الفقهية قاعدة كلية ، وانتهي الي ان القاعدة اعم من ان تكون كلية او اكثرية() .
 والتعريف الثاني اقر الدكتور الندوي انه انتقاه من تعريف الشيخ مصطفي الزرقا ، مع تعديل فيه ، وحذف لبعض الكلمات() . فيءخذ عليه ما اخذ علي تعريف الشيخ الزرقا مما اشتركا فيه ، ويضاف الي ذلك مالاحظه الدكتور الروكي عليه من انه افسد المعني في تغيير بعض العبارات الواردة في تعريف الزرقا ؛ لان الندوي عرف القاعدة بانها " اصل فقهي كلي يتضمن احكاما تشريعية عامة" . والقاعدة الفقهية ليست الا حكما واحدا يسري علي جزءياته ، وليست احكاما ، وما جاء في كلام الزرقا يعود الي انه عرف القواعد بانها اصول فجمع الاحكام عنده راجع لجمع الاصول () كما ان قوله " من ابواب متعددة في القضايا " قيد زاءد اغني عنه قوله "احكاما ت شريعية عامة "() ويبدو  والله اعلم  ان ملحوظته الاولي هي لفظية اكثر 
  () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص، ) .
 () المصدر السابق (ص هامش ) .
 () " نظرية التقعيد الفقهي" (ص) .



 هنها علمية ، فالقاعدة وان كانت حكما واحدا ، الا ان تعدد الاحكام ات من تعدد المتعلقات او تعدد انواعها ، كما ان للندوي ان يدفع الاعتراض . الاخر بان تعدد الابواب التي تدخل فيها القاعدة ، قد لا يستفاد من التعبير .. بالعموم ؛ لان القاعدة او الضابط قد يعم وهو من باب واحد . ولكننا ننبه ، . هنا ، الي ان التعبير ب (كلي) هو الذي يغني عن التعبير بالاحكام العامة . علي انه من المستغرب ان يخير باحث قراءه ، في تعريف امر ، وبيان حقيقته ، بين تعريفين متعارضين   وعرفها د . احمد بن عبد الله بن حميد، بعد نقده لطاءفة من التعريفات ، بانها "حكم اغلبي يتعرف منه حكم الجزءيات الفقهية مباشرة" ، . وقال ان تعريفه هذا جامع مانع() ومن الملاحظ علي هذا التعريف انه تبني . الفكرة القاءلة ان القواعد الفقهية اكثرية، وقد بينا وجهة نظرنا فيها ، عند . مناقشة تعريف الحموي (ته) . وكون الحكم اغلبيا يقتضي ان التعرف انما يكون علي حكم اغلب الجزءيات ، لا علي جميعها ، كما هو نص التعريف.
 علي ان التعريف المذكور تدخل فيه الاحكام الجزءية المجردة التي تعم افرادها ، لانطباق التعريف عليها ، ولانها قواعد في مجالها ، كما ستعلم ذلك عند الكلام عن الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة القانونية .
 والتعريف، ككثير من التعريفات ، ذكر ما هو من ثمرات القاعدة فيه وهو التعرف علي احكام الجزءيات .
 اما قيد " مباشرة " فقد ذكر الباحث المحقق انه جاء به لاخراج القواعد الاصولية التي يستخرج منها حكم الجزءيات الفقهية ، ولكن بالواسطة وليس 
  () " مقدمته في تحقيق القواعد" للمقري (/) .


 مباشرة() . وانتقده الدكتور الروكي علي ذلك وقال " ان هذا كلام لا يصح، وتفريق لا يستقيم ، لان قاعدة الامور بمقاصدها انما دلت علي وجوب النية في الصلاة بواسطة الدليل الذي هو مصدر القاعدة...().
 وكلام الدكتور الروكي هذا غير صحيح ؛ لان ما ورد في كلام د . احمد بن عبد الله بن حميد ، من تفريق بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية بالقيد المذكور سليم . وليس الدليل هو الواسطة هنا ؛ لان القواعد الاصولية ليست خالية من الدليل ايضا ، وسنوضح هذا الامر بجلاء في كلامنا عن الفرق بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية . ولكننا نذكر ، هنا ، ان قيد مباشرة لاحاجة لذكره في صلب التعريف ، لتعلقه بعملية التخريج التي هي من ثمرات القاعدة ، لا من ماهيتها .
   وعرفها د . محمد الروكي ، بعد تعرضه لطاءفة من التعريفات بالنقد بانها حكم كلي مستند الي دليل شرعي مصوغ صياغة تجريدية محكمة ، منطبق علي جزءياته علي سبيل الاطراد ، او الاغلبية() .
 وهذا التعريف يمكن ان تتوجه اليه طاءفة من الاشكالات ايضا ، فمن الممكن ان يقال فيه انه عرف القاعدة بانها حكم كلي ، ولكنه ذكر ان انطباقها علي جزءياتها قد يكون علي سبيل الاطراد ، وقد يكون علي سبيل الاغلبية . وهذا يناقض حكمه بالكلية عليها ، لا سيما اذا عرفنا انه يري ان قسما من القواعد اغلبي وليس مطردا ، كما ان قوله مصوغ صياغة تجريدية محكمة ، يعد زاءدا ، او تكرارا مع قوله " حكم كلي" ؛ لان الحكم لا
  () " مقدمة تحقيق القواعد" للمقري (/).
 () " نظرية التقعيد الفقهي" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .


 يكون كليا الا وهو مجرد ، ولا يكون مجردا دون عموم ، فهما امران متلازمان ، ان لم يكونا امرا واحدا . وقوله " ينطبق علي جزءياته" ليس من حقيقة المعرف ، وانما هو ثمرة من ثمراته ، كما ذكرنا ذلك اكثر من هرة . وقوله " مستند الي دليل شرعي " لا يميز القاعدة الفقهية عن غيرها من القواعد الشرعية ، كقواعد العقاءد وما اشبهها ، مما هو ليس من الاحكام العملية ، كما ان الاستناد الي الدليل الشرعي ليس من مقومات ا القاعدة ؛ لانه كلام عن مصدرها ، ومصدر القاعدة ليس ركنا فيها .
 .   وعرفها د . محمد بن عبد الغفار الشريف في مقدمة تحقيقه كتاب " المجموع المذهب" بانها " قضية شرعية عملية كلية يتعرف منها احكام جزءياتها"() .
 وهو تعريف جيد ، يكاد يكون اقرب التعريفات ، التي سبق بيانها الي المقصود ، وان كان لم يزد علي اكثرها الا قيد " شرعية عملية" ، لكنه .. قيد هام ومميز . علي ان ما يءخذ علي التعريف انه كاكثر التعريفات السابقة ... اضاف قيد " يتعرف منها احكام جزءياتها " . وذلك ليس من حقيقة القاعدة، بل هو من ثمراتها كما سبق تقريره .
 خاتمة التعريف المختار بعد ان ذكرنا ما تقدم من تعريفات للقاعدة الفقهية ، وبينا ما يمكن ان يقال فيها ، فاننا ننبه ، قبل ان نبين ما نراه في تعريفها ، الي ان تعريف القواعد الفقهية ينبغي ان لا يعتمد علي الجانب النظري وحده ، بل لابد من النظر الي واقع القواعد الفقهية المنقولة الينا في كتب التراث . لقد اخترنا في 
  ()" معقدنه تحقق الممسع المدهب" (/) .


 تعريف القاعدة ، بمعناها العام ، انها قضية كلية ، فاذا اردنا ان نحصرها بهيدان معين قيدناها به ، فقلنا قضية كلية نحوية ، او قضية كلية فقهية .
 وقد اتبع د . عبد الغفار الشريف هذا المنهج في تعريف القاعدة الفقهية لقبا وعلما ، لكنه وضع بدل فقهية ، قوله شرعية عملية ، وهو معني الفق الذي هو الاحكام الشرعية العملية ، في اصطلاح العلماء لكنه اورد زيادة في التعريف ، وهي " يتعرف منها احكام جزيءاتها " تاثرا منه بما راه من التعريفات الكثيرة التي لم تخل من هذا التعبير . وهذا التعريف اذا عرضناه علي واقع القواعد الفقهية لم نجده وافيا بالمرام ، ذلك ان القضايا الكلية يتسع معناه حتي يشمل احكام الجزءيات ذات التجريد والعموم ، كما هو في القواعد القانونية ، والاحكام الفقهية الجزءية ، التي يمثل كل منها قاعدة كلية ، باعتبار تجريد موضوعها وعمومه، نحو من افطر في رمضان نهارا عامدا فعليه القضاء والكفارة ، ومن اتلف مال غيره فعليه الضمان . فاذا اكتفينا في تعريف القاعدة بانها قضية كلية دخلت امثال هذه القضايا في التعريف ، اذ هي لا تقتصر علي شخص بعينه ، بل تحكم عليه بصفاته العامة التي لا تختص به .
 وكونهم يطلقون عليها جزءيات لا يعني سلب معني القاعدة عنها ، ولهذا فاننا نجد ان رجال القانون يسمون هذه الجزءيات قواعد قانونية .
 ونظرا الي ان الفقهاء لم يعدوا امثال هذه الجزءيات قواعد ، وكان مصطلحهم في القاعدة اعم من ذلك ، نجد ان من الموافق لاستعمالاتهم ومصطلحهم ، ان نعرف القاعدة الفقهية بانها قضية كلية شرعية عملية جزءياتها قضايا كلية شرعية عملية .
 او قضية فقهية كلية ، جزءياتها قضايا فقهية كلية .


  المطلب الثالث تعريف علم القوعد الفقهية
 لم اجد ، فيما اطلعت عليه ، من مءلفات المتقدمين ، التي تناولت .. موضوع القواعد الفقهية بالبحث ، من عرف علم القواعد الفقهية ، ولكن .. ورد في بعض الحواشي التي كتبها علماء معاصرون من عرفه . ففي حاشية "الفواءد الجنية علي المذاهب السنية شرح الفراءد البهية في نظم القواعد ... الفقهية" للشيخ ابي الفيض محمد ياسين بن عيسي الفاذاني المتوفي سنة (ه)() .
 عرف هذا العلم بانه " قانون تعرف به احكام الحوادث التي لا نص عليها في كتاب او سنة او اجماع "() وعنه نقل بعض اصحاب الرساءل . الصغيرة هذا التعريف() . وهو تعريف لا يميز هذا العلم تمييزا كافيا ، ولا
  () هو ابو الفيض محمد ياسين بن عيسي الفاذاني ، الاندنوسي اصلا ، والمكي مولدا ونشاة . ووفاة. والفاذاني نسبة فادان او بادان من الاقاليم الاندنوسية . اخذ علومه عن طاءفة من علماء الحرمين ودرس في المسجد الحرام . وكانت وفاته في مكة سنة (ه) .
 من مءلفاته له مءلفات كثيرة ، في مختلف انواع العلوم والفنون . ومن مءلفاته في الفقه . والاصول " بغية المشتاق في شرح لمع ابي اسحاق " ، و"حاشية علي الاشباه والنظاءر " . للسيوطي " والدر النضيد حواش علي كتاب التمهيد" للاسنوي . وغيرها.
 راجع في ترجمته " ترجمة المعتني بالكتاب رمزي دمشقية" للمءلف ، في مقدمات الحاشية المذكورة (ص  ) .
 () " الفواءد الجنية () .
 () انظر في ذلك " رسالة ايضاح القواعد الفقهية لطلاب المدرسة الصولتية " للشيخ عبد الله . ابن سعيد اللحجي المكي المتوفي سنة (ه) (ص) ، و" الدرر البهية في ايضاح القواعد الفقهية" لمحمد نور الدين مربو بنجر المكي (ص) .


 يختلف عن علم اصول الفقه ، ايضا ، الذي هو العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها التفصيلية () . 
 ومما يلاحظ علي ذلك ان ما تعرف به احكام الحوادث ليس هو علم القواعد الفقهية ، بل القواعد الفقهية انفسها ، ان اعتبرناها دليلا تستنبط منه الاحكام . ان تعريف القواعد الفقهية يوجب النظر الي ما هو الواقع في كتب القواعد ؛ لانه الذي يحدد ما يبحث فيه هذا العلم. وعند النظر في ذلك وتامل ما قيل ، فاننا نقترح تعريف هذا العلم بانه العلم الذي يبحث فيه عن القضايا الفقهية الكلية ، التي جزءياتها قضايا فقهية كلية ، من حيث معناها وماله صلة به ، ومن حيث بيان اركانها، وشروطها ، ومصدرها ، وحجيتها ، ونشاتها وتطورها ، وما تنطبق عليه من الجزءيات ، وما يستثني منها" .
 وهذا التعريف ، وان كان في ظاهره مخالفا لمنهج المعرفين المناطقة، لما فهي من الطول والتفصيلات ، يصور حقيقة هذا العلم ، وما يبحث فيه ، تصويرا ماخونا من واقعة ، بعد ان نضجت دراسته ، وضمت الي جوانبه التطبيقية ، جوانب نظرية تكتمل بها صورته . وهو تعريف اولي ، اذ لم اجد احدا عرف هذا العلم غير ما ذكرته من تعريف الفاذاني (ته) المتقدم ، والذي قلنا بشانه انه لا يميز هذا العلم ، ولا يعطي صورة حقيقية ومهما يكن من امر فهذا اقتراح تعريف ، يقبل المناقشة والتعديل .
  ()" مختصر المنتهي" لابن الحاجب بشرح العضد (/) وانظر " اصول الفقه الحد والموضوع والغاية " للمءلف (ص) .


 ا. ومن دواعي سرور الباحث ان يجد تعديلات مفيدة ، تحقق اهداف الباحثين.
 ونذكر فيما ياتي شيءا من محترزات هذا التعريف فقولنا " العلم " كالجنس يشمل المعرف وغيره .
 وقولنا " الذي يبحث فيه عن القضايا الفقهية الكلية ...
 ." قيد اخرج ما ليس كذلك ، كالقضايا الكلية الاصولية والمنطقية وغيرها . 
 ، اخرج وقولنا " التي جزءياتها قضايا فقهية كلية.." قيد اخر القضايا الفقهية الفرعية التي هي جزءيات الاحكام الفقهية .
 وقولنا " من حيث معناها وماله صلة بها ..." قيود اخر ، وضحت حيثية هذا العلم وشخصت موضوعه ، واخرجت ما بحث في تلك القضايا ، لا من هذه الحيثيات ، بل من حيثيات اخر .


  المبحث الثاني في بيان معني الضوابط الفقهية 
 معناها في اللغة الضوابط جمع ضابط ، وهو في اللغة ماخوذ من الضبط الذي هو لزوم الشء وحبسه . وقال الليث الضبط لزوم شء لا يفارقه في كل شء . وضبط الشء حفظه بالحزم ، والرجل ضابط ، اي حازم . ورجل ضابط وضبنطي قوي شديد() . والضبط احكام الشء واتقانه ، وضبط الكتاب ونحوه اصلح خلله() . وللضبط معان اخر ، ولكن اغلب معانيه لا تعدو الحصر والحبس والقوة . وستبدو ، عند ذكر المعني الاصطلاحي للضابط ، علاقة ذلك بالمعني اللغوي ؛ لان الضابط يحصر ويحبس الفروع التي تدخل في اطاره ، والحفظ ، الذي هو من معاني الضبط ايضا ، يفيد الحصر والحبس . لبقاء المحفوظ وحبسه في ذاكرة معناه في الاصطلاح() اما معناه في الاصطلاح فان طاءفة من العلماء لما تفرق بينه وبين القاعدة وعرفتهما بتعريف واحد . من هءلاء الكمال بن
  () " لسان العرب" .
 () " المعجم الوسيط" .
 () الضبط ، عند علماء الحديث ، حفظ المسموع وتثبته من الفوت والاختلال ، بحيث يتمكن من استحصاره . " التحفة النبهانية" (ص) ، وانظر التعريفات للجرجاني (ص ، ) وقد خعلوا الضبط نوعين ، ضبط الصدر ، وضبط الكتاب . فضبط الصدر بحفظ القلب ووعيه ، وضبط الكتاب بصيانته عندد الي وقت الاداء " التحفة النبهانية" (ص  ، ) .


 الهمام (ته) في التحرير . فانه حين عرف القاعدة جمع اليها القانون . والضابط والاصل والحرف ، دون ان يفرق بينها() . ومنهم الغيومي (ت ه) في " المصباح المنير "() وعبد الغني النابلسي (ته) في ... كتابه " كشف الخطاير عن الاشباه والنظاءر "() وغيرهم ممن سبق ذكرهم في . تعريف القاعدة ، وقد اخذ بذلك " المعجم الوسيط"() وغيره .
 والي جانب هءلاء العلماء وجدت طاءفة اخري تفرق بين القواعد .. والضوابط. ولعل من اواءل هءلاء الامام تاج الدين ابن السبكي (ته) ، . اذ نص علي ان " الغالب ، فيما اختص بباب وقصد به نظم صور متشابهة ان يسمي ضابطا "() وتابعه علي ذلك الزركشي (ته)() في " تشنيف المسامع" ، فنص علي التفريق بين الضابط والقاعدة ، وبين ان المراد () " 
  التحرير بشرح التقرير والتحبير" (/) .
 () (ص ) مادة قعد. () " كشف الخطاير عن الاشباه والنظاءر" (مخطوط د ) نقله د. علي الندوي في كتابه "القواعد الفقهية" (ص) . () (ص ) وقد جاء فيه (الضابط عند العلماء حكم كلي ينطيق علي جزءياته) .
 () " الاشباه والنظاءر" (/).
 () هو ابو عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله المصري الزركشي الشافعي الملقب ببدر الدين. عرف بالفقه والاصول والحديث والادب وعلوم القران . تركي الاصل مصري المولد والوفاة ا. تلقي علومه علي جمال الدين الاسنوي وسراج الدين البلقيني . رحل الي حلب وسمع الحديث في دمشق وغيرها . كان منقطحا لا يتردد الا الي احد اسواق الكتب . درس وافتي ومات بالقاهرة سنة (ه).
 من مءلفاته " البحر المحيط في اصول الفقه " ، و"تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع" في ... اصول الفقه ، و" البرهان في علوم القران" وخبايا الزوايا والمنثور في القواعد وغيرها .
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/) ، و"شذرات الذهب " (/) ، ولاهدية العارفين" (/) و" الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .


 بالقواعد " مالا يخص بابا من ابواب الفقه ، وهو المراد هنا ، ويسمي بالقاعدة في اصطلاح الفقهاء ، واما ما يخص بعض الابواب فيسمي ضوابط"() وممن ارتضي هذا التفريق ، ايضا ، جلال الدين السيوطي (ته) الذي ذكر في الباب الثاني من كتابه " الاشباه والنظاءر في النحو" " ان القاعدة تجمع فروعا من ابواب شتي ، والضابط يجمع فروعا من باب واحد"() . وتابعه علي ذلك ابن نجيم (ت .ه)() في كتابه "الاشباه والنظاءر" ، فقال في مقدمة الفن الثاني " والفرق بين الضابط والقاعدة ان القاعدة تجمع فروعا من ابواب شتي، والضابط يجمعها من باب واحد ، هذا هو الاصل "() . والفتوحي(ت ه) في " شرح الكوكب المنير " فاخذ عنه ذلك ، وذكر الامثلة التي ذكرها ابن السبكي (ته) نفسها(ه) . 
 وقد ارتضي كثير من العلماء الذين جاءا بعد هءلاء ، هذا التفريق، كابي البقاء الكفوي (ته) في كلياته() . والبناني (ت ه)() في 
  () " تشنيف المسامع" (القسم الثاني ص ) .
 () " الاشباه والنظاءر في النحو " (/) نقلا عن كتاب " القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير" (ص) .
 () هو زين العابدين بن ابراهيم بن محمد المشهور بابن نجيم المصري . من فقهاء واصولي الحنفية في القرن العاشر الهجري توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " البحر الراءق شرح كنز الدقاءق" ، و"شرح المنار في الاصول " ، و" الفواءد الزينية في مذهب الحنفية " و" الاشباه والنظاءر الفقهية علي مذهب الحنفية" .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب (/) ، و" الاعلام" (/)، و" الفتح المبين" (/) ، و"معجم المطبوعات العربية والمعربة" (/) .
 () " الاشباه والنظاءر" (ص) .
 .(/) () () (ص) .
 () هو ابو زيد عبد الرحمن بن جاد الله البناني . اصله من قربة بنان من قري المنيستير في 

 حاشيته علي شرح الجلال المحلي (ته) علي جمع الجوامع() والتهانوي (كان حيا سنة ه) في كتابه " كشاف اصطلاحات الفنون" (). كما سار في الاتجاه المذكور اغلب من تطرق الي ذلك من المعاصرين() . ومن امثلة الضوابط التي ينطبق عليها هذا الكلام ، قولهم 
  المغرب . فهو مغربي الاصل مالكي المذهب . درس في الازهر ، واخذ العلم عن اعلام عصره، ومهر في المعقول والمنقول ، وبرز في الفقه والاصول ، وتصدر للتدريس برواق المغاربة . وقد توفي ستة (ه) .
 من مءلفاته " حاشية علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع" .
 راجع في ترجمته " الاعلام a(/) ، و" الفتح المبين " (/)، و"معجم المطبوعات" (/) ، و"معجم المءلفين" (/) .
 .(/) () () (ص) وسماه ضابطة ، وذكر ان معلوماته من كتاب " الاشباه والنظاءر" لابن نجيما () انظر في ذلك " الدرر البهية في ايضاح القواعد الفقهية" لمحمد نور الدين مربو بنجر المالكي (ص) ، و"حاشية الفواءد الجنية " لابي الفيض الفاذاني (ص) ، و" الوجيز في ايضاح قواعد الفقه الكلية " للدكتور محمد صدقي البورنو (صط) ، و" اهمية القواعد الفقهية في الفقه الاسلامي " للدكتور عبد الله عبد العزيز العجلان  بحث منشور في مجلة الدراسات الدبلوماسية (ص) وما بعدها . و" مقدمة محقق المجموع المذهب في قواعد المذهب" (ص ) ، و" مقدمة محققي الاعتناء في الفرق والاستثناء " للبكري (/)، و"مقدمة تحقيق كتاب الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ، و"مقدمة تحقيق كتاب القواعد" للمقري (/) ، والقاعدة الفقهية " اعمال الكلام اولي من اهماله" للشيخ محمود مصطفي عبود هرموش (ص) ، و"مقدمة محقق القسم الاول من قواعد الحصني" د . عبد الرحمن الشعلان (ص) ، و"مقدمة محقق القواعد الكلية والضوايط الفقهية" لابن عبد الهادي (ص) وغيرهم .


  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ، الا اربعة ام مرضعة ولدك، وبنتها ، ومرضعة اخيك وحفيدك() ب  لا تصح الوصية بكل المال الا في صور() .
 ج لا يساوي الذكر الانثي من الاخوة الاشقاء الا المشتركة() .
 د  ما غير القرض في اوله غيره في اخره() .
 ه  الاصل ان الطلاق الصريح يتعلق الحكم بلفظه لا بمعناه() .
 و  العيوب الموجبة للفسخ في النكاح اذا علمت المراة بها قبل النكاح، فلا خيار لها الا العنة في الراجح() .
 لكن هذه الامثلة تمثل واحدا من اطلاقات الضابط ، ولا تصور كل ما اطلقوا عليه ( ضابطا) . ولسم يدع ابن السبكي (ته) ان المعني الذي ذكره مطابق لجميع استعمالات الضابط ، بل صرح بان ذلك هو الغالب() وهذا يعني ان الضابط يطلق علي غير المعني المذكور ايضا ، وهو الواقع الذي تشهد له استعمالات العلماء، 
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () المصدر السابق (ص ) .
 () المصدر السابق (ص ) .
 () " تاسيس النظر" (ص) .
 () " تاسيس النظر" (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر" (/) .


 .. بل استعمالات ابن السبكي نفسه . ومن هذه الاستعمالات عدا ما ذكر   اطلاق الضابط علي تعريف الشء ، كضابط العصبة كل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي() .
 بل ان بعض العلماء اطلق مصطلح القاعدة علي التعريف ايضا قال المقري " قاعدة الكفر جحد امر علم انه من الدين ضرورة ، وقيل مطلقا"() وقال غيره " قاعدة السبب لغة ما يتوصل به الي اخر "، واصطلاحا " كل وصف ظاهر منضبط دل الدليل علي كونه معرفا لاثبات خكما شرعي بحيث يلزم من وجوده الوجود ، ومن عدمه العدم ، ويمنع وجود الحكم"() وقال المقري في القاعدة () " ركن الشء ما انبني عليه فيه .. والشرط ما وقف وجود حكمه عليه مما هو خارج عنه ، وهذا اعما من الاعتبار الاصولي والفرض يعمهما عند قوم ، ويرادف الركن عند اخرين"() .
   اطلاقه علي المقياس الذي يكون علامة علي تحقق معني من المعاني ، كقولهم " ضابط المشقة المءثرة في التخفيف هوكذا ..) و"اوما لا ضابط له ولا تحديد وقع في الشرع علي قسمين..()، وكاطلاقهم
  () " الاشباه والنظاءر " (/) .
 () " القواعد" (/)،" القاعدة () .
 () " القواعد والفواءد في الفقه والاصول والعربية" (/) .
 () "القواعد" (/) .
 () " الفروق" (/).
 () المصدر السابق (/) .

 الضابط علي ما تزول به صفة الاطلاق عن الماء() ، وكقولهم " ضابط ما ترد به الشهادة ان يحفظ ما ورد في السنة انه كبيرة فيلحق به ما في معناه ، وما قصر عنه في المفسدة لا يقدح في الشهادة "() . وكضبطهم الجماعة ، وانواع القتل ، وقرب القرابة وبعدها بضوابط خاصة() .
   وقد يطلقونه علي تقاسيم الشء ، او اقسامه . كقول السيوطي (ته) ضابط الناس في الامامة اقسام الاول من لا تجوز امامته بحال.. الخ() وقوله ضابط الناس في الجمعة اقسام الاول من تلزمه وتنعقد به ... الخ() وقوله ضابط المعذورون في الافطار من المسلمين البالغين اربعة اقسام الاول... الخ() . وقوله ضابط منكر المجمع عليه اقسام احدها ما نكفره قطعا . . الثاني ما لا نكفره قطعا .. الثالث ما يكفر به علي الاصح... الرابع مالا يكفر به علي الاصح.."() . ومن ذلك قول ابن السبكي (ته) " ضابط مساءل الخلع فان منها ما يقع الطلاق فيه بالمسمي ، ومنها ما يقع بمهر المثل ، ومنها ما يقع رجعيا ، ومنها مالا يقع اصلا "() .
  () " فتح القدير" (/) ، ول"تبيين الحقاءق" /) .
 () " الفروق" (/).
 () " القواعد والفواءد في الفقه والاصول والعربية " للعاملي (/)، و(/)، (/) بحسب الترتيب المذكور في المتن.
 () " الاشياه والنظاءر" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص ) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) .


   وقد يطلقونه علي احكام فقهية عادية لا تمثل قاعدة ولا ضابطا ، . وفق مصطلحاتهم ، مثل قولهم ضابط تعتبر مسافة القصر في غير الصلاة ، في الجمع ، والفطر، والمسح ، ورءية الهلال، علي ما صححه الرافعي ، وحاضري المسجد الحرام ، ووجوب الحج ماشيا ، وتزويج الحاكم موليه الغاءب() . وقولهم ضابط ليس لنا وضوء يبيح النفل ، دون الفرض ، الا في صورة واحدة ، وذلك الجنب اذا تيمم ، واحدث حدثا اصغر ، ووجد ماء يكفيه للوضوء فقط ، فتوضا ، فانه يباح له النفل ، دون الفرض() وقولهم ضابط ليس لنا ماء طاهر لا يستعمل الا المستعمل والمتغير كثيرا بمخالطة طاهر مستغني عنه ، ولا ماء طهور لا يستعمل الا البءر التي تمعطت بها فارة وماءها كثير ولم يتغير ، فانه طهور ، ومع ذلك يتعذر استعماله؛ لانه ما من دلو الا ولا يخلو من شعرة() .
 هذه بعض اطلاقات الضابط ، وهناك اطلاقات علي معان اخر ، ليس من هدفنا استقصاءها ، وانما الغرض هو التمثيل ، وبيان ان ما ذكر من معني له ، ليس عاما وشاملا ، وبوجه عام فاننا عند تامل هذه الاطلاقات علي الضابط يتضح لنا منها ما ياتي   ان قصر الضابط علي انه قضية كلية تنطبق علي جزءياتها التي هي من باب واحد ، هو الاطلاق الغالب علي الضوابط ، كما ذكر ابن السبكي 
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص ) .


 (ته) ، ولا يمثل كل الاطلاقات.
   ان اطلاق الضوابط علي التعريفات ، وعلي المقاييس ، وتقاسيم الاشياء ، شاءع عندهم ، مما يجعل تعريف الضابط بما قالوه ، من انه قضية كلية تنطبق علي جزيءاتها ، التي هي من باب واحد، غير صادق علي ما ذكر، وازاء ذلك لابد لنا من احد امور ثلاثة اما تخطءة العلماء في اطلاقاتهم، او تفسير الضابط بمعني اوسع مما ذكروه ، او تاويل هذه الامور والتجوز فيها بطريقة تءول فيها هذه الامور الي قضايا كلية . وقد لجا ابن السبكي (ته) الي الامر الاول، فقال في شان ادخال امثال تلك الامور في كتب القواعد " وعندي ان ادخالها في القواعد خروج عن التحقيق ، ولو فتح الكاتب بابها لاستوعب الفقه وكرره ، وردده ، وجاء به علي غير الغالب المعهود ، والترتيب المقصود ، فحير الاذهان وخبط الافكار" () لكننا نختار الامر الثاني ، وهو تفسير الضابط بمعني اوسع مما ذكروه، فحمل الضابط علي معناه اللغوي الدال علي الحصر والحبس ، فالضابط هو كل ما يحصرو يحبس ، سواء كان بالقضية الكلية ، او بالتعريف ، او بذكر مقياس الشء ، او بيان اقسامه ، اوشروطه ، او اسبابه ، وحصرها .
 وهذا اولي من اللجوء الي التاويل والتكلف بتحويل تلك الصور الي قضايا كلية. لهذا فانه يحسن تعريفه بانه كل ما يحصر جزءيات امر معين.
  () " الاشباه والنظاءر" (/) .
 () كان تقول في التعريف الكفر جحد امر علم من الدين ضرورة ، كل جحد امر علم من الدين ضرورة كفر ، وان تقول في المقياس ضابط كل ما ترد به الشهادة ان يحفظ ما ورد في السنة انه كبيرة ، كل ما ورد في السنة انه كبيرة ترد به الشهادة ، وفي ضابط ان اسباب الميراث ثلاثة النكاح والولاء والنسب ، يقال كل من ادلي الي الميت بنسب اوولاء او نكاح فهو وارث مالم يوجد مانع من ذلك ، وهكذا .



 
 .. ومن الممكن ، اذا لم نربط ما ذكره ابن السبكي (ته) من تعريف .. للضابط بمعني القاعدة وانها الامر الكلي ، ان ناخذ من كلامه تعريفا وافيا . بالغرض ، فنقول في تعريف الضابط ، انه ما انتظم صورا متشابهة في موضوع واحد ، غير ملتفت فيها الي معني جامع مءثر.
 هذا وننبه هنا ، كما نبهنا في تعريف القاعدة ، الي عدم التزام كثير من العلماء بالمصطلحات ، فاطلقوا القاعدة علي ما هو من الضوابط بالمعني المذكور.



 
  المبحث الثالث في بيان معني المدارك والماخذ
 ومن المصطلحات التي ترددت في مجال الكلام عن القواعد والضوابط، المدارك والماخذ . ولبيان الفروق بينها وبين الضوابط والقواعد لابد من بيان معانيها .
   معني المدارك في اللغة اما المدارك فهي جمع مدرك ، وتفيد مادة الكلمة في اللغة الوصول الي الشء . قال ابن فارس [(الدال والراء والكاف) اصل واحد ، وهو لحوق الشء، ووصوله اليه ]() . وفي لسان العرب وغيره من معاجم اللغة نجد طاءفة كثيرة من المعاني لهذه المادة ، يرجع اغلبها الي ما ذكره ابن فارس . فقد اطلق الدرك علي التبعة ، ومنها ضمان الدرك ، وعلي اسفل الشء وقعره ، وابعدما فيه ، وعلي بلوغ الشء وقته واوانه ، وعلي اسفل النار ، وغيرها . وادراك المعاني فهمها ، وبلوغ اقصي العلم فيها() .
 معناها في الاصطلاح وفي الاصطلاح ذكر ابن السبكي (ته) في قواعده ان المدرك ماعم صورا ، وكان المقصود من ذكره المعني المشترك الذي اشتركت به الصور في الحكم ، فلابد  عنده  من ملاحظة الجامع بين الفروع () .
  () " معجم مقاييس اللغة" (/).
 () " لسان العرب" ، و" المعجم الوسيط " في مادة الكلمة .
 () " الاشباه والنظاءر" (/).


 وفي المصباح المنير ان ( مدارك الشرع مواضع طلب الاحكام ، وهي . حيث يستدل بالنصوص والاجتهاد من مدارك الشرع "() وضبط الكلمة بضم الميم اي "مدرك" وقال ان الفقهاء يفتحون الميم ، وليس لتخريج ذلك وجه() .
 ويبدو انهم يطلقون المدارك علي ادلة الاحكام ، او علي العلل ... والمناطات التي استند اليها الاجتهاد . وهي ، وفق المعني الثاني ، تتفق مع ما ذكره ابن السبكي (ت ه) من حيث ان المعني الجامع بين الفروع هو . مناط الحكم فيها ، وعليه يمكن الاستناد في الحاق الفروع ، التي يتحقق فيها المعني ، بالقاعدة او الضابط .
 والمدرك سواء كان بمعني الدليل ، ام بمعني مناط الحكم ، او علته ، . ذو صلة واضحة بالمعني اللغوي ، وربما كانت هذه الصلة سند الفقهاء في اطلاق المدرك علي مناط الحكم ودليله ؛ لاته هو الموصل للحكم الشرعي.
 ولا يبدو ان المدرك قسيم للضابط او القاعدة ، بل هو معني قد يقوم بهما وقد يتخلف عنهما ، لكن الغالب في القواعد ان تكون مدركا ايضا ، كقاعدة " المشقة تجلب التيسير" ، فانها مدرك التخفيفات الشرعية ، ومشعرة بان سببها هو المشقة الحاصلة من الفعل ، عند عدم التخفيف .
 كما ان الغالب في الضوابط تجردها عن ذلك . كضابط " كل جدة فهي وارثة الا مدلية بذكر بين انثيين "() .
  () (ص ).
 () " الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص ) .



 
   معني الماخذ في اللغة واما الماخذ فان مادة الكلمة " الهمزة والخاء والذال " في اللغة اصل واحد تتفرع منه فروع متقاربة في المعني كما ذكر ابن فارس ، هو حوز الشء وجبيه وجمعه . تقول اخذت الشء اخذه اخذ]() . والماخذ جمع ماخذ وهو موضع وزمان وطريقة الاخذ ، والمنهج والمسلك . وماخذ الكتاب مصادر الدراسة() .
 معناها في الاصطلاح اما في الاصطلاح فان استعمالات العلماء تدل علي ان المقصود بها الادلة علي الشء ، او علته التي من اجلها كان حكمه ، فهي علي هذا الاعتبار مرادفة للمدارك في معناها ، وفي استعمالاتها ، فما انطبق علي المدارك ينطبق عليها .
 وقد تساهلت طاءفة من العلماء ، فادخلت الماخذ والمدارك والعلل ، لا التي تشترك فيها طاءفة من الاحكام ، في القواعد ، مع انها ليست منها() . 
 ويذكر ابن السبكي (ته) ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي (ته)() كتب مصنفا في هذا الموضوع سماه " مساءل
  () معجم مقاييس اللخة" (/، ) .
 () " المعجم الوسيط والمنجد" .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) .
 () هو ابو اسحاق ايراهيم بن علي بن يوسف الغيروز ابادي الشافعي . الملقب بجمال الدين .
 ولد بفيروز اباد ببلادفارس ، وتفقه بشيراز ، وقدم الي البصرة ، ثم بغداد فاستوطنها ، ولزم القاضي ابا الطيب الطبري . وكان من افصح واورع وانظر اهل زمانه . اشتهر بقوة الحجة في الجدل والمناظرة ، وعرف بالتواضع ، وانتهت اليه رياسة المذهب ، ورجل اليه الفقهاء من ساءر الاقطار . درس بالنظامية ، وكان اول من تولي ذلك فيها . كان فقيرا متعففا قانعا باليسير . ولم يحج لعدم قدرته المالية . عرف بحفظ الحكايات الحسنة والاشعار، كما ان له شعرا حستا ، توفي ببغداد سنة (ه).



 
 الارتباط "() ويبدو من خلال النظر فيما اورده ابن السبكي (ته) امثلة لها ، انها لا تشبه القواعد ، لا شكلا ولا موضوعا . ومن امثلة ذلك انه ... ذكر مسالة فيها علة يتعلق بها واحد وعشرون حكما ، يجب فيها قطع يد
 .. السارق ، وهذه العلة هي ان في كل من تلك القضايا شخصا " اخرج نصابا .. كاملا ، من حزر مثله لا شبهة له فيه ، وهو من اهل القطع "() .
 وعد مثل ذلك نوعا من القواعد فيه اهمال للمصطلحات ، وفقد للثقة . بها كلية ، وهدم للحواجز بين ما صدقات المفاهيم المختلفة .
   من مءلفاته " التنبيه والمهذب في الفقه " ، و"التبصرة في اصول الفقه" ، و"اللمع وشرحه في ن اصول الفقه" ، ولا طبقات الشافعية" .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" طبقات الشافعية " للاسنوي (/)، و"هدية العارفين " (/) و" الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) .
 () المصدر السابق (/، ) .



 

  المبحث الرابع في بيان معني الاصول
 ومما يتصل بمعني القواعد والضوابط " الاصول". فقد استخدم مصطلح " الاصل" كثيرا من قبل الفقهاء ، وتردد ذكره في مجالات كثيرة .
 ولبيان صلته بهما وبما يشبههما من المصطلحات ، لابد من بيان المراد به ، حندهم .
 معني الاصل في اللغة الاصل في اللغة اسفل الشء ، ومنه اطلاةه علي اساس الحاءط . وفي " المصباح المنير" ان اساس الحاءط اصله .
 وقد ذكرت في معناه اقوال كثيرة () لعل ارجحها قول ابي الحسين البصري (ت ه)() ان الاصل هو ما يبتني عليه غيره() .
 معناه في الاصطلاح اما في الاصطلاح فقد اطلق علي معان متعددة، منها
  () انظر في ذلك " اصول الفقه الحد والموضوع والغاية" للمءلف (ص  ) .
 () هو ابو الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي . متكلم واصولي ، كان من اا اذكياء زمانه . سكن بغداد ودرس فيها الي حين وفاته سنة (ه) من مءلفاته "المعتمد في اصول الفقه" ، " تصفح الادلة في اصول الدين" ، " الانتصار في الرد علي ابن الراوندي" ، " غرر الادلة في الاصول" ، " شرح الاصول الخمسة " ، و "شرح العمد للقاضي عبد الجبار في اصول الفقه" .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" شذرات الذهب ، (/)، و"الاعلام " (/) ، و"معجم المءلفين " (/) ، و" هدية العارفين " (/) .
 () " المعتمد " (/) ، و" الحد والموضوع والغاية " (، ) .



 
   الدليل نحو الاصل في هذا الحكم السنة ، والاصل في . وجوب الصلاة ، قوله تعالي { واقيموا الصلاة ) [البقرة  ،  ،  اي الدليل علي ذلك .
   القاعدة نحو الاصل ان النص مقدم علي الظاهر ، اي القاعدة في ذلك ، والاصل ، عند ابي حنيفة ، ان ما غير الفرض في اوله غيره في اخره() اي القاعدة في ذلك . وقولهم اباحة الميتة للمضطر علي خلاف الاصل ، اي القاعدة .
   الراجح نحو الاصل عدم الحذف ، اي الراجح ، واذا تعارض القران والقياس فالقران اصل اي راجح عليه ، واذا تعارضت الحقيقة .. والمجاز فالحقيقة هي الاصل ، اي الراجحة عند السامع .
   المستصحب اي الحكم المتيقن الذي يجري استصحابه ، نحو من تيقن الطهارة وشك في زوالها فالاصل الطهارة ، اي المتيقن . المستصحب، والاصل في المياه الطهارة ، اي المتقن الذي يستصحب حكمه او يعمل به عند الشك . ومن ذلك قولهم الاصل العدم ، والاصل براءة الذمة وغير ذلك .
  الغالب في الشرع وهذا يتعرف عليه باستقراء موارد الشرع() ، . وهو مما يمكن رده الي المعاني السابقة ، اذ هو يدخل في معني الراجح .
   الصورة المقيس عليها وهي ما تقابل المقيس ، او الفرع ، في القياس ، كقولهم الخمر اصل النبيذ في الحرمة ، اي ان الحرمة في النبيذ   () "تاسيس النظر" (ص) .
 () " البحر المحيط" (/).



 
 متفرعة عن حرمة الخمر بسبب اشتراكهما في العلة() .
   وذكر التهانوي (كان حيا سنة ه) انه يطلق علي ما يقابل الوصف ، وان جلبي البيضاوي() ذكر الاصل بمعني الكثير ، ايضا() ولعله يعود الي معني الراجح() .
 وبتامل المعاني المذكورة يتضح ان " الاصل " في اصطلاح العلماء اعم من القاعدة والضابط اذ هو يطلق علي القاعدة الكلية سواء كانيت اصولية، كقولهم " الاصل ان الخبر المروي عن النبي مقدم علي القياس الصحيح "() او قاعدة فقهية ، كقولهم " الاصل ان القدرة علي الاصل اي المبدل قبل استيفاء المقصود بالبدل ينتقل الحكم الي المبدل"() كما يطلق علي الضابظ الجامع لفروع وجزءات في باب واحد، علي راي 
  () " كشاف اصطلاحات الفنون" (ص ) .
 () راجع في " المعاني الاصطلاحية " لكلمة " اصل" فاشس الاصول الفقرافي " (/) ، وفنهاية السول "، (/) ، واحاشية المرجاني علي ف   ،) ، و الانهاع ابن السكي (() ، وه شسع ستصر الحه ما اوا المر السح لارعنع او اداد السرد له قدر
 اصطلاحات الفنون" (ص) .
 را سمن افع ، ومنها العودة العقيس عله ، لاحتلات العلماة كر اصل العادر الهو الحطل ، او دليله ، او حكمه . فليس هو علي ذلك معني زاءدا.
 انظر " البحر المحيط" (/) .
 () " تاسيس النظر" (ص) .
 () المصدر السابق (ص ).



 
 طاءفة من العلماء ، كقولهم " الاصل ان كل صلاتين لا يجوز بناء احداهما علي الاخري في حق المنفرد ، لا يجوز بناء احداهما علي الاخري في حق امامه "() .
 كما يطلق، اضافة الي ذلك، علي المعاني الاخر التي ذكرناها للاصل . .... وعلي هذا فكل قاعدة اصل ، ولا عكس . كما يمكن ان يقال كل ضابط ... اصل  ان فسرنا الضابط بانه قضية كلية تجمع فروعا من باب واحد  ، اما ... اذا فسرناه بالمعني الذي قلناه ، وانه اعم مما ذكروا ، فلا يمكن ان يقال ...... ذلك ، اذ سيكون بينهما العموم والخصوص الوجهي فقد يجتمعان فيما كان . قضية كلية من باب واحد ، وينفرد الضابط بالتقسيمات وبيان الاسباب .. والتعريفات وغير ذلك من المعاني التي هي ليست من معاني الاصل، وينفرد .. الاصل بمعانية الاخر ، كالدليل والراجح والمستصحب وغيرها .
 وقد تردد ذكر هذا المصطلح في كتب الفقه منذ عهد مبكر ، وفي .... مواضع متناثرة منها . ولم يفرد التاليف بهذا العنوان  علي ما نعلم  قبل . القرن الرابع الهجري . فقد نقل ان ابا الحسن الكرخي (ت ه)() جمع 
  () المصدر الساق اصر ) () هو ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال الكرخي الحنفي . انتهت اليه رياسة العلم في اصحاب ابي حنيفة . درس في بغداد ، وتفقه عليه كثيرون ، وكانت له اختيارات في الاصول .
 وعده ابن كمال باشا في طبقة المجتهدين في المساءل . كان كثير الصوم والصلاة ، صبورا علي الفقر . اصيب اخر عمره بالفالج ، وكانت وفاته في بغداد سنة (ه) .
 . من مءلفاته " شرح الجامع الكبير" ، و"شرح الجامع الصغير في فروع الفقه الحنفي" ، . و"مسالة في الاشرية وتحليل نبيذ التمر" ، ول رسالة في الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية" .
 راجع في ترجمته " الجواهر المضية" (/) ، و" الفهرست لابن النديم " (ص )، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي (ص) ، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الفتح المبين " (/) ، و"معجم المءلفين" (/)، و" الاعلام" (/) ، و"تاج التراجم" (ص) .



 
 () اصلا ، بين فيها ما عليه مدار كتب الحنفية ، وان ابا الليث السمرقندي (ته)() الف " تاسيس النظاءر " الذي جمع فيه () اصلا تدور حولها اسباب الاختلاف بين الفقهاء . وتابعه ابو زيد الدبوسي ت.  ه() مضيفا() اصلا الي الكتاب السابق ، اي موصلا اصوله الي () اصلا . وهي اصول تتردد بين معني القاعدة والضابط ومصطلحات اخر.
  () هو ابو الليث نصر بن محمد بن نصر السمرقندي الحنفي . الملقب بامام الهدي . وهو من لماء الحنفية المشهورين قال عنه القرشي " هو الامام الكبير صاحب الاقوال المفيدة والتصاتيف المشهورة " توفي سنة ( ه) ، وقيل سنة (ه) .
 من مءلفاته " تاسيس النظاءر الفقهية "، و"كتاب عيون المساءل " ، و"كتاب النوازل في الفقه"، ولاتنبيه الغافلين وبستان العارفين" .
 ر اجع في ترجمته " الجواهر المضية للقرشي " (/ ، ) ، و" تاج التراجم " لابن قطلوبغا (ص) ، و"مفتاح دار السعادة " (/ ) ، و" كشف الظنون " (/) .
 () هو ابو ريد عيد الله بن عمر بن عسي البوسي البخارع الحتفي ، نمة الي دبوسية قرية بن بخاري وسمرقند من فقهاء الحنفية واصوليهم ، قيل انه اول من وضع علم الخلاف وابرزه للوجود ، وكان يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج توفي في بخاري سسنة ( وباره وقيل سنة (ه).
 من مءلفاته " تقويم الادلة" و" الانوار " ، و"تاسيس النظر في الاصول " ، و" الامد الاقصي في الحكم والنصاءح" .
 ر اجع في ترجمته " الجواهر المضية " (/) ، و"مفتاح السعادة " (/) ، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الفتح المبين" (/) ، و"معجم المءلفين" (/) ، و"كشف الظنون " (/) ، و"معجم المطبوعات العربية والمعربة " (/) 


  المبحث الخامس في بيان معني الكليات
  معناها في اللغة ومن المصطلحات التي ترددت علي السنة العلماء الذين كتبوا في القواعد والضوابط " الكليات" . وهي في اللغة جمع الكلية ، نسبة الي كلمة (كل) التي هي من الفاظ العموم المفيدة للاستغراق() ..... واستيعاب جزءيات ما دخلت عليه() . ومن هذا المعني ، كما قالوا ، الاكليل لاحاطته بالراس ، والكلالة لاحاطتها بالوالد والولد) .
 معناها في الاصطلاح واما في الاصطلاح فانهم لا يريدون بها .. معناها المنطقي الذي هو مالا يمنع نفس تصور مفهومه من وقوع الشركة . فيه، بل المراد بها المحكوم فيها علي جميع افراد موضوعها ، كما هو الشان في القضايا الكلية الموجبة ، مما سبق الكلام عنه في تعريف القاعدة .
 فالكليات من القضايا الكلية ، ولكن يغلب فيها ان يكون موضوعها خاصا.
 ولعل سبب تسميتها بالكليات ، مع ان القواعد والضوابط من الكليات ، ايضا ، هو ان المعاني المذكورة في الكليات تتصدرها كلمة " كل "() .
  () " المصباح المنير" ، وقد ذكر في احكام (كل) انها لا تستعمل الا مضافة لفظه او تقديرا .ا قال الاخفش قوله تعالي {كل يجري ) المعني كله يجري، كما تقول كل منطلق اي كلهم منطلق . 
 () انظر ما يتعلق بهذه الكلمة واحكامها " تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم " للعلاءي (ص) وما بعدها ، و" البحر المحيط" للزركشي (/) وما بعدها .
 () "البحر المحيط" (/) .
 () نشير هنا الي ان التاليف في الكليات لم يقتصر علي مجال الفقه ، بل ظهر التاليف فيها 

 والملاحظ علي اغلب هذه الكليات انها نوع من الاحكام الفقهية الجزءية ، ولم يختلف كثير منها عن ذلك الا بتصدر كلمة " كل " فيها. ومن المعلوم ان الاحكام الفقهية ، وان عرضت بالصيغة الجزءية ، لكنها ليست مختصة بفرد ، بل هي عامة وشاملة وصالحة لوضع كلمة " كل" قبلها .
 سواء كان ذلك بابقاءها علي حالها ، او بتبديل يسير في الصياغة ، فمثلا عبارة " واذا اكل الصاءم او شرب او جامع نهارا ناسيا لم يفطر "() يمكن ان يقال فيها " كل صاءم اكل او شرب او جامع نهارا ناسيا لم يفطر " فتصبح بذلك كلية ، وعبارة " اذا طلق الرجل امراته فلها النفقه والسكن في عدتها رجعيا كان او باءنا "() . يمكن ان يقال فيها " كل امراة ، طلقها زوجها ، فلها النفقة والسكني في عدتها.." فتصير كلية . وهكذا يمكن طرد ذلك في اغلب الاحكام الفقهية الجزءية .
 ومن المعلوم ان كتب الفقه تعرض كثيرا من الاحكام الجزءية بصيغة امن " ، وهي من الفاظ العموم ، فتشارك " كل " في الدلالة علي شمول افراد ما اطلقت عليه ، فهي بهذا الاعتبار كلية ، لكنها لم تتصدرها كلمة "كل" . ان الكثير من الكليات ، من طراز ما ذكروه في كتبهم ، لايرقي الي رجة القاعدة الفقهية ، نظرا لاتساع داءرة القاعدة ، واعتمادها علي استقراء
  في علوم وفنون اخر ، فانظر مظان ذكرها ، ولاسيما في " كشف الظنون " (ص)، و"ايضاح المكنون " (/) ، ول"معجم المطبوعات العربية " (ص  ، ) وغيرها .
 () " الهداية " (/).
 () المصدر السايق (/).



 
 اكثر تتبعا مما تم في الضوابط والكليات الفقهية ، بالمعني الذي ذكروه .
 . وان كان هذا لا يمنع من وجود عدد من الكليات ذات الشمول والاتساع ، . وحينءذ تصبح هذه الكليات قواعد . ولولا شرط تقدم كلمة " كل" علي الكليات لقلنا ان كل قاعدة هي " كلية " ، ولا عكس . ولكن المعني يتحقق . به ذلك ، بخلاف الشكل الذي لا يساعد علي مثل هذا الاطلاق . ومن .. الممكن القول ان بينهما العموم والخصوص الوجهي ، فيجتمعان في القاعدة المصدرة ب " كل" وتنفرد القاعدة فيما كان معني واسعا وشاملا لم تتصدره . " كل " ، وينفرد الكلي في تفاصيل المعاني ، او جزءياتها وماصدقاتها ، اذا صدرت بكلمة " كل" .
 وقد ورد ذكر الكليات بالصيغ التي ذكرناها في كتب الفقه منذ عهد مبكر، كما وردت علي السنة من كانوا قبل فترة التدوين . وقد اكثر ابو . العباس ابن القاص (ته) من ذلك في كتابه " التلخيص" في المذهب . الشافعي ، ومما ذكره من الكليات   كل طاهر من الماء طهور الا واحدا ، وهو المستعمل الذي ادي به الفرض() .
   كل نجاسة غسلت مرة تاتي عليها ، طهرت ، الا ولوغ الكلب والخنزير فانه يغسل سبعا ، منها مرة بالتراب() .
   كل شء يجب غسله ، طهره الماء وحده، الا ثلاثة اشياء ولوغ الكلب والخنزير والولد الخارج من بين الكلب والذءب، ومسها رطبا تولوفها
  () " التلخيص" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .



 
   كل نجاسة فلا يجزء في تطهير كله غير الماء ، الا شيءين احدهما الاستنجاء يجوز بالاحجار ، وغيرها ، اذا مسح ثلاثا فانقي ، والثاني الدباغ() .
   كل ما خرج من السبيلين فهو نجس ، الا مني الرجل() .
   كل طاهر ليس بسم قاتل يجوز اكله ، الا شيءين احدهما جلد الميتة اذا دبغ ، والاخر مني الرجل() .
 وفي عصر ابن القاص (ته) الف ابو عبد الله محمد بن حارث الخشني (ته) () كتابه " اصول الفتيا" ، فضمنه عددا من الكليات ، غير قليل . ومنها  كل ما اكره عليه الرجل من اتلاف ماله ، فاتلفه ، فالمكره ضامن().
  () المصدر السابق (ص، ) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق .
 ) مو ابو عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني المالكي القيرواني ، ثم الاندلسي .
 له ادر القحوان انعل الي قرطية في الاتنلس صغيرا ، كنشا وتعلم فها وقبل انه علم في القووان كان من الفقهياء والمحدثين والاباء والمءرخين ، مع ولعمة بالحيسيا . تولي سنه (ه) ، وقبل سنة (ه) والخشني نسبة الي خشن قربة بافريقيا . 
 من مءلفاته " القضاة بقرطبة " ، و" اخبار الفقهاء والمحدثين " ، و"الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك " ، و" الفتيا " وغيرها.
 اجع في ترجمته " معجم الادباء " (/) ، و" شذرات الذهب" (/ ، و"الاعلام" (/) ، و معجم المءلفين " (/) .
 () " اصول الفتيا في الفقه علي مذهب الامام مالك " (ص) .



 
   كل غاصب غصب شيءا فانما يلزمه قيمة ما غصب يوم الغصب ، . لا يوم الفوت ، زادت القيمة بعد الغصب ، او نقصت() .
   كل معتدة فلها السكني علي زوجها، ملك رجعتها او لم يملك() .
 وعند شيوع التدوين الفقهي نثر المءلفون عددا من الكليات في مختلف ابواب الفقه واصبح ذكرها وترديدها من الامور المعتادة في كتبهم .
 لكن ذكر هذه الكليات كان ياتي عرضا ، ولم يكن المقصود من الكتب التي اوردتها ، ان تاتي بها الا بهدف التقرير للاحكام الفقهية . ولهذا فاننا لاا ..... نعلم  في حدود المعلومات المتوفرة لدينا الان  احدا افرد الكليات الفقهية بالتاليف قبل ابي عبد الله المقري المتوفي سنة (ه) ؛ اذ جمع منها . () كلية ، وجعلها قسما في كتابه " عمل من طب لمن حب "() . وقد . رتبها علي ابواب الفقه ولكنه لم يستوعبها جميعا() . وقد اقتفي اثره فقيه   () المصدر السابق (ص ) .
 () المصدر السابق (ص) .
 . () كتاب "عمل من طب لمن حب" الفه المقري لصبيان الكتاب ، وقد رتبه علي اربعة اقسام الاول في الاحاديث النبوية ويشتمل منها علي خمسماءة .
 الثاني في الكليات الفقهية ، ويشتمل منها علي مثل ذلك .
 . الثالث في القواعد الحكمية ويشتمل منها علي ماءتين .
 . الرابع في الالفاظ الحكمية المستعملة في الاحكام الشرعية .
 انظر الكليات للمقري  مقدمة المحقق (ص ) .
 .. وقد قام د . محمد بن الهادي ابي الاجفان بتحقيق قسم الكليات ، لنيل درجة الماجستير . وقد حصل بها علي ذلك سنة (ه) ، من كلية الشريعة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، وياشراف الشيخ محمد الشاذلي النيفر.
 () ومن كلياته في باب البيوع   كل ما لا يقدر علي تسليمه  اي تمكين المشتري منه  فلا يجوز بيعه ، ولا يصح الا ان

 مالكي اخر هو ابو عبد الله محمد بن احمد المكناسي المعروف بابن غازي المتوفي سنة (ه)() فالف كتابه " الكليات الفقهية" علي نمط ما هو عند المقري (ته) وادرج فيه () كلية ( وزعها علي ابواب النكاح وما يتعلق به ، والمعاملات وماشاكلها ، والاقضية والشهادات والحدود..."() . وقد بين المءلف غرضه من ذلك في مقدمة كلياته ، فقال " قصدت فيه  اي الكتاب  الي ما حضرني من الكليات المساءل لا الجارية عليها الاحكام ، قصدت منها الي ما يطرد اصله ولا يتناقض حكمه، الي كل جملة كافية ودلالة صادقة ، والي كل قليل يدل علي كثير ، وقريب
   يكون المانع تعلق حق الغير ، فيتوقف علي رضاه.
 ب  كل نجس لا يمكن تطهيره ، وعين لا منفعة منها ، او حرم الشرع بعض المقصود منها ، فلا يجوز بيعه .
 ج  كل عين مقصودة فالجهل بها مبطل للبيع ، بخلاف غير المقصودة ؛ انظر " الكليات الفقهية " (ص ) الكليات (، ، ) علي الترتيب .
 و  كل مالا يضمنه المشتري قبل القبض فانه يضمته به ، الا ما فيه عهدة .
 ه  كل بيع فاسد فهو علي حكم الملك الاول ، ان فسخ ؛ لانه لا ينقل الملك .
 " الكليات الفقهية " (ص) ، " الكليات" (، ) .
 () هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي . من علماء المالكية ومءرخيهم وحسابيهم . ولد بمكناس ، وتفقه بها وبفاس . وكانت وفاته سنة (ه) في مدينة فاس .
 من مءلفاته " غنية الطلاب في شرح منيه الحساب" ، و" كليات فقهية علي مذهب المالكية" ، ول"ا شفاء الغليل في حل مقفل مختصر خليل" .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و"معجم المءلفين " (/) .
 () مقدمة محقق الكليات للمقري (ص ) وقد ذكر ان هذه الكليات طبعت علي الحجر بفاس من دون تحقيق او تعليق ، ثم حققها ابو الاجفان للحصول علي درجة علمية من الكلية الزيتونية واصول الدين.


 ا.. يدني من بعيد ، وبنيتها علي المشهور في مذهب العلماء المالكية ...() ونذكر فيما ياتي نماذج من الكليات التي اوردها المقري ، ويقاس عليها غيرها ا كل حيوان طاهر() .
 ب  كل جماد ليس بمسكر ، ولا من حيوان ، طاهر .
 ج  كل ميتة بر ذات دم ساءل نجس ، وبالعكس() .
 د  كل بيض لم ينقلب الي علقة طاهر ؛ لان كل ما يبيض مباح ، الا . مالم يءمن من ذوات السموم() .
 ه كل من اشتبه عليه امره فحكمه التحري، فان لم يجد فالاحتياط().
  () مقدمة محقق الكليات للمقري (ص ، ) .
 وننبه هنا الي انه قد نقل ان شهاب الدين القرافي (ته) ذكر انه جمع سبع عشرة كلية في . الفراءض ، ولكن هذا التاليف محدود النطاق ، ولذلك لم نعتبرة كتابا مفردا في الموضوع ، .. وتخطيناه الي كليات المقري (ته) .. ومن لكليات التي ذكرها القرافي ا كل كافر لا يرث المسلم الا الزنديق والمرتد والذمي والمعاهد .
 ب  كل من ورث ورث منه ، الا اثنين الجد للام والمعتق الاعلي .ا ج  كل قاتل لا يرث الا القاتل عمدا ليخرج من حقوق الله تعالي باذن الامام ونحوه ، فانه يرث ، وقاتل الخطا يرث من المال لا من الدية .
 انظر  الكليات الفقهية " للمقري  مقدمة المحقق (ص) نقلا عن فصول الاحكام / باب الشفعة والقسمة .
 () "الكليات" للمقري ( الكلية  ص ) .
 () المصدر السابق (الكلية  ص ) .
 () المصدر السابق ( الكلية ص ) .
 () المصدر السابق ( الكلية  ص ) .
 () المصدر السابق ( الكلية  ص ) .



 
 و  كل من لم يلزمه الاحكام فلا تلزمه الحدود ونحوها() .
 ز  كل قرض جر نفعا للمقترض فانه يمتنع() .
 ح  كل هواء فحكمه حكم ما تحته ، وهو لمن هوله ، والثري لمن له الصعيد() .
 ط  كل ما زاد علي صلاة يوم من الفواءت فهو كثير ، لا يجب تقديمه، ولا ترتيب القضاء فيه وبالعكس()  كل ما تتوقف عليه صحة الواجب فهو واجب() 
  () المصدر السابق ( الكلية  ص ) .
 () المصدر السابق ( الكلية  ص ) .
 () المصدر السابق ( الكلية  ص ) .
 () المصدر السابق ( الكلية  ص ) .
 () المصدر السابق ( الكلية  ص ) .



 

  المبحث السادس بيان معني التقاسيم وعلاقتها بالقواعد والضوابط الفقهية
 ا. معناها في اللغة التقاسيم جمع تقسيم ، وهو في اللغة مصدر قسم . الشء اذا جزاه . وذكر ابن فارس ان مادة الكلمة ، وهي القاف والسين . والميم اصلان صحيحان ، يدل احدهما علي جمال وحسن ، والاخر . علي تجزءة شء() . والاصل الثاني هو الملاءم لمعني الكلمة في الاصطلاح.
 ... معناها في الاصطلاح واما في الاصطلاح فان المناطقة وطاءفة من . اهل العلم ، يطلقون التقسيم علي تحليل ما يصدق عليه اسم الكلي ، بحيث يمكن ان نميز بعض اجزاءه عن بعض . وليس المراد بالاجزاء الافراد ، بل المقصود ذكر الانواع التي تدخل ضمن جنس من الاجناس ، علي وجه التفصيل ، واظهار ما بينها من وجوه الشبه ، ووجوه الاختلاف() وهو عملية تنازلية تبدا عادة بالجنس ، ثم تقسيمه الي انواعه ، ثم تقسيم هذه الانواع الي انواع اخري ، داخلة تحتها وهكذا() .
  () "معجم مقاييس اللغة" (/).
 () المنطق التوجيهي " (ص) .
 () "المنطق الصوري اسسه ومباحثه" (ص) .



 
 ويذكر المناطقة لصحة القسمة ما ياتي()   ان تكون القسمة قاءمة علي اساس واحد يسمي اساس التقسيم ، فلا يصح ان نقسم الطلاق الي طلاق محرم ، وطلاق رجعي ، لاختلاف اساس التقسيم ، وانما يمكن تقسيمه من حيث موافقة منهج الشارع الي بدعي وسني ، ومن حيث الرجعة وعدمها الي طلاق رجعي وطلاق باءن .
 وبوجه عام فان القسمة التي يكون لها اكثر من اساس ، لاقيمة لها . ويترتب عليها تداخل الانواع في القسمة .
   ان تكون القسمة مستنفدة كل ما نقسمه ، بحيث لا يبقي خارج القسمة شء يمكن ان يدخل فيها ، وبتعبير اخر ينبغي ان يكون ما صدق الانواع التي ينقسم اليها الجنس مساوية ما صدق الجنس المقسم ، بحيث تكون افراد الاقسام مساوية لافراد المقسم . ويري بعض المنطقيين ان هذا الشرط يتعذر تحقيقه عمليا في اغلب الاحوال ، ولا سبيل الي ضمان ذلك الا القسمة الثناءية ، التي تكون بين الشء ونقيضه ، بناء علي ان النقيضين لا وسط بينهما ، بخلاف الضدين اللذين نجد الواسطة بينهما .
  () انظر في شروط القسمة الثلاثة المذكورة في المتن ، مع اختلاف يسير في الايجاز او التفصيل ، المصادر الاتية "المنطق التوجيهي" للدكتور ابي العلاء عفيفي (ص) وما بعدها ، و" المنطق الصوري والرياضي" للدكتور عبد الرحمن بدوي (ص) وما بعدها ، و" المنطق الصوري اسسه ومباحثه" لدكتور علي عبد المعطي محمد والدكتور محمد محمد قاسم (ص) وما بعدها ، و" المنطق" لدكتور كريم متي (ص) ، و" اسس المنطق الصوري ومشكلاته" للدكتور محمد علي ابي ربان والدكتور علي عبد المعطي محمد (ص ، ) وننبه الي ان ما اوردناه من التقاسيم المتعلقة بالاحكام الشرعية ، لم يكن في هذه المصادر .


 وبهذا الشرط نعلم ان ما نقله ابن السبكي عن بعض العلماء من تقسيم الطلاق الي واجب ومحرم ومكروه ومستحب() ، منقود بكونه غير جامع .. للاقسام من الحيثية التي قسم بموجبها ؛ اذ لم يشمل المباح ، مع انه من اقسام الطلاق() .
   ان تكون حلقات السلسلة في القسمة متصلة ، بحيث لا تترك .. واحدة منها ، اي ان يكون ما يتفرع عن الجنس من الانواع متسلسلا متصلا ... من الاعلي الي الاسفل ، دون ن تترك حلقة منه ، فلو قسمنا الكلمة الي . اسم وفعل وحرف ، ثم قسمنا الفعل الي مرفوع ومنصوب ومجزوم ، لكنا . وقعنا في هذا المحذور ؛ لاتنا نكون قد تركنا حلقة سابقة لذلك ؛ لان . الاقسام الاخيرة هي للفعل الذي يمكن اعرابه ، وهو الفعل المضارع ، فكان . ينبغي ، قبل ذلك ، تقسيم الفعل الي ماض ومضارع وامر ، ثم تقسم المضارع الي مرفوع ومنصوب ومجزوم.
 وهذه الامور ، او الشروط ، مقياس جيد لصحة التقاسيم وسلامتها ، ... وتطبيقها علي التقاسيم المذكورة في كتب الفقة وقواعده ، يكشف عن سلامة . تلك التقاسيم او فسادها . ونظرا الي ان المقصود من هذا البحث هو بيان .. معني التقاسيم ، وبيان علاقتها بالقواعد والضوابط الفقهية ، فلن نتعرض الي . طبيعة هذه التقاسيم ، او نقدها ، لكننا سنذكر فيما ياتي طاءفة منها ، زيادة . في التوضيح ، والكشف عن الصلة بين معناها ومعني القواعد والضوابط . الفقهية . فمن هذه التقاسيم التي اطلقوا عليها اسم القواعد ، تقسيم الصداق الي مسمي ، والي مهر مثل ، والي متعه() وتقسيم اسباب الميراث الي ثلاثة 
  ()" الاشباء وانظار  () .
 ()" حاشية القليوبي علي شرح الجلال المحلي علي منهاج الطالبين" (/) .
 () " القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة" لعيد الرحمن بن ناصر السعدي (ص).



 النكاح والولاء والنسب ، ومن التقسيمات ان يقال ، مثلا ان فرق النكاح اما طلاق واما فسخ ، وان الطلاق نوعان باءن ورجعي ، وان الباءن نوعان باءن بينونة صغري ، وباءن بينونة كبري ، وان اسباب الملك التام تنقسم الي ثلاثة اقسام ، هي الاستيلاء علي المال المباح ، والعقود الناقلة للملكية ، لا والخلفية ، اي الميراث() وان اسباب ملك المنفعة تنقسم الي اربعة انواع ، لا هي الاجارة ، والاعارة ، والوقف، والوصية() ، الي غير ذلك من التقاسيم. والتقاسيم بالمعني الذي ذكرناه لا ينطبق عليها مصطلح القاعدة ، ولا الضابط ، علي ما ذكروه ، لانها ليست قضايا كلية مباشرة ، وان كان من الممكن تاويلها الي ذلك . وقد نبه الي هذا الامر ابن السبكي (ته) في كتابه " الاشباه والنظاءر " وانتقد الذين فعلوا ذلك ، فقال " ومن الناس من يدخل في القواعد تقاسيم تقع في الغروع يذكرها اصحابنا حيث يتردد الذهن ، فهي ذات اقسام كثيرة ، ولا تعلق لها بالقواعد راسا "() ، ووجه الوم علي من ادخلها في القواعد بخاصة() . وعلي هذا فان بين معني القواعد ، ومعني التقاسيم التباين ، قلا القاعدة تقسيم ، ولا التقسيم قاعدة ، الا بضرب من التاويل والاصل عدمه، وهذه العلاقة نفسها قاءمة بين التقسيم والضابط بالمعني الذي ذكروه ، ولكننا ان فسرنا الضابط بما رجحناه من حمله علي المعني اللغوي ، فان التقاسيم تحد من الضوابط.
  () " المدخل لدراسة الشريعة الاسلامية " للدكتور عبد الكريم زيدان (ص ) .
 () المصدر السابق (ص، ).
 () " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/) .



 
 وعلي اهمية التقاسيم وفاءدتها فانني لم اجد من الف فيها في المجال الفقهي علي انفراد() . بل كانت التقاسيم تذكر ضمن كتب القواعد او . الضوابط علي انها منهما . وممن رايناه ذكر التقاسيم بهذا العنوان الشيخ . عبد الرحمن بن ناصر السعدي (ت ه) ()  رحمه الله  في رسالته "القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة" .
  () الف بعض العلماء في التقاسيم في غير مجال الفقه . ومن اكثر ما الفوا فيه تقاسيم العلوم، ومن الكتب المءلفة فيها " تقاسيم الحكمة " للشيخ الرءيس ابن سينا (ته) ، و" التقاسيم والانواع في الحديث " للحافظ محمد بن حبان البستي ، و" تقسيمات العوامل وعللها " لابي . القاسم سعيد بن سعد الفارقي (ته) ، و" تقاسيم العلوم وكشف المكتوم " لابي غالب احمد ابن عبد الواحد الروياني ، وغيرها .
 () هو عبد الرحمن بن ناصر السعدي من علماء نجد المعاصرين . ولد بعنيزة في القصيم وتوفي فيها سنة (ه) . درس ووعظ وافتي وخطب في جامع عنيزة .
 من مءلفاته " تيسير الكريم المنان في تفسير القران " ، و" طريق الوصول الي العلم المامول من . الاصول" ، و" رسالة في القواعد الفقهية " ، و" القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة التافعة" .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين" (/، ) ، و" الاعلام" (/) .


  المبحث السايع بيان معني الاشباه والنظاءر
 حينما وجد كثير من الباحثين ان طاءفة كبيرة من الكتب المءلفة في القواعد تحمل عنوان " الاشباه والنظاءر " ، استهواهم ذلك الي ان يبحثوا عن معني الاشباه والنظاءر ، وفي سبب تسمية كثير من كتب القواعد الفقهية بذلك ، وعن الفرق بين القواعد من جهة وبين الاشباه والنظاءر من جهة اخري.
   فاما بالنسبة للامر الاول فان تتبع استعمالات الاشباه والنظاءر في الغة لا يكشف عن فرق بينهما ، فشبه الشء مثله ، ونظيره مثله ايضا ، وعلي هذا فتكون دلالة هذه الكلمات واحدة . وفي اللسان ان المثل الشبه ، يقال مثل ومثل وشبه وشبه بمعني واحد ، وفيه ايضا ان الشبه والشبيه المثل والجمع اشباه ، واشبه الشء ماءله ، وفيه ان النظير المثل ، وقيل المثل في كل شء وفلان نظيرك اي مثلك . ومثل ذلك في القاموس ايضا وفي اللسان ان النظاءر جمع نظيرة ، اما النظير فجمعه نظراء والنظيرة هي المثل والشبه في الاشكال والاخلاق والافعال والاقوال() . وفي " معجم مقاييس اللغة " انه يقال هذا نظير هذا ، من هذا القياس ، اي اذا نظر اليه والي نظيره كانا سواء() .
  () " لسان العرب" ، و " القاموس المحيط" .
 () " معجم مقاييس اللغة " (/) .


 وقد بين السيوطي (ته) في بعض فتاواه معني كل من المثيل . والشبيه والنظير في الاصطلاح ، فذكر ان المماءلة هي المساواة من كل وجه، وان المشابهة هي الاشتراك في اكثر الوجوه لاكلها ، وان المناظرة .
 يكفي فيها الاشتراك في بعض الوجوه ولو كلن وجها واحدا. واذن فهذه الكلمات تتدرج قوة الاشتراك، فاقواها المثيل، ثم الشبيه ثم النظير او ان اخصها المثيل واعمها النظير ، وما بينهما الشبيه() .
 ونظرا الي ان المثيل ليس مما ورد في اسماء كتب القواعد . فسنقصر الكلام علي الشبيه والنظير . ان الذي يبدو ان الاشباه تعتمد اساسا علي عتصر المشابهة في الفروع الفقهية ، وربما كان كتاب عمر بن 
  () نقل سعد الدين التفتازاني (ته) في "شرحه للعقاءد النسفية عن صاحب البداية" من الاشعرية ان المماءلة هي المساواة من جميع الوجوه . وذكر ما اورده ابو المعين من الماتريديه في . "التبصرة " في نقض ذلك ، واحتجاجه بان النبي قال الحنطة بالحنطة مثلا بمثل ، واراد الاستواء في الكيل لاغير ، وان تفاوت الوزن وعدد الحبات والصلابة والرخاوة قال السعد الظاهر انه لا مخالفة ، لان مراد الاشعري المساواة من جميع الوجوه فيما به المماءلة ، كالكيل مثلا . 
 " شرح العقاءد النسفية" لسعد الدين التفتازاني (ص ) . وانظر هذا الكلام ايضا في " جامع العلوم في اصطلاحات الفنون " لعبد النبي عبد الرسول الاحمد نكري (/) الذي ذكر ذلك وقال والحق ان النزاع لفظي .
 () من الملاحظ ان ابا هلال العسكري ذكر في كتابه الفروق اللغوية ، ان هناك فرقا بين الشبه . والشبيه ، وان الشبه اعم من الشبيه ، وان الشبه يختلف عن المثل ، لان الشبه يستعمل فيما .. يشاهد، فيقال السواد شبه السواد ، ولا يقال القدرة ، كما يقال مثلها .
 وان المثل والنظير يختلفان في ان المثيل ما تكافا في الذات ، والنظير ما قابل نظيره في جنس افعاله ، وهو متمكن منها ، كالنحوي نظير النحوي ، وان لم يكن له مثل كلامه في النحو وكتبه فيه، ولا يقال النحوي مثل النحوي لان التماءل يكون حقيقة في اخص الاوصاف وهو الذات .
 " الفروق" (ص) وما بعدها .
 () "الحاوي للفتاوي" لجلال الدين السيوطي (/) .


 الخطاب  رضي الله عنه  الي ابي موسي الاشعري ، سندا لمثل هذا الاطلاق . فقد جاء فيه " اعرف الامثال والاشباه ، ثم قس الامور عندك، فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق فيما تري "() فالاشباه هي الامور التي يشبه بعضها بعضا.
 وقد عد الامام الشافعي  رحمه الله  المشابهة احد وجهي القياس قال والقياس من وجهين احدهما ان يكون الشء في معني الاصل ، فلا يختلف القياس فيه ، وان يكون الشء له في الاصل اشباه فذلك يلحق باولاها به ، واكثرها شبها فيه ، وقد يختلف القايسون في هذا "() .
 وقد اطلقوا علي ما ذكره الشافعي  رحمه الله  قياس غلبة الاشباه ، قال ابن السبكي ( اعتبر الشافعي  رضي الله عنه  قياس غلبة الاشباه ، لا وهو ان يجتذب الفرع اصلان ويتنازعه ماخذان فينظر الي اولاهما واكثرهما شبها ، فيلحق به ، وعليه نص في الام"() .
 وقد مثلوا لذلك بالعبد المقتول خطا ، اذا زادت قيمته علي دية الحر ( فانه قد اجتمع فيه مناطان متعارضان ، احدهما النفسية ، وهو مشابه للحر فيها ، ومقتضي ذلك ان لا يزاد فيه علي الدية ، والثاني المالية وهو مشابه لفرس فيها ، ومقتضي ذلك الزيادة ، الا ان مشابهته للحر في كونه ادميا مثابا معاقبا ، ومشابهته للفرس في كونه مملوكا مقوما في الاسواق ، فكان
  () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ونص الكتاب اورده ابن القيم في " اعلام الموقعين " القلده الر العطعة السحية في مصرا وفيه اخحلات في الصقة قلي معال ان عد ورد عوده واشم الفلهم الغهم فيما انلي اليك مما ورد عليك مما ليس في قران او سنة ، ثم قايس الامور عند ذلك واعرف الامثال ثم اعمد فيما تري الي احبها الي الله واشبهها بالحق..." .
 () "الرسالة " (ص فقرة ) .
 () الاشباه والنظاءر (/) .


 الحاقه بالحر اولي لكثرة مشابهته له ."() والاشباه ، وفق التفسير المذكور ا اخص من المتبادر من كلمة الاشباه في كتب القواعد ، فالفروع الفقهية المسماة الاشباه في هذه الكتب ، هي التي تاخذ حكما واحدا لما بينها من . شبه ، دون ان يكون لكل منها اصلان .
 وبوجه عام فان الاشباه ، وفق ما هي عليه في كتب القواعد ، هي .. الفروع الفقهية التي اشبه بعضها بعضا في حكمه ، سواء كان لها شبه باصول .. اخر اضعف من شبهها بما الحقت به ، او لم يكن.
 اما النظاءر فهي من حيث الدلالة اللغوية لا تختلف عن الاشباه ، ... ولكن اصحاب الاصطلاح من الفقهاء يفسرون النظاءر بما كان فيها ادني شبه() .
 ولهذا فان النظاءر هي اشباه ، ايضا . ولكن قد يكون فيها من . الاوصاف ما يمنع من الحاقها بما يشبهها في الحكم() . ويذكر السيوطي (ته) ان بحث ذلك انما هو في فن خاص يسمي الفروق " يذكر فيه .. الفرق بين النظاءر المتحدة تصويرا ومعني ، المختلفة حكما وعلة "() لكن السيوطي (ته) نفسه اورد في كتابه " الاشباه والنظاءر" ما يتعلق بالفروق ، ولم يبحثها في فن خاص . فالكتاب الخامس من كتابه " الاشباه ... والنظاءر" كان بعنوان " نظاءر الابواب " والكتاب السادس كان بعنوان "ابواب 
  () " الاحكام" للامدي (/ ، ) ، والتفسير المذكور لقياس الشبه هو وجهة نظر بعض الاصوليين ذكرها الامدي وغيره ، ولم يوافق عليها .
 () "الحاوي" للسيوطي (/).
 () "الاشياه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () المصدر السابق.



 متشابهة وما افترقت فيه " والكتاب السابع كان بعنوان " نظاءر شتي " .
 ان النظر في الكتب السابقة عند السيوطي يءكد عدم التزام السيوطي (ته) في مسالة بحث الفروق التي قال عنها تبحث في فن خاص .ا فما اورده في كتاب " نظاءر الابواب "، كان غاليه في الاستثناءات ، اي اخراج وقاءع جزءية من حكم ما يشبهها من النظاءر () وكتاب " نظاءر شتي " كان يورد فيه الحكم في مسالة معينة ، ثم يذكر ما يشبهها من جزءيات اخري، منها ما يتفق معها في الحكم ، ومنها ما يختلف عنها فيه ، مكتفيا بذكر الاحكام ، دون تعليل ، او توجيه() .
 اما الكتاب السادس الذي هو في " ابواب متشابهة وما افترقت فيه" ، فهو خاص ببيان الفرق . وجميع ما ذكره فيه كان لبيان الفرق بين امرين ، كالفرق بين اللمس والمس ، والوضوء والغسل ، وغسل الرجل ومسح الخف ، والراس والخف، والوضوء والتيمم ، والمني والحيض ، والحيض والنفاس، والاذان والاقامة ، والجمعة والعيد ، وغير ذلك() .
 فهذه الكتب ، وان كان كل منها لا يعدم الكلام عن الفرق ، ولكنها يختلف بعضها عن بعض في طبيعة ما تتناوله من الفروع . ولعل مادتها هي ما تناوله محمد بن ابي سليمان البكري المتوفي في اواءل القرن التاسع الهجري() في كتابه " الاعتناء في الفرق والاستثناء " وعبد الرحيم الزريراني
  () المصدر السابق (ص ) وما بعدها .
 () المصدر السابق (ص ) وما بعدها .
 () " الاشباه والنظاءر" (ص" وما بعدها .
 () هو بدر الدين محمد بن ابي بكر بن سليمان بن الزكي البكري المصري الشافعي . تلقي علومه عن طاءفة من علماء عصره ، ذكر منهم جمال الدين الاسنوي المتوفي سنة (ه) . وليست لدينا معلومات عن سنة وفاته ولكنه عاش بين القرنين الثامن والتاسع الهجريين.


 الحنبلي (ته)() في كتابه " ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل" وغيره.
 والذي يظهر ان ايراد مثل هذه الابواب في كتب " الاشباه والنظاءر" ، . هو الذي دفع طاءفة من العلماء الي تسمية كتبهم " الاشباه والنظاءر" ، لتشمل المتشابهات التي تجمعها القواعد والضوابط ، والمتشابهة صورة . المختلفة حكما التي تدخل في مصطلح النظاءر .
 علي اننا ، هنا ، ننبه الي ان هذا المصطلح قد ورد في مءلفات اقدم .. زمنا من كتب القواعد الفقهية، المسماة بذلك . وربما كان من اقدم من نسب اليه التاليف في ذلك مقاتل بن سليمان البلخي المتوفي سنة (ه)() ، 
  .. من مءلفاته " المذاكرة في عمل اهل الاخرة " ، و" الاستغناء في الفرق الاستثناء" وغيرها .
 راجع في ترجمته مقدمة محقق كتاب " الاستغناء في الفرق والاستثناء" د . سعود الثبيتي وانظر ايضا " معجم المءلفين " (/) ، و" ايضاح المكنون" (/) .
 .() هو ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد البغدادي الحنبلي الملقب بشرف الدين من فقهاء الحنابلة في القرن الثامن . ولد ونشا وتعلم ببغداد . وارتحل الي دمشق ومصر وسمع من .. العلماء فيها ، وعاد الي بغداد ، ودرس فيها وكان ممن حضر دروسه ابن رجب الحنبلي توفي في بغداد ستة (ه) . وله من العمر نحو ثلاثين سنة .
 من مءلفاته " ايضاح الدلاءل في الفرق بين المساءل" ، وغيره.
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 .. () هو ابو الحسن مقاتل بن سليمان بن بشير البلخي الازدي بالولاء . اصله من بلخ انتقل الي . البصرة ، ثم بغداد وحدث بها . اخذ الحديث عن طاءفة من حملته منهم مجاهد بن جبر ، وعطاء ابن ابي رباح . ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم .. كان من اعلام المفسرين ، لكنه كان متروك . الحديث متهما بالكذب . توفي في البصرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " التفسير الكبير " ، و" نوادر التفسير " ، و" الرد علي القدرية " ، و" الناسخ والمنسوخ" ، و" الوجوه والنظاءر" .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/)، و" شذرات الذهب " (/)، و"الاعلام" . (/) 


 الذي نسب اليه التاليف في علم معرفة الوجوه والنظاءر في التفسير() . ويبدو، من خلال ما مثلوا به للنظاءر في التفسير ، انها تطلق علي ما استثنيت من غيرها ، او ما كان به استثناء بوجه عام. ومن ذلك قولهم كل ما في القران من البروج فهو الكواكب الا ({ ولو كنتم في بروج مشيدة )() (النساء ) فهي القصور الطوال الحصينة ، وكل صلاة فيه عبادة ورحمة الا وصلوات ومساجد)() [الحج ]فهي الاماكن ، وكل قنوت فيه طاعة الا كل له قانتون }() [البقرة ] ، فمعناه مقرون ، وكل كنز فيه مال الا في "الكهف" فهو صحيفة العلم() وكل مصباح فيه كوكب الا في "النور"() فالسراج.
 وكل نكاح فيه تزوج الا {حتي اذا بلغوا النكاح )() [النساء ] فهو
  () " اليرهان في علوم القران " للزركشي (/) ، و" الاتقان " للسيوطي (/)، و"مفتاح السعادة" لطاش كبري زادة (/) ، و"ابجد العلوم" لصديق حسن القتوجي (/) .
 ونشير هنا الي انه قد نقل عن ابن الجوزي انه ذكر في مختصره " نزهة الاعين النواظر في علم الوجوه والنظاءر " ان كتابا مءلفا في هذا الفن نسب الي عكرمة عن ابن عباس ، وان كتابا اخر نسب الي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس...
 () النساء ابة () ونصها (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كتم في بروج مشيدة ) ..
 () الحج ايه () ونصها (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات و مساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا) .
 () البقرة اية () ونصتها { سبحانه بل له ما في السموات والارض كل له قانتون )..
 () الكهف اية () ونصها ( واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنزلهما ) ورد تفسير الكنز بما ذكر وبالمال ايضا . وان صحيفة العلم ، كما قال بعضهم ، هي من الذهب ، وهناك تفاصيل اخر ، تراجع في كتب التفسير.
 () النور اية () ونصها ( مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري.
 () النساء اية () ونصها (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم...).


 الحلم() وبناء علي ما سبق ، يكون معني الاشباه والنظاءر ، الفروع الفقهية المتشابهة التي تاخذ حكما واحدا ، والفروع الفقهية المتشابهة ظاهرا او صورة والمختلفة في الحكم .
 .. وعلي الرغم من ان بعض كتب الاشباه والنظاءر لم تقتصر علي ذلك ، لا بل تناولت فنونا مختلفة ، ربما لم يكن لبعضها اية علاقة بالاشباه والنظاءر ، الا ان الغرض الاهم منها كان بحث الفروع الفقهية المتشابهة صورة وحكما ، او صورة لا حكما ، وبيان المستثنيات ووجوه الجمع والفرق ، اما الفنون ا. الاخري فقد جاءت زاءدة للفاءدة ليس غير ، واذن فتكون تسمية امثال هذه .... الكتب بالاشباه والنظاءر من باب التغليب.
 ولكن اصرار بعض المءلفين علي ان يسمي كل اولءك من الاشبا .. والنظاءر مشكل ، فابن نجيم  مثلا  ذكر الفن الثاني من كتابه بعنوان "الفواءد " ، وعده من انواع الاشباه والنظاءر() . وقد يكون لذلك وجه من حيث انه ذكر فيه ضوابط واستثناءات ، وكذلك الفن الثالث وهو الجمع . والفرق() ، ولكن ذلك لا يتجه في الفن الرابع من كتابه وهو الالغاز الذي   () لاحظ هذه الامثلة وسواها في "البرهان " للزركشي (/  ).
 و" الاتقان " للسيوطي (/  ) .
 و" مفتاح السعادة " (/ ، ) وقد اقتصرنا علي الامثلة التي وردت في المتن ، ونذكر . هنا ان السيوطي قد تجاوز ذلك فذكر ان الصحابة والتابعين تطرقوا الي شء من ذلك ، ولكن .. الامثلة التي نقلها عنهم كاتت كليات ليس فيها استثناء ، وهذا يفسد تفسير النظاءر بانها ما اشبهت غيرها وخالفتها في الحكم او المعني .
 () (ص) .
 () (ص) .



 
 نعته بالاشباه والنظاءر ايضا() ، ولا الفن الخامس في الحيل الذي قال عنه بانه نوع من الاشباه والنظاءر() ، ولا الفن السابع الذي هو حكايات ومراسلات ، وقد قال عنه بانه من فنون الاشباه والنظاءر() .
 واذا كنا نجد عذرا في ادخالها في الكتاب ، فاننا لا نري صحة تكرار اطلاقه عليها مصطلح " الاشباه والنظاءر " ، وبالتالي فانه لا يصح ان تبرر التسمية لامثاله بانها من باب التغليب بل هي تسمية غير سديدة ؛ لانه لم يعن ذلك ، بل اراد ان كل ما ذكره كان في الاشباه والنظاءر ، وهذا هو وجه الخطا.
   واما بالنسبة للامر الاخر وهو التفريق بين الاشباه والنظاءر من جهة ، وبين القواعد الفقهية من جهة اخري ، فان القواعد تمثل الرابط و الجامع بين الامور المتشابهة ، او الصفة المشتركة بين الفروع التي تنطبق عليها القاعدة ، فالقواعد تمثل المفاهيم() والاحكام العامة ، والاشباه والنظاءر تمثل الماصدقات() ، او الوقاءع الجزءية التي تتحقق بها تلك المفاهيم او تنتفي عنها . فمن نظر الي المعني الجامع والرابط بين الفروع تجه الي اطلاق " القواعد" علي كتابه ، ومن نظر الي الفروع الجزءية اتجه () 
  (ص) .
 () (ص) .
 () (ص) .
 () " المفهوم " هو الصفات الاساسية المشتركة بين الافراد . 
 () " الماصدق" هو الافراد الذين يطلق عليهم اللفظ .
 انظر في معني المفهوم والماصدق  المنطق التوجيهي " للدكتور ابي العلاء عفيفي (ص) ، و" المنطق" للدكتور كريم متي (ص ) ، و" ضوابط المعرفة" لعبد الرحمن الميداني (ص، 

 الي اطلاق " الاشباه والنظاءر" .
 وقد يعسر علي من سموا كتبهم " القواعد" تفسير ادخالهم " الفروق"، او " الفرق والاستثناء" وبعض المباحث الاخر في كتبهم ، اذا فسرنا القاعدة او الضابط بالمعني الاصطلاحي المعروف ، الا بنوع من التاويل ، ولهذا . نجد ان التعبير ب " الاشباه والنظاءر " اكثر تصويرا لموضوعات كتب القواعد بوجه عام.



 

  خاتمة مدي التزام الفقهاء، في مءلفاتهم في القواعد بالمصطلحات
 لم يلتزم المءلفون في موضوع القواعد الفقهية بمعني القاعدة الذي ذكروه ، ونقلناه عنهم ، بل انهم توسعوا في ذلك ، فاطلقوا القواعد علي ما نطبق علي تعريفهم لها ، وعلي تعريفهم للضابط ، وعلي ما لا ينطبق علي اي منهما ، الا بضرب من التاويل البعيد . وفيما ياتي نذكر بعض هذه الاطلاقات ، ونماذج منها   اطلاق القاعدة علي ما هو ضايط في مصطلحهم ، كقولهم قاعدة "من قتل بشء قتل بمثله"() ، وقولهم قاعدة "كل ما يثبت في الذمة لا يصح الاقرار به"() ، وقولهم قاعدة "الاستثناء المبهم في العقود باطل"() ، وقد اكثروا من ذلك في كلامهم() .
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () كقول ابن السبكي (ته) في كتابه " الاشباه والنظاءر " (قاعدة لا يجب المسح علي الخف الا في مسالة واحدة " (/) ، وقوله " قاعدة كل ميتة نجسه الا السمك والجراد بالاجماع والادمي علي الاصح" (/) وقوله "قاعدة صلاة الرجل في الثوب الحرير محرمة ويستثني اذا لم يجد ساترا علي الاصح" (/)، وقوله " قاعدة استقبال القيلة شرط في صحة الصلاة " (/) ويقول السيوطي في كتابه الاشباه والنظاءر " قاعدة النجس اذا لاقي شءيا طاهرا وهما جاقان لا ينجسه " (ص ) ، وقوله " قاعدة الحدود تسقط بالشبهات

  اطلاقها علي تعريف الشء وبيان معناه كقولهم " قاعدة الحالف كل من توجهت عليه دعوي صحيحة"() ، وكقولهم قاعدة الانشاء كلام نفسي عبر عنه لا باعتبار تعلق العلم والحسبان ، والاخبار كلام عبر عنه باعتبار تعلقهما() .
   اطلاقها علي التقسيمات ، كقول ابن الوكيل (ته)() . "قاعدة السفر اقسام ، قسم يختص بالطويل قطعا ، وقسم لا يختص . قطعا، وقسم فيه قولان..."() ، وقوله " قاعدة عقود المعاملات . ونحوها اربعة اقسام الاول جاءز من الطرفين كالقراض... الخ"() .
 وكقول ابن رجب() " القاعدة السادسة والثمانون الملك اربعة انواع ملك عين ومنفعة ، وملك عين بلا منفعة ، وملك منفعة بلا عين ، .. وملك انتفاع من غير ملك المنفعة "() وقوله " القاعدة الاربعون الاحكام

  . ( .. المتعلقة بالايجار بالنسبة الي تبدل الاملاك واختلافها عليها نوعان...  (ص) ، وقوله " قاعدة ما جاز السلم فيه جاز قرضه ومالا فلا " (ص) . وغير .. ذلك من الامثلة الكثيرة ، في مءلفات العلماء .
 () "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/) .
 () " القواعد " للحصني (ص) من القسم الاول ، تحقيق د . عبد الرحمن الشعلان .
 واصلها في  المجموع المذهب " للعلاءي (/) .
 () هو محمد بن عمر بن مكي (ته) ترجمته في المسار التاريخي من هذا البحث (ص) .
 . () "الاشباه والنظاءر" (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () هو ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب (ته) ترجمته في (ص) من هذا البحث.
 () "القواعد" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 

 الثامنة والخمسين " شروط صحة النكاح خمسة تعيين الزوجين ، . ورضاهما ، والولي ، والشهادة ، والكفاءة"() .
 خ  ومن اطلاقها علي اركان الشء قول ابن عبد الهادي القاعدة الخامسة والثلاثون في اركان الحج وواجباته ؛ " اركان الحج ركنان الوقف وطواف الزيارة..."() وقوله القاعدة الثالثة والخمسون في اركان الوصية " الوصايا ترجع الي خمسة اركان صيغة ، وموص، وموصي له ، وموصي به ، وموصي اليه ") .
   اطلاقها علي عناوين المساءل الفقهية، كقول الحصني (ته) "اقاعدة اتفق اءمة المذهب ان السهو، اذا تعدد، كفاه عن الجميع سجدتان .
 وبه قال جمهور العلماء ؛ لان رسول الله في قصة ذي اليدين()... وقد يتعدد السجود لاسباب، منها... الخ"() وكقوله "قاعدة اذا اجتهد في واقعة، ثم حدثت مرة اخري"، اطلق ابن الحاجب (ته)() ومن تبعه 
  () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 . () ذو اليدين هو الخرباق بن عمرو من بني سليم ، وسمي بني اليدين لطول في يديه . وقصة ذي اليدين تتعلق بسءاله رسول الله عندما سها في صلاته ، وقوله له يا رسول الله اقصرت . الصلاة ام نسيت .. فانظر القصة في " صحيح البخاري يشرح فتح الباري" (/) كتاب الاذان الباب ()، و صحيح مسلم بشرح النووي" (/) كتاب المساجد .
 () " القواعد" للحصني (ص ) من القسم الثاني تحقيق د . جبريل البصيلي . 
 () هو ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الكردي الاصل المالكي المذهب والملقب بجمال الدين ، والمعروف باين الحاجب . ولد بمصر وتفقه بمذهب مالك . عرف بالفقه . والاصول والقراءات والنحو والصرف والعروض انتقل الي دمشق ثم عاد الي القاهرة ، ثم انتقل الي الاسكندرية ، وكانت وفاته فيها سنة (ه) .
 

 قولين) ، واختار انه لا يلزم تكرير النظر، وقال الرازي (ته)().
 واتباعه " ان كان ذاكرا للاول لم يعد والا فلابد من اعادة الاجتهاد وهو حسن يقرب من القواعد الفقهية ، ويتخرج عليه صور ...
 "، وكقوله اقاعدة في مساءل النقيصة مع الفضيلة ، والكمال من وجه دون وجه... الخ"() .
 تلك بعض الامور التي اطلقوا عليها " قواعد" والذي نلحظه علي ذلك ما ياتي 
   من مءلفاته " الايضاح شرح المفصل " للزمخشري ، " منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل " ، و مختصر منتهي السول والامل " وغيرها .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" مفتاح السعادة " (/)، و" الديباج المذهب " (ص) ، و" شذارت الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 () "مختصر المنتهي يشرح العضد" (/) .
 () هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين التيمي البكري الطبرستاني الرازي الشافعي ، الملقب بفخر الدين والمعروف بابن الخطيب . وهو قرشي النسب ، ولد بالري واليها نسب .
 كان احد ابرز المتكلمين والاصوليين والفقهاء والمفسرين ، فضلا عن كونه اديبا وشاعرا وحكيما ومشاركا في كثير من العلوم الشرعية والحكمية كان ميسور الحال وذا حظوة عند الملوك . توفي في مدينة هراة سنة (ه) .
 من مءلفاته " المحصول" و "المنتخب " في اصول الفقه ، و" مفاتيح الغيب "في تفسير القران و" المعالم " في اصول الدين ، و" المعالم " في اصول الفقه ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، " طبقات الشافعية" لابن هداية الله (رص)، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/)، و"معجم المءلفين" .(/) () " القواعد" للحصني (ص ) القسم الثاني تحقيق د . جبريل البصيلي . وانظر راي فخر الدين الراري في " المحصول" (/).
 () " القواعد" للحصني (ص) من القسم الاول تحقيق د. عبد الرحمن الشعلان .
 

   ان بعض هذه الاطلاقات لا يتفق مع قول من ذكر ان الجزءيات الداخلة في القاعدة تكون من ابواب متعددة ، وما كان من باب واحد لايسمي  اصطلاحا  قاعدة وانما هو " ضابط" . وذلك لكثرة اطلاقهم القاعدة علي ما كانت جزءياتها من باب واحد .
   ان بعض هذه الاطلاقات لا ينسجم مع طبيعة القواعد وصياغتها ، اذ ان القواعد عبارات ذات دلالات واسعة ، صيغت علي هيءة قضايا كلية موجبة . واذا كان من الممكن تاويلها ، او تاويل اكثرها ، بما يتلاءم مع معني القاعدة ، التي هي قضية كلية لكنه خلاف منهج صياغة القاعدة وترتيبها ، وفيه تجوز يخالف الاصل في الكلام . وتوضيحا لذلك سنءول بعض هذه الاطلاقات بما يتفق مع معني القاعدة او الضابط ا فالتعريفات يمكن ان تجعل قواعد كلية بتغيير يسير ، فقولهم الانشاء كلام نفسي عبر عنه لا باعتبار تعلق العلم والحسبان ، يقال فيه كل كلام نفسي عبر عنه لاباعتبار تعلق العلم والحسبان انشاء ، وقولهم الحالف كل من توجت عليه دعوي صحيحة يقال فيه كل من توجهت عليه دعوي صحيتة فهو حالف ، وهكذا .
 ب  والتقسيمات يمكن تاويلها بالقواعد ايضا ، وذلك بجعل المقسم موضوعا واقسامه محمولا . فاذا قيل ان اقسام الملك اربعة انواع هي ..
 امكن ان تقول كل ملك هو اما ان يكون ملك عين ومنفعة ، او ملك عين بلا منفعة ، او ملك منفعة بلا عين ، او ملك انتفاع من غير ملك منفعة .
 وهكذا .
 ج  وفي حصر الاسباب يمكن ان يقال في قاعدة اسباب التوريث 
 اربعة قرابة ونكاح وولاء وجهة الاسلام ، كل توريث لابد ان يكون مسببا اما عن قرابة او نكاح ، او ولاء ، اوجهة اسلام ، وهكذا .
 د  وفي حصر الشروط يمكن ان يقال مثل ذلك . ففي قولهم قاعدة شروط النكاح خمسة تعيين الزوجين ، ورضاهما ، والولي والشهادة ، والكفاءة . يقال كل نكاح لا يصح الا بخمسة شروط تعيين الزوجين ، ورضاهما ، والولي ، والشهادة ، والكفاءة .
 وهكذا يمكن طرد الكلام في اطلاقهم قاعدة علي اركان الشء ، وما هو من قبيل تعداد ما يتعلق بامر من الامور . لكن الذي يشكل ويعسر تاويله اطلاقهم القواعد علي عناوين المساءل الفقهيه. علي انه مهما يكن من امر فان اطلاق القواعد علي ما ذكرنا ليس كما ينبغي ، وفيه نوع من الفوضي والخلط بين المصطلحات . ولءن ذكرنا امكان تاويل بعضها ، وتحويلها الي صيغة قاعدة ، فان ذلك خلاف الاصل في الكلام.
 وقد نبه ابن السبكي (ته) في كتابه " الاشباه والنظاءر" الي هذا الامر ، ونقد الذين يدخلون التقاسيم والماخذ والعلل والمباحث الخاصة في طاق القواعد ، لكنه سار في الطريق نفسه ، ووقع بما وقع فيه غيره ، مع علمه بذلك .
 



  الفصل الثاني
  المبحث الاول موضوعها ومباحفها
 موضوعها لبيان موضوع العلم اهمية كبيرة عند العلماء ، لان العلوم انما تتميز بموضوعاتها ، ويختلف بعضها عن بعض ، تبعا للاختلاف في الموضوع .
 ولاجل تمييز علم القواعد الفقهية عن غيره نحتاج الي بيان موضوعه والداءرة التي يتحرك فيها . غير انه ينبغي لنا لتحديد الموضوع الذي يتناوله هذا العلم ، ان نفهم ما يريدونه بالموضوع ، لنكون علي بينة من ذلك . ان موضوع كل علم ، عندهم ، هو " ما يبحث في ذلك العلم عن عوارضه الذاتية ، كبدن الانسان لعلم الطب ، فانه يبحث فيه عن احواله من حيث الصحة والمرض ، وكالكلمة لعلم النحو ، فانه يبحث فيه عن احوالها من حيث الاعراب والبناء ... الخ"() .
 والعوارض الذاتية هي الخارجة عن الشء الذي يحمل عليه . وكونها ذاتية يعني ان منشاها الذات() ، بان كانت تلحق الشء لذاته ، او تلحقه لجزءه ، او تلحقه بواسطة امر اخر ، خارج عنه مساو له .
 وفاءدة التقييد بكون الاعراض ذاتية الاحتراز عن الاعراض الغريبة ، 
  () "تحرير القواعد المنطقية " لقطب الدين الرازي (ص، ) .
 () "تيسير التحرير، (/) ، و التلويح " (/) ، و ارشاد الفحول" (ص) .


PAGE  MISSING  مباحثها ومساءلها مباحث ومساءل هذا العلم ، هي الاحوال العارضة لموضوعه ، الذي هو القضايا الفقهية الكلية ، والفروع الفقهية المنضبطة بها ، اي انه يبحث في الاحوال العارضة للقواعد ، من حيث ضبطها للفروع الفقهية ، وللفروع الفقهية من حيث دخولها تحت نطاق القاعدة ، او خروجها عنها .
 والاستفادة منها في التعرف علي احكام الفروع مجهولة الحكم ، عند من يري صلاحيتها دليلا للاستنباط.


PAGE  MISSING
  المبحث الثاني

  شريح بن الحارث الكندي (ته) () " من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه "() وغير ذلك .
   اقوال بعض الاءمة المجتهدين ، الجارية مجري القواعد ، مما استنبطوه من الفروع الفقهية ، مما سنشير الي بعضه ، عند الحديث عن نشاة القواعد وتطورها .
   الفروع الفقهية . سواء كانت منصوصة او مستنبطة ، بالنظر فيها بعد استقراءها ، واستنباط المعاني الجامعة بينها.
  اللغة العربية ، وبعض القواعد الاصولية .
  () هو شريح بن الحارث الكندي المكني بابي امية . من اشهر القضاة في صدر الاسلام ، ولي قضاء الكوفة في عهد عمر وعثمان وعلي ومعاوية ، ثم طلب اعفاءه من ذلك في زمن الحجاج فاعفاه . عرف بالاحسان والكرم ودماءة الخلق ، مع ميل الي المزاح والدعابة . مات بالكوفة سنةه . وقيل غير ذلك .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/)، و" شذرات الذهب " (/) ، و"الاعلام" (/) ، و" الفتح المبين" (/) .
 ()" القواعد الفقهية " للدكتور علي الندوي (ص ) عن صحيح البخاري بشرح الكرماني .(/) 


  المبحث الثالث
 فاءدتها واهميتها لقواعد الفقه مزايا وسمات متعددة ، تتحقق من دراستها طاءفة من الفواءد ، نجملها فيما ياتي   انها ضبطت الامور المنتشرة المتعددة ، ونظمتها في سلك واحد ، مما يمكن من ادراك الروابط بين الجزءيات المتفرقة ، ويزود المطلع عليها بتصور سليم يدرك به الصفات الجامعة بين هذه الجزءيات ، فهي كما قال ابن رجب() " تنظم له منثور المساءل في سلك واحد ، وتقيد له الشوارد ، وتقرب عليه كل متباعد"() .
   ان الضبط المذكور بالقوانين والقواعد الفقهية ، يسهل حفظ الفروع ، ويغني العالم بالضوابط ، عن حفظ اكثر الجزءيات .
 ومما يوضح اهمية هذه القواعد في لم شتات المتفرق ، وتسهيل حفظ احكام الفروع ، ان المساءل الفقهية ، عندهم ، تعد بمءات الالوف ، وربما
  () هو ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي الدمشقي الحنبلي الملقب بزين الدين . من علماء الحنابلة البارزين في القرن الثامن الهجري . كان محدثا ، وفقيها ، واصوليا ، ومءرخا . ولد ببغداد وارتحل الي دمشق مع ابيه ، وهو صغير . وفيها نشا وتعلم . واجازه ابن النقيب. وسمع بمصر ومكة . توفي في دمشق سنة (ه) . ودفن بالباب الصغير.
 من مءلفاته " القواعد " ، و" ذيل طبقات الحنابلة " ، و" جامع العلوم والحكم"، و "الاستخراج لاحكام الخراج " وغيرها.
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/)، ول"شذرات الذهب" (/) ، و"الاعلام"  (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 () " القواعد" (ص) .



 
 بالملايين . قال البابرتي الحتفي (ته)() " قيل ما وضعه اصحابنا في المساءل الفقهية هو "الف الف وماءة الف وسبعون الفا ونيف مسالة "() وهو عدد كبير يزيد علي ضعف المساءل التي نسبت الي ابي حنيفة ، والتي قيل انها بلغت " خمسماءة الف مسالة"() وهو عدد لا يزال ينمو ويتفرع ، وتكثر مساءله ، خلال العصور ، بتجدد الحوادث ، وتعقد المساءل وحاجة الناس الي معرفة الاحكام .
 قال القرافي (ته)() " ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن
  () هو محمد بن محمد بن محمود الحنفي الرومي الملقب باكمل الدين . من علماء الحنقية البارزين في الفقه والاصول والتفسير والحديث والكلام ، وعدد اخر من العلوم . ولد في نواحي . بغداد ، ونشا قيها ، ثم تنقل في البلدان ، قرحل الي حلب ، ثم القاهرة التي كانت وفاته فيها سنة (ه).
 من مءلفاته " العناية شرح الهداية  ، و حاشية تفسير الكشاف " للزمخشري ، و" شرح الفقه الاكبر المشسوب الي ابي حنيفة " وغيرها.
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) ، و" الفتح المبين" .(/) . () " العناية علي الهداية " (/) بهامش " فتح القدير" .
 () "المدخل" للدكتور علي جمعة محمد (ص) .
 () هو ابو العباس احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي البهنسي المالكي ، المشهور بالقرافي ، والملقب بشهاب الدين . ولد في مصر ونشا فيها ، وبرع في الفقه والاصول والتفسير وعلوم اخري . توفي في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " الذخيرة في الفقه " ، و شرح التنقيح في اصول الفقه " ، و اتوار البروق في انواء الفروق" ، و نفاءس الاصول في شرح المحصول" وغيرها .
 واجع في ترجمته " الديباج المذهب " (ص) ، و شجرة النور الزكية " (ص)، و"المنهل الصافي ، (/) ، و الاعلام " (/) ، ول"معجم المءلفين " (/)، ولمعجم المطيوعات العربية والمعرية، (/) .
 

 حفظ اكثر الجزءيات لاندراجها في الكليات"() .
   ان فهم هذه القواعد وحفظها يساعد الفقيه علي فهم مناهج الفتوي، ويطلعه علي حقاءق الفقه وماخذه() ، ويمكنه من تخريج الفروع بطريقة سليمة ، واستنباط الحلول للوقاءع المتجددة .
 قال السيوطي (ته) " ان فن الاشباه والنظاءر فن عظيم ، به يطلع علي حقاءق الفقه ، ومداركه ، وماخذه ، واسراره ، ويتمهر في فهمه واستحضاره ، ويقتدر علي الالحاق والتخريج ، ومعرفة احكام المساءل التي ليست بمسطورة ، والحوادث والوقاءع التي لا تنقضي علي ممر الزمان"() وبذلك تصبح القواعد معينا ثرا للفقهاء ، ومبعث حركة داءمة ، ونشاط متجدد ، يبعد الفقه عن ان تتحجر مساءله ، وتتجمد قضاياه.
   ان تخريج الفروع ، استنادا الي القواعد الكلية يجنب الفقيه من التناقض الذي قد يترتب علي التخريج من المناسبات الجزءية . وقد نبه القرافي (ته) الي هذا ، وذكر ان تخريج الفروع علي المناسبات الجزءية دون القواعد الكلية سيءدي الي ان تتناقض احكام الفروع وتختلف() وقد نقل تاج الدين السبكي (ته) عن والده قوله " وكم من اخر مستكثر في الفروع ومداركها قد افرغ جمام ذهنه فيها، غفل عن قاعدة كلية، فتخبطت عليه تلك المدارك وصار حيران ، ومن وفقه الله بمزيد من العناية 
  () " الفروق" (/) .
 () " القواعد" لابن رجب (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر" (ص) .
 () "الفروق" (/) .



 
 جمع بين الامرين ، فيري الامر راي العين"() .
   ومن فواءد هذه القواعد ما ذكره الشيخ ابن عاشور() ، وهو انها  وبخاصة الكبري منها  تساعد علي ادراك مقاصد الشريعة ؛ لان القواعد الاصولية تركز علي جانب الاستنباط ، وتلاحظ جوانب التعارض والترجيح ، وما شابه ذلك من القواعد التي ليس فيها شء من ملاحظة مقاصد الشارع اما القواعد الفقهية فهي مشتقة من الفروع والجزءيات المتعددة، بمعرفة الرابط بينها ، ومعرفة المقاصد الشرعية التي دعت اليها() وهذا الفرق ذكره القرافي ، قبل ذلك ، في كتابه " الفروق" ، بصورة موجزة()  وسنذكر نص كلامه ، عند بيان الفرق بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية .
   ان القواعد الفقهية تمكن غير المتخصصين في علوم الشريعة كرجال القانون ، مثلا ، من الاطلاع علي الفقه ، بروحه ومضمونه ، بايسر طريق().
  () " الاشباه والنظاءر " (/) .
 () هو محمد الطاهر بن عاشور . من علماء تونس البارزين في العصر الحديث . كان رءيس م فتي المالكية فيها ، وشيخ جامع الزيتونه . وكان عضوا في مجمعي القاهرة ودمشق . توفي في ونس سنة (ه) .
 من مءلفاته " مقاصد الشريعة الاسلامية" ، و" اصول النظام الاجتماعي في الاسلام" ، و"التحرير والتنوير في تفسير القران " ، وغيرها.
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" المستدرك علي معجم المءلفين" (ص ) .
 () "مقاصد الشريعة الاسلامية" (ص) .
 () " الفروق" (ص، ) .
 () "المدخل لدراسة التشريع الاسلامي " (/) للدكتور عبد الرحمن الصابوني . 
 


  المبحث الرابع انواع القواعد الفقهية وتقسيماتها
 تختلف انواع القواعد الفقهية ، تبعا للحيثية التي ينظر منها اليها وسنذكر فيما ياتي اهم هذه الانواع ، بحسب الحيثيات المختلفة .
 اولا انواع القواعد من حيث اتساعها وشمولها . وتنقسم بهذا الاعتبار الي قسمين 
 القسم الاول القواعد المشتملة علي مساءل كثيرة ، ومن ابواب متعددة ، وهي نوعان النوع الاول القواعد المشتملة علي جميع الابواب ، تقريبا ، والتي قالوا ان الفقه مبني عليها ، وهي القواعد الخمس ، او الست الكبري ، لا وهي 
    قاعدة الامور بمقاصدها() .
   قاعدة اليقين لا يزول بالشك() .
   قاعدة المشقة تجلب التيسر) .
 () انظر في ذلك " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم () و" المجموع المذهب " (/) ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص ) و"المجموع المذهب " (/) ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص) و"المجموع المذهب " (/) ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 

 ()    قاعدة الضرر يزال .
   قاعدة العادة محكمة() .
 النوع الثاني القواعد الشاملة لابواب كثيرة ، ولا تختص بباب معين ولكنها اقل شمولا من القواعد الخمس الكبري ، واطلق السيوطي (ته) ، وابن نجيم (ت .ه) ، عليها قول قواعد كلية يتخرج عليها مالا ينحصر من الصور الجزءية ، لكن السيوطي ذكر منها اربعين قاعدة، اقتصر ابن نجيم علي تسع عشرة قاعدة منها ، ويبدو انه لاحظ في
 ذلك مذهب الحنفية . ونذكر فيما ياتي القواعد الاربعين ، المشار اليه   الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، .
   اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام، .
   الايثار في القرب مكروه ، وفي غيرها محبوب .
   التابع تابع.
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص) و"المجموع المذهب " (/) ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص) و"المجموع المذهب " (/) ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه " لابن نجيم (ص)، و"المنثور" .(/) () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه" لابن نجيم (ص )، و"المنثور" .(/) () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه" لابن نجيم (ص) ذكرها بعنوان هل يكره الايثار بالقرب؟ لم يرها عند الحنفية .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه " لابن نجيم (ص) .
 

   الحدود تسقط بالشبهات .
   الحر لا يدخل تحت اليد .
   اذا اجتمع امران من جنس واحد ، متفقا المقصد ، دخل احدهما (، في الاخر غالبا() .
 ()   اعمال الكلام اولي من اهماله(،) .
 ()   الخواج بالضمان .
   السءال معاد في الجواب .
 ()    لا ينسب للساكت قول .
 ()    الفرض افضل من النفل .
  ما حرم اخذه حرم اعطاءه .
   من استعمل شيءا ، قبل اوانه ، عوقب بحرمانه .
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه " لابن نجيم (ص) .
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه " لابن نجيم (ص ) .
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشياه" لاين نجيم (ص ) .
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه" لابن نجيم (ص)، و" الاشياه" لابن السبكي (/) ، و المنثور" (/) .
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه" لابن نجيم (ص )، و"المنثور" .(/) () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه " لابن نجيم (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه" لاين نجيم (ص) .
 () "الاشباه والتظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه" لابن نجيم (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه" لابن تجيم (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه " لابن نجيم (ص)، و"الاشباء" لابن الوكيل (/) ، و المنثور " (/) .
 

   تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة() .
   الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة() .
   لا عبرة بالظن البين خطءه() .
   ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله ، واسقاط بعضه كاسقاط كله() .
   اذا اجتمع السبب او الغرور والمباشرة ، قدمت المباشرة() .
 وبقية القواعد الاتي ذكرها ، لم يوردها ابن نجيم ، وانما جاءت عند السيوطي وعلماء الشافعية ، وهي ، كما ياتي   الخروج من الخلاف مستحب .
   الدفع اقوي من الرفع() .
   الرخص لا تناط بالمعاصي .
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص)، و"المنثور" (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص ) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) بصيغة ذكر "بعض ما لا يتجزا كذكر كله" و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشياه والنظاءر " لاين نجيم (ص)، و"المنثور" (/).
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) ، و" المنثوره (/) () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه " لابن السيكي (/) بصيغة قاعدة "الدفع اسهل من الرفع" ، و المنثور" (/).
 () " الاشياه " للسيوطي (ص ) ، و" الاشباه " لابن السبكي (/) ، و" المنثور " .(/) 

    الرخص لا تناط بالشك() .
   الرضا بالشء رضا بما يتولد منه() .
   ما كان اكثر فعلا كان اكثر فضلح) .
   المتعدي افضل من القاصر() .
   الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة اولي من المتعلقة بمكانها(ه) . 
   الواجب لا يترك الا لواجب() .
   ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه ، لا يوجب اهونهما ومه   ما ثبت بالشرع مقدم علي ما ثبت بالشرط() .
   ما حرم استعماله حرم اتخاذه() .
   المشغول لا يشغل() .
  () " الاشباه " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه " لابن السبكي (/) ، و" المنثور" .(/) () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () السابق (ص) .
 () السابق () .
 () السابق () ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) ، و" الاشباه لابن الوكيل (/) .
 () " الاشياه " للسيوطي (ص ) .
 () السابق (ص) ، و" المنثور" (/) .
 () " الاشباه" للسيوطي (ص ) .
 

   المكبر لا يكبر() .
   النفل اوسع من الفرض() .
  الاشتغال بغير المقصود اعراض عن المقصود() .
   لا ينكر المختلف فيه وانما ينكر المجمع عليه() .
   يدخل القوي علي الضعيف ولا عكس() .
   يغتفر في الوساءل مالا يغتفر في المقاصد() .
  الميسور لا يسقط بالمعسور() .
   الحريم له حكم ما هو حريم له() .
 القسم الثاني القواعد المشتملة علي مساءل متعلقة بابواب محدودة ، او معينة من ابواب الفقه ، وقد اطلق عليها ابن السبكي (ته) ، اسم القواعد الخاصة() وهي بمعني الضابط، وفق وجهة من يري انه مختص بباب 
  () السابق (ص) ، و" المنثور " (/).
 () " الاشباه" للسيوطي (ص) .
 () السابق ص () ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) .
 () "الاشباه" للسيوطي (ص).
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () السابق (ص) ، و" المثثور " (/) بصيغة يغتفر في الشء اذا كان تابعا مالا يغتفر اذا كان مقصودا.
 () " الاشباه للسيوطي " (ص) ، و" الاشباه" لابن السبكي (/) ، و" المنثور" .(/) () " الاشباه" للسيوطي (ص) .
 () "الاشياه والنظاءر" (/) .
 

 واحد كما ذكرنا ذلك سابقا . ومن امثالها   كل ميتة نجسة الا السمك والجراد() .
   تكره الصلاة في قارعة الطريق الا في البراري ، فالاصح في تحقيق المذهب استثناءها لفقد غلبة النجاسة() .
   الجمادات طاهرة الا المستحيل الي نتن او اسكار() . 
   كل ما حرم في الاحرام ففيه الكفارة ، الا في عقد النكاح ، وشراء الصيد واتهابه لا يصح ولا يجب فيه شء ، ووضع اليد عليه ما دام حيا ، وتنفيره مالم يمت فيه ، واكله ، والصياح عليه في احد الوجهين ، والاستمناء في وجه() .
   الاعتبار في تصرفات الكفار باعتقادنا لا باعتقادهم() .
   كل مكروه في الصلاة يسقط فضيلتها() .
   كل ما يثبت في الذمة لا يصح الاقرار به() .
 وقد سبق لنا ان ذكرنا في تعريف الضابط ، وبيان الفرق بينه وبين القاعدة ، طاءفة اخري من هذه القواعد ، لكننا ذكرناها ، هناك ، علي انها
  () المصدر السابق (/).
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/).
 () المصدر السابق (/).
 () المصدر المسابق (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، وقد سمي ذلك قاعدة . 
 () المصدر السابق (ص ) وقد سمي ذلك قاعدة .



 ضوابط في اصطلاحهم ، والنماذج التي اوردنا هاهنا ، اطلقوا عليها قواعد، خلاقا لمصطلحهم ، ولهذا فقد جعلناها قسيما للقواعد المنتشرة بين ابواب الفقه المتعددة ، والعامة.
 ثانيا انواعها من حيث الاتفاق والاختلاف ، وتنقسم بهذا الاعتبار الي قسمين القسم الاول القواعد او الضوابط المتفق عليها وهي نوعان النوع الاول القواعد والضوابط المتفق عليها بين جميع المذاهب الفقهية ، وهي القواعد الكبري الخمس التي سبق ذكرها ، والتي قيل ان الفقه مبني عليها.
 النوع الثاني القواعد او الضوابط المتفق عليها بين اكثر المذاهب الفقهية ، كالقواعد التسع عشرة التي ذكرها ابن نجيم (ت ه) ، في النوع الثاني من الفن الاول من كتابه " الاشباه والنظاءر" ، التي اختارها من مجموع اربعين قاعدة ذكرها السيوطي في الكتاب الثاني من كتابه " الاشباه والنظاءر " ، والتي سبق ذكرها. القسم الثاني القواعد او الضوابط المختلف فيها ، وهي نوعان النوع الاول القواعد او الضوابط المختلف فيها بين علماء المذاهب الفقهية المختلفة ، وهي ما بقي من القواعد الاربعين التي ذكرها السيوطي (ته) ، بعد اخراج القواعد التسع عشرة التي اختارها منها ابن نجيم في كتابه " الاشباه والنظاءر " ، اذ هي قواعد او ضوابط متفق عليها في المذهب الشافعي ، ولكنها مختلف فيها فيما بينهم وبين الحنفية .



 
 النوع الثاني القواعد او الضوابط المختلف فيها بين علماء مذهب معين . والغالب . في هذه القواعد او الضوابط ، ان ترد بصيغة الاستفهام . ومما يمثلها القواعد العشرون التي ذكرها السيوطي في الكتاب الثالث من كتابه " الاشباه والنظاءر" .
 ومن امثلتها عند الشافعية   الجمعة ظهر مقصورة ، اوصلاة علي حيالها؟ قولان . ويقال وجهان() .
   النذر هل يسلك به مسلك الواجب او الجاءز؟ قولان ، والترجيح مختلف بين الفروع() .
   هل العبرة بصيغ العقود او بمعانيها( .
   الحوالة هل هي بيع او استيفاء؟ خلاف() .
 ومن امثلتها عند المالكية   الغالب هل هو كالمحقق ام لا ()   الواجب الاجتهاد او الاصابة ()   العصيان هل ينافي الترخص ام لا () 
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي () .
 () " ايضاح المسالك" (ص) .
 () المصدر السابق (ص ) .
 () المصدر السابق (ص) .
 

   الدوام علي الشء هل هو كابتداءه ام لا () ثالثا انواعها من حيث الاستقلال والتبعية . وتنقسم وفق هذا الاعتبار الي قسمين() القسم الاول القواعد المستقلة او الاصلية . وهي القواعد التي لم تكن قيدا او شرطا في قاعدة اخري ، ولا متفرعة عن غيرها . ومن امثلة   القواعد الخمس الكبري .
   اعمال الكلام اولي من اهماله() .
   الخراج بالضمان() .
 ذلك   من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه() وا  الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامية.
  السءال معاد في الجواب القسم الثاني القواعد التابعة ، وليس المقصود بذلك عدم استقلالها في المعني ، وانما المقصود انها قواعد تخدم غيرها من القواعد ، ويكون ذلك من جهتين الجهة الاولي ان تكون متفرعة من قاعدة اكبر منها ، والمقصود 
  () المصدر السابق (ص) .
 () اخذنا اصل التقسيم من مقدمة محقق القسم الاول من قواعد الحصني ، الدكتور عبد الرحمن الشعلان (ص) .
 (، ، ،، ) انظر مراجع هذه القواعد (ص ) من هذا البحث.
 

 بالمتفرعة من غيرها انها تمثل جانبا من جوانب القاعدة ، او تطبيقا لها في مجالات معينة . ومن امثلتها   الاصل في الصفات العارضة العدم() .
   الاصل براءة الذمة() .
   الاصل في المياه الطهارة() فان هذه الاصول تابعة لقاعدة " اليقين لا يزول بالشك " ، وهي تمثل جانب اليقين منها ، وبوجه خاص هي تطبيقات للاصل العدم . ومن امثلة ذلك قولهم   الفاظ الواقفين تبني علي عرفهم () .
   المعروف بين التجار كالمشروط بينهم() .
 التي تمثل تطبيقا لقاعدة " العادة محكمة" في مجال معين . الجهة الثانية ان تكون قيدا ، او شرطا ، في غيرها ، او استثناء منها   فمن القواعد التي هي قيد في غيرها ، او شرط فيها 
  () " الاشباه والنظاءر " لان نجيم (ص ) ، والمادة () من مجلة الاحكام العدلية ، و" فتح القدير " (/).
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، وشرح المجلة لمحمد خالد الاتاسي (/) في شرح المادة () من مجلة الاحكام العدلية.
 () " الوسيط" للغزالي (/، و" الغياءي " (ص) ، و" المجموع" (/)، و"الدليل الماهر الناصح" (ص) .
 () " نشر العرف" (/).
 () المادة () من مجلة الاحكام العدلية .
 

 ا الضرورة تقدر بقدرها .. .
 ب  الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف() .
 ج  الضرر لا يزال بالضرر، .
 د  انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت،) .
 . () ه لا عبرة بالعرف الطاري .
 () و  العادة تحكم فيما لا ضبط له شرعا .
 فالقواعد الثلاثة الاولي تعد قيودا ، او شروطا في قاعدة " الضرر يزال"، والقواعد التالية لها هي كذلك بالنسبة لقاعدة " العادة محكمة" .
   ومن القواعد المستثناة من غيرها ، قاعدة " الضرورات تبيح المحظورات "() ، التي تستثني حالات الضرورة ، من المحظورات الشرعية .
  () رابعا انواعها من حيث مصادرها . وتنقسم بهذا الاعتبار الي قسمين، هما القواعد المنصوصة ، والقواعد المستنبطة.
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) ، و"المنثور" (/) ، ونص المادة () من مجلة الاحكام العدلية ، وشرح القواعد الفقهية لاحمد الزرقا (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) ، ونص المادة () من مجلة الاحكام العدلية ، وشرح المجلة للزرقا (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) ، و"المنثور" (/) ، و" الاشباه " لابن السبكي (/) ، والمادة () من المجلة .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) ، و"غمز عيون البصاءر " (/).
 () " المتثور" (/).
 

 القسم الاول القواعد المنصوصة ، وهي القواعد التي جاء بشانها نص شرعي . ومن هذه القواعد .
   الخراج بالضمان .
 وهي نص حديث صحيح اخرجه الشافعي واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان من حديث عاءشة  رضي الله عنها () .
   لا ثواب الا بنية ، او الاعمال بالنيات.
 والاصل في ذلك قوله " انما الاعمال بالنيات" وهو حديث مشهور اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ().
   اليقين لا يزول بالشك .
 ودليل هذه القاعدة ومصدرها قوله " اذا وجد احدكم في بطنه ، فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا"() .
   الميسور لا يسقط بالمعسور.
 وقد استنبطت من قوله " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم"() .
  () انظر  الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () رواه مسلم من حديث ابي هريرة . وروي مسلم  ايضا  عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله " اذا شك احدكم في صلاته فلم يدركم صلي؟ اثلاثا ام اربعا ، فليطرح الشك ، وليبن علي ما استيقن" .." الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/)، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص)، 

 القسم الثاني القواعد المستنبطة . وهي القواعد التي خرجها العلماء من استقراء الاحكام الجزءية ، وتتبعها في مواردها المختلفة . ومن هذه القواعد .
   الاصل عند ابي حنيفة ان ما غير الفرض في اوله غيره في اخره() .
 اذ استنبطه الكرخي من المساءل الاثني عشرية ، التي تتفق في ان . المصلي فيها جلس الجلسة الاخيرة قدر التشهد ، ولم يسلم ، ثم حدث له ما يفسد صلاته ، فعند ابي حنيفة ان صلاته تفسد ، كما لو حدث ذلك خلال الصلاة ، وعند صاحبيه لا تفسد() وقد بني راي ابي حنيفة وصاحبيه علي هذا الاصل المخرج من النظر في الجزءيات المذكورة() .
   الاصل  عند الحنفية  ان كل ما كان مضمونا بالاتلاف جاز بيعه، وما لا يضمن بالاتلاف لا يجوز بيعه .
  الاصل  عند الحنفية  ان كل عبادة جاز نفلها علي صفة في عموم الاحوال جاز فرضها علي تلك الصفة بحال من الاحوال
  () . حول المجموع المذهب " (ص ) وقد اقتصر علي ذكر الحديث ، علي انه القاعدة ، ولم يذكر نص القاعدة ، كما هي في المتن.
 والحديث متفق عليه، وممن رواه البخاري عن طريق ابي هريرة في باب الاقتداء بسنن رسول الله ومنهم مسلم عن طريق ابي هريرة ايضا في باب فرض الحج مرة في العمر . 
 انظر  صحيح البخاري بشرح فتح الباري " (/)، و" صحيح مسلم بشرح النووي " .(/) () " تاسيس النظر" (ص ) .
 ()" التخريج عند الفقهاء والاصولين" (هامش  ، ص ، ) () "تاسيس النظر" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) ، وهو علي معاييرهم ، ضابط.



 
   كل موضع افتقر الي نية الفرضية افتقر الي تعينيها الا التيمم لفرض في الاصح() .
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) وهو ، علي معاييرهم ، ضابط ايضا.



 

  الفصل الثالث
 في بيان الفرق بين القواعد الفقهية وبعض العلوم المشابهة المبحث الاول الفرق بين القواعد الفقهية والقواعد الاصولية. المبحث الثاني الفرق بين القواعد الفقهية ، والنظريات الفقهية. المبحث الثالث الفرق بين القواعد الفقهية والقواعد القانونية .



 




  المبحث الاول الفرق بين القواعد الفقهية والقواعد الاصولية
 لم اجد في المراجع القديمة من فرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية ، باستثناء ما اورده القرافي (ته) في مقدمة كتابه الفروق ، اذ ذكر ، ان الشريعة المحمدية اشتملت علي اصول وفروع ، وان " اصولها قسمان" القسم الاول المسمي باصول الفقه ، وهو في غالب امره ليس فيه الا قواعد الاحكام ، الناشءة عن الالفاظ العربية خاصة ، وما يعرض لتلك . الالفاظ من النسخ والترجيح ونحو الامر للوجوب والنهي للتحريم والصيغة الخاصة للعموم ونحو ذلك ، وما خرج عن هذا النمط الا كون القياس خه، وخبر الواحد ، وصفات المجتهدين.
 القسم الثاني قواعد كلية فقهية جليلة القدر كثيرة العدد عظيمة المدد مشتملة علي اسرار الشرع وحكمه ، لكل قاعدة من الفروع في الشريعة مالا يحصي، ولم يذكر منها شء في اصول الفقه..."() . ثم ذكر طاءفة من فواءد الاطلاع علي هذه القواعد.
 والذي يفهم من ذلك انه فرق بينهما بما ياتي 
  ا ان القواعد الاصولية ناشءة عن الالفاظ العربية وما يعرض لها من () " الفروق" (/) ويمكن ملاحظة شرح هذا المعني في كتاب سد الذراءع لهشام برهاني (ص  ) .



 
 نسخ وترجيح وعموم وخصوص وامر ونهي وغير ذلك . ولم يخرج عن هذا الا بعض الادلة وصفات المجتهدين . اما القواعد الفقهية فليست كذلك .
 ب  ان القواعد الاصولية لا يفهم منها اسرار الشرع ولا حكمته ، بينما يمكن ان ناخذ هذه الاسرار والحكم من القواعد الفقهية . وبعد ذلك وجدنا طاءفة من العلماء والباحثين تهتم بالتفريق بين هذين النوعين من القواعد ، نذكر فيما ياتي بعضا منها   ذكر البجنوردي ( السيد ميرزا حسن الموسوي) في كتابه القواعد الفقهية ان بعض العلماء وضع ميزاءا للتفريق بينهما وهو ان المسالة الاصولية هي ما لم تكن متعلقة بكيفية العمل بلا واسطة ، بل انها تتعلق بها مع الواسطة ، وهذا مالم يتحقق في القاعدة الفقهية التي تتعلق بكيفية العمل بلا واسطة ، وبناء علي ذلك ذكروا ان المسالة والقاعدة الاصولية بيد المجتهد و لاحظ للمقلد في مجال تطبيقها ، بينما تطبيق القاعدة الفقهية من الممكن ان يكون في يد المقلد كما هو في يد المجتهد() .
 ومما يوضح ذلك ان القاعدة الاصولية ( النهي للتحريم) مثلا لا تدل علي حرمة الزنا مباشرة ، بل بتوسط الدليل ، وهو قوله تعالي ولا تقربوا الزنا ، بينما القاعدة الفقهية " من اتلف شيءا فعليه ضمانه" تفيد وجوب الضمان علي المتلف مباشرة ومن دون واسطة .
 وهذا المعني هو نفسه الذي ذكره د . احمد بن عبد الله بن حميد في القسم الدراسي من تحقيقه لكتاب القواعد للمقري ، والذي اورده في تعريفه لقاعدة الفقهية ، ذاكرا انه استخلصه " بعد تامل لمدلول القاعدة الفقهية 
  () " القواعد الفقهية" للسيد ميرزا حسن الموسوي اليجنوردي (ص) .



 
 ا. وخصاءها ، وملاحظة الفروق بينها وبين غيرها مما يطلق عليه قاعدة "() .
 والمعني الذي ذكره في شرحه ، هو المعني الذي نقله البجنوردي عن بعض العلماء ، حيث ذكر في شرحه ان القاعدة الاصولية يستخرج منها حكم الجزءيات بالواسطة وليس مباشرة ، بخلاف القاعدة الفقهية التي يستخرج منها حكم الجزءيات الفقهية مباشرة ، فالقاعدة الاصولية " الامر للوجوب " تفيد وجوب الصلاة ولكن بواسطة الدليل وهو قوله تعالي ا{اقيموا الصلاة} ، والقاعدة الفقهية " الامور بمقاصدها" تفيد وجوب النية . في الصلاة مباشرة ومن دون واسطة() .
   وفرق بعض العلماء بينهما بثلاثة وجوه ، مرتبطة مع بعضها ، وهي ا ان النتيجة المستفادة من ضم القضية الصغري الي كبراها التي هي .. قاعدة اصولية ، تعد من قبيل الاستنباط ، اما القاعدة الفقهية فليس فيها الاستنباط المذكور ، وانما هي تطبيق للقاعدة علي صغراها() فقط وقد فرقوا بين الاستنباط والتطبيق بكون القضية الكبري في الاستنباط مغايرة للحكم المستنبط منها، كقضية الامر للوجوب الكبري، المستفاد منها وجوب الصلاة، اما القضية الكبري في التطبيق فانها متحدة مع الحكم المستفاد منها() .
  () " القواعد" للمقري  القسم الدراسي (/ ) .
 () السابق.
 () " مباني الاستنباط " (/، ) للسيد ابي القاسم الكوكبي / من تقريرات السيد ابي القاسم الخوءي، و" مباني الاستنباط " (/) للسيد ابي القاسم التبريزي الباغميشة / من تقريرات السيد ابي القاسم الخويي .
 () " مباني الاستنباط" (/) الهامش .
 

 كقاعدة الخراج بالضمان ، فكل مضمون ذي خراج ، فان خراجه للضامن غالبا.
 ب  ان النتيجة المستفادة من تطبيق القاعدة الاصولية علي صغراها تكون حكما كليا داءما ، بخلاف النتيجة المستفادة من تطبيق القاعدة الفقهية علي صغراها ، فانها من الاحكام الجزءية في الغالب() فقاعدة " الضرر يزال " الفقهية نتاءجها جزءية ، لانها تتعلق برفع الضرر عن خصوص المورد الذي نطبق عليه ، فهي لرفع الضرر الشخصي ، دون النوعي() .
 ج  ان النتيجة المستفادة من القاعدة الاصولية هي من وظاءف المجتهد، اما النتيجة المستفادة من القاعدة الفقهية فهي من وظيفة المقلد في الغالب() وقد نسب هذا التفريق الي الشيخ الناءيني من علماء الشيعة المعاصرين() واعترض علي كلامه بالنسبة الي القاعدة الفقهية؛ لان في بعضها ما لا يقتدر المقلد او العامي علي معرفته، كاشتراط التطبيق علي الجزءيات بعدم مخالفة الكتاب او السنة، فان العامي غير متمكن من ذلك().
   وفرق بعضهم بان القاعدة الاصولية يكون موضوعها الادلة ، او 
 () المصدران السابقان .
 () "مباني الاستنباط" (/، ) .
 () المصدر السابق (/).
 () هو الميرزا محمد حسين بن عبد الرحيم الناءيني من علماء الشيعة الامامية المعاصرين. ولد سنة (ه) . ودرس باصفهان وسامراء والنجف . برع في الاصول والفقه .
 من مءلفاته " فواءد الاصول " ، " رسالة في الواجب التعبدي والتوصلي " ، و" رسالة في الشرط المتاخر".
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين " (/) .
 () " مباني الاستنباط" (/).
 

 انواعها ، او اعراض الادلة ، او انواع تلك الاعراض ، او الاحكام ، . ويكون محمولها مثبتا ، نحو خبر الاحاد حجة ، والعام يدل علي معناه . قطعا ، والامر يفيد الوجوب ، والنهي يفيد التحريم ، والقياس حجة ظنية . والاجماع حجة قطعية .
 اما القاعدة الفقهية فموضوعها فعل المكلف ، ومحمولها حكم ، نحو اليقين لا يزول بالشك ، والاعمال بالنيات والمشقة تجلب التيسير ، . ولا ينسب الي ساكت قول ، والرضا بالشء رضا بما يتولد منه() .
   وذكر الشيخ محمد ابو زهرة  رحمه الله  (تم) في كتابه "امالك  حياته وعصره  اراءه الفقهية" فرقا بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية يمكن ان نجعله في شقين  ان قواعد اصول الفقه هي الوساءل التي يتوصل بها المجتهد الي التعرف علي الاحكام الشرعية ، اما قواعد الفقه فهي الضوابط الكلية للفقه . الذي توصل اليه المجتهد باستعماله القواعد الاصولية . وعلي هذا فقواعد الفقه هي ضابط للثمرة المتحققة من اصول الفقه . قال  رحمه الله  اصول الفقه " هي مصادر الاستنباط فيه وطراءق الاستنباط وقوة الادلة الفقهية . ومراتبها ، وكيف يكون الترجيح بينها عند تعارضها ، اما القواعد الفقهية فهي ضوابط كلية توضح المنهاج الذي انتهي اليه الاجتهاد في ذلك المذهب والروابط التي تربط بين مساءله الجزءية "() .
  () " سد الذراءع " لهشام برهاني (ص  ) ، وارجع الي الكتاب المذكور للاطلاع علي نماذج اخر.
 () "مالك" (ص)، ولاحظ في التفريق ، ايضا ، كتاب " اصول الفقه " للشيخ ابي زهرة .
 وانظر شرحا لهذا المعني وتفصيلا له في كتاب " سد الذراءع" (ص) وما بعدها .
 

 ب  ان قواعد اصول الفقه متقدمة في وجودها الذهني والواقعي علي القواعد الفقهية ، بل انها متقدمة علي الفروع نفسها التي كانت القواعد الفقهية لضبطها وجمع شتاتها . قال  رحمه الله " فالقواعد متاخرة في وجودها الذهني والواقعي عن الغروع ؛ لانها جمع لاشتاتها وربط بينها ، وجمع لمعانيها . اما الاصول فالفرض الذهني يقتضي وجودها قبل الفروع لانها القيود التي اخذ الفقيه نفسه بها عند استنتاجه ، ككون ما في القران مقدما علي ما جاءت به السنة ، وان نص القران اقوي من ظاهره وغير ذلك من مسالك الاجتهاد . وهذه مقدمة في وجودها علي استنباط احكام الفروع بالفعل ، وكون هذه الاصول كشفت عنها الفروع ليس دليلا علي ان الفروع متقدمة عليها ، بل هي في الوجود سابقة والفروع دالة كاشفة كما يدل المولود علي والده ، وكما تدل الثمرة علي الغراس ، وكما يدل الزرع علي نوع البذور"() .
   ويذكر د . محمد سلام مدكور  رحمه الله  فرقا قريبا مما ذكره اابو زهرة ، فهو يري ان قواعد الاصول عبارة عن المساءل التي يندرج تحتها انواع من الادلة الاجمالية التي تسمح باستنباط التشريع ككون الامر يفيد الوجوب والنهي يفيد التحريم ، اما قواعد الفقه فتمثل المساءل التي تندرج تحتها احكام الفقه نفسها المبنية علي قواعد الاصول ، فالقواعد الفقهية من الفقه ، لكن الفقه ان اورد علي هيءة احكام جزءية فليس بقواعد ، وان ذكر في صور قضايا كلية تندرج تحتها الاحكام الجزءية فهي قواعد() . فالفرق عنده بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية كالفرق بين الفقه () "مالك " (ص) .
  () مقدمة " تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني " للدكتور محمد سلام مدكور (ص) .



 
 . والاصول ، فالاصول اصل والفقه فرع يبني عليه . والقواعد الفقهية من ا.. الفقه ولكنها جاءت علي صورة القضايا الكلية لا الاحكام الجزءية .
 ..  هذا وقد ذكر بعضهم فروقا اخر قابلة للنقاش ، وليست ظاهرة في التفريق ، منها ا ان القواعد الاصولية كلية ، اما القواعد الفقهية فهي اكثرية() ، .. وهذه مسالة تعود الي التسليم بهذا الامر ، والا فان القاعدة لا تكون قاعدة الا وهي كلية ، اما مسالة الاستثناءات فهذه عامة في جميع القواعد . وعند .. النظر فيما يمكن ان يكون للقواعد من قيود وضوابط تتلاشي اكثر هذه الاستثناءات.
 ب  ويري بعضهم ان القواعد الاصولية عامة وشاملة لجميع فروعها ، وثابته لا تتبدل ولا تتغير ، بخلاف القواعد الفقهية التي تكثر فيها الاستثناءات، فلا تكون ، حينءذ ، عامة وشاملة لجميع فروعها . وتتغير احكامها المبنية علي العرف والمصلحة وسد الذراءع وغيرها ، فلا تكون قواعدها ثابتة() .
 وهذا الفرق يرجع ، في بعض معناه ، الي ما سبقه ، ولكن تنصيص اصحابه علي ان القاعدة الاصولية ثابتة لا تتغير ، وان القواعد الفقهية .. بخلاف ذلك ، امر مرفوض؛ فالقواعد ، متي سلمت قواعد ، فانها لا تتبدل 
  () "سد الذراءع في الشريعة الاسلامية" لمحمد هشام برهاني (ص) .
 () " النظريات الفقهية" للدكتور محمد الزحيلي (ص) .
 ... وقد نقل هذا الفرق ، غير المقبول ، في كتاب المدخل لدراسة التشريع الاسلامي ، الدكتور عبد الرحمن الصابوني (/) ومابعدها ، دون تامل وتفكر . وانظر ، ايضا ، مقدمة الاشباه . والنظاءر لابن الوكيل (/) لمحقق الكتاب بقسمه الاول د . احمد العنقري .
 

 ولا تتغير ، سواء كانت فقهية او اصولية ، والتبدل لاحكام الفروع لتغير الظروف يءكد ثبوت القاعدة ، لا تغيرها.
   القاعدة الاصولية تجمع بين الدليل والحكم ، بينما القاعدة الفقهية تشتمل علي فروع خالية من الدليل() . ولم يوضح من ذكر هذا الفرق مراده من ذلك . ولعل المقصود ان القاعدة الاصولية " الامر للوجوب حقيقة " تدل علي ان المامور به واجب ، وان دليل ذلك هو صيغة الامر ، اما قاعدة " الخراج بالضمان " فلا تدل علي اكثر من ان الجزءيات المضمونة يكون خراجها للضامن.
 هذا ولسنا نجد بين ما ذكرناه من وجهات النظر في الغروق بين القواعد الفقهية والقواعد الاصولية ، تعارضا ، فقد تكون جميعها  باستثناء ما رفضناه منها  مما يصلح للتفريق بينهما ، اذ هي مما لا يمتنع الجمع بينها، كما هو الظاهر
  () بحث اهمية القواعد الفقهية في الفقه الاسلامي للدكتور عبد الله بن عبد العزيز العجلان. المنشور في مجلة كلية الدراسات الديلوماسية العدد (/ ص) الصادر سنة (ه/ م).
 


  المبحث الثاني الفرق بين القواعد والنظريات الفقهية 
 لبيان الفرق بين القواعد الفقهية وما يسمي " النظريات" عند رجال القانون ، وتمييز كل منهما عن الاخر ، ينبغي توضيح معني النظريات بوجه عام ، والنظريات عند رجال القانون بوجه خاص . وفي اللغة تتسع مادة "انظر " الي معان عدة ، منها " الابصار" وقد قيل انه يتعدي الي المبصرات المحسوسة بنفسه، ويتعدي الي المعاني بغي ، فنقول نظرت الشء ، . ونظرت في الكتاب() وقد اطلق المناطقة والنظار من المسلمين " النظري" . علي ما احتاج الي التفكير والتامل، وجعلوا ذلك في مقابلة " الضروري" او البديهي().
 ونجد ان من كتبوا فيما يسمونه " النظريات الفقهية" كنظرية الملكية ، ونظرية العقد ، ونظرية الحق ، والنظرية العامة للالتزامات وغيرها ، لم يحددوا معني النظرية() ، وانما كانوا يهجمون علي موضوعاتهم مباشرة دون 
  () " المصباح المنير" مادة " نظر" .
 () انظر شرح تحرير القواعد المنطقية (ص) . وقد قالوا ان النظر هو " حركة النفس في المعقولات " بمعني توجه النفس والتفاتها الي المعقول من اجل التوصل الي المجهول . لاحظ حاشيتي الشيخ حسن العطار والشيخ محمد بن احمد عرفه الدسوقي علي " شرح تهذيب المنطق" لعبد الله بن فضل الخبيصي (ص) وما بعدها .
 () بل ان بعضهم كالدكتور محمد الزحيلي الف كتابا بعنوان " النظريات الفقهية " ولم يعرف . فيه النظرية الفقهية ، بل درس طاءفة مما اطلق عليه النظريات دون ان يقدم لذلك بتحديد ما يقصده من النظرية .
 

 اية مقدمات تحدد ما يريدونه بذلك ، علي اساس ان هذه من الامور المعلومة التي لا تحتاج الي بيان عندهم .
 ويبدو من اطلاق " نظرية" بوجه عام ، سواء كان ذلك في العلوم الصرفة او الانسانية ، انهم يقصدون بها مجموعة من الاراء التي تفسر بها بعض الوقاءع . جاء في المعجم الفلسفي الذي صنفه طاءفة من العلماء ان النظرية " فرض علمي يربط عدة قوانين بعضها ببعض ويردها الي مبدا واحد يمكن ان نستنبط منه ، حتما ، احكاما وقواعد "() .
 وفي " المعجم الفلسفي" للدكتور جميل صليبا تفسير النظرية باعتبارات متعددة ، وبيان انها تختلف معانيها بالنظسر الي تلك الاعتبارات ، فهي عند الفلاسفة " تركيب عقلي مءلف من تصورات متسقة ، تهدف الي ربط النتاءج بالمبادء "() . ثم ذكر في معجمه طاءفة من هذه الاعتبارات ، ربما كان اقربها الي موضوعنا ، اطلاقها علي ما يقابل المعرفة العامية ، واطلاقها علي ما يقابل الحقاءق العلمية الجزءية فهي اذا اطلقت علي ما يقابل المعرفة العامية دلت " علي ما هو موضوع تصور منهجي منظم ومتناسق تابع في صورته لبعض المواصفات العلمية التي يجهلها عامة الناس "() واذا اطلقت علي ما يقابل الحقاءق العلمية الجزءية " دلت علي تركيب عقلي واسع ، يهدف الي تفسير عدد كبير من الظوهر ، ويقبله اكثر العلماء، في وقته، من جهة ما هو فرضية 
  () " المعجم الفلسفي " تصنيف جماعة من العلماء (ص ) نقلا عن كتاب " القواعد الفقهية " للدكتور علي الندوي (ص) .
 () " المعجم الفلسفي بالالفاظ العربية والفرنسية والانكليزية واللاتينية "

 قريبة"() وفي " المعجم الوسيط" فسرت النظرية بانها " قضية تثبت بالبرهان"، وبان اللفظ بهذا المعني من المولد() وعرفها بعضهم بانها "جملة من التصورات المولفة تاليفا عقليا تهدف الي ربط النتاءج بالمقدمات"().
 وفيما يتعلق بتفسير النظريات القانونية والفقهية ربما كان ما كتبه الشيخ مصطفي احمد الزرقا من اقدم ، واوضح ما اطلعنا عليه في هذا الشان .
 قال " نريد بالنظريات الفقهية الاساسية تلك الدساتير والمفاهيم الكبري التي يءلف كل منها علي حدة نظاما حقوقيا موضوعيا منبتا في الفقه الاسلامي، .
 كانبثاث اقسام الجملة العصبية في نواحي الجسم الانساني وتحكم عناصر ذلك النظام في كل ما يتصل بموضوعه في شعب الاحكام ، وذلك كفكرة الملكية واسبابها ، وفكرة العقد وقواعده ونتاءجه ، وفكرة الاهلية وانواعها ومراحلها
  () المصدر السابق (/) ولاحظ في الموضع المذكور المعاني الاخر للنظرية ونذكر ان اا الدكتور ابا العلاء عفيفي ذكر في كتاب المنطق التوجيهي " ان كلمة " نظرية تستعمل في معان كثيرة، تستعمل احيانا كمرادف للفرض العلمي ، كما يقال نظرية التطور ، او النظرية الذرية ، او نظرية الجاذبية ، وكلها في الحقيقة فروض لا نظريات ، وتستعمل بمعني القانون العلمي ، او بمعني قضية علمية كلية ، واحيايا تستعمل بمعني العلم نفسه ، فيقال نظريات العلم الفلاني اي مادته وتستعمل كلمة " النظري" في مقابل العملي ، فيقال هذا نظري وذاك عملي . ولكن الذي يعنينا هنا هو المعني الثاني ، اي النظرية بمعني القانون العلمي العام الذي هو نتيجة مباشرة للفروض العلمية" (ص  ، ).
 () (ص ) وفيه انها تختلف باختلاف الموضوعات التي تتناولها ، وقد عرفت النظرية الفلسفية بانها "طاءفة من الاراء تفسر بها بعض الوقاءع العلمية او الفنية" .
 () مقدمة في دراسة الفقه الاسلامي (ص) للدكتور محمد الدسوقي والدكتورة امينة الجاير ، نقلا عن الصحاح في اللغة اعداد نديم واسامة مرعشلي وانظر "معجم المصطلحات العربية" (ص ) لمجدي وهبة وكامل المهندس .
 


 وعوارضها ، وفكرة النيابة واقسامها ، وفكرة البطلان والفساد والتوقف ، و فكرة التعليق والتقييد والاضافة في التصرف القولي، وفكرة الضمان واسبابهوانواعه ، وفكرة العرف وسلطانه علي تحديد الالتزامات ، الي غير ذلك منالنظريات الكبري التي يقوم علي اساسها صرح الفقه بكامله "() . 
 وقد طرح الشيخ احمد فهمي ابو سنة تعريفا للنظرية الفقهية فقالانها " القاعدة الكبري التي موضوعها كلي تحته موضوعات متشابهة في الاركان والشروط والاحكام العامة كنظرية الملك ونظرية العقد ونظرية البطلان"() .
 ومن الملاحظ علي تعريف الشيخ ابي سنة انه لا يميز القواعد الفقهيةمن النظريات ، فتعريفه تدخل فيه القواعد الفقهية ، ايضا ، او بعضها علي اقل تقدير . وقد عرفنا ان القواعد لابد ان يكون موضوعها كليا ، وان اكثرها يدخل تحت موضوعه موضوعات متشابهة مما اشار اليه الشيخ .
 و تعريف الشيخ الزرقا يعد تصويرا سليما ودقيقا للمراد بالنظرية عند رجال القانون، وان كان علي خلاف ما تقتضيه الاصول المنطقية للتعريفات.
 وفيه من الاتساع ما يشمل الموضوعات الاصولية ، والموضوعات الجزءيةالصغيرة الداخلة في اطار ما هو اوسع منها .
 وممن عرف النظريات الفقهية د. وهبه الزحيلي في كتابه " الفقه الاسلامي وادلته" . قال " النظرية معناها المفهوم العام الذي يءلف نظاما حقوقيا موضوعيا تنطوي تحته جزءيات موزعة في ابواب الفقه () " المدخل الفقهي العام" (ص) فقرة () .
 () " النظريات العامة للمعاملات في الشريعة الاسلامية" (ص) . نقلا عن مقدمة د. احمد لا ابن عبد الله بن حميد لتحقيقه كتاب " القواعد" للمقري (/) .
 

 . المختلفة، كنظرية الحق ، ونظرية الملكية ..."() وعرفها بعضهم بانها عبارة عن " هيكل علمي لموضوع خاص من موضوعات الفقه له بداية ونهاية واركان وشروط "() . وهو تعريف عاءم لا يميز النظرية الفقهية عن غيرها . كما عرفها د . جمال الدين عطية بانها " التصور المجرد الجامع للقواعد العامة الضابطة للاحكام الفرعية "() .
 ان النظريات الفقهية بالمعني المشار اليه تعد من الامور المستحدثة التي اقتضتها حاجة الدارسين للفقه الاسلامي في كليات الحقوق والقانون الاخذة في مناهجها بطريق الحضارة الغربية ، ولهذا فاننا نجد من قاموا بتدريس موضوعات الشريعة والفقه في هذه الكليات تاثروا بذلك ، وتكاد كتبهم تجمع علي دراسة نظرية الملكيه ونظرية العقد ، ونظرية الحق وغيرها، فيما يسمي المدخل لدراسة الشريعة الاسلامية، او ما اشبه ذلك من الاسماء التي تتصل بهذا الموضوع .
 ومن الامور الثابتة ان الفقه الاسلامي لم تتضمن مراجعه القديمة بحث المادة الفقهية علي هيءة النظريات بالمعني الذي ذكرناه ، فلا توجد فيه نظرية عامة للعقد مثلا ، وانما هو يتحدث عن كل عقد علي حدة ، كعقد البيع ، وعقد الاجارة وغيرها . وعلي الباحث ان يستخلص النظرية العامة للعقد من خلال استعراضه لهذه العقود المسماة ، عقدا ، عقدا ، واكتشاف الاحكام () (/) وبهذا التعريف مع تخيير يسير اخذ . د محمد الدسوقي ، ود. امينة الجابر في كتابهما " مقدمة في دراسة الفقه الاسلامي" (ص) .
 () نسبه د . احمد محمد الحصري في كتابه " القواعد الفقهية للفقه الاسلامي" الي الدكتور خمال الدين محمد عطوة ، في كتابه " الموجز في القواعد الفقهية" .
 انظر (ص) كتاب " الحصري" .
 () "التنظير الفقهي" (ص) .
 

 المشتركة التي تسري علي الكثرة الغالبة منها() . وبسبب خلو الفقه الاسلاميال مما ذكرنا نجد ان الكثيرين من شيوخ العلم يميلون الي رفض اصطلاح انظرية" في الفقه . ويري بعض الباحثين تعليل ذلك بان النظرية تقوم علي اساس التنظير الفكري للانسان ، فهي تمثل وجهة نظره الي الامور ، اما الفقه فاساسه النص الشرعي او ما استند اليه() لكتنا نجد لدي التامل ان الفقه ليس حصيلة النصوص الشرعية المجردة ، وانما يجمع الي ذلك اجتهادات العلماء في فهمها وتفسيرها ، والقياس عليها ، والبناء علي مقاصدها .
 فلنظر مدخل ايضا . ولهذا فان الذي يغلب علي الظن ، ان هذا الانكار يعود الي ان النظرية من مصطلحات الفقه الغربي والوضعي ، او انها من الامور المحدثة المبتدعة . ولهذا فان هذه النظريات تختلف عن القواعد الفقهية ، ومن عدها من هذا القبيل ، كان متساهلة () وقد حاول الشيخ احمد فهمي ابو سنة ان يفرق بين النظريات الفقهية والقواعد الفقهية بامرين ، هما ا ان القاعدة الفقهية تتضمن حكما فقهيا في ذاتها ، وهذا الحكم الذي تتضمنه القاعدة ينتقل الي الفروع المندرجه تحتها ، فقاعدة " اليقين لا يزول بالشك " تضمنت حكما فقهيا في كل مسالة اجتمع فيها يقين وشك 
  () "مصادر الحق " للدكتور عبد الرزاق السنهوري (/، )، (/) .
 () " المدخل للفقه الاسلامي" للدكتور عبد الله الدرعان (ص هامش ) .
 () ورد اطلاق ذلك عند الشيخ ابي زهرة  رحمه الله  في كتابه " اصول الفقه " (ص) ، وعند الشيخ احمد بو طاهر الخطابي في مقدمة تحقيقه لكتاب " ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك " (ص ) وبتعبير اصرح من تعبير ابي زهرة ، قال ، بعد ان ذكر ان القواعد الفقهية نوعان نوع عام ، ونوع خاص " النوع العام هي القواعد الجامعة لاحكام عدة من ابواب مختلفة غالبا ، يصح ، في مضمونها ، ان يطلق عليها بلغة العصر " التظريات العامة للفقه الاسلامي ، لاستيعابها احكاما لا تحصي في اقصر عبارة ، واوسع دلالة".
 

 وهذا بخلاف النظرية الفقهية فانها لا تتضمن حكما فقهيا ، كنظرية الملك . والفسخ ، والبطلان ...
 . ب  القاعدة الفقهية لا تشتمل علي شروط واركان ، بخلاف النظرية الفقهية ، فلابد لها من ذلك "() .
 ولا يبدو ان هذين الامرين كافيان للتمييز بين القاعدة الفقهية والنظرية .. الفقهية ؛ ذلك لان نفي اشتمال القاعدة الفقهية علي شروط واركان غير . مسلم، فقاعدة " الضرورات تبيح المحظورات " ليست علي اطلاقها ، بل .. هي مقيدة ومحددة بشروط ، فلا تباح المحظورات الا بشرط عدم نقصانها عنها، كما ان الضرورة تقدر بقدرها . وكذلك قاعدة " العادة محكمة" ، فان فيها من الشروط والقيود ما ينفي ما ذكر من الفرق . ويمكن ان يقال ذلك في كثير من القواعد .
 وفي الحق ان النظريات ليست هي القواعد ، بل هي مختلفة عنها ، . ولكن هذا لا يعني التنافر بينهما . ويمكن ان نذكر بعض الملحوظات فيما يتعلق بهذا الامر فيما ياتي   ان النظريات اوسع نطاقا من القواعد ، ومن الممكن ان تدخل القواعد في اطار النظريات وتخدمها() . فنظرية العقد ، مثلا ، تتناول 
  . () " النظرية العامة للمعاملات " ، نقلا عن د . احمد بن عبد الله بن حميد في مقدمة تحقيقه كتاب " القواعد" للمقري (لاحظ (/، ).
 () فقد تكون بعض القواعد ضوابط خاصة يتضمن كل منها حكما عاما ، ينطبق علي الجزءيات التي تندرج تحت موضوع القاعدة . فتكون " ضابطا بناحية معينة من النظرية فقاعدة الاصل في العقد رضا المتعاقدين تمثل امرا عاما يتناول العقود من جميع نواحيها" انظر . رص) من كتاب مقدمة في دراسة الفقه الاسلامي للدكتور محمد الدسوقي والدكتورة امينة الجابر . نقلا عن بحث "القواعد الاساسية في التشريع الاسلامي" للدكتور عبد الجليل الفرتشاوي،  

 التعريف بالعقد ، وبيان الفرق فيما بينه وبين التصرف والالزام ، والكلام عن تكوين العقد ببيان اركانه وشروط انعقاده ، وصيغته ، واقتران الصيغة بالشروط واثر ذلك في العقد ، كما تتناول الكلام عن محل العقد ، وعن اهلية العاقدين ، وعوارضها ، وعن ولايته الاصلية والنيابية ، وعن حكم العقد ، واحكام العقود ، وعن عيوب العقد ، وعن الخيارات واثرها في العقود() .
 كما ان نظرية الحق تتناول التعريف بالحق وانواع الحقوق ، واركان الحق ، ومصادره ، وما يتصل بها ، واستعمال الحق وما يتعلق بذلك من القيود والشروط() . وقد تكون القاعدة اعم من النظرية من جهة اخري ؛ لان القاعدة لا تتقيد بموضوع ولا باب معين ، فالنظرية حين يكون موضوعها العقد، او الملكية ، فلا يدخل فيها ما يتعلق بالعبادات ، او غير ذلك مما لا صلة له بالنظرية .
   ومن النظريات ما تتناول موضوعا خاصا ، ولكنه منتشر بين طاءفة من المعلومات المبثوءة في ايواب مختلفة من كتب الفقه ، كنظرية التعسف في استعمال الحق ، ونظرية الظروف الطارءة ، ومنها ما هي ذات نطاق ضيق، وتتناول موضوعا خاصا من موضوعات الفقه ، تبحثه ، كما بحثته كتب الفقه ، ولكن بترتيب وتنظيم اخر ، كنظرية الضمان ، ونظرية
   وهو بحث مخطوط القي في ندوة التشريع الاسلامي التي اقامتها كلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية بمدينة البيضاء الليبية في مايو سنة () .
 () " المدخل في التعريف بالفقه الاسلامي" لمحمد مصطفي شلبي (ص) ، و" المدخل لدراسة الشريعة" لعبد الكريم زيدان (ص) .
 () " اصول القانون " للدكتور عبد المنعم فرج الصده (ص) .
 

 . الغصب، ونطرية القسامة ، وغير ذلك() وهي في مثل هذا النطاق لا تختلف عن بحثها في كتب الفقه الاسلامي ، الا باطلاق اسم " نظرية " عليها ، والا بترتيب وتنظيم المعلومات الفقهية ، فهي تمثل طاءفة من الاحكام الفقهية المنظمة لهذه المعاملات ، او الاحكام .
 ومن ذلك نعلم ان النظريات الفقهية التي لم نجد لها نظيرا في كتب الفقه القديمة هي النظريات التي ذكرناها في الفقرة الاولي والنظريات الخاصة المبثوثة في الموضوعات المتفرقة كنظرية التعسف في استعمال الحق ، ونظرية الظروف الطارءة .
   وان ما ذكره بعض الباحثين من النظريات مما يتعلق بالاصول كنظرية العرف او الاستحسان او المصلحة() ، لا يصح ان يعد نظرية فقهية، ولا هو من القواعد الفقهية ، وحينما تحدث رجال القانون عن " نظرية العرف " لم يعدوها نظرية فقهية ، وانما عدوها مصدرا من مصادر القانون() . 
 وهذه المسالة تواجهنا ايضا حينما نجد العرف داخلا في نطاق القواعد 
  () من الملاحظ ان النظرية" في مباحث علماء الغرب تتسع كثيرا ، فنجدها تطلق عند بعضهم علي كل وجهة نظر ، وعلي اي موضوع كان . وقد عد ن . ج كولسون في كتابه " تاريخ التشريع الاسلامي " (ص) اراء الاصوليين في الاجتهاد نظرية وسماها " النظرية الاصولية" .
 وتابعهم علي هذا المنهج بعض الباحثين من علماء المسلمين ، كالدكتور محمد يوسف موسي ، الذي اطلق ، في كتابه " الفقه الاسلامي  مدخل لدراسته" (ص ، ) علي الفقه الاسلامي برمته " نظرية الفقه" .
 () من امثال ذلك " نظرية الاستحسان في التشريع الاسلامي وصلتها " بالمصلحة للدكتور معحمد عبد اللطيف الفرفور ، ونظرية الاباحة عند الاصولين والفقهاء للدكتور محمد سلام مدكور ، ونظرية المصلحة في الفقة الاسلامي للدكتور حسين حامد حسان .
 () اصول القانون للدكتور عبد المنعم فرج الصده (ص فقرة ) . 
 

 الفقهية، فقد بحثوا فيه تحت قاعدة " العادة محكمة" وذكروا طاءفة من القواعد الفرعية المتعلقة به ، كما بحث عنه الاصوليون تارة في مواضع مخصصات العموم، وتارة في مبحث مستقل عند من يراه دليل). وهذا يعني تذبذب العرف بين علمي الفقه والاصول ، او خلط المءلفين بين القواعد الفقهية والقواعد الاصولية ، وعدم اتضاح الغرق ، عندهم ، بينهما.
  () ولهذا فعدها نظريات فقهية غير دقيق ، فهي نظريات اصولية ، او نظريات في مصادر الفقه، وعدم الدقة ليس بعدها نظريات ، بل لادخالها في نطاق الفقه.
 


  المبحث الثالث الفرق بين القواعد الفقهية والقواعد القانونية 
 نجد من المناسب ، بعد ان بينا الفرق بين القواعد الفقهية والنظريات . الفقهية ، ان نذكر الفرق بين القواعد القانونية والقواعد الفقهية . ولبيان ذلك لابد لنا من ذكر ما قيل في معني القاعدة القانونية ، وفي بيان مقوماتها الاساسية.
 ان القاعدة القانونية في مصطلح علماء القانون ، هي الوحدة التي يتكون منها القانون() . علي اساس ان القانون هو مجموعة من القواعد التي يطلق علي كل منها " القاعدة "() وقد عرفها بعضهم بانها القاعدة التي تنظم الروابط الاجتماعية ، والتي تقسر الدولة الناس علي اتباعها ، ولو بالقوة عند الاقتضاء() .
 وقد ذكروا للقاعدة القانونية عددا من السمات التي لابد منها لتحققها، وهي سمات ليست علي درجة واحدة ، فمنها ما هي اركان ، ومنها ماهي من مقوماتها الاخري التي هي دون ذلك ، وهم يرون ان القاعدة القانونية تتميز بالسمات الاتية   انها قاعدة سلوك اجتماعية .
   انها قاعدة عامة مجردة .
  () " المدخل لدراسة القانون" للدكتور احمد سلامة (ص) .
 () " الحكم الشرعي والقاعدة القانونية " للدكتور محمد زكي عبد البر (ص).



 
   انها تنظم الروابط بين الاشخاص.
   انها تقترن بالجزاء المادي الذي توقعه السلطة العامة() . والتنصيص علي كونها قاعدة سلوك اجتماعية، او ذات طابع اجتماعي، مقصود به تنظيم شءون الناس في المجتمع . فهي تدور في فلك السلوك الخارجي ، وتحكم ما ظهر من التصرفات ، ولا تتجاوز ذلك الي هواجس النفوس ، وما يدور في سريرة الافراد من النيات ، سواء كانت خبيثة او غير ذلك ، مالم تترتب عليها اثار تظهر في سلوكه ونشاطه الخارجي() .
 والسمة المذكورة تعني ان القاعدة القانونية لا تشمل القواعد التي تنظم علاقة الفرد بالخالق  سبحانه وتعالي  مما اطلق عليه اصطلاح العبادات .
 كما انها تستبعد القواعد المتضمنه ما يجب ان يتحلي به الفرد من الفضاءل ، وما يجب ان يبتعد عنه من الرذاءل ، مما يدخل في اطار ما يسمونه قواعد الاخلاق الشخصية() .
 ويعد الجزاء المادي الذي توقعه السلطة علي مخالفي القاعدة القانونية من الامور التي لابد منها في هذه القاعدة ، ولهذا كان الالزام من الصفات الاساسية فيها . اما العموم والتجريد فهما امران لابد منهما ، لا في القاعدة القانونية وحدها ، بل في كل قاعدة . 
 والمراد من التجريد في القاعدة ان تكون احكامها غير متعلقة بالاشخاص باعيانهم، بل بصفاتهم، وغير متعلقة بواقعة معينة، نل تجابه و"اصول القانون " للدكتور سعيد عبد الكريم مبارك (ص) .
  () " دروس في مقدمة الدراسات القانونية" (ص ) .
 () " اصول القانون " للدكتور سعيد عبد الكريم مبارك (ص، ) .
 


 الواقعة بشروطها واوصافها ، غير منحصرة في تطبيقها في مكان بعينة() .
 وهذه الامور لم يتفق علي كونها جميعا اركانا في القاعدة القانونية ، . بل هي امور اساسية فيها ، اتفق علي بعضها ، واختلف في بعضها الاخر() . 
 ويري الكثير من رجال القانون ان القاعدة تتكون من عنصرين او . ركنين، هما الفرض والحكم . اما بقية الصفات التي مر ذكرها فهي مقومات اخر ، لكنها غير داخلة في حقيقة القاعدة ، ولا تنعدم القاعدة بانعدامها .
 والمقصود بالفرض الواقعة او النازلة التي يترتب عليها ، بموجب هذه .. القاعدة ، حكم . او اثر قانوني ، علي حسب تعبيرهم . سواء كانت الواقعة من فعل الانسان ، او مما لا دخل لفعله فيها( .
 واما الحكم فهو الاثر الذي يترتب ، قانونا ، علي الواقعة او الفرض وفق ما تتضمنه القاعدة ، امرا او نهيا او تخييرا او غير ذلك() .
 ومن الملاحظ ان التعبير ب " قضية" يشمل هذين الامرين ، فلو عبر بها لاغني عن ذكرهما ؛ لانه لا قضية الا وفيها موضوع هو الفرض او الواقعة، ومحمول يمثل الحكم علي موضوعه ، ونجد من المناسب ان نذكر نماذج من القواعد القانونية ، ليتضح بها المراد ، ونتعرف منها علي الفرق 
  () " المدخل لدراسة القانون" (ص ) وما بعدها .
 () المصدر السابق () وما بعدها .
 () مثال ما ليس من فعل الانسان ما جاء فيه المادة () من القانون المدني العراقي التي . نصت علي " النهر اذا جاء بطمي علي ارض احد فهو ملكه ، اما اذا كون الطمي ارضا جديدة فهي ملك الدولة ، ولو كانت متصلة بارض الغير ، وللمجاورين حق اخذها ببدل المثل" . واما امثلة ما كان من فعل الانسان فكثيرة ، وهي تمثل اغلب القواعد القانونية .
 () " اصول القانون " للدكتور سعيد عبد الكريم مبارك (ص ، ) .



 
 فيما بينها وبين القواعد الفقهية . ومن هذه القواعد   الاقرار هو اخبار الخصم امام المحكمة بحق عليه لاخر() .
   الوصية تصرف في التركة مضاف الي ما بعد الموت() .
   يعد فاعلا للجريمة اولا من يرتكبها وحده او مع غيره . ثانيا من يدخل في ارتكابها، اذا كانت تتكون من جملة اعمال ، فياتي عمدا عملا من الاعمال المكونة لها).
   تصرفات الصغير غير المميز باطلة ، وان اذن له وليه() .
   لا يملك الولي اقتراض مال من هو في ولايته() .
   من اشترك في جريمة فعليه عقوبتها ، الا ما استثني قانونا بنص خاص().
   لا تكون الدفاتر والاوراق المنزلية حجة علي من صدرت منه ، الا في الحالتين الاتيتين ا اذا ذكر فيها صراحة انه استوفي دينا. ب  اذا ذكر فيها صراحة انه قصد بما دونه في هذه الاوراق ان تقوم 
  () المادة () من القانون المدني العراقي رقم () لسنة م .
 () المادة () من قانون الوصية المصري رقم () لسنة م .
 () المادة () من قانون العقوبات المصري.
 () المادة () من القانون المدني العراقي رقم () لسنة م.
 () المادة () من القانون المدني العراقي رقم () لسنة م.
 () المادة () من قانون العقوبات المصري..
 

 مقام السند لمن اثبتت حقا لمصلحته() .
 فهذه الامثلة المتنوعة الموضوع ، تبين لنا ان القواعد القانونية لا تعدو ان تكون احكاما جزءية عادية ، تتناول الموقف القانوني من وقاءع معينة ، لا بالصورة المشخصة ، بل بصفتها التجريدية العامة ، وهذا هو الشان في الاحكام الفقهية الفرعية .
 ومع ذلك فانه توجد فروق بين الاحكام الفقهية والقواعد القانونية وسنذكر فيما ياتي اهم هذه الفروق والاختلافات.
 اما وجوه اختلافها عن الاحكام الشرعية فهي وان لم تكن المقصود الاصلي من هذا البحث ، لكن التعرف عليها يلقي اضواء علي ما بين القواعد الفقهية والقواعد القانونية من الفروق ؛ لان الاحكام الفقهية ما هي الا الجزءيات التي تنطبق عليها القواعد الفقهية ، فما تختلف فيه عن القواعد القانونية ينسحب علي القواعد والضوابط الفقهية نفسها . وفيما ياتي بعض هذه الفروق   ان الاحكام الشرعية مصدرها سماوي ، وسندها الوحي . اما القواعد القانونية فمصدرها السلطة الحاكمة . فهي قابلة للتغيير والتبديل ، بخلاف الاحكام الشرعية التي لا تتغير ولا تتبدل الا في النطاق الذي اباح الشارع فيه الاجتهاد.
   ان الجزاء علي الاحكام الشرعية دنيوي واخروي ، اما القواعد القانونية فلا ينبني عليها الا الجزاء الدنيوي ، الذي تقرره وتوقعه السلطة ، التي هي مصدر القانون.
  () المادة () من القانون المدني العراقي رقم () لسنة م.
 

   ان الاحكام الشرعية منها ما هي ايجابية ، ومنها ما هي سلبية . الايجابية تامر بالمعروف ، عن طريق الوعد بالثواب ، والسلبية تنهي عن المنكر ، عن طريق الوعيد بالعقوبات للمخالف ، اما القواعد القانونية فهي قواعد سلبية فقط() . وقد انبني علي ذلك خلو القواعد القانونية من المندوبات والحكروهات.
   ان الاحكام الشرعية شاملة يتحقق فيها امتزاج هذه الاحكام بالمعتقدات وبالاخلاق امتزاجا تاما لا يبقي معه وجودان مستقلان() . ولهذا فان الاحكام الشرعية والفقهية تضع النية والقصد في اعتبارها " انما الاعمالا بالنيات" . وهذا الامر نفتقده في القانون الذي يعني بالظاهر ، ويقف عند السلوك الخارجي ، ولا يتعدي ذلك الي هواجس النفوس ، والنوايا الخفية، مهما انطوت علي خبث او شر() .
   ان الاحكام الشرعية والفقهية شاملة لكل مرافق الحياة ، وتتناول شءون الفرد في ايمانه وكفره وعباداته ، وفي سلوكه الشخصي ، وفي تعامله الاجتماعي ، وبكل ما يتعلق بذلك من تخلقه جنينا حتي يواري في رمسه لاا بينما تقتصر القاعدة القانونية علي جانب محدود من ذلك () اما اختلافها عن القواعد والضوابط الفقهية المصطلح عليها فيتضح بامور عدة ، منها   ان حقيقة القاعدة الفقهية تختلف عن حقيقة القاعدة القانونية ، كما
  () " فلسفة الشريعة " للدكتور مصطفي ابراهيم الزلمي (ص، ) .
 () " مبادء القانون المقارن " للاستاذ عبد الرحمن البزار (ص ، ) .
 () " دروس في مقدمة الدراسات القانونية" للدكتور محمود جمال الدين زكي (ص ) .
 () " المدخل لدراسة الشريعة الاسلامية " للدكتور عبد الكريم زيدان (ص ) .
 

 . تختلف عن حقيقة الحكم الشرعي نفسه ؛ لان القاعدة القانونية ، كما . ذكرنا، هي نوع من احكام جزيءات الوقاءع التي تشبه الاحكام الفقهية الفرعية، بينما القاعدة الفقهية تكون ذات مجال اوسع من ذلك ، اذ هي تمثل الاطر العامة التي تجمع احكام الجزءيات غير محدودة العدد ، وبتعبير اخر ان القواعد الفقهية كالمفاهيم ، والقواعد القانونية كالماصدقات .
   ان جميع الفروق التي سبق ذكرها بين القواعد القانونية والاحكام الشرعية الفرعية ، هي فروق بين القواعد القانونية والقواعد الفقهية ايضا ، سواء كان ذلك في سندها او نوع جزاءها ، او اشتمالها علي الاحكام التكليفية المعروفة ، او امتداد موضوعاتها الي الجانب العقدي والاخلاقي والشخصي ، او بناء الاحكام علي المقاصد والنيات() .
  () انظر علي سبيل المثال ، لا الحصر ، القواعد والضوابط الاتية ، مما لا يدخل في موضوع القواعد القانونية   الفضيلة المتعلقة بنفس العبادة اولي من المتعلقة بمكانها . "الاشباه" للسيوطي (ص) .
   الفرض افضل من النفل . " الاشباه" للسيوطي (ص ) ، و" الاشباه" لابن نجيم (ص ) .
  الرخص لاتناط بالمعاصي . " الاشباه " للسيوطي (ص) .
   الايثار في القرب مكروه . المصدر السابق (ص)، و" الاشباه " لابن نجيم (ص) .
   النفل اوسع من الفرض . " الاشباه " للسيوطي (ص ) .
  الخروج من الخلاف مستحب . المصدر السابق (ص ) .
  ما كان اكثر فعلا كان اكثر فضلا . المصدر السابق (ص) .
   كل قرض جر نفعا فهو ربا حرام . " قواعد الفقه" (ص) .
   الواجب افضل من المندوب. " القواعد" للمقري (/) .
   ما يعاف في العادات يكره في العبادات . المصدر السابق (/) .
 وغيرها كثير.
 



  الفصل الرابع
 مقومات القاعدة الفقهية الاركان والشروط المبحث الاول اركان القاعدة الفقهية . المبحث الثاني شروط القاعدة الفقهية . المبحث الثالث في مساءل تتعلق بمقومات القاعدة.



 




  المبحث الاول
 اركان القاعدة الفقهية مقدمة في التعريف بالركن والشرط .
 الركن الاول الموضوع.
 الركن الثاني المحمول.
 اله


  مقدمة في الاركان والشروط
 ان القواعد الفقهية ، شانها شان القواعد في مختلف العلوم ، لها مقومات لا تتحقق الا بها . منها ما هي اركان ، ومنها ما هي شروط . ولم اجد من علماء السلف ، ممن كتبوا في القواعد، من تناول هذا الموضوع() .
 كما اني لم اجد احدا من المعاصرين تناول ذلك ، او اشار اليه ، باستثناء ما كتبه د . محمد الروكي في كتابه " نظرية التقعيد الفقهي واثرها في اختلاف الفقهاء " مما سماه عناصر القاعدة الفقهية() كما اننا نجد فيما كتبه رجال القانون، حديثا عن القاعدة القانونية، وعن مقوماتها اركانا وشروطا ، غير ان ماورد في تلك الكتابات كان يفتقد الي تمييز الاركان عن الشروط ، والي تمييز ما هو من شروط تكوين القاعدة ، وما هو من شروط تطبيقها . ولهذا فان هناك حاجة الي تجلية هذا الموضوع، والي تمييز ما هو من شروط القاعدة ، وما هو من شروط تطبيقها .
 ونجد من المناسب ، قبل ولوج هذا الموضوع ، ان نبين معني كل من الركن والشرط ، في اصطلاح اهل الفقه والاصول . اما الركن فهو في اللغة الجانب القوي من الشء . وفي الاصطلاح
  () ورد للعلماء كلام عن شروط بعض القواعد ، ككلامهم عن شروط العرف والعادة ، وشروط النية ولكن لم يبحثوا ذلك ضمن حديث عن مقومات القواعد وتمييز اركانها وشروطها ، ثم ان حديثهم هذا كان عن القواعد المفردة ، لا عن القاعدة من حيث هي قاعدة .
 () (ص) وما بعدها .



 
 هو مالا وجود للشء الا به"() . او " ان ركن الشء ما يتم به ، وهو داخل فيه"(). والشرط في اللغة هو العلامة() . وفي الاصطلاح " هو ما يتوقف عليه وجود الشء ويكون خارجا عن ماهيته ، ولا يكون مءثرا في وجوده"() . او لاهو ما يلزم من عدمه العدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ، لذاته"() .
 وستتناول هذا الموضوع في مبحثين احدهما لاركان القاعدة ، واخرهما لشروطها .
  () "كشف الاسرار " للبخاري (/) .
 . () " التعريفات " للجرجاني (ص) وفي اصول السرخسي (/) ان الركن ما يقوم به . الشء . وتابعه علي ذلك صدر الشريعة في " التوضيح" (/) بشرح التلويح ، وابن ملك في .  المنار " (ص) ، وغيرهم.
 .. () "لسان العرب" . والشرط بالتحريك العلامة ، والجمع اشراط ، واشراط الساعة اعلامها.
 ا.. والشرط الزام الشء واشتراطه ، في البيع ونحوه ، وجمعه شروط .
 ا... () " التعريفات " (ص ) ، وذكر له تعريفا اخر هو ما يتوقف ثبوت الشء عليه .
 ا.. () انظر" حاشية القليوبي علي شرح الجلال المحلي علي منهاج الطالبين " (/) قليوبي . وعميرة .
 


  المبحث الاول اركان القاعدة
 لما كانت القاعدة قضية كلية لزم ان تكون اركانها هي اركان القضية الكلية نفسها ، وان يكون ماعداها خارجا عن ماهية القضية ، سواء كان شرطا ، او غير ذلك .
 ان اركان القضية ، عند المناطقة ، هي   الموضوع، او المحكوم عليه .
   المحمول ، او المحكوم به علي الموضوع .
   الحكم . وهو ادراك وقوع النسبة الكلامية بين الموضوع والمحمول ، او عدم وقوعها . وهو ما اطلق عليه المناطقة " الرابطة"() .
 فهذه الامور التي هي مقومات القضية ، تعد اركاءا في القاعدة ، ايضا. وقبل ان نذكر معاني هذه الاركان ، والشروط التي لابد ان تتحقق في كل منها ، نذكر ان الحكم الذي هو ادراك وقوع النسبة الكلامية بين الموضوع والمحمول ، اولا وقوعها()، امر ذكره المناطقة ، واصطلحوا علي سميته بالرابطة بين الموضوع والمحمول، وقالوا انها " يكون " ، وما في 
  () " تحرير القواعد المنطقية" (ص) بحاشية الجرجاني ، و" شرح تهذيب المنطق بحاشية العطار" (ص، ) و"المرشد السليم " (ص) ، و" مدخل الي علم المنطق  المنطق التقليدي " (ص ) .
 () " المرشد السليم" (ص) .



 
 معناها، في حالة الايجاب ، و" لا يكون" ، وما في معناها في حالة السلب.
 ان هذا الذي ذكروه لا نجد ان اللغة العربية تساعد عليه ؛ لان علاقة الاتصال ، او الانفصال بين الموضوع والمحمول تفهم ، ضمنا في هذه . اللغة . وفي غالب الاحوال لا نجد تصريحات بهذه الرابطة فيها() .
 .. وعلي هذا فاننا نجد ان ذكرها ركنا في القضية ، يعد نافلة من القول لا . كما ان الجملة المتالفة من المبتدا والخبر ، اساسها المبتدا والخبر ، وان الاخبار امر يفهم من التركيب ، وليس امرا ثالثا قاءما بنفسه ، فكذلك الحكم .
 وعلي هذا فللقاعدة ركنان هما الموضوع والمحمول ، الذي سنعبر عنه بالحكم . وما عدا ذلك فهو غير داخل في حقيقتها ، لكن منه ما هو . شروط، ومنه ما ليس كذلك .
 وقد اختلط هذا الامر علي كثير من الباحثين ، فاكثر رجال القانون ا. اعطوا وصفا للقاعدة القانونية ليس فيه تمييز ما هو ركن عما هو شرط فيها .
 ا. وسموا ذلك خصاءص ، فهي قاعدة سلوك وخطاب موجة الي الاشخاص في مجتمع، ومجردة، وعامة، وملزمة، بمعني ترتيب الاثر الجزاءي عليها() . وجعل بعضهم القاعدة القانونية متكونة من عنصرين هما الفرض والحكم اما ما عدا ذلك فقد جعلوه من صفات القاعدة ، لا من عناصرها المكونة لها .
  () " اصول القانون " للدكتور عبد المنعم فرج الصدة (ص  ) ، ودروس في مقدمة الدراسات القانونية للدكتور محمود جمال الدين زكي (ص  ) و" المدخل لدراسة القانون " للدكتور علي محمد بدير (ص  ) .



 ويقصدون بالفرض الواقعة ، او النازلة التي يترتب عليها ، بموجب القاعدة، حكم شرعي . ويقصدون بالحكم الاثر الذي يترتب شرعا علي الواقعة ، او الفرض ، وفق ما تتضمنه القاعدة ، امرا او نهيا او غير ذلك() علي ان رجال القانون مختلفون فيما بينهم في طاءفة من الخصاءص المذكورة. اما الدكتور محمد الروكي الذي لم اجد غيره ، في مجال القواعد الفقهية ، بحث هذا الموضوع ، فقد جعل عناصر القاعدة الفقهية ، او مقوماتها العلمية  الاساسية  كما قال() ، اربعة هي الاستيعاب ، والاطراد والاغلبية ، والتجريد ، واحكام الصياغة() . 
 لكن كلامه هذا لا يستقيم ؛ لان بعض ماذكره خارج عن اركان وشروط القاعدة ، وبعضه هو من شروط الموضوع ، وبعضه من اوصاف القاعدة الموجبة ، بوجه عام . ولءن قيل ان ما كان شرطا في الموضوع فهو شرط في القاعدة ، فان بعض ما ذكره لا يتحقق فيه اي من الامرين وسيتضح هذا من خلال التطرق الي الامور التي ذكرها ، في مواضعها المناسبة .
 و نذكر فيما ياتي تعريفا موجزا بركني القاعدة الذين ذكرناهما سابقا . الركن الاول الموضوع او المحكوم عليه ، وهو الذي يحمل عليه الحكم ، وقيل انه سمي موضوعا؛ لانه وضع ليحمل عليه الثاني ، او 
  () " اصول القانون " للدكتور سعيد عبد الكريم مبارك (ص، ) ، و" المدخل لدراسة القانون " للدكتور احمد سلامة (ص) .
 () التعبير بالعناصر غير مالوف لدي العلماء في المجال الذي نحن فيه ، وغلب استعمال العناصر فيما تتركب منه الاجسام المادية ، قال الجرجاني العنصر هو الاصل الذي تتالف منه الاجسام المختلفة الطباع وهو اربعة الارض، والماء، والنار ، والهواء " التعريفات" (ص) .
 () " نظرية التقعيد الفقهي" (ص ) .



 
  ليحكم عليه بشء() . كالمشقة في قاعدة " المشقة تجلب التيسير"، والضرر في قاعدة " الضرر يزال " ، واليقين في قاعدة " اليقين لا يزول بالشك" ، واجتماع الحلال والحرام في قاعدة " اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام".
 الركن الثاني الحكم . وهو المعبر عنه بالمحمول . او المحكوم به. وهو ما حمل علي الموضوع() ، او اخبر به عنه ، او نسب ، او اسند . اليه . وبوساطته نثبت او ننفي وصفا او صفات عن الموضوع() . ولا بد ان . يكون ذلك الوصف بيانا لحكم شرعي ، او لماله صلة بالحكم الشرعي . 
 كاثبات التيسير للمشقة ، والازالة للضرر ، ونفي ازالة الشك باليقين لا ... وتغليب الحرام ، عند اجتماع الحرام والحلال .
 وقد يقع المحمول اسما ، كقولهم " العادة محكمة" ، و" التابع تابع " ، و " الامور بمقاصدها " وقد يقع فعلا ، كقولهم " الضرر يزال" ، .. و" المشقة تجلب التيسير" ، و"اليقين لا يزول بالشك " ، و" الاجتهاد لا . ينقض بالاجتهاد" .
  () " شرح التهذيب بحاشية العطار" (ص ) .
 () " تحرير القواعد المنطقية" (ص) .
 () " المنطق الصوري" للدكتور علي عبد المعطي محمد ، والدكتور محمد محمد قاسم (ص) .



 
  المبحث الثاني شروط القاعدة الفقهية
 المطلب الاول شروط اركان القاعدة الفقهية . المطلب الثاني شروط تطبيق القاعدة الفقهية .
  المطلب الاول شروط اركان القاعدة
 بعد ان ذكرنا ، فيما تقدم ، ان للقاعدة الفقهية ، ركنين . هما الموضوع والمحمول ، نذكر هنا مالا بد منه من الشروط ، لتحقق كل من هذين الركنين ، وقد جعلنا ذلك في الفرعين الاتيين 
  الفرع الاول شروط الموضوع
 اولا التجريد .
 والمقصود بذلك ان تكون القاعدة مبينة لاحكام افعال الاشخاص بصفاتهم ، لا باعيانهم ، فلا تتناول واقعة بعينها ، ولا شخصا لذاته() لان تشخيص الموضوع يتنافي مع معني القاعدة وكلية الموضوع فيها .
 واصل مادة " الجيم والراء والدال " تفيد الانكشاف والظهور في معناها 
  () " اصول القانون " للدكتور عبد المنعم فرج الصدة (ص) ، " ودروس في مقدمة الدراسات القانونية" للدكتور محمود جمال الدين زكي (ص) .



 
 اللغوي() . ومن معانيه تعرية الشء عما يغطيه ، ويحجبه . يقال جرد . الشء يجرده جردا وجردة قشره . ومن هذا المعني الارض الجرداء ، .. وجريد النخل وجرد الجلد اي نزع الشعر عنه() وهذه المعاني وما اشبهها هي . الملاءمة لمعني التجريد ، هنا .
 وتوضيحا لذلك نقول ان قاعدة " الضرر يزال " لا تعني ضررا ا. معينا، في واقعة خاصة ، بل كل ضرر تنطبق عليه صفات الضرر الذي امر الشارع بازالته . كما انه لا يتناول شخصا بعينه ، بل ان ازالة الضرر ينبغي ان تشمل كل شخص.
 فالتجريد ، اذن ، يقصد به ربط الاحكام بالاشخاص والوقاءع، او النوازل ، ذوات الصفات المعينة ، لا لذواتها واشخاصها ، بل للمعني القاءم بها ، مهما اختلفت ، زمانا او مكانا() .
 ثانيا العموم المراد من العموم ، هنا ، الشمول . يقال ، في اللغة ، عم الشء .. عموما شمل الجماعة ، كما يقال عمهم بالعطية شملهم ، ايضا() .
 . والمقصود من ذلك ان موضوع القضية لابد من ان يتناول جميع افراده الذين ا ينطبق عليهم معناه . وهذا امر يفهم من كون القاعدة قضية كلية . وقد سبق 
  () " معجم مقاييس اللغة" (/) .
 () " لسان العرب" .
 () ننبه ، هنا ، الي ان اختلاف الزمان لا اثر له في اختلاف القاعدة الفقهية والشرعية ، وان الاختلاف ، اذا كان هناك سبب للاختلاف ، انما يكون في الجزءيات الداخلة في نطاق القاعدة ، ان كان مما يتاثر او يتغير بتغير الزمان.
 () " القاموس المحيط" .
 

 لنا ان بينا انهم ارادوا بالقضية الكلية القضية المحكوم فيها علي جميع افراد موضوعها ، لا التي موضوعها كلي . وعموم الموضوع مترتب علي تجريد القاعدة ، او تجريد موضوعها ؛ لان التجريد يعني العموم والاطراد . فالقواعد تنطبق علي الاشخاص الذين تثبت لهم الصفات المقررة ، وتتناول جميع الوقاءع التي تتوفر فيها الشروط() . ويستخني بعض الباحثين ، في مجال القانون ، بصفة التجريد عن صفة العموم ، باعتبار ان القاعدة ، ان كان موضوعها مجردا ، فهي عامة حتما().
 ومما ينبغي التنبيه اليه ان العموم والتجريد لا يظهر اي منهما عند التطبيق ؛ لان " تطبيق القاعدة يكون داءما فرديا ، بمعني انها لا يمكن ان تنطبق الا علي شخص معين بذاته "() . وعلي هذا فان العموم والتجريد في القاعدة ، انما هما وصفان لها في مرحلة سكونها ، قبل ان تتحرك لتنطبق علي شخص معين ، او واقعة بعينها .
 واذا كان من شرط الموضوع التجريد والعموم فهل يكفي وجودهما فيه لتكوين موضوع القاعدة الفقهية ؟ ان الذي يبدو من خلال النظر في القواعد الفقهية ان مجرد التجريد والعموم لا يكفي في جعل الموضوع ، موضوعا للقواعد الفقهية . وان كان لابد منهما فيها . وذلك ؛ لان الموضوعات الكلية المتصفة بالتجريد والعموم ذات نطاق واسع يشمل ما هو اخص من القاعدة الفقهية المصطلح عليها . اذ ان هذا المعني يتناول الضوابط والاحكام الجزءية ايضا ؛ لان الاحكام ، وان كانت جزءية ، لم ينظر الي
  () " اصول القانون" (ص) ، و" دروس في مقدمة الدراسات القانونية" (ص) .
 () " المدخل لدراسة القانون" (ص) .
 () المصدر السابق.



 انها تتناول اشخاصا او فروضا باعيانها ، وانما تشمل ذلك بصفاته وشروطه .
 فالحكم في مثل تلك القضية صالح للانطباق علي كل ما يتحقق فيه الوصف.
 وتوضيحا لذلك نقول ان صيغة من افطر في نهار رمضان عمدا فعلية القضاء والكفارة ، مثلا ، لا تخص شخصا معينا ، بل هي عامة لكل من تحققت فيه الصفة المذكورة ، فموضوعها عام ومجرد ، فهي قضية كلية ، لكنها ليست قاعدة فقهية ، في اصطلاح الفقهاء ، وان عدت كذلك في مصطلح رجال القانون . ومن اجل ان هذا النوع من الكليات ، يعد من جزءيات القاعدة الفقهية ، قلنا في تعريفها انها قضية كلية جزءياتها قضايا كلية ، ايضا.
  الفرع الثاني شروط المحمول ، او الحكم
 اا لم اجد من تحدث عن شروط في المحمول او الحكم ، في القاعدة ، ولكن من الممكن ، بعد فهم معني القاعدة ، وموضوعها ، ان نضع عددا من الشروط فيه ، ومن تلك الشروط  اولا ان يكون حكما شرعيا ... وهذا الشرط نابع من طبيعة القاعدة الفقهية ؛ لاننا ذكرنا انها قضية كلية شرعية عملية ، فلابد ان يكون الحكم فيها شرعيا ، او مما تنبني عليه الاحكام الشرعية العملية . ويغلب في صيغ القواعد ان تحدد في محمولها الجواز او عدمه ، دون تفصيل لنوع الحكم ، تكليفيا كان او وضعيا . وقد اا يفهم من صيغتها الطلب بغير الاسلوب المعروف عند الاصوليين ، نحو المشقة تجلب التيسير ، والضرر يزال ، والعادة محكمة ، ويغتفر في 

 الوساءل ما لا يغتفر في المقاصد ، وفي كل ذلك يعتمد علي القراءن والامور الخارجية من تعيين نوع الحكم . كما ان صيغة القاعدة قد يدخل فيها اكثر من نوع متدرج من الاحكام ، فالمشقة تجلب التيسير تفيد الترخيص ، ولكن حكم التيسير والترخيص يختلف باختلاف نوع المشقة التي تستدعي ذلك ، فقد يكون الاخذ بالتيسير واجبا ، وقد يندب اويباح ، وكل ذلك  في الغالب  يفهم من خارج القاعدة ، لا من الصيغة نفسها ، كما ذكرنا .
 ثانيا ان يكون حكما باتا غير متردد فيه وذلك لان التردد يفقد القاعدة قيمتها ، ويزيل عنها هيبة الامتثال ، ويجردها عن طبيعة انها حكم . واما ما ذكره العلماء من القواعد التي وردت بهذه الصياغة ، كقولهم الاقالة هل هي فسخ او بيع () ، والعبرة بالحال او المال؟() ، واذا بطل العموم هل يبقي الخصوص() والشء اذا اتصل بغيره هل يعطي حكم مباديه ، او حكم محاذيه ؟() والمستثني هل هو مبيع او مبقي؟() فهذه القواعد وامثالها تمثل ما اختلف فيه العلماء ، ولا يمكن ان تحد بصيغتها المذكورة قاعدة ، بل هي قاعدتان . فقولهم الاقالة هل هي فسخ او بيع ؟ قاعدتان . تمثل كل واحدة منهما وجهة نظر تخالف وجهة النظر الاخري . القاعدة الاولي " كل اقالة فسخ" ، والقاعدة الثانية "كل اقالة بيع " . وهكذا يمكن طرد الكلام في ساءر القواعد التي هي من هذا القبيل.
  () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () " ايضاح المسالك" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .



 

  المطلب الثاني شروط تطبيق القاعدة الفقهية
 ان القواعد الفقهية شانها شان القواعد الاستقراءية الاخري ، لا تكون صادقة من دون قيد ولا شرط ، حتي وان كانت العلاقة فيها سببية ، بل هي تصدق تحت شروط وقيود معينة .
 ويبدو ، من تتبع القواعد ، ان هذا صادق حتي علي القواعد المءسسة ا. علي النصوص الشرعية ، وعلي الامور الخاضعة للتجربة والملاحظة .
 . فالقاعدة ان الماء يغلي في درجة .م لا تصدق الا اذا كان الماء تحت .. ضغط معين ، وعلي ارتفاع معين ، وقانون العرض والطلب الاقتصادي لا . يكون صادقا الا تحت ظروف او شروط معينة() ومثل هذا ينطبق علي القواعد الفقهية ايضا . وفيما ياتي محاولة لوضع بعض الشروط التي لابد ا. منها لتطبيق القاعدة الفقهية، والتي نتخلص عن طريقها من دفع الطعن في كلية القاعدة الفقهية 
  () ومعني ذلك انه لا يلزم من زيادة عرض بضاعة ما ان ينخفض سعرها . بل لابد لتحقق . ذلك من تحقق طاءفة من الشروط ، منها ا ان يوجد عدد كبير من الباعة ومن المشترين.
 .. ب  ان يكون الباعة والمشترون علي علم تام بالمعروض ، والمطلوب ، من البضاعة .
 ج  ان لا يوجد مانع يحول دون تعامل المشترين مع الباءعين.
 د  ان لا يوجد اتفاق بين احد الباعة وغيره علي رفع الاسعار.
 ه  ان لا يكون احد الباعة قد احتكر البضاعة . هذا وتوجد الي جانب ذلك شروط اخر ، لابد منها لتحقق ما يقتضيه القانون المذكور . راجع في ذلك " المنطق" للدكتور كريم متي (ص) .
 

   ان تتوفر في الوقاءع الشروط الخاصة ، التي لابد منها لانطباق القاعدة عليها . وتوضيحا لذلك نقول ان قاعدة " المشقة تجلب التيسير" مثلا ، لا تطبق الا بعد تحقق طاءفة من الامور ، في الوقاءع المراد تطبيق القاعدة عليها . منها ا ان تكون المشقة فيها حقيقية .
 ب  ان تزيد علي المعتاد .
 ج  ان لا يكون للشارع مقاصد من التكليف بها .
 د  ان لا يءدي بناء الحكم عليها ، الي تفويت ما هو اهم من ذلك() . 
 وكذلك قاعدة " الضرورات تبيح المحظورات" ، فانها لا يعمل بها ، ولا تطبق علي جزءياتها الا وفق شروط معينة ، منها  ان تكون الضرورة محققة ، لا متوهمة .
 ب  ان تكون ازالة الضرورة متفقة مع مقاصد الشارع .
 ج ان لا تءدي ازالتها الي ضرورة اكبر منها.
 د ان لا يترتب علي ازالتها الحاق ضرر بغيره .
 ه  ان تقدر الضرورة بقدرها() ، ومثل ذلك يمكن ان يقال في ساءر 
  القواعد . وما ذكرناه من الشروط في القاعدتين السابقتين ليس حاصرا ، بل () انظر ما يتعلق بالمشقة وضبطها وبعض شروطها في كتابنا " رفع الحرج في الشريعة الاسلامية " ص () وما بعدها .
 () انظر ما يتعلق بالضرورة ، وبعض الشروط في كتاب " نظرية الضرورة الشرعية" لجميل محمد مبارك ص ( ) ، وكتابنا " رفع الحرج في الشريعة الاسلامية" (ص) .
 

 هي امثلة لما يمكن ان يوضع من الشروط في القواعد .
   ان لا يعارضها ما هو اقوي منها ، او مثلها ، سواء كان دليلا .. فرعيا خاصا معتدا به ، او قاعدة فقهية اخري متفقا عليها .
 فمثال الاول عدم انطباق قاعدة " الاصل في الميتات التحريم " علي . السمك والجراد ، لمعارضته النص الشرعي الذي افاد حليتهما . قال " احلت لنا ميتتان ودمان ، فاما الميتتان فالحوت والجراد ، واما الدمان . فالكبد والطحال" () .
 ومثال الثاني القول بلزوم اغتسال المستحاضة المتحيرة عند كل صلاة ، استثناء من قاعدة " الاصل العدم " ، لدخول هذه المسالة في اصل اخر . معارض لذلك ، هو ان الاصل وجوب الصلاة ، ووجوب الغسل من الحيض المحقق ، فلم ينطبق عليها حكم القاعدة او الاصل لمعارضته باصل اخر() .
   ان تكون الواقعة المطلوب تطبيق القاعدة عليها خالية من الحكم الشرعي الثابت بالنص او الاجماع . وفي هذه الحالة ، ينظر للحكم . المستفاد من تطبيق القاعدة ، فان كان موافقا للحكم المستفاد من النص او الاجماع ، جاز تطبيق القاعدة عليه ؛ لانه لا مانع من تعدد الادلة علي مسالة 
  () رواه الشافعي واحمد وابن ماجة والدارقطني والبيهقي من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر . ورواه الدراقطني من رواية سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم موقوقا .
 انظر " تلخيص الحبير" (/، ) .
 () انظر ذلك والمساءل المستثناة من القاعدة ، وما اجيب به عنها ، في كتابتا " قاعدة اليقين لا يزول بالشك" (ص ) .



 
 واحدة ، واما اذا كان مخالفا له فلا يجوز ذلك() لكون الحكم المستفاد من تطبيق القاعدة اضعف من الحكم الثابت بالنص او الاجماع ، وهذا اذا كانت القاعدة ثابتة بطريق الاستقراء المفيد للظن ، واما اذا كانت القاعدة نفسها نصا شرعيا ، ايضا ، فانه  حينءذ  يلجا الي القواعد والاسس العامة في مسالة التعارض والترجيح .
  () انظر " المحصول " (/) وقد ورد ذلك في كلام الرازي عن شروط الفرع الذي يجري فيه القياس . وراينا انه من الممكن نقله وتطبيقه في المجال الذي ذكرناه فيه .
 



  المبحث الثالث
  المبحث الثالث
 في مساءل تتعلق بمقومات القاعدة الفقهية 
  المطلب الاول  اشتراط ان تكون القاعدة الفقهية قضية حملية موجبة
 من المساءل التي ذكرتها طاءفة من العلماء شرطا في القاعدة هي انتكون القاعدة قضية كلية حملية موجبة . وهذا يستدعي ان تستبعد القضايا الاتية من مجال القواعد الاولي القضية الجزءية .
 الثانية القضية الحملية السالبة .
 الثالثة القضية الشرطية الكلية .
 اما استبعاد القضايا الجزءية فهو امر تقتضيه طبيعة القاعدة ، وقد سبق ان ذكرنا في تعريفها انها قضية كلية ، ولا نزاع في هذا الامر . واما القضيتان الاخريان فللعلماء فيهما اراء مختلفة . قال الشيخ حسن العطار (ت ه)() عن القاعدة في حاشيته علي " شرح جمع الجوامع" () هو ابو السعادات حسن بن محمد العطار الشافعي المصري ، المغربي الاصل . ولد ونشا في القاهرة وتعلم في الازهر ، وصار احد شيوخه ، ارتحل الي عدد من البلدان ، واقام في دمشق زمنا ، وفي البانيا زمنا اخر ، ثم عاد ، بعد ذلك ، الي القاهرة . وهو عالم واديب وشاعر ومشارك في عدد من العلوم . عرف باجادته صنع المزاول الليلية والنهارية ، وبنبوغه في الهندسة والفلكتوفي في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " حاشية علي شرح التهذيب في المنطق"، و"حاشية علي شرح الازهرية" للشيخ 



 "ولابد ان تكون حملية موجبة ؛ لان الشرطية الكلية ليس الحكم فيها علي الافراد ، وانما كليتها ان يكون الربط بين المقدم والتالي ، واقعا علي جميع الاوضاع والاحوال الممكنة الاجتماع ، مع المقدم، والحكم فيها بالتعليق ، وليس مقصودا في مساءل العلوم ، اذ لا يبحث فيه ، لعدم الحكم بالاثبات، لا . والجملة السالبة لا تستدعي وجود الموضوع "() وفي حاشيته علي " شرح التهذيب في المنطق" ، فسر الجزءيات التي تنطبق عليها القاعدة ، بالجزءيات " التي لها زيادة تعلق بتلك القضية ، بان يتوقف صدقها علي . وجودها ، وهي جزءيات موضوع الموجبة الجزءية "() . 
 واذن فالاساس في استبعاد القضايا السالبة ، والقضايا الشرطية ، هو ضرورة ، وجود موضوع القضية في القاعدة . وهذا الامر منتف من القضية السالبة ، او الموجبة السالبة الموضوع ؛ لانها في حكم السالبة() ومن القضية الشرطية ايضا() ، لكون السالبة لا تستدعي وجود الموضوعاال ا ا ايكون المقدم فيها موجودا ، وتارة يكون مقدر() .
  خالد ، و" حاشية علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع" ، و" رسالة في كيفية العمل بالاسطرلاب" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته "الفتح المبين " (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين"  () " حاشية العطار علي شرح جمع الجوامع للمحلي" (/، ) .
 () "حاشية العطار علي التذهيب شرح التهذيب في المنطق" (ص) (مع حاشية الدسوقي) . 
 () "حاشية العطار علي التذهيب" (ص) ( مع حاشية الدسوقي) .
 () " حاشية العطار علي شرح جمع الجوامع للمحلي " (/، ) ، و"سيف الغلاب شرح مغني الطلاب" للحاج محمد الفوزي بن احمد اليارانكموي (ص ، ) .
 () " تجديد علم المنطق" لعبد المتعال الصعيدي (ص هامش ) .





 هذا ما قالوه ، ولكن نقل عن عبد الحكيم السيالكوتي (ته)() ما يفيد ان القضايا السالبة من القواعد ايضا ، وعلل ذلك بان استنباط الفروع كما يكون من القضايا الموجبة ، يكون من القضايا السالبة .
 وفي الحق ان ما ذكروه بشان استبعاد القضايا الكلية السالبة ، والقضايا الشرطية يحتاج الي التامل . وان واقع القضايا الفقهية ينفي مثل هذا الكلام .فهناك طاءفة من القواعد ، نحو "لا ضرر ولا ضرر" ، ولالا عبرة بالظن البين خطءه "، و"لا عبرة للتوهم" ، والا ينسب الي ساكت قول" ، و"لا اجتهاد في مورد النص" ، وغيرها ، هي من القضايا السالبة الكلية ، وينطبق عليها كل ما هو من شروط واحكام القواعد . ولهذا فان ما نقلوه عن عبد الحكيم السيالكوتي (ته) من ان القضية السالبة تكون قاعدة ، وتستنبط منها الفروع ، ليس مجانبا للصواب.
 واما استبعادهم القضايا الشرطية من القواعد ، بدعوي ان الحكم فيها انما جاء بالتعليق ، وهو ليس مقصودا في مساءل العلوم() فينفيه كثير من القواعد التي هي من القضايا الشرطية، مثل "اذا زال المانع عاد الممنوع"،و "كلما وجدت العلة وجد المعلول" ، و"اذا ضاق الامر اتسع" ، ولااذا اتسع () هو عبد الحكيم بن شمس الدين السيالكوتي البنجابي الهندي الحنفي . كان رءيس علماء الهند عند سلطانها (خرم شاه جهان ) . يرع في علوم عدة ، وبرز في المباحث العقلية . توفي سنة من مءلفاته " حاشية علي تحريرالقوعد المنطقية " ، و" حاشية علي التلويح" للتفتازاني ،و"حاشية علي المطول " للسعد ، علي متن التلخيص في البلاغة ، وغيرها.
 راجع في ترجمته " الفتح المبين " (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" معجم المطبوعات العربية والمعربة" (ص).
 () " حاشية العطار علي شرح جمع الجوامع" للمحلي (/، ) .
 





 ضاق"، و"اذا بطل الاصل يصار الي البدل" ، و"ااذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب الحظر" ، و"اذا تعذر اعمال الكلام يهمل" ، ول"اذا لم يصح الشء لم يصح ما في ضمنه" ، وغيرها .
 ا. فهذه القضايا الشرطية الكلية تنطبق علي جزءيات كثيرة ، وتستنبط منها ا.. احكامها ، فاستبعادها من القواعد باطلاق ، لا يتفق مع واقع القواعد المعروفة ، سواء كانت فقهية او غيرها .
  المطلب الثاني  اشتراط ان تكون القاعدة مصوغة بعبارة موجزة
 لم اجد لعلماء السلف نصا بهذا الشان ، بل ان ما ذكروه هو ان القاعدة . قضية كلية ، كما عرفنا ذلك في تعريفها ، وليس من شرط القضية الكلية ان اا تكون موجزة ، ومن اواءل من رايناه ذكر ذلك الشيخ مصطفي الزرقا ؛ اذ . نص في تعريفه للقواعد الفقهية علي انها " نصوص موجزة دستورية "() وتابعه علي ذلك بعض العلماء() .
 وقد عد الدكتور محمد الروكي ذلك من عناصر القاعدة ، ومكوناتها ، . وانه مكمل لعنصر التجريد ، ومرتبط به ارتباط الشكل بمضمونه . وعبر عنه باحكام الصياغة ، وبين معناه ، فقال " واعني بهذا الاحكام ان تصاغ القاعدة الفقهية في اوجز العبارات ، وادقها ، واقواها دلالة علي الحكم الذي تشتمل عليه القاعدة"() . وادعي ان انعدام هذا الاحكام في القاعدة () انظر تعريفه القاعدة الفقهية (ص) من هذا البحث.
 () " المدخل في التعريف بالفقه الاسلامي" للدكتور محمد مصطفي شلبي (ص) .
 () " نظرية التقعيد الفقهي" (ص) .





 يفقدها حقيقة التقعيد وماهيته() ولسنا نري  من خلال النظر في قواعد الفقه  ما يءيد مثل هذه الدعوي، ويبدو ان الباحث خلط بين ما هو كاءن ، وبين ما ينبغي ان يكون ، بحسب تصوراته . نعم ان احكام الصياغة والاتيان بالقاعدة باوجز الالفاظ ،واشملها ، يعد من الامور الحسنة ، وان اغلب القواعد العامة والواسعة الدلالة هي من هذا القبيل ، ولكن هناك قواعد كثيرة جدا لا يتحقق فيها مثل هذا الامر ، كقواعد ابن رجب (ته) ، واكثر قواعد المقري (ته) .
 ان الاساس في القاعدة هو نوع القضية لا كمية الكلمات ولهذا فاننا لا نري ايجاز الصياغة ركنا ، ولا شرطا في القاعدة الفقهية .
 علي ان هذا لا يعني عدم الاكتراث بذلك ، بل اننا نراه من محسنات القاعدة الفقهية ، ومكملاتها ، لا من حقيقتها وما هيتها .
  المطلب الثالث  شتراط ان تكون القاعدة قضية تركيبية 
 ولم اجد ، فيما اطلعت عليه ، من تكلم عن هذا الموضوع ، غير اني لما وجدت ان القاعدة الفقهية قضية كلية ، رايت من المناسب لمعني القاعدةالفقهية ، ولما تدل عليه من المعاني ، ان نحدد نوع القضية ، الذي تدخل في ضمنه القاعدة الفقهية .
 و لاجل تحديد ذلك لابد لنا من بيان المقصود من القضايا التركيبة () المصدر السابق (ص) .
 





 وما يقابلها من القضايا التحليلية .
 فالقضية التحليلية قضية لا تتنبا بشء جديد عن الموضوع ، اذ هي لا تحمل في ثناياها اي شء جديد عن الموضوع ، وانها ، اذا نظر في هوضوعها ومحمولها ، وجري تحليلهما ، وجد ان محمولها مطابق . لموضوعها ؛ وانها قضية تكرارية ، اي ان المحمول يكرر ويعيد الموضوع لا ولا يضيف شيءا جديدا علي معناه . نحو   البر هو القمح ، او كل بر قمح   الليث هو الاسد ، او كل ليث اسد. 
   المثلث شكل له ثلاثة اضلاع ، او كل مثلث هو شكل له ثلاثةاضلاع() .
 اما القضية التركيبة فهي قضية اخبارية تضيف الي معلوماتنا شيءا جديداعن الموضوع ، لم يكن لنا علم به من قبل() . فمعناها المستقي من ا. المحمول غير مستمد من معني موضوع القضية ، بل من مصدر خارجي .
 ا. ومهما حللنا مفهوم الموضوع الي عناصره المعروفة ، في اللغة والاصطلاح، لم تتبين منه الفكرة التي نستفيدها من القضية . نحو   الخشب يطفو علي الماء ، او كل خشب يطفو علي الماء.
   القطط تستطيع ان تبصر في الظلام ، او كل قطة تستطيع ان تبصرفي الظلام() .
 () "علم المنطق" للدكتور مهدي فضل الله (ص، ) .
 () المصدر السابق (ص ، ) .
 () "مساءل فلسفية " ( ، ) .





   الهيدروجين قابل للاشتعال ، او كل هيدروجين قابل للاشتعال.
 ومعيار التحقق من صدق القضية التحليلية او كذبها ، هو مدي مطابقة محمولها لموضوعها . اما القضية التركيبية فمعيار الصدق او الكذب فيها هو مطابقتها للواقع() ، ولاحكام الشريعة في القواعد الشرعية ومنها الفقهية.
 وعلي ضوء هذا البيان نستطيع القول ان القواعد الفقهية هي من القضايا التركيبية، وليست من القضايا التحليلية . فقواعد مثل "الامور بمقاصدها" ، و"المشقة تجلب التيسير"، و"اليقين لا يزول بالشك" ، و"الضرر يزال" ، ولامالا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله "، و"اسقاط بعضه كاسقاط كله"() ، و "الحدود تسقط بالشبهات وما شابهها" ، عد من القضايا التركيبية ؛ لان المعاني المستفادة من محمولاتها، ليست هي معاني الموضوع نفسه ، ولا هي مشتقة منه . وهذا هو الاساس في القاعدة الفقهية . لكننا اذا توسعنا في ذلك ، وادخلنا التعريفات وما اشبهها في القواعد ، كما فعل بعض العلماء ، فمن الممكن ان نحصل علي قواعد فقهية هي قضايا تحليلية . نحو قولهم قاعدة الكفر جحد امر علم من الدين ضرورة() ، وقاعدة الحالف كل من توجهت عليه دعوي صحيحة() . وغير ذلك . وقد سبق لنا ان بينا وجهة نظرنا في عد امثال هذه القضايا من القواعد الفقهية.
 () " مدخل الي علم المنطق" (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " قواعد المقري" (/) (القاعدة ) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي و(/) .






 هذا هو واقع القواعد الفقهية ، ولكن جعل ذلك ركنا او شرطا ، في ) القاعدة ، بعيد؛ لما ذكرناه من وجود نوعي القضايا في القواعد ؛ ولان ضرورة الحكم في القضية تستفاد من المحمول ، كما سبق لنا ان بينا ذلكفي الكلام عنه .





 





 الفصل الخامس مصادر تكوين القاعدة الفقهيةز المبحث الاول نصوص الشارع المبحث الثاني نصوص العلماء والاقوال المخرجة لهم .
 المبحث الثالث تخريج القواعد من تراث العلماء.















 المبحث الاول نصوص الشارع لي العطلب الاول التصوص الشرعة التي هم نصوص قواعد فقهية .
 المطلب الثاني النصوص الدالة علي القواعد) بطريق الاجتهاد.






  الفصل الخامس
 مصادر تكوين القاعدة الفقهية ليست القواعد الفقهية وليدة مصدر واحد ، ولا هي نتيجة استدلال معين ، فبعض القواعد من منصوصات الشارع ، وبعضها توصل اليه بطرق الاستدلال والاستنباط المتنوعة ، سواء كان استنباطا من النصوصاستقراء لها ، او تتبعا للجزءيات الفقهية ، او غير ذلك .
 وعلي نوع الطريق الذي اخذت منه القاعدة تتوقف قوتها ، ومجالات تطبيقها . ونذكر فيما ياتي اهم مصادر تكوين القواعد الفقهية .
  المبحث الاول
 نصوص الشرع تعد النصوص الشرعية اقوي مصادر القواعد الفقهية ، وارسخها ، كما تحد القواعد المستندة اليها اقوي انواع القواعد ، وارجحها في الاستدلال .ا علي ان بناء القواعد علي النصوص الشرعية ليس بمرتبة واحدة ، ولا هو علي نمط متساو . فبينا نجد ان بعض النصوص الشرعية هي نصوص قواعدمباشرة بصيغتها نفسها ، نجد ان نصوصا اخري دالة علي قواعد فقهية بطريق غير مباشر ، اي انها دلت علي ذلك عن طريق الاجتهاد والنظر . وسنوضح هذا الامر فيما ياتي 






  المطلب الاول النصوص الشرعية التي هي نصوص قواعد فقهية
 والقواعد التي من هذا القبيل ترد احيانا علي صيغة النص الشرعي دون تغيير ، او بتغيير يسير ، لا يشعر معه بتبدل صيغة النص الشرعي ، ... ونذكر فيما ياتي بعض هذه القواعد المنصوصة 
  اولا قاعدة الخراج بالضمان() .
 هذه القاعدة هي حديث ، او جزء من حديث صحيح ، اخرجه عدد من العلماء() وهو من جوامع كلمه وفي بعض طرقه ذكر السبب الذيورد من اجله النص ، وهو ان رجلا ابتاع عبدا ، فاقام عنده ما شاء الله ان . يقيم ، ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي فرده عليه فقال الرجل رسول الله قد استعمل غلامي فقال " الخراج بالضمان "() .
  ثانيا جناية العجماء جبار() .
 وهذه القاعدة بالصيغة المذكورة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . واصلها حديث صحيح ورد عن النبي بلفظ "العجماء () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) ، و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص )، . والمادة () من مجلة الاحكام العدلية ، و" المنثور " للزركشي (/) .
 () حديث صحيح رواه الشافعي واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا . " كشف الخفاء " (/) ، و" الاشباه والنظاءر" للسيوطي(ص ) .
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) ، و" كشف الخفاء " (/) .
 () هذا هو تص المادة () من مجلة الاحكام العدلية .





 جرحها جبار"() ونص قاعدة المجلة فيها تغيير يسير . ولفظ " جناية" اعم من " جرح " ، اذ يشمل ذلك وغيره.
 ومعني الحديث والقاعدة ان ما تتلفه البهاءم من مال او نفس هو هدر،ا لا ضمان فيه ، ان لم يكن صاحبها قد تسبب في ذلك .
  ثالثا البينة علي المدعي واليمين علي من انكر .
 والقاعدة المذكورة هي نص حديث عن النبي وقد ورد بروايات متعددة . قال النووي (ته) ()  رحمه الله  ، في اربعينه ، حديث () حديث صحيح رواه مالك واحمد في مسنده ، والبخاري ، ومسلم ، وابو داود ، والترمذي، والنساءي ، وابن ماجة عن ابي هريرة . والطبراني في " الكبير" عن عمرو بن عوف  رضي الله عنه  بلفظ " العجماء جرحها جبار" .
 وقد ورد بالفاظ متعددة ففي البخاري في كتاب الديات " العجماء عقلها جبار" ، وفي مسلم "العجماء جرحها جبار "، وهناك روايات بلفظ " جرح العجماء جبار" وهو اقرب الالفاظ الي نص القاعدة ، وهناك روايات غيرها. انظر " فتح الباري " (/).
 () هو ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري الملقب بمحيي الدين النووي . من فقهاء الشافعية وعلماءهم البارزين . قال عنه ابن السبكي انه استاذ المتاخرين ، وحجة الله علي اللاحقين ،والداعي الي سبيل السالفين . ولد بنوي من قري حوران في الشام ، وتعلم في دمشق . عرف بالذكاء والفطنه والزهد والورع . ولي مشيخة الحديث ولم ياخذ من مرتبها شيءا توفي  رحمه الله  سنة (ه) ، ولم يتزوج .
 من مءلفاته " المجموع في شرح المهذب في الفقه الشافعي" ، و" رياض الصالحين" ،و"اتهذيب الاسماء واللغات" ، و" شرح صحيح مسلم " وغيرها .
 راجع في ترجمته " طبقات الشافعية الكبري " (/)، و" طبقات الشافعية " لابن هداية الله الحسيني (ص) ، و" شذارت الذهب" (/) ، و" الاعلام " (/)، و" الفتح المبين" (/، ) .
 





 حسن رواه البيهقي (ت ه) () وغيره . وبعضه في الصحيحين() .
 . والقاعدة بالصيغة المذكورة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية .
  رابعا لاضرر ولاضرار.
 هذه القاعدة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية وهي نص حديث حسن عن النبي () والذين الفوا في القواعد الفقهية ذكروا قاعدة "الضرر يزال" وجعلوا دليلها وسندها الحديث المذكور هنا كما سنذكر ذلكفيما بعد.
 () هو ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخراساني البيهقي الشافعي . كان محدثا من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله في الحديث ، كما كان الي جانب ذلك فقيها ، لكن غلب عليه الحديث فاشتهر به .
 عرف بالزهد والقناعة . توفي في نيسابور سنة (ه) . ونقل تابوته الي بيهق ودفن فيها .
 من مءلفاته " السنن الكبري" في الحديث ، و" المبسوط" في فقه الشافعية ، و" الجامع . المصنف" في شعب الايمان ، وكتاب " الخلافيات " ، ولامناقب الشافعي " ، ول مناقب احمد " وغيرها .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" شذرات الذهب " (/) ، ولا طبقات الشافعية الكبري " (/) ، و" الفتح المبين " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 () " جامع العلوم والحكم" (/)، وقد ذكر ابن رجب في المصدر المذكور طاءفة من العلماء الذين خرجوه . ونص الحديث عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله قال لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم ، ولكن البينة علي المدعي واليمين عليمن انكر . وانظر فيه ايضا ." صحيح مسلم بشرح النووي " (/) ، و" الجامع الصغير " (/)، و" كشف الخفاء" (/).
 () رواه ابن ماجة والدارقطني وغيرهما مسندا عن ابي سعيد الخدري ، كما رواه مالك في "الموطا " عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي مرسلا ، فاسقط ابا سعيد . وله طرق يقوي بعضها بعضا " جامع العلوم والحكم " (/) ، و" الاشياه والنظاءر" للسيوطي سيوطي (ص ) .
 





  خامسا ليس لعرق ظالم حق
 وهذه القاعدة جزء من حديث صحيح عن رسول الله ة " من احيا ارضا مواتا، من غير ان يكون فيها حق مسلم ، فهي له ، وليس لعرق ظالم حق"() ولم تذكر كتب القواعد الفقهية هذه القاعدة ، لكنها وردت في كتابات المعاصرين ، وربما كان الاستاذ مصطفي الزرقا اول من ذكر هذا الحديث علي انه قاعدة . قال ، بعد ذكره الصيغة الواردة هنا ، والتي جعلها من جملة القواعد التي اضافها الي قواعد المجلة " وهذا الحديث اساس لا في ان العدوان لا يكسب المعتدي حقا ، فمن غصب ارضا فزرع فيها، او غرس ، او بني ، لا يستحق تملكها بالقيمة ، او البقاء فيها باجر المثل .
 ويقاس علي الارض غيرها من المغصوبات() .
  سادسا اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام
 وردت هذه القاعدة في بعض كتب القواعد بالصيغة المذكورة() واوردها ابن السبكي (ته) بصيغة " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام"() . واوردها اخرون بلفظ " اذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب () " فتح الباري" (/) . وقد ذكر ان اسحاق بن راهويه خرجه موصولا عن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ؛ انه سمع النبي يقول ... الحديث . وذكره يحيي بن ادم في كتابه "الخراج" عن هشام بن عروة عن ابيه قال قال رسول الله " من احيا ارضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق" (ص) . وقد رواه احمد في مسنده وابو داود والترمذي ، والضياء عن سعيد بن زيد . وصححه السيوطي . " الجامع الصغير" (/).
 () " المدخل الفقهي" الفقرة () (/).
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) .
 () " الاشباه والنظاءر (/).
 





 . الحظر الا في مساءل "() . والصيغة التي اوردها ابن السبكي (ته) ، هي نص حديث رواه جابر الجعفي (ته)() .
 وقد ردها الدكتور علي الندوي في كتابه " القواعد الفقهية" الي ن قوله قة " الحلال بين والحرام بين ، وبينهما مشتبهات... الحديث"() ولسنا ا. نجد حاجة لمثل ذلك ، فضعف الحديث الذي ذكر سابقا لا يعني انه لم يكن الاساس في القاعدة ، لا سيما وان صيغته مطابقة لصيغة القاعدة .
  سابعا انما الاعمال بالنيات
 هذه الصيغة جزء من حديث صحيح مشهور ، اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب (ته)  رضي الله عنه  ولم اجد ان العلماء جعلوا صيغته قاعدة ، بل جعلوه اصلا في قاعدة " الامور بمقاصدها " () لاعتبارات بيناها في بحثنا عن قاعدة " الامور بمقاصدها " .
 غير ان ابن السبكي (ته) الذي بحث في قاعدة " الامور بمقاصدها " () " المجموع المذهب" (/) .
 () هو ابو عبد الله جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي . تابعي من فقهاء الشيعة اثني ا. عليه بعض رجال الحديث واتهمه اخرون بالرجعة ، وضعفوه . كان كثير الرواية غزير العلم . توفي في الكوفة ستة (ه) ، وقيل غير ذلك .
 من اثاره نسب له " كتاب التفسير" و" مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب" ، و" كتاب الفضاءل" و "كتاب النهروان " و" كتاب الصفين " وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذور الذهب " (/) ، و"الاعلام" (/) ، و" معجم المءلفين" .( () (ص ) ، وانظر تخريج الحديث (ص ) من هذا الكتاب . 
 () " الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص) .
 




 قال ( وارشق واحسن من هذه العبارة قول من اوتي جوامع الكلم "انما الاعمال بالنيات")() .
 تلك بعض القواعد التي هي من نصوص الشارع مما اوردته الكتب المءلفة في هذا الموضوع ، ذكرناها لغرض التمثيل لهذا النوع ، ونري ان مثل ذلك كاف في هذا المقام ؛ لانه ليس المقصود من ذلك الاستقصاء ، بل التوضيح ليس غير .
 ومن الملاحظ ان في كتاب الله ، واحاديث رسوله من الكليات لا والاصول والقواعد الشء الكثير . وما ادرجه العلماء في كتبهم كان نزرايسيرا في هذا المجال . وسنكتفي ، فيما بعد ، بذكر بعض ما هو من جوامع كلم النبي مما هو من القواعد والضوابط والكليات ، التي بنيت عليها احكام كثيرة ، وان لم يوردها كثير من الكاتبين في القواعد لا   من وقع في الشبهات وقع في الحرام() .
   من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه() .
 () نص الحديث عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله يقول " انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه".
 وقد رواه  عدا مسلم والبخاري  عدد كبير من رواة الحديث .
 انظر " جامع العلوم والحكم " (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 افرد السيوطي كتابا في " شرح هذا الحديث ، وما تضمنه من احكام ، سماه " منتهي الامال في شرح حديث انما الاعمال".
 () جزء من حديث صحيح متفق علي صحته ، من رواية الشعبي عن النعمان بن بشير . انظر " جامع العلوم والحكم" (/).
 () رواه الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة . وقد حسته ابن رجب ." جامع العلوم والحكم" .(/) 





  كل معروف صدقة() .
  علي اليد ما اخذت حتي تءديه() .
  الزعيم غارم) . وهو جزء من حديث يحتوي علي جمل متعددة ، تعد كل واحدة منها قاعدة . ونصه " المنيحة مردودة ، والعارية مءداة ، .) " والدين مقضي ، والزعيم غارم" ر   لا طلاق في اغلاق () . اي في اكراه .
   الولد للفراش وللعاهر الحجر(ه) .
   البيعان بالخيار ما لم يتفرقا() .
   انما الولاء لمن اعتق() .
 () دواه البخاري عن جابر ، ومسلم عن ابي حذيفة مرفوعا ، ورواه البيهقي والدارقطني وغيرهم . "كشف الخفاء" (/) .
 () رواه احمد والاربعة . وحسنه الترمذي ، وصححه الحاكم . " كشف الخفاء" (/) .
 () اخرجه الترمذي وحسنه ، كما رواه احمد وابو داود وابن ماجة ." الجامع الصغير " (/) ، و" كشف الخفاء" (/) .
 () رواه احمد وابو داود وابن ماجة والحاكم عن عاءشة بلفظ "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" " كشف الخفاء " (/).
 () رواه الشيخان عن ابي هريرة . قال المناوي وهو متواتر فقد جاء عن بضعة وعشرين صحابيا . " كشف الخفاء " (/) ورواه جماعة من اصحاب السنن عن ابي هريرة وغيره "الجامع الصغير" (/) .
 () متفق عليه عن عبد الله بن عمر . وكذا عن حكيم بن حزام . انظر " منتقي الاخبار بشرح نيل الاوطار " (/) .
 () متفق عليه عن ابن عمر وعاءشة في قصة بريرة . " كشف الخفاء" (/) .
 





 المطلب الثاني نسر بادمر بور مبد الاجتهاد الفرع الاول النصوص الدالة علي القواعد بطريق الاستنباط والتعليل.
 الفرع الثاني النصوص الدالة علي القواعد بطريق الاستقراء .






  المطلب الثاني  النصوص الدالة علي القواعد بطريق الاجتهاد 
 والمقصود بذلك القواعد الفقهية التي استخرجها الفقهاء عن طريق الاجتهاد في النصوص الشرعية ، والبحث فيما تضمنته من المعاني والعلل .
 اا. فالمصدر فيها هو النص الشرعي ، لكن لا بطريق مباشر ، بل بطريق . التعليل والتوجيه والتفسير . ومن الممكن ان نقول ان ما اتبعه العلماء في .. تكوين القواعد وانشاءها من النصوص الشرعية بطريق الاجتهاد ، طريقين اولهما الاستنباط عن طريق التعليل والقياس والاستدلال بطرقه المتنوعة.
 واخرهما استقراء النصوص الشرعية ، وادراك المعاني المشتركة ، . بين طاءفة منها ، في مسالة عامة او خاصة .
 وفيما ياتي توضيح وبيان لذلك الفرع الاول النصوص الدالة علي القواعد بطريق الاستنباط والتعليل.
 والنصوص ، في هذا المجال ، كثيرة جدا ، وليس من الممكن الاحاطة بها جميعا ، ولا الادعاء بان الفقهاء استوعبوها . ولهذا فاننا سنكتفي ، فيما ياتي ، بذكر بعض القواعد التي ردها الفقهاء الي النصوص الشرعية من باب التمثيل والتوضيح ليس غير .





   الحريم له حكم ما هو حريم له () 
 والمراد من الحريم ، هنا ، المحيط بالحرام ، كالفخدين فانهما حريم العورة الكبري . وذكر الزركشي (ته) ان الحريم يدخل في الواجب والحرام والمكروه . فكل محرم له حريم ، كالمثال الذي ذكرناه ، وكل واجب دخل في بعض من كل ، كغسل الوجه ، فانه لا يتحقق الا بغسل شء من الراس ، من باب مالا يتم الواجب الا به فهو واجب . واما الاباحة فلا حريم لها لسعتها وعدم الحجر فيها() .
 والقاعدة تدل علي ان للحريم حكم ما هو حريم له ، فان كان حريم الواجب فهو واجب ، وان كان حريما للحرام فهو حرام.
 و ذكر العلماء ان الاصل في هذه القاعدة قوله " ان الحلال بين ، وان الحرام بين ، وبينهما امور مشتبهات ، لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه . ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه ...") .
 ومما يءيد ذلك الاستنباط اقوال عدد من علماء السلف . قال الثوري (ته)() " انما سموا المتقين ؛ لانهم اتقوا ما لا () ، الاشباء والنظادر " للسيوطي اصر ) .
 () " المنثور" (/).
 () حديث صحيح متفق علي صحته من رواية الشعبي عن التعمان بن بشير . وفي الفاظه بعض الزيادة والنقص . والمعني واحد او متقارب . وقد روي من عدة صحابة . ولكن حديث النعمان بن بشير اصح الاحاديث ." جامع العلوم والحكم" (/).
 () هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي ، كان اماما في الحديث ن و التفسير وفي علوم اخري . كما كان واحدا من الاءمة المجتهدين الذين لم تنتشر مذاهبهم . اثني عليه العلماء دينا وعلما . توفي في البصرة سنة ( ه) ، وقيل سنة (ه) .
 





  يتقي"() وقال ميمون بن مهران (ته)() " لا يسلم للرجل الحلال ، حتي يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال.."() ومثل ذلك ما نقل عنسفيان بن عيينة (ت ه)() واخرين غيره . وفي كلام شراح هذا الحديثما يفهم منه معني القاعدة() .
    الفرض افضل من النفل()
 وهذه القاعدة بنيت علي طاءفة من الاحاديث الدالة علي هذا المعني .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" شذرات الذهب " (/) .
 () " جامع العلوم والحكم" (/) .
 () هو ابو ايوب ميمون بن مهران الرقي . كان من التابعين المشهود لهم بالعلم . روي عن ا.. عاءشة وابي هريرة وطاءفة من حملة الحديث . كان مولي لامراة بالكوفة واعتقته ، فنشا فيها ، ثم استوطن الرقة من بلاد الجزيرة الفراتية . فكان عالم الجزيرة . استعمله عمر بن عبد العزيز علي خراجها وقضاءها . كان كثير العبادة موثوق الحديث . توفي سنة (ه) .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 () "جامع العلوم والحكم" /) .
 () هو ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي . كان اماما عالما ثبتا . وقد ا. اجمعوا علي صحة حديثه . روي عن اءمة عصره من المحدثين والقراء . واخذ العلم عنه عدد غير قليل منهم كالامام الشافعي الذي قال فيه " ما رايت احدا فيه من الة الفتيا ما في سفيان ، وما رايت اكف منه عن الفتيا" كان مولي لامراة من بني هلال . ولد في الكوفة واستقر بمكة فعد من اا علماءها . مات بمكة سنة (ه) .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" شذرات الذهب " (/) .
 () قال الحافظ ابن رجب (ته) " ويستدل بهذا الحديث من يذهب الي سد الذراءع الي المحرمات ، وتحريم الوساءل اليها ، ويدل علي ذلك من قواعد الشريعة تحريم قليل ما يسكر كثيره، وتحريم الخلوة بالاجنبية ، وتحريم الصلاة بعد الصبح ، ويعد العصر ، سدا لذريعة الصلاة، عند طلوع الشمس ، وعند غروبها .." ." جامع العلوم والحكم" (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) .
 





 منها قوله فيما يحكيه عن ربه " وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه "() وصيغة الحديث صريحة في نفي الاحبية عن الفراءض . ومن ذلك ما روي عن النبي انه قال في شهر رمضان من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه ، وم ادي فريضة فيه كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه.."() قال بعض العلماء" فقابل النفل فيه بالفرض في غيره ، وقابل الفرض فيه بسبعين فرضا في غيره ، فاشعر هذا بطريق الفحوي ان الفرض يزيد علي النفل سبعين درجة"() .
 وقال الشافعي (ت .ه)() في اواءل كتاب النكاح " قال الاءمة سه خص رسول الله بايجاب اشياء لتعظيم ثوابه ، فان ثواب الفراءض يزيد علي ثواب المندوبات"() وقال ابن السبكي (ته) " ان هذا اصل م طرد ، اذ لا سبيل الي نقضه بشء من الصور"() .
 () جزء من حديث صحيح رواه البخاري عن ابي هريرة باب التواضع من كتاب الرقاءق انظر صحيح البخاري بشرح فتح الباري " (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) وانظر تخريج الحديث في "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/) هامش () للمحقق .
 () المصدران السابقان.
 () انظر ترجمته في (ص) من هذا الكتاب . 
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) وما بعدها . هذا وللعلماء في ذلك تفريعات وكلام كثير ، فانظر المصدرين المذكورين في هذا الهامش.
 






    الميسور لا يسقط بالمعسور()
 قال ابن السبكي (ته) هي من اشهر القواعد المستنبطة من قوله " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم "() ولها دليل من الكتاب .
 قال تعالي { لا يكلف الله نفسا الا وسعها )() [البقرة ] ومما يحتمل المعني المذكور الحديث الوارد في النهي عن المنكر() وهو قوله " منا الا ا الا لاد له مد متعددة() .
 () " الاشياه والنظاءر " لابن السبكي (/) ، و" المجموع المذهب " (/)، و"الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " (/) وما اورده جزء من حديث رواه البخاري ومسلم عن ابي . هريرة  رضي الله عنه  ونص البخاري عن ابي هريرة عن النبي قال " دعوني ما تركتكم ، اا. فانما اهلك من كان قبلكم سءالهم واختلافهم علي انبياءهم ، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ، واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم" .
 " صحيح البخاري بشرح فتح الباري "  كتاب الاعتصام  باب الاقتداء بسنن رسول الله (/) ، " صحيح مسلم بشرح النووي" باب فرض الحج مرة في العمر (/) . مع اختلاف يسير في العبارة.
 () انظر " الوجيز في ايضاح القواعد الكلية" للبورنو (ص) .
 () " القواعد الفقهية " للنووي (ص) .
 () حديث صحيح رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة واحمد في مسنده . عن ابي سعيد الخدري " الجامع الصغير " (/) واللفظ لمسلم " جامع العلوم والحكم " . (/) () انظر امثلة ، وتطبيقات القاعدة في كتب القواعد ومنها " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي ، و" المجموع المذهب " للعلاءي ، و"الاشباه والنظاءر " للسيوطي .
 





   اليقين لا يزول بالشك"()
 وقد ذكروا ان دليلها والاصل فيها قوله " اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه ، اخرج منه شء ام لا ؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا"() وبمعني الحديث ما روي انه " شكي الي النبي الرجل يخيل اليه ان يجد الشء في الصلاة . قال لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا"() وقد قال النووي بشان اعتماد واستناد القاعدة المذكورة الي الحديث " وهذا الحديث اصل من اصول الاسلام ،وقاعدة عظيمة من قواعد الفقه ، وهي ان الاشياء يحكم ببقاءها ، علي اصولها ، حتي يتيقن خلاف ذلك ، ولا يضر الشك الطارء عليها"() وفي كتاب الله تعالي ايات استدل بها بعضهم علي القاعدة ، كقوله تعالي (وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيعا )} [يونس ) وما في معناه . غير ان الاستدلال بهذه الايات وما يشبهها انما يستقيم اذا حمل الظن علي معني الشك في اصطلاح الفقهاء .
 () انظر الكلام عن هذه القاعدة ، ومصادرها في كتابنا " قاعدة اليقين لا يزول بالشك" .
 () رواه مسلم عن ابي هريرة . انظر" صحيح مسلم بشرح النووي " (/) ، كما رواه الترمذي " نيل الاوطار " (/) .
 () اخرجه البخاري في باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن " فتح الباري " (/) .
 ومسلم عن سعيد وعباد بن تميم في باب الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث ،فله ان يصلي بطهارته تلك . واللفظ لمسلم " شرح النووي علي صحيح مسلم" (/) ولافي منتقي الاخبار " ان حديث عباد المذكور رواه الجماعة الا الترمذي " نيل الاوطار" .(/ () " شرح صحيح مسلم" (/) .





 

    الامور بمقاصدها()
 والاصل في هذه القاعدة قوله " انما الاعمال بالنيات ، وانما . لكل امرء ما نوي ، الحديث..."() . وقد سبق ان بينا ان هذا الحديث اعتبر اا. نص قاعدة فقهية ايضا . غير ان جمهور العلماء ذكروا القاعدة بعنوان "الامور اا بمقاصدها " ، وهي صيغة وان كان اساسها الحديث ، لكنها تختلف عنه في ااا الفاظها ، وان تقارب معناهما او تطابق . وللعدول الي هذه الصيغة اسباب ليس هنا مجال ذكرها . ونذكر ، هنا ، ان بعض العلماء اخذ من هذا .. الحديث وغيره من الاحاديث الداخلة في معناه قاعدة اخري ، هي قاعدة "لا ثواب الا بنية "( .
    الحدود تسقط بالشبهات)
 واصل هذه القاعدة قوله ة " ادرءا الحدود بالشبهات" () والذي روي ، ايضا ، بصيغة " ادفعوا الحدود ما استطعتم "() وبصيغة " ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فان وجدتم للمسلم مخرجا ، فخلوا () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص ) ، و"الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) .
 () انظر تخريجه (ص) من هذا الكتاب .
 ن () "الاشباه والنظاءر لابن نجيم (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) بصيغة الحدود تدرا بالشبهات.
 () اخرجه ابن عدي في جزء له من حديث ابن عباس . "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () اخرجه ابن ماجة من حديث ابي هريرة " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 




 سبيله ، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة"() وبصيغ اخر غير ذلك .
 والقاعدة المذكورة قريبة من نص الحديث ، ولهذا فان عدها من صيغها ليس ببعيد .
    الشروع في العبادة يوجب اتمامها()
 وقد استنبطت هذه القاعدة من قوله تعالي يا ايها الذين امنوا اطيعوا اله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم ) (محمد ] ووجه ذلك ان عدم اتمام العبادة يعد ابطالا لها ، والغاء لما شرع فيه ، وهو منهي عنه بالنص ، فيكون الاتمام واجبا للخروج من ذلك .
    ما كان اكثر فعلا كان اكثر فضلا
 و قد ذكر انها مستنبطة من قوله م لعاءشة() " اجرك علي ان قدر نصبك" () . وهو معني ايدته احاديث متعددة ، كقوله " ان اعظم () اخرجه الترمذي والحاكم والبيهقي وغيرهم من حديث عاءشة " الاشباه والنظاءر " للسيوط (ص).
 () " نظرية التقعيد الفقهي " للدكتور محمد الروكي (ص ) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص).
 () هي ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق . وتكني بام عبد الله . كانت من افقه نساء المسلمين واعلمهن بالدين . تزوجها النبي في السنة الثانية من الهجرة كانت احب نساءه ا واكثرهن رواية عنه . توفيت في الحدينة سنة (ه) .
 راجع في ترجمتها " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/) .
 () اخرجه مسلم واليخاري عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت قلت يا رسول الله يصدر الناس بنسكين واصدر بنسك واحد . قال " انتظري ، فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه ، ثم القينا عند كذا وكذا " قال " اظنه قال غدا " ولكنها علي قدر نصبك .
 





 الناس اجرا في الصلاة، ابعدهم ممشي"() .
   الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد()
 وعبرت مجلة الاحكام العدلية عن هذه القاعدة في المادة () منها ، . بصيغة الاجتهاد لا ينقض بمثله . وهي من القواعد الهامة في مجال الاجتهاد . والقضاء . والاصل فيها ، علي ما ذكره بعض العلماء ، اجماع الصحابة ، ان. وان بعضهم كان يقضي في مساءل ويخالفه من بعده ، ولا ينقض قضاءه .
 . كما علل ذلك بانه  اي النقض  يءدي الي عدم استقرار الاحكام() .
 ويري بعض الباحثين ان هذه القاعدة مستنبطة من السنة ، التي منها حديث عمرو بن العاص() ان النبي قال " اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد، فاخطا فله اجر "() .
 ووجه الاستنباط انه " شرع الاجتهاد ورتب عليه الثواب في الخطا ان. والصواب. وهذا يعني ان العلم ممن اصاب، او اخطا من المجتهدين، ليس ا صحيح اليخاري بشرح فتح الباري " (/) ، كتاب العمرة ، و" صحيح مسلم بشرح النووي " (/) ، كتاب الحج . والحديث متفق عليه " كشف الخفاء " (/) .
 () رواه مسلم والبخاري عن ابي موسي . " نيل الاوطار " (/) .
 () " الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص ) .
 () المصدر السابق .
 () هو ابو عبد الله عمرو بن العاص القرشي السهمي . صحابي اسلم في هدنة الحديبية . كان من دهاة العرب وعظماءهم . وكان قاءدا لجيوش المسلمين في عدد من المعارك . وهو فاتح مصر، وغيرها من المدن . ولاه معاوية علي مصر سنة ( ه) . توفي في القاهرة سنة ( ه) .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/) .
 () اخرجه مسلم عن عمرو بن العاص في باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا .
 انظر  صحيح مسلم بشرح النووي" (/) .
 





 في مقدور احد منهم "() فتكون اجتهاداتهم متساوية ، فلا يجوز ان ينقض بعضها بعضا ، لاحتمال ان تكون المنقوضة اقوي من الناقض() .
    الايثار في القرب مكروه، وفي غيرها محبوب()
 والاصل في تقعيد المعني الاول. قوله تعالي فاستبقوا الخيرات ات [البقرة ] ، وقوله { وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) [المطففين ] .
 وجه ذلك ان الله امر بالايتين بالتسابق الي الخيرات ، والتنافس في عملها، اا وايثار بعضهم فيها ينافي هذا الامر ويخالفه ؛ ولان الامر بالشء نهي عن ضده() اما المعني الثاني فالاصل فيه قوله تعالي ( ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) [الحشر ].
    الاحتياط ان تجعل المعدوم كالموجود، والموهوم كالمحقق ، وما يري علي بعض الوجوه لا يري الا علي كلها()
 وقد استدل ابن السبكي (ته) لهذه القاعدة بقوله تعالي (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) [الحجرات ] قال يخفي انه امر باجتناب بعض ما ليس باءم ، خشية من الوقوع فيما هو ايم ، وذل هو الاحتياط ، وهو استنباط جيد "() .
 () " نظرية التقعيد الفقهي" (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " نظرية التقعيد الفقهي" (ص ) وقد ذكر القاعدة بصيغة " لا ايثار في القرب" .
 () " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر" (/).






   لا يجمع بين معاوضة وتبرع() وذلك " لان ذلك التبرع انما كان لاجل المعاوضة ، لا تبرعا مطلقا ، فيصير جزءا من العوض ، فاذا اتفقا علي انه ليس بعوض جمعا بين امرين متنافيين" () .
 وقد اخذت هذه القاعدة من قوله ه " لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح مالم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك" () .
 الفرع الثاني النصوص الدالة علي القواعد بطريق الاستقراءيعد الاستقراء الناقص ، الذي هو عملية تتبع لاكثر الجزءيات المتشابهة، لادراك ما بينها من علاقة ، من اهم الاسس في تكوين القواعد الفقهية ، بل القواعد بوجه عام . فهو عملية نستدل منها باشياء جزءية علي كل الاشياء الشبيهة بتلك الاشياء الجزءية . وبتعبير اخر اننا نتوصل الي قضية كلية من وقاءع جزءية() وتلك القضية الكلية هي القاعدة او القانون . وعلي . الرغم من ان نتاءج الاستقراء الناقص ، والتنبوء ، عن طريقه ، بحكم ما لم . يستقرا ، من الامور المظنونة ، لكون نتاءجه اعم من مقدماته ، لكنه المنهج العلمي الصحيح الذي يتبعه العلماء في الوصول الي نتاءجهم وقوانينهم() .
 () " القواعد النورانية" (ص) .
 () رواه عبد الله بن عمرو ، واخرجه الخمسة احمد وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة، . وقال الترمذي حديث حسن صحيح . انظر " القواعد النورانية " (ص) .
 () "المنطق" للدكتور كريم متي (ص) .
 () " المنطق التوجيهي" (ص) .







 وقد اتبعه الفقهاء المسلمون في استخراج قواعد العلوم ، ومنها القواعد الفقهية ، وفي ضبط وتحديد كثير من الاحكام الشرعية () ولوضوح هذه المسالة ، وتبين اثر الاستقراء في تكوين القواعد ، لا سنكتفي بعدد محدود من القواعد التي يدل عليها استقراء النصوص الشرع عية، ومن هذه القواعد
    المشقة تجلب التيسير
 وهي من القواعد العظيمة ذات الاثار الكثيرة في الاحكام الشرعية .
 وقد اعتبرها العلماء واحدة من اربع او خمس قواعد بني عليها الفقه () وقالوا انها يتخرج عليها جميع رخص الشرع وتخفيفاته() . ولسنا نعلم علي يد من ولدت صياغة هذه القاعدة ، وان كان معناها معروفا للعلماء .
 واساس اعتبارها نصوص الشارع الكثيرة الدالة علي رفع الحرج ، وارادة اليسر والتخفيف ، سواء كان ذلك من نصوص الكتاب او السنة والترخيصات الشرعية المبنية علي المشقة . كافطار الصاءم في رمضانصوم عدة من ايام اخر ، في حالة السفر او المرض ، وكقصر الصلاة وجمعها . واباحة الميتة للمضطر ، والتغاضي عما يصعب الاحتراز عنه النجاسات ، وغير ذلك من الرخص التي يصعب حصرها.
 () ضوابط المعرفة (ص ) وما بعدها .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) وانظر اكثر الكتب المءلفة في القواعد الفقهية .
 وهذه القواعد هي ا الامور بمقاصدها . ب  اليقين لايزول بالشكج  المشقة تجلب التيسير .
 د الضرر يزال . ه العادة محكمة.
 () المصدر السابق (ص) ، و" القواعد والفواءد" لمحمد مكي العاملي (/) وقد اورد القاعدة بصيغة المشقة موجبة لليسر.






 .. ويضاف الي ذلك تتبع واستقراء تطبيقات النبي وصحابته ومن اتبعهم ، مما لوحظ فيه معني المشقة والتخفيف لاجلها . وان ذكر النصوص والامثلة في هذه القاعدة يطول ، ويخرج بنا عن القصد الاصلي . كما انهمن الامور المعلومة ، التي لا تخفي علي الباحث في الدراساتالاسلامية().
    الضرر يزال
 هذه القاعدة تستند الي طاءفة من النصوص الشرعية ، منها قوله " لا ضرر ولا ضرار "() الذي هو نص قاعدة بذاتها ، والذي اعتبر اصلا لقاعدة " الضرر يزال " ، كما قيل() . وحين النظر في نصوص الشارع نجدان ما ورد في النهي عن الضرر ، ورفع ما يترتب عليه ، غير قليل ، وقد وردت في جزءيات متعددة ومتنوعة . منها قوله تعالي {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده) [البقرة ] ، وقوله {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن} [الطلاق )، وقوله {واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة ] ، وقوله { فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه) "البقرة  ، وقوله {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم } [الماءدة ]، وقوله { لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) "الناء ) ، وقوله ( من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضاره [النساء ]، وقوله { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) [البقرة ] فمن هذه النصوص وغيرها ، مما ورد فيها استعمال مادة " الضرر" او مما () انظر تفصيل ذلك في رسالتنا " رفع الحرج في الشريعة الاسلامية" من ص (  ) . 
 () انظر تخريج الحديث في (ص) من هذا الكتاب .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) ، و" الاشباه والنظاءر لابن نجيم " (ص) .







 تضمنت معناه اخذت قاعدة " الضرر يزال " . وهي جزءيات في موضوعات مختلفة لكن يجمعها المعني العام للضرر الذي هو الاساس في تكوين القاعدة.
    الضرورات تبيح المحظورات()
 والاصل في هذه القاعدة قوله " لا ضرر ولا ضرار"() وقد اعتبرها كثير من العلماء متفرعة عن قاعدة " الضرر يزال"() باعتبار انها اخص منها .
 ولكننا نجد ان في النصوص الشرعية ما يدل علي خصوص هذه القاعدة ، وانها اوضح في الدلالة علي معناها . ومن ذلك قوله تعالي وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه )) [الانعام ] ، وقوله فمن ضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ) (البقرة ) ، وقوله {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم ) "الماءدة ]، وقوله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم} "الانعام ]، وقوله ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم ) [النحل ].
 فمن مجموع هذه النصوص استنبطت قاعدة " الضرورات تبيح المحظورات" ، ومن المعاني العامة في الشريعة ، ومن طاءفة من النصوص وضعوا شروطها وقيودها .
 و انما اعتبرنا ان الاساس في هذه القاعدة الاستقراء لكثرة النصوص الواردة بشانها ، وان كان من الممكن استنباطها مما ذكروه من النص فتكون داخلة في الفرع الاول.
 () " الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص ) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () انظر تخريج الحديث (ص) من هذا الكتاب .







 المبحث الثاني ي نصوص العلماء والاقوال المخرجة لهم 






  المبحث الثاني
 صوص العلماء والاقوال المخرجة لهم ومن المصادر التي عملت علي تكوين القواعد الفقهيةصرص العلماء ، سواء كانوا من العلماء المجتهدين المعروفين ، او ممن سبقهم من علماء الصحابة والتابعين ، فقد كانت تلك النصوص معينا ثرا لمن هم ومن تلك النصوص ما كان علي هيءة قواعذ او ضوابط او اصولا حتي استقر في كتب القواعد ، ومنها ما جري تحسين وتشذيب عبارته ، متدرجا في ذلك علي مر العصور حتي اخذ مكانه في ميدان القواعد الفقهية .ا ومن تلك النصوص ما كان احكاما فقهية لوقاءع جزءية ، ومعالجات لمساءل معينة ، افاد منها الاتباع والتلاميذ ، ومن جاء بعدهم من اهل العلم، ورتبوها وتلمسوا ما بينها من روابط ، وما فيها من علل ومقاصد فخرجوا منها العدد الكثير من القواعد والضوابط والاصول.
 ونظرا الي اننا سنتعرض الي الحديث عن ذلك ، في كلامنا عن المسا التاريخي للقواعد الفقهية ، فسنقتصر علي ذكر عدد محدود من النصوص ، التي جاءت علي صيغة القواعد ، مكتفين بذكر نماذج ، ممن جاءوا بعد عهدي الصحابة والتابعين ، سواء كانوا من العلماء المجتهدين ، او ممن كان قريبا من عصرهم ، لغرض التوضيح ، وتكوين تصور عن ادخالها في م مصادر تكوين القواعد الفقهية .






 . ومن تلك النصوص   قال الامام مالك (ته)() كل ما لا يفسد الثوب فلا يفسد الماء() .
 و   وقال لا يرث احد احدا بالشك() .
   وقال محمد بن الحسن الشيباني (ت ه)() كل ما كان الاكل . () () هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك الاصبحي المدني . ولد بالمدينة سنة (ه) وقيل سنة (ه) ، واخذ العلم عن ربيعة بن عبد الرحمن ، فقيه اهل المدينة ، واحد اءمة المذاهب الفقهية السنية الاربعة . توفي في المدينة سنة ( ه) . ودفن في البقيع .
 . من اثاره " الموطا " ، و" المدونة الكبري " ، وهي تمثل فتاواه ، واراءه برواية تلاميذه .
 . راجع في ترجمته " طبقات الفقهاء" للشيرازي (ص) ، و" الفهرست " (ص )، ولاوفيات الاعيان " (/) ، و" الديباج المذهب" (ص   ) ، و" شذرات الذهب" (/) ، وساءر الكتب المءلفة في حياة وسيرة الامام مالك .
 () " المدونة الكبري" (/) .
 () " الادلة الحقلية عند الامام مالك " (ص) لفاديغا موسي  رسالة ماجستير مطبوعة علي الالة الكاتبة ، نقلا عن " المدونة " (/) ، نشر دار الفكر  بيروت سنة ( ه) .
 ا. () هو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني ، صاحب الامام ابي حنيفة ومدون اا المذهب . صحب ابا حنيفة ، واخذ عنه الفقه ، ثم عن ابي يوسف . والتقي بالامام الشافعي في اا بغداد وناظره . كان مقدما في الفقه والعربية والحساب . وتميز بالفطنة والذكاء . ولي القضاء بالرقة بم بالري في عهد الخليفة هارون الرشيد. وكانت وفاته بالري سنة ( ه) ، وقيل سنة ( ه).
 اا من مءلفاته كتب ظاهر الرواية المعتمدة في المذهب الحنفي ، وهي " الجامع الكبير" ، و"الجامع الصغير " ، و" السير الكبير " ، و" السير الصغير " ، و المبسوط والزيادات" ، وله كتب كثيرة غيرها .
 ن راجع في ترجمته " الجواهر المضية " (/) ، و اخبار ابي حنيفة واصحابه " للصيمري اان (ص   )، ولاوفيات الاعيان " (/) ، و" طبقات الفقهاء " للشيرازي (ص)، و" الفتح المبين (/) ، و" الفهرست " (ص) ، و معجم المءلفين " (/) .
 





 فيه فرضا عليه ، فانه يكون مثابا علي الاكل ؛ لانه يمتثل به الامر ، فيتوصل به الي اداء الفراءض() .
   وقال لا يجوز الاستثناء من غير الجنس) .
   وقال الشافعي (ت ه)() لا ينسب الي ساكت قول() .
   وقال اذا ضاق الامر اتسع() .
 وقد عزاها الخطابي  (ته)() اليه  رضي الله عنه  عند كلامه () " الكسب" لمحمد بن الحسن (ص) .
 () " التلخيص" لابن القاص (ص) .
 () هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشي المطلبي ، احد ا اءمة المذ الاسلامية السنية الاربعة . ولد بغزة في فلسطين ، علي ما هو الصحيح والمشهور من من الاراء (ه) ، وحمل الي مكة وعمره سنتان ، فنشا فيها وحفظ القران وهو ابن سبع سا وموطا سنين مالك وهو ابن عشر . وتفقه علي مسلم بن خالد الزنجي فقيه مكة . لازم الاماممالكا، ثم قدم بغداد مرتين ، وحدث بها ، واجتمع اليه علماءها ، واخذوا عنه ، ثم خرج الي مص حتي اختاره الله الي جواره سنة (ه) . ودفن في مقابرها .
 من اثاره " الرسالة" في اصول الفقه ، و" اختلاف الحديث " ، و" احكام القران" ، و" الا في الفقه وغيرها.
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" معجم الادباء " (/) ، و" طبقات الشافعية " للاسنوي " (/) ، و" شذرات الذهب " (/، ) ، و" الفتح المبين " ،(/) ، وساءر الكتب الخاصة المءلفة في ترجمته .
 " التبصرة " للشيرازي (ص) ، و" شرح اللمع " للشيرازي (/) ، و" الاشباه () " للسيوطي (ص) وانظر كلام الشافعي في " الام " (/) باب الخلاف في والنظاءر التي تكره فيها الصلاة.
 الساعات" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) .
 هو ابو سليمان حمد  وقيل احمد  بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي الشافعي . كان من فقهاء وادباء ومحدثي زمانه . والبستي نسبة الي بلاد بست في بلاد كابل  





 عن الذباب الذي يقع في الماء القليل() ولهذه القاعدة صلة بقاعدة " المشقة تجلب التيسير" .
   وقال منزلة الامام من الرعية منزلة الولي من اليتيم() . وقد ذكر . العلماء ان هذا الكلام اصل في قاعدة " تصرف الامام علي الرعية منوطبالمصلحة "() . ولكن السيوطي (ته) ذكر ان اصلها من قول عمر  رضي الله عنه  (ته) " انني انزلت نفسي من مال الله بمنزلة ولي اليتيم ، ان احتجت اخذت منه ، فاذا ايسرت رددته ، فان استغنيت . استعففت"() . وعلي ذلك فالقاعدة  كما هو ظاهر  ليست من منصوصات الشافعي  رحمه الله  (ت ه) . ومعناها ورد عنه وعن غيره () .
   وقال الارض علي الطهارة حتي يستيقن النجاسة() .
   وقال الاشياء كلها مردودة الي اصولها ، والرخص لا يتعدي بها مواضعها) .
  والخطابي نسبة الي جده الخطاب . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " غريب الحديث " ، و" معالم السنن في شرح سنن ابي داود " ، و" اعلام السنن اا. في شرح البخاري " ، و" اصلاح غلط المحدثين" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " /) ، و" شذرات الذهب " (/) ، ول"معجم المءلفين " (/) .
 () "الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) .
 () " الاشباه والنظاءر" (ص) .
 () المصدران السابقان .
 () "الام" (/) .
 () المصدر السابق (/) باب صلاة العذر .
 





   وقال الامام احمد  رحمه الله  (ته)() كل ما جاز فيه البيع تجوز فيه الهبة والصدقة والرهن() .
   وقال الكرخي (ته) الاصل ان للحالة من الدلالة ، كما للمقالة() .
   وقال الاصل انه اذا مضي بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويفسخ بالنص() .
   وقال الاصل ان ما ثبت باليقين لا يزول بالشك") .
 () هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي البغدادي ، احد اءمة المذاهب الفقهية السنية الاربعة . ولد في بغداد ، ونشا فيها وتلقي علمه علي مشايخها في الفقه والحديث وساءر العلوم . تنقل في بلدان كثيرة والتقي فيها بالعلماء . ضرب وعذب بسبب صلابة موقفه في وجه المعتزلة المثيرين لفتنة القول بخلق القران . كان ، الي جانب علمه ، ورعا زاهدا . قال الشافعي خرجت من بغداد ، وما خلفت فيها افقه ، ولا اورع ، ولا ازهد من ابن حنبل . توفي  رحمه الله  سنة (ه) .
 من اثاره " المسند" في الحديث ، و" التاسخ والمنسوخ " ، وكتاب " الزهد" ، و" الجرح والتعديل" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " طبقات الحنابلة " (/  ) ، و المنهج الاحمد" (/  )، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الفتح المبين " (/) ، و" معجم المءلفين " (/)، وساءر الكتب المءلفة في ترجمته خاصة.
 () مساءل الامام احمد لابي داود السجستاني تقديم السيد رشيد رضا ط بيروت (ص)، قله الندوي في القواعد الفقهية (ص) .
 () " اصول الكرخي مع تاسيس النطر" (ص) .
 () المصدر السابق (ص ).
 () المصدر السابق (ص) .
 





   وقد اورد ابن القاص (ته)() في كتابه " التلخيص" عشرات من الضوابط والكليات ، مما ينبطق عليه المقصود مما نحن بصدده .
 وتجنبا للتكرار  وان كان سيقع في بعض ما ذكرناه هنا  ، فاننا نحيلالي ما كتبناه عن المسار التاريخي للقواعد الفقهية في هذا الكتاب ، مما يتعلق بالقواعد التي استنبطها الاءمة انفسهم .
 () هو ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري ثم البغدادي ، المعروف بابن القاص ، بسبب ان اا. والده كان يقص الاخبار والاثار ، او انه نفسه كان يقوم بذلك كان من اءمة فقهاء الشافعية في زمانه. توفي في طرسوس سنة (ه) ، وقيل سنة ( ه) .
 من مءلفاته " المفتاح " في الفقه الشافعي ، و" ادب القاضي " ، و" التلخيص" في فروع الفقه الشافعي.
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" طبقات الشافعية الكبري" (/)، و"معجم المءلفين " (/) .
 




 المبحث الثالث في تخريج القواعد الفقهية من تراث العلماء المطلب الاول التخريج عن طريق الاستقراء .
 المطلب الثاني التخريج عن طريق القياس.
 المطلب الثالث التخريج عن طريق الاستصحاب.
 المطلب الرابع التخريج عن طريق الاستدلال العقلي.
 المطلب الخامس التخريج عن طريق الاجتهاد في تحقيق المناط او تنقيحه .
 المطلب السادس التخريج عن طريق الترجيح عند التعارض.








  المبحث الثالث
 تخريج القواعد الفقهية من تراث العلماء ترجع مادة التخريج في اللغة الي اصلين هما النفاذ عن الشء . واختلاف لونين() . ويبدو من خلال النظر في المعاجم اللغوية ، وتتبع معاني هذه المادة ، ان الاصل الاول ، وهو النفاذ عن الشء ، اكثر اا. استعمالا في كلامهم ، فالخروج عن الشء هو النفاذ عنه وتجاوزه ، ومنه خراج الارض ، اي غلتها . كما ان هذا المعني هو الاقرب الي ما نريده اا هنا، فالتخريج مصدر للفعل خرج المضعف ، وهو يفيد التعدية ، بان لا يكون الخروج ذاتيا ، بل من خارج عنه ، ومثله اخرج الشء ، ا. واستخرجه، فانهما بمعني استنبطه ، وطلب اليه ان يخرج() وفي الاصطلاح ا. استعمل لفظ التخريج في طاءفة من العلوم ، والذي نريده من معانيه هو استعماله من قبل الفقهاء والاصوليين .
 وعند النظر في استعمالاتهم نجدهم استعملوه في معان عدة ، منها ن. اطلاقه علي التوصل الي اصول الاءمة وقواعدهم، التي بنوا عليها ما توصلوا اليه من احكام في المساءل الفقهية المنقولة عنهم ، وعلي توجيه الاراء المنقولة عنهم ، وتعليلها ، وبيان ماخذهم ، والاستنباط المقيد منها( .
 () " معجم مقاييس اللغة" (/).
 () راجع "لسان العرب " ، و" القاموس المحيط" في مادة "خرج" باب الجيم فصل الخاء .
 () انظر في ذلك ، كتابنا "التخريج عند الفقهاء والاصوليين" (ص) وما بعدها .





 والمراد من هذه الاستعمالات ، هنا ، هو التوصل الي قواعد الاءمة الفقهية ، من خلال النظر في الجزءيات المنقولة عنهم ، والمنسوبة اليهمتخريجا ، وبالطرق المعهودة ، لدي اهل التخريج() .
 وسنذكر فيما ياتي اهم الطرق التي لجا اليها العلماء في تخريج وتكوينتلك القواعد ، مع بيان طاءفة من القواعد التي توصلوا اليها ، وفق كل طريق.
  المطلب الاول التخريج عن طريق الاستقراء 
 لقد ذكرنا فيما سبق اهمية الاستقراء في استنباط القواعد الفقهية من النصوص الشرعية ، وهو هنا ، كما هو هناك ، طريق هام في تخريج القواعد الفقهية ، مما روي ، او خرج للاءمة من الاراء واساس تكوين القواعد وفق هذا الطريق ، تتبع احكام الجزءيات التي للامام راي فيهامنصوص او مخرج ، والنظر في عللها وادلتها ، وما بينها من علاقة ومعان مشتركة ، ثم الوصول ، بعد ذلك ، الي قاعدة الامام بهذا الشان ، وصياغتها علي صورة قضية كلية ، تطول او تقصر . ويغلب علي هذا النوع من القواعد او الضوابط انها من القواعد الخاصة ، وبعضها من القواعد او الضوابط المختلف فيها.
 و نذكر فيما ياتي نماذج توضح هذا الطريق ، في التخريج ، مما ورد في بعض كتب القواعد الفقهية 





   ما غير الفرض في اوله غيره في اخره () .
 هذا اصل خرجه الكرخي (ته) للامام ابي حنيفة  رحمه الله  . (ته) () من اثني عشر فرعا فقهيا في باب الصلاة ، كان حكمها ، . وفق ما تم استقراءه ، واحدا.
 وبعد النظر في المعني الجامع بين الفروع المذكورة توصل الكرخي(ته) الي ان الاصل المذكور هو قاعدة ابي حنيفة التي حكمها في اا الفروع الاثني عشر( .
    ان القدرة علي الاصل ، اي المبدل ، قبل استيفاء المقصود بالبدل،ينتقل الحكم الي المبدل() .
 () "تاسيس النظر " للدبوسي (ص) .
 () هو النعمان بن ثابت الكوفي التيمي بالولاء ، احد اءمة المذاهب الفقهية السنية الاربعة .
 ولد في الكوفة سنة (ه) . ونشا فيها وتلقي علومه علي حماد بن ابي سليمان . اراده عمر بن ا. هبيرة علي القضاء في الكوفة فامتنع ، واراده المنصور العباسي ، بعد ذلك ، علي القضاء ببغداد . قلم يوافق، فحبس . وكانت وفاته ببغداد سنة ( ه) .
 من اثاره " الفقه الاكبر في الكلام " ، و" المسند" في الحديث ، و" الرد علي القدرية" و"المخارج" في الفقه .
 راجع في ترجمته " طبقات الفقهاء " للشيرازي (ص) ، و" الفهرست" (ص)، و"اخبار ابي حنيفة واصحابه " للصيمري (ص  ) ، و" شذرات الذهب " (/)، و"الفتح المبين " (/) ، ومنها الكتب الخاصة في ترجمة الامام ابي حنيفة .
 () وقد خرج ابو سعيد البردعي (ته) هذه المساءل علي اصل اخر ، هو ان مذهب ابي حنيفة الخروج من الصلاة بصنعه فرض . فالاصل غير منصوص عن ابي حنيفة  رحمه الله  وانما استنبطوه ، من وجهة نظرهم ، من الفروع الفقهية ، فهو اصل مخرج ، وليس بمنصوص .
 انظر هذا الاصل ، والكلام حوله ، في كتابنا " التخريج عند الفقهاء والاصوليين" (ص ، .( ، () "تاسيس النظر" (ص ) .





 وهذا اصل قال به علماء الحنفية ، وخالفهم فيه الامام الشافعي ته) ، وقد استنبطوه من حكم اءمتهم في الغروع الفقهية التي تحققت فيها القدرة علي الاصل ، قبل استيفاء المقصود بالبدل ، فوجدوا ان اءمتهم يقولون بالانتقال الي المبدل ، فخرجوا منها الاصل المذكور . لا
    الاصل عند الشافعي (ت ه) ان كل ما كان طاهرا جاز بيعه ،وما لم يكن طاهرا لم يجز بيعه . 
 وخالفه الحنفية في ذلك ، وراوا ان جواز البيع يتبع الضمان ، فكل ما كان مضمونا بالاتلاف جاز بيعه ، ومالا يضمن بالاتلاف لا يجوز بيعه() .
 وقد استنبط هذا الاصل من استقراء طاءفة من الجزءيات كعدم تجويزبيع السرقين() ، وكلب الصيد ، والدهن الذي ماتت فيه فارة ، والخمر ، والخنزير ، عند اهل الذمة() . اذ لوحظ ان المعني الجامع بينها هو نجاسةكل منها فبنوا القاعدة علي ذلك .
    الاصل ، عند علماء الحنفية ، ان كل عبادة جاز نفلها علي صفة في عموم الاحوال ، جاز فرضها علي تلك الصفة بحال من الاحوال() .
 كالصلاة قاعدا جاز نفلها في عموم الاحوال فجاز فرضها بحال ، وهو ان يكون مريضا لا يستطيع القيام "() . وهذا الاصل خرجوه من طاءفة () المصدر السابق (ص ) .
 () جاء في " المصباح المنير " " السرجين الزبل كلمة اعجمية ، واصلها سركين بالكاففعربت الي الجيم والقاف ، فيقال سرقين ايضا . وعن الاصمعي لا ادري كيف اقوله ، وانما اقول روث . وانما كسر اوله لموافقة الابنية العربية ، ولا يجوز الفتح لفقد فعلين بالفتح . علي انهقال في المحكم سرجين وسرجين" (ص) .
 () " تاسيس النظر" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .






 من الفروع الفقهية المروية عن اءمتهم .
    كل قبول جاءزة ان يكون بلفظ قبلت ، وباللفظ المحاكي للفظالايجاب ، او المرادف للفظ الايجاب() .
 وهذه القاعدة استنبطها ابن السبكي (ته) . وتوضيح معناها . بالامثلة ، ان يقال في جواب بعتك قبلت ، او ابتعت ، او اشتريت .
 وفي جواب انكحتك قبلت ، او انكحت ، او تزوجت ، ونحو ذلك() .
 وقد استثنيت من ذلك صور محدودة . ومثل هذا التعميم مع ذكر الاستثناءات يدل علي انه استنبط عن طريق الاستقراء.
    لاشء مما يصلي علي الراحلة واجب.
 وهذه القاعدة مصدرها الاستقراء ، ومنها عرف حكم الوتر وانه غير واجب . وقد قالوا اننا تتبعنا الواجبات الشرعية اداء وقضاء فما وجدنا شيءا . منها يصلي علي الراحلة ، لكن الوتر تجوز صلاته علي الراحلة ، فلا يكون واجبا) .
 تلك نماذج من القواعد او الضوابط التي استنبطت او خرجت من اراءالعلماء في المساءل الجزءية . وقد ذكرناها للتمثيل ، وليس للحصر ، علي ا. اننا نذكر هنا انه توجد ضوابط كثيرة اذا تاملناها وجدنا ان الحكم فيها لابد انيكون مستندا الي الاستقراء . فهي تبين حكما معينا . ثم تستثني منه صورا ،لا ينطبق عليها حكم القاعدة او الضابط ، مع انها ، كما صوروا ، مما () " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/) .
 () المصدر السابق.
 () " المستصفي " للغزالي (/) مع فواتح الرحموت ، و" (/) من النسخة المحققة.






 يتناولها موضوعهما . وهذا يدل علي تتبع المساءل بحيث انهم عرفوا ما يخرج عن القاعدة او الضابط الذي توصلوا اليه ، بتتبعهم لاحكام الجزءيات.
 ونكتفي بذكر بعض هذه الضوابط ، للتمثيل وتوضيح ما نقول ، فيما   ضابط "ليس في النجاسات ما يزال بنجس غير صورتين احداهما الدباغ يجوز بالنجس .
 ياتي والثاني قلة من الماء نجسة مفردة ، وقلة اخري نجسة ، فجمعا ولا تغير، طهرتا . فقد توصلنا الي ازالة النجاسة بالنجاسة"() .
   ضابط " ليس لنا نفل يجب الاحرام به قاءما الا تحية المسجد ، فانه متي جلس عامدا ، فاتت"() .
   قاعدة " كل ما جاز بيعه فعلي متلفه القيمة ، الا في صور العبد المرتد ، والمحارب ، وتارك الصلاة ، والزاني المحصن...)   ضابط " اللعان لا يكون الا واجبا او حراما . الاول لنفي النسب ، ودفع حد القذف ، والثاني الكاذب..."() () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) وقد نسبه الي الجرجاني الشافعي .
 () المصدر السابق (ص) وقد نسبه الي القمولي في " الجواهر" .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .








 المطلب الثاني التخريج عن طريق القياس الفرع الاول التخريج عن طريق قياس الطرد .
 الفرع الثاني التخريج عن طريق القياس الاولي .





  المطلب الثاني التخريج عن طريق القياس
 بعد القياس من اكثر وساءل الاستنباط والتخريج استعمالا ، وقد افاد جمهور العلماء منه كثيرا ، وفي مختلف المجالات . وكان خير معين لهم في التعرف علي احكام النوازل غير منصوصة الحكم . وعملوا بما توصلوا اليه ، عن طريقه ، من الاحكام . ولم يكن عملهم به مقصورا علي التعرف علي احكام الجزءيات ، بل اعملوه في تخريج القواعد ، والوصول الي الضوابط والاصول . ولكن الذي نلحظه ان قياساتهم لم تكن جامعة لكل شراءط القياس ، ولا سيما ما يتعلق بالعلة وما ينبغي لها من الصفات والشروط.
 ان اساس عملهم ، في مجالنا هذا ، هو ادراك التشابه والتسوية في الاحكام ، فاذا ما وجدوا حالة تشبه حالة اخري في حكمها ، الحقوها بها ، وكونوا من ذلك قاعدة جديدة . ومن خلال النظر في القواعد القياسية نجد انهم لجءوا الي مختلف انواع القياس ، ولكن لجواهم الي قياس الطرد او العلة كان هو الاكثر ، اما لجوءهم الي قياس الدلالة او العكس ، فقد كان دون ذلك . ونذكر فيما ياتي طاءفة من هذه القواعد ، مجردة دون شرح او تعليق ، نظرا لوضوحها ، ولسرعة ادراك الجامع فيها .
 الفرع الاول قياس الطرد والقواعد التي خرجت عن هذا الطريق كثيرة جدا ، نكتفي بان نذكرمنها ما ياتي 





   الغالب كالمحقق() .
   المعدوم شرعا كالمعدوم حستا () .
   الموجود شرعا كالموجود حقيقة() .
   ما يضمن بالعمد يضمن بالخط() .
   كل ما يفسد العبادة عمدا يفسدها سهوا(ه) .
   الممتنع عادة كالممتنع حقيقة() .
   الاشارة المعهودة للاخرس كالبيان باللسان() .
 ()" قواعد المقري " (/) (قاعدة ) وعبارته الغالب مساو للمحقق في الحكم ، وهو المشهور من مذهب مالك ، و" ايضاح المسالك " (ص) بصيغة الغالب هل هو كالمحقق ام لا ، و" شرح المنهج المنتخب " للمنجور (ص) .
 () " قواعد المقري " (/) (قاعدة () بصيغة المعدوم شرعا كالمعدوم حقيقة ، ا. وهو المشهور من مذهب مالك ، و" ايضاح المسالك " (ص) ، و" شرح المنهج المنتخب" للمنجور (ص) ، بصيغة هل المعدوم شرعا كالمعدم حسا ام لا؟
 () "قواعد المقري" (/) (قاعدة ) ، و" ايضاح المسالك" (ص ) ، و" شرح المنهج المنتخب " للمنجور (ص) ، بصيغة الاستفهام.
 () " بداية المجتهد " (/) وانظر معناها في " قواعد الاحكام" (/) والقاعدة بالصيغة المذكورة ذكرها د . محمد الروكي في كتابه " نظرية التقعيد الفقهي" (ص) .
 () " قواعد الاحكام" (/) ولم ترد في المصدر المذكور بالصيغة الواردة في المتن ، اذ تلك الصيغة ذكرها د. محمد الروكي في كتابه " نظرية التقعيد الفهقي" (ص ) .
 () " الوجيز (ص ) ، ومجلة الاحكام العدلية المادة () .
 () " الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص) ، واوردها بصيغة الاشارة من الاخرس معتبرة وقاءمة مقام النطق في جميع العقود ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) ، بصيغة الاشارة من الاخرس مقيدة وقاءمة مقام العبارة ، والمادة () من مجلة الاحكام العدلية .
 





   الكتاب كالخطاب() .
   المعروف عرفا كالمشرو شرع()   التعيين بالعرف كالتعيين ب بالنص(   المعروف بين التجار كالمشرو هم   كتابة الاخرس كاشار   حكم المشبه حكم ستقذر ستقذر شرعا كالمستة   المست متنع عادة كالممتنع حقيقة) .
  الممت () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، واوردها بعبارة الطلاق ان كتبه الاخرس ب فاوجه ا ه كنايه ، والثالث صريح ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) ، وقد اصحها انه د نقلها.
 الهداية الهداية والكتاب كالخطاب ، والمادة () من مجلة الاحكام العدلية.
 لا الاشباه و نجيم (ص ) ، والمادة () من مجلة الاحكام العدلية بصيغة ب ه والنظاءر"عرفا كالمشروط شرطا.
 المعروف () المادة () من مجلة الاحكام العدلية.
 () المادة () من مجلة الاحكام العدلية .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () " قواعد المقري " (/) ( القاعدة ) وشرح ذلك بقوله " فاذا قال عليه السلام ارايت ان كان علي ابيك دين .. الحديث ، وكان الاصل لا يجب اجماعا الا علي حكم البر والندب الي فعل الخير فكذلك الفرع" والاصل قضاء الدين ، والفرع اداء الحج نيابة عن الاب .
 () المصدر السابق (/) (القاعدة ) .
 () المادة () من مجلة الاحكام العدلية ، فانظر في شرحها " درر الحكام " (/)، و"شرح المجلة " للاناسي (/) و" شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص ) .
 






   ان الحق الواحد لا يجوز ان يثبت في محلين مختلفين ، عندابن ابي ليلي (ته)() ، خلافا لعلماء الحنفية() ويبدو ان تاسيس هذا الاصل او القاعدة ، كان مستندا الي قياس الحق الواحد علي العين الواحدة ،فكما لا يمكن ا ان تكون العين الواحيدة في محلين مختلفين في وقت واحد ،وبني علي ذلك ان الطالب اذا اخذ كفيلا بنفس المطلوب ، فكذلك الحق واخذ كفيلا اخر بنفسه ، ان الكفيل الاول يبرا ؛ لان حق ثم لقيه ثانيا علي الاول فلما وجب علي الثاني برء الاول ؛ لان الحق التسليم كان  الواحد لا يكون في محلين مختلفين ، كالعين الواحدة() .
   ما لا يمكن استعماله كالمعدوم() .
   الاذن العرفي كالاذن اللفظي() .
 الفرع الثاني القياس الاولي وهو من انواع قياس الطرد ايضا ، لكن مزيته ان المعني الذي كان . الحكم لاجله في الاصل ، هو اكثر تحققا في الفرع منه في الاصل . وقد () هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي يسار الاتصاري الكوفي . فقيه وقارء ومحدث ااا. صدوق ولي قضاء الكوفة لبني امية ، ثم لبتي العباس ، واستمر علي ذلك  سنة . كان من ا. اصحاب الراي ، وله اخبار مع الامام ابي حنيفة ، ذكر بعض منها في " وفيات الاعيان" ، توفيسنة (ه) .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" شذرات الذهب " (/)، و"الاعلام" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () "تاسيس النظر" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () "المغني" لابن قدامة (/) () " القواعد النورانية" (ص ، ) .
 

 خرجت، بناء عليه، طاءفة من القواعد والضوابط. نذكر منها ما ياتي   كل عضو حرم النظر اليه حرم مسه بطريق اولي () .
 وهذه القاعدة محمولة علي ما عدا الضروريات . وما ذكر استثناء منها، فهو واقع موقع الضرو رورة().
   من ملكا انجيز ملك التعليق ، ومن لا فله() .
 صحيحه ضمن فاسده ، ومالا فلد() .
   ما ضمن والكلام هنا العقود . قال النووي (ته) " حكم الع الفاسد حكم العقد الصحيح في الضمان ، فما ضمن صحيحه ضمن فاسلده وما لا فلا "() . وتدخل في ذلك عقود كثيرة كالبيع ، والقرض ، والا والعمل في القراض والاجارة ، والعارية ، وغيرها . وفي هذه الحالة الحقالحقد الفاسد بالحقد الصحيح ، في وجوب الضمان ، بل ان الضمان في العا الفاسد اولي منه في العقد الصحيح() .
   ما جازت الاستنابة في فرضه جازت في نفله() .
   ما منع من شراءه منع من التوكيل فيه() .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" المنثور" (/) .
 () " الاصول والضوابط " للنووي (ص ) ، و" المنثور " (/) وقذ ذكرها بصيغة فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه.
 () " الاصول والضوابط" (ص ) .
 () " المنثور" (/) .
 () " المغني " لابن قدامة (/ ، ) .
 () المصدر السابق (/) .
 





   كل ما حرم ملابسته كالنجاسات حرم اكله ، وليس كل ما حرم الكله حرمت ملابسته كالسموم() .
  المطلب الثالث  التخريج عن طريق الاستصحاب
 مادة " صحب " اصل واحد يدل علي مقارنة شء ومقاربته() . وكل شء لازم شيءا فقد استصحبه() . واستصحبه دعاه الي الصحبة ، والصحبة . والمصاحبة المعاشرة() .
 وفي الاصطلاح ذكرت له تعريفات متعددة ، ولكنه لا يوجد بينها فروق هامة . وفي التعريفات ورد له تعريفان ، لا تخرج تعريفات الاصوليين  عنهما، في معناها ، غالبا.
 اا احدهما انه عبارة عن ابقاء ما كان علي ما كان عليه ، لانعدام المغير واخرهما هو الحكم الذي يثبت في الزمان الثاني ، بناء علي الزمان الاول().
 واكثر العلماء يحتجون به ، واساسه مبني علي العلم بعدم المغير () " مجموع فتاوي" شيخ الاسلام ابن تيمية (/) .
 () " معجم مقاييس اللغة " (/).
 () المصدر السابق ، ولالسان العرب".
 () " لسان العرب" ، و" المصباح المنير" .
 () " التعريفات" (ص) .







 لحالة السابقة ، وليس علي عدم العلم بالدليل () .
 فانهم وكما اعتمد العلماء عليه في التعرف علي احكام الجزءيات ، اعتمدوا عليه في تكوين قواعد فقهية ، قد يكون بعضها بمعني الاستصحاب نفسه ، ولكن بصيغة اخري ، وقد يكون بعضها تطبيقا له ، او تشخيصا لبعض معانيه . والذي يبدو لنا ان التقعيد وفق هذا الطريق اعتمد علي الاستقراء ، وتطبيقات الاحكام الجزءية . ومن القواعد التي يمكن ان ب بانها مبنية علي هذا الطريق ، ما ياتي 
    الاصل بقاء ما كان علي ما كان() .
 اا ا ا لا الجزءيات التي تحقق فيها العلم بحالة امر ما في الزمن الماضي ، ولم يقمدليل علي تبدل حالته، فحكموا ببقاءها علي ما كانت عليه. ومن الممكن القول انها تعد تفسيرا وتشخيصا لمعني اليقين المذكور في قاعدة " اليقين لا يزول بالشك" . فاذا كان اليقين لا يزول بالشك فما هو اليقين؟ . وقد اجتهد العلماء في تحديده في طاءفة من الامور ، فاستخرجوا من ذلك عددا القواعد والضوابط والاصول ، وجعلوا سريان حكم اليقين الذي لم يعارض () " المستصفي" (/) النسخة المحققة .
 () " المجموع المذهب " (/)، و" ايضاح المسالك" (ص) القاعدة ()، و "التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول " (ص) ، و" الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) ونص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . فانظر في شرحها " درر الحكام" (/) ، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .






 ما هو مثله ، او اقوي منه استصحابا ، كقاعدة اليقين المذكورة ؛ لان الحكم ببقاء ما كان علي ما كان ، يعني البقاء علي حكم اليقين السابق ، وعدم ازالته وتغييره بالاحتمالات والشكوك.
    القديم يترك علي قدمه() .
 والمقصود بالقديم هو ما لا يعرف اوله ، كما حددته المادة () من ) مجلة الاحكام العدلية() . وهذه القاعدة متفرعة عن القاعدة السابقة() . وقد بين الفقهاء ان المقصود بالقديم الذي يترك علي قدمه ، هو القديم الموافقللشرع ، والذي لا ضرر فيه علي الناس() .
    الضرر لا يكون قديما()
 وهذه المادة مقيدة للمادة السابقة ، الناصة علي ان القديم يترك علي . قدمه . مثال ذلك لو ان اقذار دار شخص من القديم تسيل الي الطريق() " الفراءد البهية " لمحمود حمزة (ص ) ، نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية ، "درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص) .
 () " درر الحكام " (/) ، وقد بين الشارح انه يجب اضافة كلمة " بالمشاهدة" علي اا. التعريف لان كثيرا من الاشياء القديمة التي ترجع الي عهد بعيد كمءتي سنة ، او اكثر ، يعرف زمن ا. وجودها بما ذكره التاريخ عنها ، (/) وقد ذكر المءلف في شرحه للقاعدة انها ماخوذة من قاعدة " ما كان قديما يترك علي حاله ولا يتغير الا بحجة" (/) .
 () "درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) .
 () "درر الحكام" (/، ) .
 . () المادة () من مجلة الاحكام العدلية . انظر في شرحها " درر الحكام " (/)، .. و"اشرح المجلة " للاتاسي (/) و" شرح المجلة " لسليم رستم باز (ص ) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 



 العام ، او ان بالوعة دار شخص تسيل الي النهر الذي يشرب ماءه اهل البلد، اهلفانه يمنع ، ولا اعتبار للقدم ؛ لانه لا يمكن احتمال مشروعية ذلاك؛ لان الضرر غير مشروع، ومامور بازالته() .
 تنقيح الفتاو وقد جاءت بعض الفتاوي ناصة علي منع ذلك .ففي تنقيح الفقاوي " الحامدية" عن الذخيرة من كتاب " الحيطان" الاصل ان ما كان عل طريق العامة ، ولم يعرف حاله ، يجعل حديثا وكان للامام رفعه "() 
    ما ثبت بزمان يحكم ببقاءه مالم يوجدد
 وهذه القاعدة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية ، وهي،ا كما هو ظاهر ، تعبير عن الاستصحاب بصيغة اخري . دليل علي خلافه() .
    الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته() .
 وصيغة هذا الاصل اوردها ابن نجيم (ت ه) في كتابه " الاشباه والنظاءر "() وبها اخذت مجلة الاحكام العدلية في المادة () منها . وقد اوردها الزركشي (ته) ، والسيوطي (ته) بعبارة " الاصل في () " درر الحكام" (/) ، و شرح المجلة" للاتاسي (/) .
 () " شرح المجلة" للاتاسي (/) .
 () انظر في بيان معناها ، والتطبيقات عليها " شرح المجلة " للاتاسي (/)، و" درر ب الحكام " (/) ، و" شرح المجلة" لسليم رستم باز (ص ) ، و" شرح القواعد الفقهية" لزرقا (ص) .
 () " المنثور " (/)، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) ، و" درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و"شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () (ص).
 


 ) كل حادث تقديره باقرب زمن "() وفسرها علي حيدر() بقوله " الحادث هو الشء الذي كان غير موجود ثم وجد ، فاذا اختلف في زمان وقوعه وسببه ، فما لم نثبت نسبته الي الزمان القديم ، ينسب الي الاقرب منه "() وقد بينا في كتابنا " قاعدة اليقين لا يزول بالشك " توجيه هذه القاعدة ، بان الزمن الاقرب هو المتيقن ، وبان الحادث لما كان غير معلوم الوقت ، وكان الاصل في ذلك العدم ، كان تقدير زمنه ضرورة ، لكونه قد وجد بالفعل ، لا . والضرورة تندفع بتقدير الزمن الاقرب() .
 () "المنثور " (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () هو عالم تركي . كان امينا للفتيا ، ورءيسا اولا لمحكمة التمييز العثمانية ، ووزيرا في الدولة العثمانية ، واستاذا للمجلة بمعهد الحقوق في استانبول .
 () "درر الحكام" (/).
 () (ص) .
 




 المطلب الرابع التخريج عن طريق الاستدلال العقلي الفرع الاود الحرع مر نلع السن بن المتنافيين .
 الفرع الثاني التخريج عن طريق التلازم العقلي.
 الفرع الثالث التخريج عن طريق استدلالات عقلية متنوعة .







  المطلب الرابع التخريج عن طريق الاستدلال العقلي 
 وهذا باب واسع لا يتحدد بمجال معين ، ولكننا سنقتصر علي ذكر جانبين منه .
 اولها استحالة الجمع بين المتنافيين ، سواء كانا متناقضين ، او متضادين ، او غير ذلك .
 ثانيهما ما استنتج من علاقة التلازم بين امرين . وفيما ياتي نذكر طاءفة من القواعد التي خرجت بناء علي احد هذين الجانبين .ا الفرع الاول التخريج من امتناع الجمع بين المتنافيين وقد خرجت وفق هذا الطريق قواعد وضوابط متعددة منها 
    لا حجة مع التناقض . ولكن لا يختل معه حكم حاكم .
 وهذه القاعدة هي نص المادة () من قواعد مجلة الاحكام العدلية .
 والمقصود من ذلك ان الحجة لا تعتبر ، ولا يعمل بها ، مع قيام التناقض فيها ، او في دعوي المدعي . ومن التناقض في الحجة ان يرجع الشاهدان  عن شهادتهما ، غير انه لو حكم الحاكم بها ، قبل تبين بطلانها ، فانه لا ينتقض حكمه ، وانما يلزم الضمان المحكوم به علي الشاهدين() .
    من سعي في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه() .
 () " درر الحكام " (/)، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا ص () .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص )، وقد استثني من القاعدة موضعين، وهي نص 




 ووجه رد سعيه عليه انه في سعيه هذا يكون متناقضا مع ما كان اتمه وابرمه() . والدعوي المتناقصة لا تسمع() .
    كل ماله ضد فانه يرتفع بطروءه عليه() .
 كالحدث والفطر عند مالك والنعمان ، بخلاف محظوره كالكلام عند مالك ومحمد() .
 والمقصود من ذلك ان الحدث ضد الوضوء ، والفطر ضد الصيام فمن احدث او افطر فقد ارتفع وضوءه وصيامه . اما الكلام فليس ضدا للصلاة ، بل هو محظور فيها فلا يبطلها ، مع وجود العذر().
    كل ما ادي اثباته الي نفيه فنفيه اولي() واوردها المقري 
 (ته) بصيخة كل حكم يقتضي اثباته رفعه ورفع موجبه فهو باطل() متي طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا . وهي المسالة وذلك كما لو قال . وقد قال الشافعية لا يلزمه شء ، وذهب المالكية الي الملقبة بالشريحية() الثلاث المعلق ؛ لان قوله " قبله " لغو ؛ لاته لووقع وقوع تمام الطلاق  المادة () من مجلة الاحكام العدلية ، فانظر في شرحها " درر الحكام" (/).
 و"شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () المصادر السابقة .
 () " قواعد المقري " (/) ( القاعدة ).
 () انظر " حاشية محقق القواعد للمقري " الهامشان (،  ص ) من الجزء الثاني .
 () " ايضاح المسالك " () القاعدة () ، و شرح المنهج المنتخب" للمنجور () " شرح المنهج المنتخب" (ص) .
 () المصدر السابق (ص ) .
 





 مشروطه لمنع وقوعه؛ لان الثلاث تمنع ما بعدها() .
 وقد علل بعض العلماء ذلك الامتناع بوجود الدور الممتنع .
    الجواز الشرعي ينافي الضمان . وهذه القاعدة هي نص المادة 
 () من مجلة الاحكام العدلية . واصلها ماخوذ من " مجامع الحقاءق "() اا. وهي من القواعد التي يقضي بها العقل ؛ لان الضمان يكون بالتعدي ، لا . وبفعل مالا يجوز ، فكيف يجتمع مع التجويز الشرعي؟ ومع ذلك فان لهذهالقاعدة شروطا وقيودا ، ذكرت في شروح المجلة() .
    الاجر والضمان لا يجتمعان.
 وهذه القاعدة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . وهي كالقاعدة السابقة ماخوذة من " مجامع الحقاءق "() . والمقصود من الاجر ، هنا ، بدل المنفعة ، والضمان الغرامة لقيمة الشء ، او نقصانه . وهما لا اان يجتمعان ، اذا اتحدت جهتهما() . وبتعبير اخر انهما لا يجتمعان في محل . واحد ، من اجل سبب واحد() .
 وقد عللت القاعدة بوجود المنافاة . ففي بعض شروح المجلة " ان الضمان يقتضي التملك ، والمالك لا اجر عليه ، والاجر يقتضي عدمه . () المصدر السابق (ص) .
 () " درر الحكام " (/) ، و" الوجيز في ايضاح القواعد الكلية" (ص) .
 () " درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () "درر الحكام " (/) .
 ن () المصدر السابق ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () " شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح المجلة" لسليم رستم باز (ص) .
 





 وبينهما المنافاة "().
    لا يجتمع الاداء والعصيان() .
 خالف في ذلك ابن القصار وقد وهذه القاعدة اوردها علماء المالكية ، (ته) () بذهابه الي ان من صلي ركعةالوقت الوقت ، ثم خر يكون مءديا عاصيا() .
 وكان مخالفة ابن القصار (ته) لجمعه بين متنافيين ؟
 تحودهو ايقاع الواجب في وقته(ه) الاداء في اصطلاح علماء الفقه والاصول فاذا كان الامر كذلك فكيف يوصف بالعصيان ؟
    لا يقوم البدل حتي يتعذر المبدل منه()
 وبناء علي ذلك لا يصح القول بان الجمعة بدل عن الظهر ، لعدم تعذر الظهر () ، ولهذا رجح كثير من العلماء ذلك ، وانها اصل وليست بدلا () وقذ ذكر المنجور (ته) هذه القاعدة بصيغة ان الاصل لا يجتمع مع () " شرح المجلة " للاتاسي (/) .
 () " قواعد المقري " (/) ( القاعدة ).
 () هو علي بن احمد البغدادي القاضي ابو الحسن المعروف بابن القصار . تفقه بالابهري ،وولي قضاء بغداد . كان اصوليا نظارا . قال بعض علماء زمانه هو افقه من رايت من المالكيين .ا كان ثقه ، ولكنه قليل الحديث . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " عيون الادلة " ، و" ايضاح الملة في الخلافيات" ، " المقدمة في الاصول" .
 راجع في ترجمته " الديباج المذهب" (ص) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () " قواعد المقري " (/) من كلام المحقق في الهامش رقم () .
 () " شرح تنقيح الفصول" (ص) .
 () " قواعد المقري " (/) ( القاعدة ) .
 





 البدل() وقيل الا ان يضعف فيقويه البدل() ونقل عن المقري (ته) قوله (قاعدة لا يجتمع الاصل والبدل الا بدليل) . وعن بعض المالكية لا ان ضعف الاصل ، ولم يسقط ، قواه البدل."() .
    اذا استنبط معني من اصل فابطله فهو باطل . واصله تكذيب
 الاصل للفرع() .
 وهذه القاعدة تدخل في مجان القواعد الاصولية ، وقد عبر عن ذلك بانه لا يجوز ان يعلل النص بما يعود عليه بالابطال() . ومما مثلوا به لذلك . تعليل ترك الصلاة علي الشهيد بانه خرج مختارا من بيته لاعلاء كلمة ربه ، ا. والدفاع عن الدين . وهذا المعني يقتضي ان يصلي علي شهداء احد الذين . قتلوا في الدفاع عن الدين ، لكن الرسول لم يصل عليهم() ومن هذا القبيل اا تعليل وجوب الزكاة بسد خلة المحتاج ، فان هذا يتحقق بالقيمة ، مما ينبني .. عليه ابطال ان تكون الزكاة جزءا من المال() .
    الاصل الا يدخل في الشء ما ينافيه الا ما لا يمكن الانفكاك
 . عنه غالبا ، كخروج المعتكف للحاجة ، والا افتقر الي دليل كالمعيشة() . 
    الساقط لا يعود .
 وهذه القاعدة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . وقد . فسرت بما يدل علي دخولها في هذا النوع من القواعد . قال علي حيدر "ايعني اذا اسقط شخص حقا من الحقوق التي يجوز له اسقاطها يسقط ذلك() " شرح المنهج المنتخب" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () "قواعد المقري" (/) ( القاعدة ) .
 () المصدر السابق (/) ( القاعدة ) .






 الحق . وبعد اسقاطه لا يعود "() ومعني ذلك انه يكون متناقضا مع نفسه ، فعند اسقاط شخص دينا له علي شخص اخر ، فانه لو ندم واراد ان يرجع في قوله . ويطالب بدينه ، لم يجز له ذلك() .
 الفرع الثاني التخريج عن طريق التلازم.
 وهذا طريق واسع يتناول طاءفة من الامور ، منها النوع المتقدم الاستدلال من نفي احد النقيضين علي اثبات الاخر ، او من اثبات احدهما علي نفي الاخر ، كما يشمل الاستدلال من الحكم بالتلازم بين شيءينعلي وضع التالي عند وضع المقدم ، او رفع المقدم عند رفع التالي شروط خاصة ، او الاستدلال بالنتيجة علي المنتج ، وبعدمها علي المنتج ، او الاستدلال علي الشء بخاصيته ، وغير ذلك() .
 و نذكر فيما ياتي بعض القواعد ، التي يتصور تخريجها عن هذا الطريق
    اذا سقط الاصل سقط الفرع()
 وهذه القاعدة بالصيغة المذكورة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . وقد ذكرها ابن نجيم (ت ه) بعبارة " يسقط الاصل اذا سقط الفرع"() ، وذكرها الزركشي (ته) بعبارة " الفرع الاصل () " درر الحكام" (/).
 () المصدر السابق (/).
 () انظر في ذلك كتابنا " التخريج عند الفقهاء والاصوليين " (ص) وما بعدها .
 () نظر في معني القاعدة وما يترتب عليها من احكام " درر الحكام " (/) ، وه شرح المجلة للاتاسي (/) و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () " الاشياه والنظاءر" (ص ) .






 اا انه يسقط اذا سقط الاصل"() ، كما ذكرها السيوطي (ته) بعبارة "الفرع يسقط اذا سقط الاصل"() . وفي معني هذه القاعدة قواعد اخر ، منها " التابع يسقط بسقوط المتبوع "() ، ويعود ذلك الي ان الفرع او التابع لا يفرد بالحكم ، فاذا سقط اصله الذي يفرد بالحكم لزم من ذلك سقوط الفرع ، وهذا مما يتقاضاه العقل والحس ايضا .
    اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه() 
 والصيغة المذكورة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية .
 . وفي معناها قولهم اذا بطل المتضمن " بكسر الميم " بطل المتضمن "بفتح الميم "() . وقد اخذت هاتان العبارتان من كتاب " الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ت .ه)() وهي مما يقتضيها العقل ، لوجود التلازم بين الامرينالمذكورين ؛ لان ما في ضمن الشء تابع له ، فاذا بطل الشء بطل ما هو اانن من لوازمه وتوابعه. فاساس تكوين هذه القاعدة وانشاءها هو التلازم المذكور . ومما جعلوه في معناها قولهم " المبني علي الفاسد فاسد "() . هذا اا. وهما يجدر ذكره ان قاعدة " اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه " من القواعد () "المنثور" (/) .
 () " الاشباه والنظاءر " (ص ) .
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () انظر في معني القاعدة وما يترتب عليها من احكام " درر الحكام" (/) ، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص ) .
 () المصادر السابقة ، و" الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص ) .
 () (ص) .
 ()" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم ص () ، و"درر الحكام " (/) ، و"شرح المجلة " للاتاسي (/) .
 




 المختلف فيها بين علماء الحنفية ، فهي موافقة لراي ابي يوسف (ت ه)، ومخالفة لوجهة نظر ابي حنيفة (ت ه) ، ومحمد بنا الحسن (ته)() .
    من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته()
 وضرورات الشء مالابد منها له . وفسرت بالضرورة العقلية التي تحرك الفكر لادراك الحكم للشء بدون ذكره() ومثلوا لهذه القاعدة بالطريق، بالنسبة الي الدار ، اذا كان موصلا اليها ، وحق انشاء البناء ، واعلاء سمكه، بالنسبة لمن ملك الارض() .
 واذن فمبني هذه القاعدة علي علاقة التلازم بين الشء وما هو من ضروراته .
    الرضا بالشء رضا بما يتولد منه ، واعتراف بصحته()
 وقريب منها قاعدة " المتولد من ماذون فيه لا اثر له "() . اي ان القبول بالشء والاذن فيه يعني ان من صدر منه ذلك راض بما ينتج عن اذنه هذا ، ومقر ومعترف بصحته ، وبما يتولد منه . وما يتولد من الشء لازم له ، ونتيجة مترتبة عليه . فمبني القاعدة وانشاءها مستند الي علاقة التلازم() " تاسيس النظر" (ض) .
 () نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . وهي ماخوذة من " مجامع الحقاءق" انظر "الوجيز" (ص) .
 () " شرح المجلة " للاتاسي (/).
 () " درر الحكام" (/) .
 () " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 




 بين الشء وما يتولد منه() .

    الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط .
 وهذه القاعدة ذكرها القرافي (ته) في الفروق . وقال " ان الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط ضرورة ، فالشك في الطهارة يوجب الشك في الصلاة الواقعة سببا مبرءا"() كما ذكرها المقري (ته) في قواعده .
 وهذه القاعدة معمول بها في مذهب المالكية . ويري بعض الباحثين انها لا تعارض قاعدة " اليقين لا يزول بالشك " ؛ لان قاعدة اليقين تتعلقب الجزءيات التي يطرا فيها الشك بعد اليقين ، كمن تيقن الوضوء وشك في الحدث ، اما هذه القاعدة فتتعلق بالجزءيات التي يتطرق اليها الشك ابتداء كمن شك هل توضا ام لا ؟) وعلاقة التلازم في هذه القاعدة واضحة ، اذ يلزم من وجود المشروط وجود الشرط ومن الممكن اجراء القاعدة في الاسباب والعلل ، لما بينها منعلاقة تلازم ، فالشك في السبب يوجب الشك في المسبب ، والشك في ن العلة يوجب الشك في المعلول .
   الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر .والقاعدة بالصيغة المذكورة ذكرها المقري (ته) في قواعده() ، . وذكرها القرافي (ته)، قبله، بصيغة الشك في احد النقيضين يوجب() ه نظرة التقعيد الفقهي * لدكتور محمد الروكي (صر() .
 () (/) " الفرق العاشر" .
 () (/) ( القاعدة ) .
 () " نظرية التقعيد الفقهي " للدكتور محمد الروكي (ص) .
 () (/) (القاعدة ) .
 




 الشك في الاخر بالضرورة(). والمتقابلان اعم من النقيضين ؛ اذ يشملالضدين والمتنافيين بوجه عام . وقد فسر القرافي (ته) هذه القاعدة بقوله " فمن شك في وجود زيد في الدار فقد شك في عدمه في الدار بالضرورة "() . وقال المقري (ته) "فالشك في الحدث يوجب الشك في الوضوء"(). واساس تكوين هذه القاعدة علاقة التلازم بين المتنافيين ،ا
    من ملك الكل ملك البعض() .
 الفرع الثالث التخريج عن طريق استدلالات عقلية متنوعة .
 ونذكر في هذا الفرع طاءفة اخري من القواعد ، اساسها الاستدلال لا العقلي ، وهي مترددة بين انواع متعددة منه ، وقد يدخل بعضها في احد النوعين السابقين ، وهي قواعد كثيرة ، نكتفي منه بالنماذج الاتية   ما جاز لعذر بطل بزواله() ومعني القاعدة ان العذر يعد كالعلة المبيحة للممنوع ، فاذا زالت الحلة، بانتفاء العذر وزواله ، انتفي الحكم المترتب عليها ، وعاد الي حالتها لاولي . وهذه القاعدة اخذتها مجلة الاحكام العدلية في مادتها ()() .
 () الفروق (/) (الفرق العاشر) .
 () المصدر السايق.
 () " القواعد" (/).
 ()" المنثور " (/) () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () انظر شرحها في " درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة " للاتاسي (/)، و "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص) .






 ومثلها في ذلك قاعدة " اذا زال المانع عاد الممنوع" التي هي نص المادة () من المجلة المذكورة() ؛ لان المانع يعتبر كالعلة المجوزة للفعل فاذا زالت زال معها حكم الجواز . وهذه القاعدة تدرك بالنظر العقلي ،وبمعرفة العلة ، وما يءثر فيها . وهي تقرب من قاعدة " ما ابيح للضرورةيقدر بقدرها "() .
 وتوجيه قاعدة الباب ان جواز الفعل لما كان بسبب العذر ، فهو خلف عن الاصل المتعذر ، فاذا زال العذر ، وامكن العمل بالاصل ، لم يجز ن العمل بالخلف ، اذ لو جاز العمل به للزم الجمع بين الخلف والاصل ، لا وهو غير جاءز( .
    لا يثبت حكم الشء قبل وجوده()
 وهذه القاعدة ذكرها ابن الملقن (ت ه)() في كتابه " الاشبا والنظاءر"() .
 () "درر الحكام" (/) ، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () "شرح المجلة " للاتاسي (/، ) .
 () " القواعد الفقهية" للندوي (ص) .
 () هو ابو حفص عمر بن علي بن احمد الانصاري الشافعي الملقب بسراج الدين ، والمعروف بابن الملقن . اصله من وادي اش في الاندلس ، ولد في القاهرة وتتلمذ علي عدد من علماءها ، ورحل الي دمشق فسمع بها عددا من العلماء . كان مبرزا في الحديث والفقه وتاريخ الرجال ، ونوه بذكره تاج الدين ابن السبكي وغيره. توفي في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " التوضيح لشرح الجامع الصحيح " للبخاري ، و" عجالة المحتاج علي المنهاج"، و" الاشارات الي ما وقع في المنهاج من الاسماء والاماكن والاشارات "، و" طبقات المحدثين " وخيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 





    المشغول لا يشغل() .
 وعلي هذا لا يجوز ايراد عقدين علي عين في محل واحد . غير ان هذا مشروط بعد لزوم الاخر ، واما قبل لزومه فقد جوزوا ذلك ، فلو رهن عينا بدين ، ثم رهنها باخر لم يجز . اما قبل لزومه فيجوز . ومن ذلك ايراد عقدين علي عين واحدة في محل واحد .
    شغل المشغول لا يجوز() .
 اي ومن فروع هذه القاعدة عدم جواز استءجار الحمالين للحج ، لخدمة في نصب الخيام وسقي المياه ، لكونهم مشغولين بامر اخر() 
    فرض المحل مستلزم فرض الحال()
 وعلي هذا بني الشافعي (ت ه) قوله بافتراض قراءة الفاتحة ، بناء علي ان القيام ، الذي هو محل القراءة علي الماموم ، فرض .
    الاشتغال بغير المقصود اعراض عن المقصود() .
 ومثلوا لذلك بما لو حلف لا يسكن هذه الدار ولا يقيم فيها ، فتردد ساعة ، حنث . وان اشتغل بجمع متاعة ، والتهيء لاسباب النقل ، فلد() .
    الاذن في الشء اذن فيما يقتضي ذلك الشء ايجابه() .
 و من جزءيات هذه القاعدة ان الوكيل في البيع ، مطلقا ، له قبض () " المنثور " للزركشي (/) ، و" الاشياه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " القواعد" للمقري (/) ( القاعدة ) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ).
 () "المنثور" (/).






 . الثمن في الاصح عند الشافعية ، ولو اذن لعبده في النكاح لا يكون ضامنا . للمهر والنفقة ، بل هما في كسب العبد() .
  المطلب الخامس  التخريج عن طريق الاجتهاد في تحقيق المناط وتنقيحه 
 وهذا النوع من الاجتهاد واسع جدا ، وقد تولدت عن طريقه قواعد وضوابط واصول كثيرة . والمقصود بالمناط ، عند جمهور الاصوليين ، علة الحكم ، والمراد بتحقيقه هو الاجتهاد في معرفة وجوده في احاد الصور() .
 واما تنقيحه فهو تهذيبه بابعاد مالا مدخل له في مناط الحكم() .
 ونريد بتحقيق المناط وتنقيحه ، هنا ، ما هو اوسع دلالة من ذلك ، اذ هو يشمل ، في كلامنا هنا ، القواعد والضوابط والاصول ، وما يتحقق به معناها ، او معاني ما تتركب منه . وتوضيحا لذلك نقول ان قاعدة "اليقين لا يزول بالشك " مثلا ، ينظر في تحقيق مناطها من جهات . منها ما يتحقق به المعني العام للقاعدة ، كقاعدة " لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح "() ، و" لا مساغ للاجتهاد في مورد النص "() وغيرها .
 ومن الاجتهاد في تحقيق مناط ما تركبت منه ، النظر فيما يتحقق به اليقين الذي لا يزول بالشك ، والنظر في تحقيق مناط ما يتحقق به الشك () " المنثور" (/) .
 () "الاحكام" للامدي (/) .
 () " جمع الجوامع وشرحه " للجلال المحلي (/) .
 () المادة () من مجلة الاحكام العدلية .
 () المادة () من مجلة الاحكام العدلية .





 الذي لا يزول به اليقين . فمما يتحقق به معني اليقين " الاصل العدم "()، و" الاصل براءة الذمة "() ، و" الاصل في الاعيان الطهارة "() ، وغير ذلك من عشرات القواعد والضوابط والاصول.
 ، فنوضح ما نريده منه ، هنا ، بقولنا واما ما يتعلق بتنقيح المناط، فنوضح ما نزيده منه، هنا، بقول ان قاعدة " العادة محكمة" " مثلا، انما نشات القواعد والضوابط المقيدة لها نتيجة ذلك.
 اذ به اخرجت العادات التي لا تحكم ، كقولهم " انما تعتبر العادة اذا الطردت او غلبت"() ، و" العرف الذي تحمل عليه الالفاظ انما هو المقارن السابق دون المتاخر اللاحق"() ، ولهذا قالوا " لا عبرة بالعرف الطاري"() و "العرف يكون حجة اذا لم يكن مخالفا لنص او شرط لاحد العاقدين"() ، وا كل عرف ورد النص بخلافه فهو غير معتبر "() ونذكر فيما ياتي بعض () انظر تفصيل الكلام عن ذلك في كتابنا قاعدة اليقين لا يزول بالشك (ص) وما بعدها .
 () انظر " قواعد الاحكام" لابن عبد السلام (/) ، و" الاشباه والنظاءر" للسيوطي رص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) ، و" قاعدة اليقين لا يزول بالشك " (ص )، وشرح المادة الثامنة من مجلة الاحكام العدلية في مظانها .
 () " المنهج الي المنهج " للشيخ محمد الامين بن احمد زيدان (ص) ، و"الدليل الماهر الناصح" (ص ).
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص)، وانظر المادة () من مجلة الاحكام العدلية وشروحها .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و " الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () " قواعد الاحكام " (/) ، و" درر الحكام" (/) .
 () العرف في الفقه الاسلامي للشيخ عمر عبد الله  بحث منشور في مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية كلية الحقوق  الاسكندرية  العددان الاول والثاني  الستة الخامسة سنة ()، نقلا عن " المبسوط" للسرخسي (/).
 





 القواعد والضوابط والاصول التي تدخل في اطار تحقيق المناط او تنقيحه 
    القياس لا يصار اليه مع النص() .
    ما كان صريحا في بابه ، ووجد نفاذا في موضعه لا يكون كناية
 في غيره() .
    العبرة بالغالب والنادر لا حكم له() ونصت المادة () من مجلة 
 الاحكام العدلية علي ان " العبرة للغالب الشاءع لا للنادر "() . 
    لا ينسب الي ساكت قول() ولكن السكوت في معرض الحاجة الي البيان بيان() .
    التحريم المتوقع لا يءثر في الحال عدم الحل() .
 () " المغتي " (/ ، ، ) ، وهي بمعني قاعدة " لا مساغ للاجتهاد في مورد النص" .
 () " المجموع " للنووي (/) ، و" المنثور " للزركشي (/)، (/)، و"الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (/) ، و" القواعد" للحصني (ص) من القسم الاول ،و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " مغني ذوي الافهام" (ص) ، و" قاعدة اليقين لا يزول بالشك" (ص) ، و درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) .
 () انظر  درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص ) .
 () "التبصرة " (ص ) ، و" شرح اللمع" (/) ، و" الاشباه والنظاءر" للسيوطي ان (ص )، والاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) ، ونص المادة () من مجلة الاحكام العدلية .
 () انظر " درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () "المنثور " للزركشي (/) وما بعدها .
 






    الحل المتوقع لا يءثر في منع الحل في الحال() .

    الحق لثابت من كل وجه ، لا يجوز تاخيره لحق من وجه دون 
 وجه()
    الشك المجرد لا يرفع به اصل محقق().

    غير الثابت لا يثبت بالشك() .
   الاصل في الافعال العدم() .
    الاصل الاباحة() وقد حدد نطاقها في صياغة اخري ، وهي 
 "الاصل في العادات الاباحة"() .
    لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان() .
    الحقيقة تترك بدلالة العادة() .
 () " المصدر السابق (/).
 () " القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير" للدكتور علي الندوي (ص ) .
 () " القواعد الفقهية" لابن قاضي الجبل (ق ، ، ) .
 () " القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير" (ص) نقلا عن " التيسير بمعاني الجامع الكبير" (ق).
 () " المجموع المذهب" (/)، و" الاعتناء في الفرق والاستثناء" (/) ، و"المنثور" (/)، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () " مغني ذوي الافهام" (ص) .
 () " رسالة في القواعد الفقهية" للشسيخ عبد الرحمن السعدي (ص) .
 () المادة () من مجلة الاحكام العدلية انظر في شرحها " درر الحكام " (/)، ولاشرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص ).
 () المادة () من مجلة الاحكام العدلية . وانظر في شرحها  درر الحكام" (/)، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص ) .
 





  المطلب السادس التخريج عن طريق الترجيح بين الجزءيات المتعارضة 
 ونعني بهذا الطريق ان العلماء حينما تعارضت لديهم احكام بعض الجزءيات ، او الاسباب التي تقتضيها نفيا او اثباتا ، نظروا في وجوه الترجيح بينها ، ثم عمموا ذلك ، واسسوا منها قواعد تتبع في الترجيح في جميع الاحوال المشابهة . ونذكر فيما ياتي بعض هذه القواعد او الضوابط
    اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع() .
 كما لو استشهد الجنب فالاصح انه لا يغسل() .
    لو تعارض الموجب والمسقط يغلب المسقط() .
 ومثلوا لذلك بما لو جرح شخص جرحين ، عمدا وخطا ، ومات ، فلا قصاص عليه() . وبما تولد بين ما فيه زكاة كالغنم ، ومالا زكاة فيه كالظباء ، فلا زكاة فيه ، وكذا ما تولد بين ساءمة ومعلوفة() .
 وهذه القاعدة بمعني القاعدة السابقة ، ولهذا نجد ان الامثلة التي ذكرناها ، اوردها الزركشي (ته) في " المنثور " امثلة لهذه القاعدة()، واوردها السيوطي (ته) امثلة للقاعدة السابقة() . 
 () "المنثور " (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " 
 لابن نجيم (ص) .
 () " المنثور " (/)، و" المغني" لابن قدامة (/) .
 () " الاشياه والنظاءر" (ص) .





    لو تعارض الحظر والاباحة يقدم الحظر() .
 فلو تولد حيوان من ماكول وغيره حرم اكله ، واذا ذبحه المحرم وجب الجزاء ، تغليبا للتحريم() .
    لو تعارض الواجب والمحظور يقدم الواجب() .
 كما لو اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار وجب غسل الجميع والصلاة عليهم() .
    لو تعارض الواجبان يقدم اكدهما() .
 وعلي هذا يقدم فرض العين علي فرض الكفاية ، كتقديم الطواف علي صلاة الجنازة ، وتقديم الجمعة ، عند ضيق الوقت ، علي الجنازة ، ومنع من عليه دين حال من سفر الجهاد الا باذن صاحب الدين() .
    اذا تعارضت مفسدتان روعي اعظمهما بارتكاب اخفهما() .
 ومما مثلوا لذلك به السكوت علي المنكر اذا كان يترتب علي انكاره ضرر اعظم() . وقد اورد السيوطي (ته) . وابن نجيم (ت .ه) هذه القاعدة بعبارة ( روعي اعظمها ضررا)() ، والنص المذكور هو نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . ونقل الزركشي (ته) عن ابن () " المتثور " (/).
 () المصدر السايق.
 () "المنثور" (/).
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) ، و"درر الحكام " (/)، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " لزرقا (ص) .
 () في كتابيهما السابقين ، وفي الموضع نفسه .






 عبد السلام وغيره ان القاعدة مما اجمع عليه() . وفي معني هذه القاعدة، قواعد اخر وبصيغ متنوعة ، نذكر منها الاتي 
 ا يتحمل الضرر الخاص لدفع الضرر العام() .
 وقد ذكرها ابن نجيم بصيغة " يتحمل الضرر الخاص لاجل دفع الضرر العام " وقال انها مقيدة لقولهم " الضرر يزال بمثله"() . والقاعدة بالصيغة المذكورة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية . ومن تطبيقاتها جواز التسعير ، اذا تعدي ارباب القوت في بيعه بالغبن الفاحش ، وجواز الحجر علي الطبيب الجاهل ، وجواز تخريب العقارات المجاورة للحريق ،لمنع سريانه باذن الامام . وتعتبر هذه القاعدة مقيدة لقاعدة " لا يزال الضرر بالضرر " ، اي الا اذا كان احدهما عاما ، والاخر خاصا ، فيتحمل الضرر الخاص لدفع الضرر العام() .
 ب  الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف .
 وهذه القاعدة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية() .
 ()، المتور ، (/).
 () " الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص ) ، و" درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة" للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا () .
 () "الاشباه والنظاءر" (ص) .
 () "درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية " للزرقا (ص) .
 () " شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) .
 () انظر " درر الحكام " (/) ، و" شرح المجلة " للاتاسي (/) ، و" شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص) .
 




 ج  يختار اهون الشرين.
 وهذه القاعدة هي نص المادة () من مجلة الاحكام العدلية() .
 د  من ابتلي ببليتين ياخذ بايتهما شاء ، فان اختلفا يختار اهونهما() . 
 وعلل ذلك بان مباشرة الحرام لا تجوز الا للضرورة ، ولا ضرورة ارتكاب الزيادة() .
    درء المفاسد اولي من جلب المصالح .
 وقد عللوا هذه القاعدة باعتناء الشارع بالمنهيات اكثر من اعتناءه بالمامورات ، محتجين بقوله " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم،واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه "() .
    لو تعارض الواجب والمسنون ، وضاق الوقت عن المسنون
 الواجب() .
 ومما يدخل في ذلك ما اذا ضاق الوقت عن تكرار الاعضاء في الطهارة، او كان لديه ماء لم يكفه لغسل الاعضاء ثلاثا غسل مرة() .
 ومما يدخل في هذا المجال قواعد كثيرة ، نكتفي بايراد نصوص بحضها فيما ياتي 
    اذا اجتمع في العبادة جانب الحضر والسفر ، غلبنا جانب الحضر 
 () انظر  درر الحكام " (/)، و شرح المجلة" للاتاسي (/) .
 () "درر الحكام" (/).
 () " الاشياه والنظاءر " للسيوطي (ص ) ، و الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص) .
 () المصدران السابقان ، وسبق تخريج الحديث (ص) .
 () " المنثور" (/) .
 





 لانه الاصل() .
    اذا اجتمع السبب والمباشرة ، او الغرور والمباشرة ، قدمت 
 المباشرة() .
    اذا اختلف القابض والدافع ، في الجهة ، فالقول قول الدافع( . 
    اذا اجتمعت الاشارة والعبارة ، واختلف موجبهما ، غلبت
 الاشارة، ويحمل ذكر العبارة علي الغلط() .
 ووجهوا ذلك بان الاشارة هي الاصل ، والعبارة خلف عنها في حالةالغيبة().
 () " المنثور" (/). فلو مسح حضرا ثم سافر او عكس مسح مسح مقيم ، ولو بلغت سفينة دار اقامته ، وهو في الصلاة ، امتنع الاتمام ، ولو اصبح صاءما مقيما ، ثم سافر ، لم يجز له الفطر ذلك اليوم . " المنثور " (/، ) .
 () المصدر السابق (/) مثاله ما لو قدم الغاصب المغصوب ضيافة للمالك فاكله برء الغاصب ، ولو غصب طعاما ، وقدمه لغيره ضيافة فاكله ، جاهلا ، غرم قيمته للمالك ، ولا يرجع علي الغاصب في الجديد عند الشافعية (المصدر نفسه) .
 () المصدر السابق (/) . ومثاله ما لو دفع الي زوجته دراهم ، وقال دفعتها عن الصداق ، فقالت بل هي هبة ، فالقول قول الدافع ( المصدر نفسه) .
 () المصدر السابق (/).
 












 الفصل السادس د ليلية القواعد الفقهية المبحث الاول اراء العلماء في المسالة .
 المبحث الثاني الادلة وبيان الراجح من الاراء .



















  الفصل السادس
 دليلية القواعد الفقهية من الامور التي ينبغي عدم اغفالها ، في بحث القواعد الفقهية ، النظرفي دليلية هذه القواعد ، اي صحة جعلها دليلا يستند اليه في استنباطالاحكام ، ومدركا يءخذ به في التعليل والترجيح . وسنتناول ذلك في مبحثين ، احدهما في عرض اراء العلماء في المسالة ، وثانيهما في ادلة هذه الاراء ، وبيان الراجح منها .
  المبحث الاول
 اراء العلماء في المسالة لقد تكلم عدد ممن كتبوا في القواعد الفقهية ، او حققوا بعض الكتب المءلفة فيها ، من العلماء المعاصرين ، عن ذلك ، وتكاد اراءهم تتفق عليان القواعد الفقهية لا تصلح ان تكون دليلا يستند اليه في استنباطالاحكام الشرعية ، الا اذا كان اصلها مستندا الي دليل من كتاب او سنة اوا غيرهما().
 () انظر في ذلك " القواعد الفقهية " للدكتور علي الندوي (ص) ، و" الوجيز في ايضاح قواعد الفقه الكلية " ، للدكتور محمد صدقي البورنو (ص) ، و"موسوعة القواعد الفقهية" للدكتور محمد صدقي البورنو (ص ، ) في الجزء الاول من القسم الاول ، ومقدمة تحقيق كتاب " القواعد" للمقري ، للدكتور احمد بن عبد الله بن حميد (/) وغيرهم .





 وقد تكلم من هم اسبق عصرا من هءلاء ، عن هذه القضية ، وكانت لهم اراء مختلفة ، منها ما يستفاد منه الاعتداد بهذه القواعد وبناء الاحكام عليها ، ومنها ما يرفض مثل ذلك .
 وقد فهم بعض الباحثين من عبارات وردت في كتاب " غياث الامم في التياث الظلم " لامام الحرمين (ت ه)() انه ممن لا يري صحة الاستدلال بالقواعد الفقهية() وقد اخذ ذلك من قوله " وانا الان اضرب من قاعدة الشرع مثلين يقضي الفطن العجب ههما، وغرضي بايرادهما تنبيه القراءح لدرك المسلك الذي جهدته في الزمن الخالي.
 ولست اقصد الاستدلال بهما ، فان الزمان ، اذا فرض خاليا عن التفاريع والتفاصيل ، لم يستند اهل الزمان الا الي مقطوع به ، فالذي اذكر من اساليب الكلام ، في تفاصيل الظنون . فالمثلان احدهما في الاباحة ، والثاني في براءة الذمة "() .
 () هو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني النيسايوري الشافعي الاشعري، الملقب بضياء الدين ، والمعروف بامام الحرمين . من الفقهاء المتكلمين ، والاصوليين، والمفسرين ، والادباء . تلقي علومه علي والده ، ثم علي مشايخ عصره ، وقعد للتدريس وهو دون العشرين . تنقل في البلدان ، وكان اخر مطافه في نيسابور حيث توفي فيها سنة (ه) .
 من مءلفاته " البرهان في اصول الفقه" ، و" الورقات في اصول الفقه" ، ول" نهاية المطلب في دراية المذهب " ، و" الشامل في اصول الدين"، و "غيات الامم في التياث الظلم" ،و"الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " طبقات الشافعية الكبري " (/) ، و" طبقات الشافعية" لابن هداية الله (ص) ، ولا شذرات الذهب " (/) ، و" الفتح المبين" (/).
 () " القواعد الفقهية " للندوي (ص ) .
 () " غياث الامم" (ص) .
 




 ومن الغريب ان بعضهم ، كابن دقيق العيد (ت ه)() ، بالغ في ذلك ، وادعي عدم جواز استنباط احكام الفروع حتي من قواعد اصول الفقه() ، واذا قلنا ان المراد من قواعد اصول الفقه ، قواعد الفقه نفسها لا نظرا لشيوع هذا الاطلاق ، في عصره ، كما ذكر ذلك بعض الباحثين() فيكون ابن دقيق العيد (ت ه) ممن لا يرتضي الاستدلال بالقواعد الفقهية.
 وممن نقل عنه عدم الاحجتاج بالقواعد الفقهية ، ايضا ، ابن نجيم (ت ه) ، اذ نسب له الحموي (ته) ، في (غمز عيون البصاءر)انه صرح في الفواءد الزينية ( انه لا يجوز الفتوي بما تقتضيه الضوابط ، لانها ليست كلية ، بل اغلبية ، خصوصا وهي لم تثبت عن الامام ، بل استخرجها المشايخ من كلامه"() .
 () هو ابو الفتح تقي الدين محمد بن علي بن وهب القشيري المنفلوطي المصري المالكي . 
 نشا بقوص ، وتردد علي القاهرة . كان عالما بارعا في الفقه والاصول والحديث والادب والنحو .
 جمع الي ذكاءه ووفرة علمه ، الورع في الدين ، والظرف والادب . كان من المجتهدين ، وقيل انه لم يختلف المشايخ في انه العالم المبعوث علي راس السبعماءة . تولي قضاء الديار المصرية .
 وتوفي في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " الاقتراح في علوم الحديث" ، و" شرح مختصر ابن الحاجب في فروع الفقه المالكي" ، و"الالمام في احاديث الاحكام"، و"شرح مقدمة المطرزي في اصول الفقه" ، وغيرها . 
 راجع في ترجمته " طبقات الشافعية الكبري" لابن السبكي (/) وما بعدها ، و" الدرر الكامنة " (/)، و"شذرات الذهب " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) ، و"الاعلام" .(/) () مقدمة تحقيق كتاب " القواعد " للمقري للدكتور احمد بن عبد الله بن حميد . (/) هامش () .
 () (/) . ولم اعثر علي ذلك في الفواءد الزينية المشار اليها ، والبالغة () فاءدة .
 




 وفي تقرير واضعي مجلة الاحكام العدلية نجد عبارات متنوعة ، اغلبها صب في هذا المجال . ففي هذا التقرير ورد قولهم " ان المقالة الثانية من المقدمة ، هي عبارة عن القواعد التي جمعها ابن نجيم (ت ه) ، ومن سلك مسلكه ، من الفقهاء  رحمهم الله تعالي  فحكام الشرع مالم يقفوا علي نقل صريح لا يحكمون بمجرد الاستناد الي واحدة من القواعد"().
 وعلل بعض شراح المجلة ما جاء في المقالة الاولي منها ، من ان هذه القواعد يوجب تفهمها في بادي الامر الاستءناس بالمساءل ، ويكون وسيلة لتقررها في الاذهان ، فقال " اي يتنور بها المقلد ، ولا يتخذها مدارا لفتوي والحكم ، فلعل بعضا من حوادث الفتوي خرجت من اطرادها بقيد زاءد ، او لاحد الاسباب المتقدم ذكرها . وهذا يحتاج الي نظر دقيقوتحر عميق ، يجري تلك القواعد في مشتملاتها الحقيقية ، ويستثني منها ما خرج عنها بقيد ، او سبب من الاسباب المارة " () . وكاني اري ان الشارح  يرحمه الله  يري التفريق بين المقلد والمجتهد في ذلك . ويقصر المنع علي المقلد غير القادر علي اجراء القواعد في مشتملاتها الحقيقية ، والمفتقد لمعرفة القيود والمستثنيات التي لا تدخل في اطار القاعدة .
 وفي المقابل نجد طاءفة من العلماء تستدل بالقواعد الفقهية ، وتري صلاحيتها للدليلية ، والترجيح ، وان ما يقال عن خروج طاءفة من الجزءيات، عن حكم القاعدة ، وتسميتها بالمستثنيات ، غير مءثر فيها .
 ومن بني بعض احكامه او ترجيحاته عليها ابو العباس القرافي () مجلة الاحكام العدلية (ص) .
 () " شرح المجلة" للاتاسي (/) .






 (ته) ، الذي رد فتاوي من لم يوقع الطلاق في مساءل الدور ، التي منها قول القاءل لزوجته ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا() .
 وقال بنقض قضاء من حكم ببقاء الزوجية ، وعدم ايقاع الطلاق ، وعللا ذلك بمخالفة قاعدة الشرط التي هي صحة اجتماعه مع المشروط() . قال " ولو قضي باستمرار عصمة من لزمه الطلاق ، بناء علي المسالة السريجية()، نقضناه ، لكونه علي خلاف قاعدة ان الشرط قاعدته صحة اجتماعه مع المشروط . وشرط السريجية لا يجتمع مع مشروطه ابدا ، فان تقدم الثلاث ، لا يجتمع مع لزوم الطلاق ، بعدها "() .
 ومعني ذلك الغاء الشرط غير الصحيح ، في ايقاع الطلاق الذي اوقعه ،بعد ذلك .
 وقد ينازع في ان هذه القاعدة ، هي من قواعد الفقه ، وانما هي الصق بالقواعد الاصولية . وفي الفرق الثامن والسبعين من كتاب الفروق ذكر "ان القواعد ليست مستوعبه في اصول الفقه ، بل للشريعة قواعد كثيرة جدا ، عند اءمة الفتوي والفقهاء ، لا توجد في كتب اصول الفقه اصلا "() وكلامه () الفروق (/) . ووجه الدور انه متي طلقها الان وقع قبله ثلاثا . ومتي وقع قبله ثلاثا لم يقع ، فيءدي اثباته الي نفيه ، فانتفي . انظر " طبقات الشافعية الكبري" (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () نسبة الي ابي العباس احمد بن عمر بن سريج ، من اءمة المذهب الشافعي ، المتوفي سنة . (ه) . فقد افتي في هذه المسالة بعدم وقوع الطلاق . وذكر ابن تيمية (ته) هذه المسالة في " القواعد النورانية " ، وبين انكار فقهاء الاسلام ، من جميع الطواءف ، هذا الكلام فانظر شرحالمسالة وكلام شيخ الاسلام عنها ، ونقده ابن سريج بشانها (ص ، ) .
 ان () "الفروق" (/) ، و" تهذيب الفروق السنية بهامش الفروق " (/) .
 () "الفروق" (/).
 




 هذا، وان لم يكن صريحا في هذا المجال ، لكن قرنها بقواعد اصول الفقه، وجعلها من متطلبات من يقوم بالاستنباط والتخريج ، يومي الي ذلك .
 ومن العلماء الذين نسب اليهم الاستدلال بالقواعد الفقهية علي الاحكام ابو طاهر ابراهيم بن عبد الصمد ، المعروف بابن بشير المالكي من علماء القرن السادس الهجري() . فقد كان  رحمه الله  " يستنبط احكام الفروع من قواعد اصول الفقه ، وعلي هذا مشي في كتابه التنبيه "() ويبدو ان المرادمن ذلك قواعد الفقه ، لا القواعد الاصولية ، بدليل قول ابن فرحون (ته) () ، بعد ذلك " وهي طريقة نبه الشيخ تقي الدين بن دقيق () هو ابو طاهر ابراهيم بن عبد الصمد المعروف بابن بشير التنوخي من علماء المالكية في القرن السادس الهجري ، عرف باتقانه وضبطه للمذهب . وكان اماما في اصول الفقه والعربية والحديث ، ومن المترفعين عن التقليد ، وممن اكثروا من بناء الاحكام الفروعية علي القواعد والاصول . مات قتيلا ، من قبل قطاع الطرق ، في عقبة ، ولا يعلم تاريخ وفاته .
 من مءلفاته " التنبيه علي مبادء التوجيه " ، و" التبصرة" ، و"الانوار البديعة الي اسرار الشريعة " ، و" التذهيب علي التهذيب" .
 راجع في ترجمته " الديباج المذهب " (ص ) ، و" شجرة النور الزكية" (ص) .
 () " الديباج المذهب" (ص ) .
 () هو ابو اسحاق ابراهيم بن علي المشهور باين فرحون اليعمري . من علماء المالكية بالفقه والنحو والاصول والفراءض والوثاءق والقضاء والرجال وطبقاتهم جياني الاصل مدني المولد والنشاة والتعلم . ارتحل الي مصر والقدس ودمشق ، والتقي بعلماءها واخذ عنهم . تولي قضاء المدينة واظهر مذهب مالك بها توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " شرح مختصر ابن الحاجب في الفقه " ، سماه " تسهيل المهمات في شرح جامع الامهات " ، و" تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام" ، و" الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب " ، و" درر الغواص في محاضرة الخواص في الالغاز الفقهية" وغيرها.
 راجع في ترجمته " نيل الابتهاج بتطريز الديباج" (ص) ، و" الاعلام" (/) .
 





 العيد (ت ه) انها غير مخلصة ، وان الفروع لا يطرد تخريجها علي القواعد الاصولية "() . ومثل هذا الوصف لا تنعت به القواعد الاصولية ، ولا سيما من فقيه اصولي كابن دقيق العيد (ته) .
 ومن المءسف ان العلماء ، علي كثرة ما الفوا في القواعد الفقهية ، لم يعطوا هذا الجانب من الموضوع حقه من الدراسة ، بل ان غالبهم اهملوه ،ولم يتحدثوا عنه، والكثيرون ممن اشاروا ، في مقدمات كتبهم ، الي اهمية اا هذه القواعد ، كانت عباراتهم انشاءية ، وغير واضحة المعالم في الدليلية .
 وربما افصح بعضها بشء من ذلك ، كقول السيوطي (ته) " اعلم ان فن الاشباه فن عظيم ، به يطلع علي حقاءق الفقه ومداركه وماخذه واسراره ، ويتمهر في فهمه ، واستحضاره ، ويقتدر علي الالحاق والتخريج ، ومعرفة احكام المساءل التي ليست بمسطورة ، والحوادث والوقاءع التي لا تنقضي علي ممر الزمان"() .
 ومثل هذا الكلام يفهم منه ان القواعد الفقهية من مصادر الاستنباط ، وانها صالحة للاستدلال ، لكننا لا نلحظ اثر مثل هذا الكلام ، في المجال التطبيقي ، عند السيوطي (ته) ، ولا عند غيره .
 () " الديباج المذهب" (ص) .
 () "الاشباه والنظاءر" (ص) .





  المبحث الثاني الادلة وبيان الراجح من الاراء
 ان النظر في مسوغات من رفضوا الاحتجاج بالقواعد الفقهية ،واتخاذها سندا للاستنباط والتخريج ، يبين لنا انهم كانوا متحرزين من المغامرة ، ومن الوقوع في شرك التعميم في الاحكام ، وبالتالي السقوط فيداءرة الممنوع . وقد دفعهم الي هذا التحرز طاءفة من الاسباب ، يمكن اجمالها في الامور الاتية اولا ان القواعد الفقهية اغلبية ، وليست كلية ، في نظرهم ، وان المستثنيات فيها كثيرة ، ومن المحتمل ان يكون الفرع ، المراد الحاقه بها ، مما يشمله الاستثناء .
 ثانيا ان كثيرا من القواعد الفقهية استقراءية ، وان الكثير منها لم يستند الي استقراء تطمءن له النفوس ؛ لانها كانت نتيجة تتبع فروع فقهية محدودة،لا تكفي الي زرع الطمانينة في النفس ، وتكوين الظن الذي بمثله تثبت الاحكام . والقسم الاخر منها مخرج بعمل اجتهادي محتمل للخطا ، فتعميم حكمها فيه نوع من المجازفة .
 ثالثا " ان القواعد الفقهية هي ثمرة للفروع المختلفة ، وجامع ورابط لها ، وليس من المعقول ان يجعل ما هو ثمرة وجامع دليلا لاستنباط احكام هذه الفروع"() .
 () "الوجيز في ايضاح القواعد الكلية" (ص )، وانظر "القواعد الفقهية" للندوي (ص).
 




 والمقصود من ذلك ان جعل القواعد الفقهية دليلا للاحكام الفرعية يلزم منه الدور الممنوع ، بسبب ان القواعد نفسها كان دليلها والمثبت لها هو الفروع الفقهية ، فكيف تكون القواعد المذكورة دليلا علي هذه الفروع؟ 
 تلك هي اهم المسوغات التي ذكرها المنكرون للاحتجاج بالقواعدالفقهية ، اما من احتجوا بها ، وجوزوا بناء الاحكام عليها ، استنباطا ، وتخريجا ، وترجيحا ، فكلامهم مبني علي كلية القاعدة الفقهية . وكلامهم فيما ذكرناه بشان مناقشة مسالة اكثرية القاعدة الفقهية ، او كليتها ، هو كلامهم هنا ، كما سيتضح مزيد كلام بهذا الشان ، عند مناقشة مسوغات الرافضين ، فيما ياتي .
 ان المسوغات التي ذكرناها ، لرفض الاحتجاج بالقواعد الفقهية يمكن ان يقال فيها ما ياتي اولا ان القول بان القواعد الفقهية اغلبية ، وان المستثنيات فيهاكثيرة، وان من المحتمل ان يكون الفرع المراد الحاقه بها مما يشملهالاستثناء، يبدو  بحسب الظاهر  مقنعا ، ومسوغا لهذا الرفض . ولكن عند ان المعان النظر نجد ان ما ذكر قابل للنقاش ، من جهات عدة ، منها  ان العلماء ، حينما تكلموا عن القواعد ، لم يتكلموا عن شروطها، ولا شروط تطبيقها ، الا في القليل النادر ، كما سبق بيان ذلك في الحديث عن اركان القاعدة وشروطها، كما انهم لم يدرسوا المستنثيات التي ذكروها ،ليبينوا مدي انطباق شروط القاعدة عليها ، وهل كانت مستثناة لافتقاد شرط فيها ، او لقيام مانع ، او كانت استثناء من غير سبب؟!
 ان قيام مثل هذه الدراسة سيبين ان كثيرا من تلك الجزءيات المستثناة ، 





 لم تكن داخلة تحت القاعدة اصلا ، اما لانها لم يتحقق فيها مناط القاعدة ، او لفقدها بعض الشروط ، او لقيام ما يمنع من انطباق حكم القاعدة عليها ؛ لانها قد عارضها ما يمنع من انطباقها علي جزءياتها .
   ان كثيرا من القواعد كان من ثمرات الاستقراء الناقص ، ولا شك ان نتيجة هذا الاستقراء ، والتنبوء ، عن طريقه ، بحكم مالم يستقرا، من الامور المظنونة ، وليس من الامور اليقينية ، اذ من المحتمل ان يكون حكممالم يستقرا مخالفا لحكم ما تم استقراءه ، ولهذا فقد قالوا ان الاستقراء الناقص ينطوي علي مغالطة تجاوز الحد الاصغر ، بسبب ان حد الموضوع في النتيجة مستغرق ، ولكنه غير مستغرق في المقدمات ، مما يفضي الي ان تكون النتيجة اعم مما تفيده مقدماتها ، فقد تكون المقدمات صادقة ، في حين تكون النتيجة كاذبة ، ولذلك لا يمكن اعتبار النتيجة ، في الاستقراءيقينية ، بل هي محتملة() .
 وهذا الكلام صحيح من الجانب النظري والمنطقي ، لكن الاختصاص من العلماء ، لم يستنكروا اطلاق " قواعد كلية" علينتاءج الاستقراء ، مع اعترافهم بان الحكم بالكلية تابع لوجوده في اكثر الجزءيات(). او في بعضها . فقد عرفوا الاستقراء الناقص بانه " الحكم عليكي لوجوده في اكثر جزءياته "() . واحتج به جمهور الفقهاء والاصوليين ، وسموه الحاق الفرد بالاعم الاغلب ، وقالوا انه مفيد للظن ، وهو كاف في اثبات الاحكام الشرعية() . ومما ذكروه من الادلة علي حجيته () " المنطق" للدكتور كريم متي (ص ) .
 () " تحرير القواعد المنطقية " (ص ) ، و" المنطق التوجيهي" (ص ) .
 () المصدران السابقان .
 () " جمع الجوامع بشرح الجلال المحلي وحاشية الانبابي" (/) ، و" الابهاج"





  " ان القياس التمثيلي حجة عند القاءلين بالقياس في الحكم الشرعي، وهو اقل مرتبة من الاستقراء ؛ لانه حكم علي جزءي لثبوته فيجزءي اخر ، والاستقراء حكم علي جزءي لثبوته في اكثر جزءياته فيكون اوليمن القياس التمثيلي"() .
 واعترض علي ذلك بانه مدخول ؛ لانه يشترط في الحاق الجزءي بالجزءي الاخر في القياس ، ان يوجد الجامع بين الجزءيين ، وهذا الامر غير متحقق في الاستقراء الذي هو حكم علي الكل ، بمجرد ثبوته في اكثر جزءياته() .
 وقد يقال انه لا يسلم ان التوصل الي الاحكام عن طريق الاستقراء خال من الجامع ، فالاستقراء يعتمد العلة الجامعة ، ايضا.
 وقد يرد ذلك بان يقال ان الجامع في القياس ماخوذ من اصل ثابت بالنص ، بخلاف الاصل الذي هو القاعدة في الاستقراء ، فانه ثابت بطريق مختلف فيه .
 ب  ان الاستقراء ، وان لم يفد اليقين ، لكنه يفيد الظن ، والعمل بالظن لازم ، فيكون الاستقراء الناقص حجة() .
 (/)، و شرح الكوكب المنير" (/)، (/) .
 () " الابهاج " (/)، و" الحاصل " (/)، و" منهاج الوصول" بشرح البدخشي (/) ، و" نهاية الوصول في دراية الاصول " (/) .
 () " تهذيب الاجوبة " (ص )، و" الابهاج" (/) ، و" نهاية الوصول " (/) .
 . () "الحاصل " (/) ، و" نهاية الوصول " (/) ، و" الابهاج" (/)، و" البحر المحيط " (/) ، و" شرح الكوكب المنير " (/) .
 ومما ذكروه في الاحتجاج للعمل بالظن قولهم ان النبي قال "نحن نحكم بالظاهر ، والله متولي السراءر" . وقد قال الحافظ العراقي عن هذا الحديث لا اصل له ، وسءل عنه .





 علي انه مهما قيل بشان الاستقراء ، فاننا ننبه الي ما ياتي 
    ان الظن المستفاد منه يختلف باختلاف كثرة الجزءيات ، وقلتها ،افكلما كانت الجزءيات اكثر ، كان الظن اغلب"() .
    ان تكوين الاحكام الكلية في الاستقراء ، مع ان التتبع لم يكن الا 
 بعض الجزءيات ، يستند الي قانونين اساسيين ، هما ا قانون العلية . ب  قانون الاطراد .
 فاما قانون العلية فهو يعني ان " كل حادثة في الكون ، وكل تغير يحدث في الاشياء ، او كل ظاهرة من الظواهر ، لابد لها من سبب او علة" تنتج عنها.
 واما قانون الاطراد فيقوم علي ان العلل المتشابهة تنتج معلولات متشابهة ، وان الظواهر الطبيعية تجري علي غرار واحد ، ونسق لا يتغير() . 
 وبسبب هذين القانونين امكن استخراج القواعد والقوانين الكلية في جميع المجالات() .
 وقد افاد منه علماء المسلمين في استخراج قواعد العلوم ، ومنها القواعد الفقهية ، وفي احصاء المياه ، وضبط احكامها الشرعية ، وعليه اعتمدوا في تحديد دماء الحيض و والنفاس ، والاستحاضة ، وفي مقدار  المزي، فانكره . والصحيح المنقول ان النبي قال " انما انا بشر وانكم تختصمون الي ، ولعل بعضهم ان يكون الحن بحجته من بعض ، فاقضي له بحو مما اسمع..".
 انظر بشان الحديث " المحصول" (/ هامش ) .
 () " نهاية الوصول في دراية الاصول " (/) .
 () " مساءل فلسفية " (ص ) ، و" المنطق التوجيهي" (ص) .
 () " ضوابط المعرفة" (ص ) وما بعدها .





 مكث الاجنة في الارحام ، وغيرها () .
 ومما يجدر بنا ذكره ، هنا ، هو ان الاتصال العلي بين الاشياء ليس مطردا في جميع الاحوال ، فهناك احكام كلية اعتمدت علي استقراء لا يستند الي قانون العلية ، مما اطلقوا عليه اسم الاستقراء الاحصاءي ، كقولهم كل طاءر يبيض ، وكل طاءر له صماخ ، وكل حيوان ذي ثدي يلد ، وكل حيوان ذي قرن مشقوق الظلف ، فلا البيض علة في الطيران ، ولا الطيران علة في كونه يبيض . وهكذا يقال في ساءر ما ذكرناه من الامثلة . ومع ذلك، فقد ذكر اهل العلوم ، الذين اتخذوا الاستقراء الناقص منهج بحث لا ان عدم وجود العلاقة العلية لا يمنع من تعميم الحكم علي الاشياء التي توجد فيها() .
 غير انه ينبغي لنا ان لا نجعل هذين النوعين من الاستقراء بمرقبة واحدة، فالحكم الكلي المستند الي استقراء ذي علاقة طردية مجردة ، لا يرقي الي الحكم الكلي المستند الي العلاقة العلية . فقاعدة مثل قاعدة "المشقة تجلب التيسير" و" الضرر يزال " ، و" من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه " ، اقوي وامعن في تعميم الحكم من قواعد او ضوابط من طراز " كل امراتين ، لو صورت احداهما رجلا لم يجز له ان يتزوج بالاخري ، لا يجوز الجمع بينهما" ..
 ثانيا واما ما قيل بشان قلة الجزءيات المستقراة فان الامر كما قيل ،ولكنه ليس عاما وشاملا ، فبعض القواعد استند الي استقراء جزءيات كثيرة جدةا ، فمثلها لا يتجه اليه هذا المحذور ، ولهذا فان الظن فيها اقوي من () المصدر السابق .
 () " المنطق التوجيهي " (ص) .


 الظن المستفاد من القواعد المبنية علي استقراء جزءيات قليلة ، كما سبق ان اا ذكرنا ذلك . علي اننا نذكر بان القواعد تختلف ضيقا واتساعا ، ولا يصح ان نطلب من الجزءيات فيما كانت ضيقة النطاق ، ما نطلبه من الجزءيات في القواعد العامة والشاملة .
 اما القواعد المخرجة والمستنبطة بطريق النظر والاجتهاد ، فهي تابعة لطريق الذي اتبع في استنباط المجتهد او تخريجه ، واجتهاد المجتهد مقبول ومعمول به ، وقد سبق لنا ان بينا مصادر تكوين القواعد ، وهي من المصادر المعتدبها ، والمقبولة شرعا . ووفق قوة المصدر تكون قوة القاعدة .
 ثالثا واما القول بان القواعد الفقهية ثمرة الفروع ، فلا يصح ان تكون د ليلا علي الفروع ، لما يلزم من الدور ، فهو اعتراض جذاب ، في الظاهر ،ولكن هذا انما يتم لو كانت الفروع المراد استنباطها ، هي الفروع التي كشفت عن القاعدة ، وليس الامركذلك . فالفروع المتوقفة علي القاعدة ، هي غير الفروع التي توقفت عليها القاعدة .
 وبعد هذه الخلاصة لما قيل في حجية القاعدة الفقهية ، وما ابديناه وجهات نظر حول بعض الاراء والاستدلالات ، فان الذي يترجح لنا ، بعد الاحالة علي مصادر تكوين القاعدة ، هو التفصيل ، وفق العرض الاتي   ان القواعد التي هي نصوص شرعية ، سواء كانت صياغتها واحدة، او مع تغيير في الصياغة غير مءثر في المعني ، تعتبر حجة ، ودليلا ستنبط منه الاحكام الشرعية ، او يرجح بعضها علي بعض ، شانها في ذلك، شان النصوص نفسها ، عامة كانت او خاصة .
   واما القواعد المستنبطة ، فيختلف الحكم فيها ، تبعا للامرين الاتيين





 ا المصدر والدليل الذي استنبطت القاعدة عن طريقه .
 ب  الاتفاق والاختلاف في القاعدة المستنبطة .
 ففي الحالة الاولي ، وهي مصدر القاعدة ، والدليل الذي استنبطت بوساطته ، نجد ان الحكم يختلف فيها تبعا للاتي ا ان كانت القاعدة مستنبطة من النصوص الشرعية فيختلف امرها تبحا لاتفاق العلماء او اختلافهم بهذا الشان . فان اتفقوا علي ذلك كانت القاعدة حجة ودليلا صالحا للاستنباط ؛ لان اتفاقهم علي ذلك يعني اقرارهم بصحة القاعدة ، وبصحة ردها الي النص الشرعي ، وبالتالي صلاحيتها لان تبني عليها الاحكام كالنص . وان اختلفوا في ذلك فالقاعدة حجة صالحةاا ا ا الا عند من لم يصحح الاستنباط.
 ب  واما اذا كانت مستنبطة من الاستقراء فهي حجة في الترجيح ، وفي التخريج والاستنباط وتفريع الجزءيات . واذا قام دليل علي اخراج بعض جزءياتها ، عمل بما يقتضيه الدليل في تلك الجزءيات ، وبقيت القاعدة علي حالها فيما عدا ذلك . لما ذكرناه من ان القواعد الاستقراءية لا يخرم كليتها اخراج بعض الجزءيات عنها . ولان اساس تكوينها استقراءيا هو من بعض الجزءيات لا من كلها ، ولاحتجاج جمهور العلماء به ، ولبناءهم كثيرا من الاحكام بالاستناد اليه . وحينءذ يكون استثناءها كاخراج بعض الجزءيات عن مقتضي الدليل بطريق الاستحسان ، فان ذلك لا يءثر في بقاء الدليل والعمل به فيما عدا ذلك . ولا يختلف الامر بهذا الشان في استقراء النصوص الشرعية ، عن التراث الفقهي المنقول عن العلماء .
 




 ج  واما القواعد المستنبطة ، او المخرجة من الطرق الاخري كالقياس والاستصحاب والاستدلال العقلي ، او المستنبطة بطريق الاجتهاد في تحقيق المناط او تنقيحه او الترجيح عند التعارض فهي تابعة لنوع الدليل ، ومديالاخذ بما يترتب عليه من الاحكام ، ولصحة وسلامة التخريج او الاستنباط عليه . وهي تختلف قوة وضعفا تبعا للاتفاق اوالاختلاف في ذلك .
 وفي الحالة الثانية ، اي حالة الاتفاق ، او الاختلاف في القاعدة المستنبطة ، فان ذلك لا يءثر علي حجية القاعدة علي من استنبطها او خرجها ، ووجود الاختلاف يضيق داءرة من يعمل بها ليس غير ، ولكنها حجة تتفرع عليها الاحكام عند من خرجها ، شانها شان الادلة المختلف فيها.
 ان الراي الذي ذكرناه ، هو ما توصلنا اليه بعد النظر في كلام العلماء،وما بنوه وفرعوه من الاحكام علي القواعد الفقهية . فهذه القواعد التي اجهد العلماء انفسهم في جمعها ، وترتيبها وتدوينها وشرحها وبيان طاءفة من احكامها ، ليس غرضهم من ذلك هو ما ذكر في فواءد هذه القواعد من سهيل الحفظ ، وجمعها في سلك واحد ، وما اشبه ذلك ، نعم ان هذا امر متحقق  ولا شك  لكن ليس هو وحده المقصود من ذلك ، فليست القواعد هي مجرد " ديكور" يزين المعرض الفقهي ، بل هي الي جانب تلك الفواءد مصدر مشروع يتعرف منها علي احكام ما لم ينص عليه .
 ويستفيد منها المجتهد والمفتي والقاضي وغيرهم ، كل في مجاله الذي يعملفيه . ولا ندري ما معني قولهم ان القاعدة الفلانية تدخل في سبعين بابا من الفقه ، وان القاعدة الفلانية هي ثلث العلم ، او ربعه ، او اكثرذلك ، اذا كانت لا تصلح للحجية ؟




 ان كتب الفقه شاهد ، غير مدفوع ، علي قيام الفقهاء بالاعتماد عليها في مجال الاستنباط ، او التخريج ، او الترجيح ، فهذا امام الحرمين (ته) الذي نقلنا عنه ما يمنع ذلك ، بني عشرات الاحكام في مختلف الابواب علي الاصول والقواعد ، عند تعذر النص ، في كتابه " غياث الامم في التياث الظلم "() . وما قيل من المنع من البناء علي القواعد الفقهية ،من قبل بعض العلماء ، لا يعني حسم الموضوع ، فان مثل هذه الاقوال وردت علي السنة طاءفة من العلماء حتي في القواعد الاصولية ، لكن الراجح عند العلماء جواز ذلك ، بشرط عدم وجود النص ، والقدرة العلمية لمن يتولي هذا العمل() وهذا الامر نفسه نفرضه في القواعد الفقهية ، وقد بني العلماء علي القواعد والضوابط الفقهية مالا يحصي من الفروع ، كمثل ما بنوه علي قاعدة تفريق الصفقة وغيرها .
 واكتفي ، هنا ، بذكر مثال واحد يبين منهج العلماء في ذلك والفاءدة الممكن تحقيقها من التفريع علي القواعد الفقهية .
 ذكر علماء الحنفية ان الاصل عند محمد بن الحسن (ته) انه "ااذا اجتمعت الاشارة والتسمية في العقد ، فان كان المسمي من جنسالمشار اليه يتعلق العقد بالمشار اليه ، وان كان من خلاف جنسه يتعلق بالمسمي" وبينوا توجيه ذلك() .
 ومما ذكروه تفريعا علي هذا الاصل انه اذا باع جارية ، فاذا هي () انظر علي سبيل المثال (ص ، ، ، ، ، ، ، ) من الكتاب المذكور .
 () انظر كتابنا " التخريج عند الفقهاء والاصوليين" (ص ).
 () " الهداية " (/)، (/)، و ر المحتار " (/)، و تبيين الحقاءق" .( ،/)




 غلام ، لم ينعقد البيع واذا باع كبشا ، فاذا هو نعجة ، انعقد البيع وتنجز ، وذلك لان الغلام والجارية جنسان عندهم ؛ لان الغلام يصلح لخدمة خارج البيت كالتجارة والزراعة وغيرها . والجارية لخدمة داخل البيت ، كالاستفراش والاستيلاد اللذين لم يصلح لهما الغلام بالكلية اما الكبشو النعجة فهما جنس واحد ؛ لان الغرض الكلي من الحيوانات الاكل والركوب والحمل ، والذكر والانثي في ذلك سواء . فالمعتبر في اختلاف الجنس ، واتحاده ، تفاوت الاغراض() .
 وعلي هذا فان معرفتنا بهذا الضابط ، او الاصل ، يمكننا من استنباط وتخريج احكام كثير من الفروع الفقهية . فلو باعه دنا علي انه خل فاذا هو دبس ، او باعه فصا علي انه ياقوت فاذا هو زجاج ، او جهازا علي انه الة تصوير فاذا هو راديو، او باعه هذه المكنسة الكهرباءية، فاذا هي جهاز لتقطيع الخضر وعصر الفواكه ، بطل البيع ؛ لاختلاف الجنس باختلاف الاغراض .
 ولو باعه فصا علي انه ياقوت احمر فاذا هو ياقوت اصفر ، او هذا الثوب المصري فاذا هو مغربي، لم يبطل البيع ، وخير المشتري لفوات الوصف() . 
 وهكذا يمكن طرد هذا في عشرات ، بل مءات الامثلة() . هذا والله اعلم . () " العناية علي الهداية" للبابرتي (/) بهامش " فتح القدير " ، و" فتح القدير " .(/) وانظر في (ص) وما بعدها من كتاب " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم طاءفة مما اتفقوا عليه،ومما اختلفوا فيه من الاجناس .
 () انظر كتابنا " التخريج عند الفقهاء والاصوليين " (ص ) .
 () ومن الاصول والقواعد في ذلك ان الشافعية يرون ان جواز بيع الاعيان يتبع الطهارة ، ايكل ما كان طاهرا جاز بيعه ، ويري الحنفية ان جواز البيع يتبع الانتفاع ، اي كل ما كان منتفعا به جاز بيعه . ومن الممكن ان تبني علي كل اصل من هذين الاصلين امثلة غير محصورة وانظر في تاسيس النظر " طاءفة من هذه الاصول.





 الفصل السابع المسار التاريخي للقواعد الفقهية النشاة  التطور التدوين المبحث الاول القواعد الفقهية قبل تدوينها.
 المبحث الثاني القواعد الفقهية في مرحلة تدوينها .
 المبحث الثالث الدراسات المعاصرة في مجال القواعد الفقهية.











  الفصل السابع
 المسار التاريخي للقواعد الفقهية النشاة التطور التدوين المبحث الاول القواعد الفقهية قبل تدوينها .
 المطلب الاول القواعد قبل تدوين الفقه .
 المطلب الثاني القواعد في مرحلة تدوين الفقه .
 المبحث الثاني القواعد في مرحلة تدوينها .
 المطلب الاول القواعد منذ بدء افرادها بالتدوين حتي نهاية القرن العاشر.
 الفرع الاول القواعد من منتصف القرن الرابع الي نهاية القرن السادس.
 الفرع الثاني القواعد من بداية القرن السابع الي نهاية القرن العاشر.
 المطلب الثاني القواعد من بداية القرن الحادي عشر حتي العصر الحالي.
 الفرع الاول المءلفات حول كتابه " الاشباه والنظاءر" لسيوطي .





 الفرع الثاني المءلفات حول كتاب " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم.
 الفرع الثالث المءلفات حول منظومة المنهج المنتخب لزقاق ، وشرحها للمنجور .
 الفرع الرابع المءلفات حول قواعد مجلة الاحكام العدلية.
 الفرع الخامس المءلفات المستقلة.
 المبحث الثالث الدراسات المعاصرة في مجال القواعد الفقهية .
 المطلب الاول تحقيق طاءفة من كتب القواعد .
 المطلب الثاني استخلاص القواعد الفقهية من كتب الفقه .
 المطلب الثالث رصد القواعد الفقهية واحصاءها.
 المطلب الرابع تخصيص قواعد معينة بالدراسة .
 المطلب الخامس دراسة علم القواعد دراسة نظرية .





  المبحث الاول
 القواعد الفقهية قبل تدوينها المطلب الاول القواعد قبل تدوين الفقه.
 المطلب الثاني القواعد في مرحلة تدوين الفقه 





  المطلب الاول القواعد قبل تدوين الفقه 
 من المنطقي ان تنشا القواعد والضوابط الفقهية ، بعد نشاة الفقه ، وبعد تنوع فروعه وكثرة مساءله ، وبعد ان يثير ما تشابه منها انتباه الفقيه ، ويحفزه علي البحث عما يربط بينها من المعاني ، وما تدخل في اطاره من العلل.
 والذي يبدو ان تلمس تلك البداية ، بما ورد عن النبي لا يمثل النشاة الحقيقية للتقعيد ، ولا لظهور العلم الخاص بذلك . وليس معني هذا ان نصوص الشارع من كتاب او سنة خالية من القواعد ، بل هي القواعد الاساس في بناء الشرع ، والمصدر المقدم لاستنباط الاحكام والقواعد، علي اختلاف انواعها ، وفيها من الكليات الشء الكثير . فمثل قوله تعالي وان يس للانسان الا ما سعي ) [النجم ]، وقوله {ولا تجزون الا ما كنتم تعملون ) ليس ) ، وقوله ولا تزر وازرة وزر اخري)) الانعام ، والاسراء  ، وفاطر  ، والزمر ] ، وقوله { لا تكلف نفس الا وسعها) البقرة ] ، يعد من القواعد الكبري في الشرع ، وينبني عليها ، وعلي ما شابهها ، ما لا يحصي من الفروع الفقهية . ومثل ذلك ما ورد عن النبي من اقوال ، عدت اساسا لكثير من القواعد والضوابط الفقهية . وقد سبق لنا ان ذكرنا في كلامنا عن مصادر تكوين القواعد والضوابط الفقهية طاءفة من احاديث النبي ه مما كان بعضها نصوص قواعد فقهية ، او مصادر استنبطت منها القواعد والضوابط والاصول . غير ان ذلك ليس هو ما نقصده هنا ؛ لاننا نقصد الي الكلام عن نشاة القواعد وظهورها علي انها كذلك 

 وجمعها واعتبارها علما من العلوم . وهذا امر اجتهادي ، مبني علي نظر ، او استقراء ، احتاج الي فترة زمنية ، ليست قصيرة ، نما فيها الفقه وازدهرت فروعه ونضجت مباحثه . وهذا الامر يبحث فيه بعد عهد النبي ويتلمس في اثار علماء السلف منذ بدا نشاطهم الفقهي ، واجتهادهم في التعرف علي احكام الوقاءع والحوادث ، مرتكزين علي كتاب الله ، وعلي سنة رسوله وقد سبق لنا ان بينا ان طاءفة من احاديث رسول الله هي نصوص قواعد فقهية ، وطاءفة منها كانت اساسا لنشوء قواعد فقهية ، مبنية عليها بطريق الاستقراء والاستنباط .
 وهذا النشاط الفقهي ، الذي ظهرت من خلاله بعض القواعد والضوابط، ظهر قبل ان يدون الفقه ، وياخذ طريقه الي كتب العلماء. وهي لا مرحلة يمثلها عصر الصحابة، وفترة من عصر التابعين، منذ وردت علي السنة الصحابة ، والتابعين لهم ، طاءفة من العبارات ، تعد نموذجا من القواعد ، او الضوابط ، او الاصول الفقهية ، وفق المقياس الذي ذكرناه بشانها .
 وعند النظر فيها نجد ان الكثير منها اما ان يكون تطبيقا لنص شرعي فيمجال خاص ، او تعميما له ، او مرادفا له ، او استنباطا ذكيا قاءما علي الربط بين طاءفة من المساءل .
 وتوضيحا لهذا الامر نذكر فيما ياتي طاءفة من العبارات التي ورد بعضها علي السنة بعض الصحابة ، وطاءفة اخري من العبارات التي وردت علي السنة من جاء بعدهم من التابعين .
 وربما تكرر ذكر بعض هذه العبارات ، وعذرنا في ذلك ، ان ذكرها




 في هذا الموضع هو لغرض اخر غير الغرض الذي وردت به سابقا .
 وسنجعل هذه العبارات في فرعين الفرع الاول العبارات الواردة عن بعض الصحابة .
 وهي كثيرة ، نذكر بعضها فيما ياتي لغرض التوضيح والتمثيل ، وليس لحصر ، اذ مثلها كثير .
    مما نقل عن عمر بن الخطاب (ته)  رضي الله عنه  .
 ا من اخذ من التمر شيءا فليس عليه قطع حتي يءويه الجرين() .
 و اساسه حديث الرسول () .
 ب  ايما رجل من المسلمين اشار الي رجل من العدو ، لءن نزلتلاقتلنك فنزل ، وهو يري انه في امان فقد امنه() .
 ج  من عطل ارضا ثلاث سنين لم يعمرها ، فجاء غيره فعمرها فهي له ().
 د  لا عفو في الحدود عن شء منها ، بعد ان تبلغ الامام اقامتها من السنة() .
 ه  ايما امراة طلقها زوجها تطليقة ، او تطليقتين ، ثم تركها حتي تنكح زوجا غيره ، فيموت عنها ، او يطلقها ، ثم ينكحها زوجها الاول () " المصنف" لعبد الرزاق (/).
 () " الخراج" لابي يوسف (ص) .
 () المصدر السابق (ص).
 () " الخراج" ليحيي بن ادم القرشي (ص) .
 () " المصتف" لعبد الرزاق (/).
 





 فانها عنده علي ما بقي من طلاقها() .
    ومما نقل عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (ت ه)()
 ا ليس علي صاحب العارية ضمان() .
 ب  من اجر اجيرا فهو ضامن() .
 ج  من استعمل مملوك قوم صغيرا او كبيرا فهو ضامن() .
 د  اذا ساق الرجل دابته سوقا رقيقا فلا ضمان عليه ، واذا اعنف في سوقها فاصابت فهو ضامن() .
 ه  من استعان صغيرا حرا او عبدا فعنت فهو ضامن ، ومن استعان كبيرا لم يضمن() .
 () المصدر السابق (/).
 () هو ابو الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ، رابع الخلفاء الراشدين ، واحد العشرة المبشرة بالجنة ، وابن عم النبي ، وصهره . عرف بشجاعته وفصاحته وعلمه بالقضاء .
 كان اول الناس اسلاما ، بعد خديجة ، ولد بمكة وتربي في حجر النبي ، ولي الخلافة بعد عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ، وبقي فيها ما يزيد علي اربع سنين ، اذ انتهت باستشهاده . بالكوفة ، علي يد عبد الرحمن بن ملجم سنة (ه) .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب  (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" الفتح المبين" . () () "المصنف " لعبد الرزاق (/).
 () "المصنف " لابن ابي شيبة (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/).
 



    مما نقل عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه  (ته)() 
 ا كل شء اجازه المال فليس بطلاق ، يعني الخلع() .
 ب  ليس للعبد في المغنم نصيب) .
 ج  لا ايلاء الا بحلف() .
  لا فء الا في الجماع() .
 وقد روي عن بعضهم  رضي الله عنهم  تعليلات يفهم منها معاني القواعد ، فقد سءل عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  (ته)() عن () هو ابو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ، ابن عم النبي عرف بذكاءه ووفرة علمه وفقهه ، وكثرة اطلاعه ، ولقب بحبر الامة لتلك المزايا . توفي في الطاءف ، بعد ان كف يصره سنة (ه) .
 راجع في ترجمته " طبقات الفقهاء " للشيرازي (ص) ، و" شذرات الذهب " (/)، و"الاعلام" (/) .
 () " المصنف" لعبد الرزاق (/) .
 () " الخراج" لايي يوسف (ص) .
 () " المصتف " لابن ابي شيبة (/) ، ومثله عن عطاء ومسروق .
 () المصدر السابق (/) ومثل ذلك عن ابن عباس والشعبي ومسروق بلفظ " الفي الجماع" وعن ابراهيم واسماعيل واخرين بلفظ " لا فء الا في الجماع" ، كما هو في المتن .
 () هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ، من اصحاب سول الله اسلم مع ابيه ، وهو صغير ، وهاجر الي المدينة . كان ورعا كثير الاتباع لاثارر سول الله ة، ومجاهدا لم يتخلف عن السرايا في عهد النبي ، وكان من اعلم الصحابة بمناسكالحج ، كثير الاحتياط والتحري في فتواه . توفي سنة (ه) . وقيل سنة (ه) ، وقيل سنة (ه) ، وقيل غير ذلك .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" .(/) 





 رجل اقر بالسرقة ، بعد الضرب ، فقال " لا يقطع فانه انما اقر بعد ضربه"() ، فان هذا التعليل يشعر بمعني قاعدة تنبني علي ذلك ، نحو ان يقال " لا قطع في اقرار بالاكره" .
 الفرع الثاني العبارات الواردة علي السنة التابعين او تابعيهم .وفي عهد التابعين او تابعيهم  رضي الله عنهم  وردت عبارات كثيرة تشهد لمثل ما ذكرنا وسنكتفي بذكر عدد محدود من ذلك ، فيما ياتي 
    فمن العبارات التي وردت علي لسان شريح القاضي(ته)
  ليس علي المستعير ، ولا علي المستودع غير المغل ضمان() .
 وهو مستقي من اقوال الرسول .
 ب  لا يقضي علي غاءب) .
 ج  كل خلع تطليقة باءنة() .
   ومن العبارات التي وردت علي لسان ابراهيم النخعي (ت ه)() 
 () " الخراج" لابي يوسف (ص) .
 () " المصنف" لعبد الرزاق (/).
 () المصدر السابق (/).
 () المصنف" لابن ابي شيبة (/) .
 () هو ابو عمران ايراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي احد الاءمة المشاهير . كان تابعيا ، راي عاءشة  رضي الله عنها  ، ودخل عليها صغيرا ، ولم يثبت له منها سماع . روي عن مسروق وعلقمة وشريح وغيرهم . عرف بحدة الذهن والبراعة في الفقه . قال الشعبي ما ترك احدا اعلمام . ) 




 ا  كل قرض جر منفعة فلا خير فيه() . وفي لفظ كل قرض جر منفعة فهو ربا() ب  ليس علي قاذف الصبي والصبية ح() .
 ج  ما تكلم به السكران ، من شء جاز عليه() .
    ومما روي عن الشعبي (ت ه)() 
 ا المعتدي في الصدقة كمانعها() .
 ب  كل يمين منعت الجماع فهي ايلاء() ، او " كل يمين حالت بينالرجل وبين امراته فهي ايلاء"() .
 ج  كل خلع اخذ عليه فداء فهو طلاق ، وهو تطليقة باءنة() .
 () " المصنف" لعبد الرزاق (/).
 () " المصنف" لابن ابي شيبة (/) ونقل عن غيره ما في معناه ، وما يفيد الكراهة .
 () " المصنف " لعبد الرزاق (/) ، وقال الزهري من قذف صبيا او صبية فلا حد عليه. انظر المصدر نفسه .
 () " المصنف " لابن ابي شيبة (/) . وخالف في ذلك اخرون ، ففصلوا في الامر .
 انظر المصدر نفسه .
 () هو ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي الحميري الكوفي . كان من كبار علماء التابعين ،وابرزهم في الكوفة . قال الزهري العلماء اربعة ابن المسيب في المدينة ، والشعبي في الكوفة، والحسن البصري بالبصرة ، ومكحول بالشام . يقال انه ادرك خمسماءة من اصحاب النبي . توفي في الكوفة سنة (ه) . وقيل غير ذلك .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان" (/) ، و" الاعلام" (/).
 () " الخراج" لابي يوسف (ص) .
 () " المصنف" لعبد الرزاق (/) .
 () " المصنف " لابن ابي شيبة (/) .
 







    ومما روي عن الحسن بن يسار (ته)() 
 ا اذا شككت في الوضوء، قبل الصلاة ، فتوضا ، واذا شككتوانت في الصلاة ، او بعد الصلاة ، فلا تعد تلك الصلاة() .
 ب  لا يحل لمسلم ان يحمل الي عدو المسلمين سلاحا يقويهم به علي المسلمين ، ولا كراعا ، ولا ما يستعان به علي السلاح والكراع.
    ومن ذلك قول ابن سيرين (ته)() 
 كل قرض جر منفعة فهو مكروه() .
 () هو ابو سعيد الحسن بن يسار البصري من سادات التابعين وكبراءهم . كان ابوه من اهالي ميسان مولي لزيد بن ثابت الانصاري . وقد عرف الحسن بالعلم والزهد والورع والعبادة . وكان امام اهل البصرة ، وحبر زمانه ، وعرف الي جانب ذلك بالشجاعة في الحق . توفي في البصرة سنة (ه) .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان" (/) ، و" شذرات الذهب " (/) ، و"الاعلام" . () () " المصنف " لعبد الرزاق (/) .
 () " الخراج" لابي يوسف (ص) .
 () هو ابو بكر محمد بن سيرين البصري الانصاري بالولاء . كان ابوه مولي لانس بن مالك  رضي الله عنه  فكاتبه علي مبلغ معلوم فوفاه ذلك . كان صاحب الحسن البصري ، ثم تهاجرا في اخر الامر . فلما مات الحسن لم يشهد ابن سيرين جنازته . نشا بزازا ، وروي عن عدد من مشاهير الصحابة والتابعين . وكان احد فقهاء البصرة المعروفين بالورع ، واشتهر بتعبير الرءيا . وكان في اذنه صمم . توفي في البصرة سنة (ه) .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/)، و" شذرات الذهب " (/)، و"الاعلام" () "المصنف " لعبد الرزاق (/) ، وروي ذلك عن قتادة ايضا.
 


    ومن ذلك قول عطاء (ته)() 
 ا حينما قال له ابن جريج (ته) () ارايت ان شككت اكون احدثت؟ قال فلا تقم للصلاة الا بيقين() . واصل ذلك الحديث عن رسول الله.
 ب  اذا اختلف الراهن والمرتهن " فقال هذا عشرة ، وقال هذا عشرون" فالقول قول الراهن() .
   ومن ذلك قول قتادة (ته)() 
 () هو ابو محمد عطاء بن ابي رباح اسلم بن صفوان . كان عبدا اسود ، ولد في الجند في اليمن ، نشا في مكة ، وكان من اجلاء فقهاء التابعين وزهادهم في مكة . سمع من خلق كثير من الصحابة ، وكان علمه بالمناسك فاءقا ، حتي قال قتادة اعلم الناس بالمناسك عطاء . توفي في مكة سنة ( ه) ، وقيل غير ذلك .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/)، و" شذرات الذهب " (/)، و" الاعلام" .(/) () هو ابو خالد وابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي بالولاء ، الرومي الاصل ، كان احد العلماء المشهورين في الحجاز ، ويقال انه اول من صنف الكتب في اه .(/) () " المصنف" لعبد الرزاق (/).
 () " المصنف " لابن ابي شيبة (/) وانظر في الموضع نقولا اخري ، واراء متعددة بعضها مخالف لما ذكر .
 () هو ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي البصري الضرير الاكمه . كان من كبار علماء التابعين مفسرا حافظا . قال عنه الامام احمد بن حنبل قتادة احفظ اهل البصرة . وكان الي جانب علمه بالتفسير والحديث راسا في العربية ، واماما في النسب . وكان يقول بالقدر ، وقد يدلس بالحديث . مات بالطاعون سنة (هس) ، وقيل سنة (ه).
 

 ا  من طلق في نفسه ، فليس طلاقه ذلك بشء() .
 ب  كل شرط ، قبل النكاح ، فليس بشء ، وكل شرط ، بعد النكاح ، فهو عليه() .
 ج  كل شء لا يقاد منه ، فهو علي العاقلة() .
   ومن ذلك قول حماد (ته)() 
 كل فرقه كانت من قبل الرجل فهي تطليقة ، وكل فرقة من قبل المراةفليست بشء() .
 والامثلة علي ذلك من التابعين واتباعهم كثيرة . وليس المقصود ،هنا، الاستقصاء ، وانما التمثيل والتوضيح . ونظن ان ما ذكرناه بهذا الشانيفي بالمرام والله اعلم.
  راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" شذرات الذهب " (/)، و"الاعلام" .() () " المصنف" لعبد الرزاق (/).
 () المصدر السابق(/).
 () المصتف" لابن ابي شيبة (/) .
 () هو ابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان الكوفي ، مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري ، واستاذ الامام ابي حنيفة في الفقه والحديث . تلقي الفقه عن ابراهيم النخعي ، وكان من اذكي تلاميذه . قيل لابراهيم من لنا بعدك ؟ فقال حماد . توفي سنة (ه) ، وقيل سنة (ه).
 راجع في ترجمته " طبقات الفقهاء" للشيرازي (ص) ، و" الفهرست " لابن النديم (ص) ، و" شذرات الذهب " (/) .
 () " المصنف" لعبد الرزاق (/).
 





  المطلب الثاني القواعد في مرحلة تدوين الفقه 
 ولما بدا عصر التدوين الفقهي ظهرت طاءفة كثيرة من القواعد والضوابط في ثنايا عرض مساءله ، وما تفرع منها ، ولم يكن التعرض اليها مقصودا في ذاته ، بل كانت ترد عرضا ، اما بيانا لحكم او تعليلا له ، او لاي سبب اخر .
 وقد شمل ذلك تدوين الاراء والقواعد والضوابط التي وردت علي السنة من ذكرناهم ، من الصحابة والتابعين وغيرهم ، لا علي انها قواعد ، بل علي انها من الاراء والاحكام الفقهية.
 واذا سلمنا بصحة نسبة كتاب " المجموع "() الي زيد بن علي المتوفيسنة (ه)() ، قلنا ان مطلع القرن الثاني للهجرة كان بداية لتدوين الفقه ، () طبع في مدينة ميلانو بايطاليا سنة (م) ، مع مقدمات وتحقيقات وتعليقات ، بعناية د. اوجينو مريفيني ، برواية ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي الهاشمي بالولاء ، المتوفي في العشر الخامسة من الماءة الثانية من الهجرة . وفي نسبة الكتاب المذكور الي الامام زيد بن علي (تهس) ، تردد وشك عند طاءفة من العلماء . فانظر ما قيل في ذلك ، وحجج الطرفين في الكتب الاتية "زيد بن علي " للشيخ ابي زهرة (ص   ) ، و" تاريخ الفقه الاسلامي" لدكتور محمد يوسف موسي (/   ) ، و" نظرة عامة في تاريخ الفقه " للدكتور علي حسن عبد القادر (ص) .
 () هو ابو الحسين الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، العلوي الهاشمي القرشي . ويقال له زيد الشهيد ، من خطباء بني هاشم ومن الفقهاء اقام في الكوفة وتتلمذ علي واصل بن عطاء ، واخذ عنه فكر الاعتزال . خرج علي الحكم الاموي ، فقوتل وقتل في الكوفةسنة (ه) ، وقيل سنة (ه) وقيل غير ذلك .
 من مءلفاته نسب له " مجموع الفقه" برواية ابي خالد الواسطي ، و"تفسير غريب القران " .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/) .
 





 الذي وردت في اثناءه بعض الاحكام العامة التي هي بمثابة الضوابط والقواعدالفقهية.
 جاء في المجموع كان زيد بن علي (ته) يقول لا شفعة الا في عقار او ارض() .
 وجاء فيه " قال زيد بن علي  عليه السلام  الشفعة عليالرءوس، لا علي الانصباء "() ، كما جاء فيه " كل شرط لا يكون من مقتضيات المزارعة ، كما رخص بها النبي بكون شرطا باطلا"() .
 ويعد كتاب الخراج لابي يوسف المتوفي سنة (ه) ، وهو من الكتب الفقهية المحدودة الموضوع ، من المصادر التي اشتملت علي طاءفة من الضوابط ، التي تدخل في المجال الذي نتكلم عنه ، نحو قول الامامابي يوسف  رحمه الله  (ته)().
 () الامام زيد لابي زهرة (ص) نقلا عن " المجموع" (/) .
 () المصدر السابق (ص) نقلا عن " المجموع" (/) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () هو ابو يوسف يعقوب بن ايراهيم بن حبيب الاتصاري الكوفي البغدادي صاحب الامام ابي حنيفة . ومن الفقهاء والاصوليين المجتهدين ، والي جانب ذلك فهو محدث وحافظ وعالم بالتفسير والمغازي وايام العرب تفقه علي الامام ابي حنيفة ، وروي عنه محمد بن الحسن واحمد بن حنبل ويحيي بن معين . تولي القضاء لثلاثة من خلفاء بني العباس ، هم المهدي والهادي والرشيد .
 ودعي بقاضي القضاة . توفي في بغداد سنة (ه) .
 من مءلفاته " كتاب الخراج " ، و" ادب القاضي " ، و" اختلاف الامصار" ، و" كتاب البيوع"، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الجواهر المضية" (/) ، و" الفهرست " (ص) ، و" طبقات الفقهاء " للشيرازي (ص) ، و" اخبار ابي حنيفة واصحابه" للصيمري (ص) ، و" الفتح .
 المبين " (/) ، ومعجم المءلفين " (/) .
 




 " كل من عطب بالحاءط فعلي صاحب الحاءط ( اي الضمان) ، وان لم يتقدم الي صاحب الحاءط فلا ضمان عليه في شء من ذلك "() وقوله " ايما رجل من هءلاء التجار ، الذين في الاسواق والارباض والمحال ، اجر اجيرا عنده ، فرش في طريق فناء المسلمين ، فعطب به عاطب ، فالضمان علي الامر ، وان كان امره ، فتوضا في الطريق فالضمان علي المتوضء ، من قبل ان منفعة الوضوء للمتوضء ، ومنفعة الرش للامر "()، وقوله " ولا ينبغي ان تقام الحدود في المساجد ، ولا في ارض العدو"() .وقوله " كل ارض اسلم اهلها عليها ، وهي من ارض العرب ، او ارض العجم ، فهي لهم ، وهي ارض عشر"() . وقوله " ايما دار من دور الاعاجم قد ظهر عليها الامام ، وتركها في ايدي اهلها ، فهي ارض خراج ، وكل ارض من اراضي الاعاجم صالح عليها اهلها ، وصاروا ذمة ، فهي ارض خراج "() وقوله " وكل من كانت له عين، او بير ، او قناة ، فليس له ان يمنع ابن السبيل من ان يشرب منها ، ويسقي دابته ، وبعيره ، وغنمه منها ، وليس له ان يبيع من ذلك شيءا للشفة"() وقوله " وليس لامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف"() المشخص لقاعدة تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة ، او هو ضابط مبني عليها كما يفهم من كلام ابن نجيم (ت .ه)() . وفي كتب محمد بن الحسن () " الخراج" (ص ).
 () المصدر السابق (ص).
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص، ) .
 () " الاشباه والنظاءر" (ص) .






 الشيباني المتوفي سنة (ه) المتعددة ، الشء الكثير ، من تلك القواعد او الضوابط ، ومنها قوله " كل ارض غلب عليها المسلمون فهي ارضخراج "() . وقوله " كل ما كان الاكل فيه فرضا عليه ، فانه يكون مثابا علي الاكل ، لانه يمتثل به الامر ، فيتوصل به الي اداء الفراءض من الصوم .. والصلاة.. "() وقوله " لو ترك الاكل في موضع كان فرضا عليه ، كان معاقبا علي ذلك ، فاذا اكل كان مثابا عليه "() . وقوله مما نقله عنه ابن . القاص (ت ه) " لا يجوز الاستثناء من غير الجنس "() .
 وفي المدونة في الفقه المالكي() وردت بعض العبارات عن مالك  رحمه الله  (ته) يمكن ادخالها فيما نتكلم عنه من الكليات ، او الضوابط الفقهية . ومن ذلك   سالت عن خرء الطير والدجاج التي ليست بمخلاة تقع في الاناءفيه الماء ، ما قول مالك فيه ؟ قال كل ما لا يفسد الثوب فلا يفسد الماء().
 () القانون الدولي الاسلامي " كتاب السير للشيباني " تحقيق د . مجيد خدوري (ص ) .
 () " الكسب" لمحمد بن الحسن ، تحقيق د . سهيل زكار (ص) .
 () المصدر السابق (ص، .).
 () " التلخيص " (ص) .
 () تعد المدونة من اصح كتب الفروع في الفقه المالكي ، وقد كتبها سحنون (ت ه) ، واصلها من كتاب " الاسدية " الذي دونه اسد بن الفرات (ته) . ولكتابتها ، والاضافات التي خرت عليها قصة طويلة .
 راجع في ذلك كتاب " مالك حياته وعصره  اراءه وفقهه للشيخ محمد ابي زهرة (ص_ ( () " المدونة الكبري" (/) مطبعة السعادة / مصر سنة () .





   وجاء فيها ايضا . قال مالك لا يرث احد احدا بالشك() .
 وفي كتاب الام للشافعي (ت ه)  رحمه الله  نجد مادة غزيرة في هذا الباب كانت ترد عرضا ، في كلامه ، او في مجال تعليلات الاحكام. وكان بعضها اساسا لعدد من القواعد والضوابط الفقهية التي اخذتمكانتها في الكتب اللاحقة ، المءلفة في هذا الموضوع وقد سبق ان ذكرنا طاءفة منها ، في حديثنا عن مصادر تكوين القواعد والضوابط الفقهية .
 ونعتذر للقارء ، عن اعادة بعض تلك النصوص ، فيما ياتي ، لكون طبيعة الموضوع تقتضي ذلك   فمن اقواله التي اخذت مكانتها في كتب القواعد ، واثرت فيصياغتها ا قوله " لا ينسب الي ساكت قول قاءل ، ولا عمل عامل ، وانما ينسب الي كل قوله وعمله "() . وقوله " فلا ينسب الذي لم يرد عنه الي خلافه ، ولا موافقته ؛ لانه اذا لم يقل لم يعلم قوله ، ولو جاز ان ينسب الي موافقته جاز ان ينسب الي خلافه"() . وقد كانت هذه الاقوال الاساس في القاعدة الفقهية " لا ينسب الي ساكت قول" () .
 ب  وقوله " اذا ضاق الامر اتسع "() . وقد عزاها الخطابي الييه () " الادلة العقلية" عند الامام مالك (ص ) لفا ديغا موسي (رسالة ماجستير بالالة الكاتبة"نقلا عن " المدونة " (/)، نشر دار الفكر / بيروت سنة (ه) .
 () " الام" (/) باب الخلاف في الساعات التي تكره فيها الصلاة .
 () المصدر السابق (/).
 () " التبصرة " للشيرازي (ص ) ، و" شرح اللمع " للشيرازي (/) ، و" الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص ) .






  رضي الله عنه  عند كلامه علي الذباب الذي يقع في الماء القليل() .
 ولهذه العبارة صلة بقاعدة " المشقة تجلب التيسير "() .
 ج  وقوله " منزلة الامام من الرعية منزلة الولي من اليتيم "() فانهاصل في قاعدة " تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة"() . وقد قال السيوطي (ته) ان اصلها من قول عمر (ته) "انني انزلت . نفسي من مال الله بمنزلة ولي اليتيم ، ان احتجت اخذت منه ، فاذا ايسرترددته، فان استغنيت استعففت"() .
 والقاعدة، كما هو ظاهر ، ليست من منصوصات الشافعي (ت ه)، ومعناها ورد عنه وعن غيره() .
 د  الارض علي الطهارة حتي يستيقن النجاسة() . فهذا النص الاصول الواسعة ذات التطبيق الواسع في مجال الفقه . وهو من مشخصات اليقين في قاعدة " اليقين لا يزول بالشك "() وقد عبر عنه بما هو قريب من لفظ الشافعي ، فقيل " الاصل في الارض وما تولد منها الطهارة"().
 () " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/) .
 () " الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص ) .
 () المصدر السابق (ص).
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () " الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (ص ) .
 () " الام" (/) .
 () " قاعدة اليقين لا يزول بالشك " للمءلف (ص ، ) .
 () المصدر السابق.
 




 ه  الاشياء كلها مردودة الي اصولها والرخص لا يتعدي بها مواضعها().
 وهذه الالفاظ تتضمن قاعدتين الاولي ان كل الفروع ترد الي اصولها .
 والثانية ان الرخص لا يتعدي بها مواضعها . اي انه لا يجوز القياس في الرخص . وهي من المساءل الاصولية التي وقع الخلاف فيها بين العلماء() .
 وقد صرح الشافعي (ته)  رحمه الله  خلال عرضه  بعدم جواز القياس علي الرخصة ، فقال " ولم نعد بالرخصة موضعها ، كما لم نعد بالرخصة المسح علي الخفين ، ولم نجعل عمامة ولا قفازين قياسا علي الخفين "() .
 و  الحاجة لا تحق لاحد ان ياخذ مال غيره() وقد ذكر ذلك في ختامكلامه ، وتعليلاته لعدم جواز ان يزيد الوالي سهم المحتاج من سهم غيره .
 قال " ولو كان اهل صنف منهم متماسكين لو تركوا ولم يعطوا في علمهم ذلك لما شكوا ، واهل كل صنف منهم يخاف هلاكهم لكثرتهم وشدة حاجتهم ، وضيق سهمهم ، لم يكن للوالي ان يزيدهم علي سهمهم من سهم غيرهم حتي يستخني غيرهم ، ثم يرد فضلا ، ان كان ، عليهم، مع () " الام" (/) باب صلاة العذر.
 () انظر " المحصول " (/) ، و" ميزان الاصول " (ص ) ، و" البحر المحيط" () "الام" (/) .
 () المصدر السابق (/) باب ضيق السهمان عن بعض اهلها دون بعض.




 غيرهم ، ولم يجعلهم اولي بالفضل من غيرهم ..."()   اما الضوابط والكليات التي وردت في كلامه فكثيرة ، نثرها علي ابواب الفقه المتعددة ، نكتفي بان نذكر منها ما ياتي ا من لم يجز بيعه لم يجز اقراره() ب  ما اسكر كثيره فقليله حرام() .
 ج  كل ما خرج من واحد من الفروج ففيه الوضوء() .
 د  كل ما اوجب الوضوء بعمد ، اوجبه بغير العمد() .
 ه  كل من خرج مجتازا من بلد الي غيره ، يقع عليه اسم السفر ، قصر السفر ام طال() .
 و  كل مالزمه اسم الخيل من العراب والمقاريف والبراذين ، فاكلها حلال().
 ز  كل حال قدر المصلي فيها علي تادية فرض الصلاة ، كما فرض () " المصدر السابق (/) باب ضيق السهمان عن بعض اهلها دون بعض.
 () " التلخيض" لابن القاص (ص) .
 () "الام" (/) في بحث الاشربة .
 () المصدر السابق (/).
 () المصدر السابق (/).
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/) . والعراب هي الخيل العربية ، وهي خلاف البراذين .
 والمقاريف الخيل التي يكون احد ابويها عربيا ، والاخر غير عربي ، والبراذين جمع البرذون يطلق علي غير العربي من الخيل والبغال ، من الفصيلة الخيلية ، عظيم الخلقة ، غليظ الاعضاء ، قوي الارجل .





 الله تعالي عليه ، صلاها ، وصلي مالا يقدر عليه كما يطيق() .
   والي جانب ما تقدم فان الامام الشافعي (ته) ذكر من الاحكام ما كان نواة لعدد من القواعد والضوابط ، نكتفي من ذلك بذكر النصين الاتيين ، وما يءخذ منهما ا قال " من خرج عاصيا لم يحل له شء مما حرم الله  عز وجل  بحال" () .
 وقد ذكر هذا الاصل في مقابلة ما سبقه في الكلام ، وهو قوله "ومن خرج مسافرا فاصابته ضرورة بجوع او عطش ، ولم يكن سفره في معصية الله  عز وجل  حل له ما حرم عليه ، مما نصف  ان شاء الله تعالي () . وكلامه هذا هو اصل القاعدة الفقهية " الرخص لا تناط بالمعاصي"( .
 ب  وقال في مبحث حكم القاضي " واذا حكم القاضي بحكم ثم راي الحق في غيره فان راي الحق في الحادث بانه كان خالف في الاول لا كتابا او سنة او اجماعا او اصح المعنيين فيما احتمل الكتاب او السنة ،نقض قضاء الاول علي نفسه ، وكل ما نقض علي نفسه نقضه علي من قضي به ، اذا رفع اليه ، ولم يقبله ممن كتب به اليه . وان كان انما راي قياسا محتملا احسن عنده من شء قضي به من قبل ، والذي قضي به من قبل يحتمل القياس ليس الاخر بابين ، حتي يكون الاول خطا في القياس يستانف () المصدر السابق (/) باب صلاة المريض.
 () " الام" (/) ما يحل بالضرورة .
 () " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .






 الحكم في القضاء الاخر بالذي راي اخرا ، ولم ينقض الاول ، وما لم ينقضه علي نفسه لم ينقضه علي احد حكم به قبله ، ولا احب ان يكون ()... منفذا له ، وان كتب به اليه قاض غيره فهذا النص  وان كان معناه مجمعا عليه ، من قبل الصحابة ، كما قيل() ، لكن التصريح الواضح في كلام الشافعي (ت ه) ، كان اساسا في صياغة القاعدة الفقهية المشهورة " الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد" او "الاجتهاد لا ينقض بمثله " . وما ذكر بشانها في كتب القواعد من التفاصيل، والتفريق بين ما يجوز نقضه ومالا يجوز) .
 ونجد في نهاية هذه الفترة ، وقبل جمع القواعد وتدوينها ، كتبا فقهية زاخرة بالاصول والضوابط والقواعد ، الي درجة تثير الدهشة . وسنكتفيمنها بذكر كتاب " التلخيص" لابن القاص المتوفي سنة (ه) والمعاصر لابي الحسن الكرخي المتوفي سنة (ه) . ففي هذا الكتاب ، مع صغر حجمه ، من الكليات الشء الكثير ، ونكتفي من ذلك بايراد عدد محدود منها فيما ياتي  كل طاهر من الماء طهور الا واحدا ، وهو المستعمل ، الذي قد ادي به الفرض مرة() .
 () "الام" (/) حكم القاضي .
 () "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ص) .
 () انظر تفاصيل هذه الاحكام في كتب القواعد الفقهية ، ومنها " الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص ) . وما بعدها ، و" الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص ) وما بعدها ، والمادة () من مجلة الاحكام العدلية وشروحها .
 () "التلخيص" (ص/).
 




 ب  لا يجوز للعالم التقليد الا في شيءين احدهما قبول الاخبار ، فانها تءخذ تصديقا وتقليدا .
 والثاني تقليد قاءف ، اذا لم يكن الحاكم قاءفا() .
 الا ولوغ الكلب ج  كل نجاسة غسلت مرة تاتي عليها طهرت والخنزير ، فانه يغسل سبعا ، منها مرة بالتراب() .
 د  كل نجاسة فلا يجزء في تطهير كله غير الماء ، الا شيءين مسح ثلاثا وانقي .
 احدهما الاستنجاء يجوز بالاحجار وغيرها ، اذا والثاني الدباغ( .
 ر الا شيءان ه  كل شء عينه نجس فلا يطهر.
 احدهما جلد الميتة اذا دبغ .
 والثاني الخمر اذا صار خل() يجوز اكله ، الا شيءين و  كل طاهر ليس بسم قاتل ، احدهما جلد الميتة اذا دبغ .
 والاخر مني الرجل() .
 () " التلخيص" (ص).
 () المصدر السابق (ص) واصل ذلك من الحديث الشريف .
 () المصدر السابق (ص، ).
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .






 ز  كل ما خرج من السبيلين فهو نجس ، الا مني الرجل() .
 ح  كل شء ينقض الطهارة ، ففي الصلاة وغيرها سواء ، الا في شء واحد ، وهو رءية الماء للمتيمم في الصلاة () .
 ط  من استيقن الطهر ثم شك في الحدث ، او استيقن الحدث ، ثم . شك في الطهر فهو علي اصل اليقين ، الا في مسالة واحدة ، وذلك انه لو قال اعلم اني احدثت اليوم ، وتوضات ، ولا ادري ايهما كان اول).
 ي  كل من شك في شء هل فعله ام لا ، وهو في الحال ، فهو غير فاعل في الحكم ، ولا يزول اليقين بالشك الا في احدي عشرة مسالة() .
 ك  لا تنقض الطهارة طهرا الا في مسالة واحدة ، وهي المستحاضة او . من به سلس البول ، اذا توضا لكل صلاة ، ثم طهر ، خرج من الصلاة وتوضا واستانف() .
  كل ما جاز السلم فيه جاز استقراضه الا واحدة ، وهي الامة() .
   كل ما جاز بيعه فعلي متلفه قيمته الا العبد المرتد ، فانه يجوز بيعه، وليس علي قاتله قيمته() .
 () " التلخيص" (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص ) واصل ذلك من الحديث الشريف .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .
 () المصدر السابق .






 ن  كل ما جاز بيعه جاز رهنه ، الا في ثلاثة اشياء...() س  كل العارية مضمونة الا واحدة . قال في كتاب " الرهن " لو استعار عبدا ليرهنه فرهنه فتلف عند المرتهن فلا ضمان عليه() .
 وعلي الرغم من ظهور اعلام الفقهاء المجتهدين في هذه الفترة وشيوع التدوين الغقهي ، فانه لم يتنبه احد منهم الي تجريد القواعد والضوابط الفقهية ، ووضعها في بطون كتب خاصة بها . ومن عجب ان الشافعي (ت ه) الذي كان اول من دون اصول الفقه ، وجمع ما تشعب منه وتفرق ، لم يلجا الي ذلك ، مع انه كان مءهلا للتقعيد وضبط الفقه بقواعده وضوابطه.
 والذي يبدو ان ادراك القواعد اشبه بالاكتشاف والاختراع قد يعيب عن الاعلم ، لا لقصور فيه ، ولكن لعدم تنبهه اليه ، ومثل ذلك انبثاق التوجه الي تدوين امر من الامور ، وقد يكون الامام الشافعي (ته) تنبه الي ذلك ، ولكن انشغاله بالفقه والاصول صرفاه عن ذلك ، نظرا لان ساحة الفكر الاسلامي ، في زمانه كانت مشغولة بما يحتج به ومالا يحتج به من الادلة ، وكان لتلك الموضوعات اولوية في مجال الاستنباط الفقهي .
 وربما علل عدم التفات العلماء الي التقعيد الفقهي ، وتدوين ما تجمع لديهم من ذلك ، الي وضوح ذلك في اذهانهم ، وعدم ادراكهم وجود حاجة انية وملحة اليها ، كما هي الحاجة الي اصول الفقه ، او لاسباب .
 محلومة لدينا .
 () " التلخيص" (ص ) .
 () المصدر السابق (ص).






 . ونشير هنا الي حكاية تروي بشان نشاة القواعد الفقهية ، عن عالم معاصر لابي العباس ابن القاص (ته) ، هو ابو طاهر الدباس() من ، علماء الحنفية ، ومن اقران ابي الحسن الكرخي المتوفي سنة (ه) .
 . ولم يذكر انه دون القواعد ، او املاها ، وانما كان رجلا ضريرا ، يردد تلك القواعد من حفظه ، وهي قواعد محدودة ، ربما لم تكن مختلفة عن . الكليات والضوابط التي ذكرت عن غيره كالكرخي وابن القاص ، مع مزية . لهم في التدوين الفقهي.
 وممن نقل هذه الحكاية جلال الدين السيوطي (ته) ، فقد ذكر ان ابا سعد الهروي() حكي ان بعض اءمة الحنفية بهراة بلغه ان الامام ابا طاهر الدباس امام الحنفية بما وراء النهر ، رد جميع مذهب ابي حنيفة الي سبع عشرة قاعدة ، فسافر اليه ، وكان ابو طاهر ضريرا ، وكان يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده ، بعد ان يخرج الناس منه ، فالتف الهروي بحصير ، وخرج الناس ، واغلق ابو طاهر المسجد ، وسرد من تلك () هو ابو طاهر محمد بن محمد بن سفيان من علماء الحنفية الذين عاشوا في القرنين الثالث والرابع الهجريين كان من اقران ابي الحسن الكرخي (ت ه) ، وقرا علي ابي حازم وابي سعيد البردعي ، وولي قضاء الشام . وصف بالحفظ ومعرفة الروايات . وكان بخيلا بعلمه وضنينا به .
 وقد ذكر ان الدباس انتساب الي بيع الدبس الماكول .
 راجع في ترجمته " اخبار ابي حنيفة واصحابه " للصيمري (ص ) ، و" الجواهر المضية" للقرشي (/) ، و" غمز عيون البصاءر" (/) .
 () هو ابو سعد بن ابي احمد بن ابي يوسف الهروي الشافعي . كان من الفقهاء ، تتلمذ علي القاضي عاصم العبادي كان حيا في حدود سنة (ه) ، او قبلها بيسير .
 من مءلفاته " الاشراف علي غوامض الحكومات في شرح ادب القضاء للعبادي" .
 راجع في ترجمته " طبقات الشافعية " لابن السبكي (/) ، و" معجم المءلفين " . () 





 القواعد سبعا ، فحصلت للهروي سعلة فاحس به ابو طاهر فضربه واخرجه من المسجد ، ثم لم يكررها فيه ، بعد ذلك ، فرجع الهروي الي اصحابه ، وتلا عليهم تلك السبع"() .
 وقد كرر هذه الحكاية عدد من المءلفين في هذا الموضوع() . وهيا حكاية غريبة تبدو عليها الصنعة . ومن الممكن ان يقال في ذلك   ما الداعي الي ان يلتف الحنفي الهروي بالحصير ، مادام ابو طاهر الدباس ضريرا؟
   كيف عثر ابو طاهر الدباس الضرير علي الرجل ، وكيف ضربه واخرجه من المسجد؟
   ويقول الحموي (ت.ه) بشان ضرب الهروي واخراجه المسجد " كيف يصدر مثل هذا من مثل هذا العالم؟ مع انه لا يجوز له ضربه ، ولا اخراجه من المسجد"() م   ويستنكر الحموي (ته) ، ايضا حكاية عدم تكريرها ، بعد ذلك ، خشية سماعها والاستفادة منها من قبل الاخرين ، ويري ان في ذلك كتما للعلم ، وهو مذموم . وقد ورد في الحديث " من كتم علما الجمه الله بلجام من نار"() .
 غير انه من الممكن ان يقال ان الذين ترجموا للدباس ذكروا انه كان اا شحيحا بعلمه ، وضنينا به() فلا يستغرب ما صدر منه اذا عرفت حاله .
 () " الاشباه والنظاءر" (ص).
 () " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم (ص، ) .
 () "غمز عيون البصاءر" (/) .
 () المصدر السابق . والحديث رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة وابن حبان والحاكم





   والقول بان الدباس رد جميع مذهب ابي حنيفة الي سبع عشرة . قاعدة كان يرددها كل ليلة ، يقتضي معرفتهم بتلك القواعد وعددها ، والا ا. فكيف عرفوا انها سبع عشرة قاعدة ؟ وكيف عرفوا انه يرددها كل ليلة لولم . يسمعوها؟ وكيف يهمل الحنفية مثل هذه القواعد الذهبية التي ترد اليها جميع .. فروع مذهبهم ؟ وكان من الطبيعي ان يعضوا عليها بالنواجذ . علي اننا ذكرنا اا ان في عصر الدباس هذا ، كانت الاصول والضوابط شاءعة بين العلماء ،اا. وان كثيرا منها مما دون في كتب الفقه ، كما لاحظنا ذلك عند ابي العباسابن القاص المتوفي سنة (ه) ، والمعاصر لابي طاهر الدباس هذا ، . ولو كان ابو طاهر ممن دون الفقه وقواعده لكان لذكره في هذا المجال وجه، ولكنها حكاية اشبه بالخرافة ، وليست جديرة بالاعتماد عليها في مجال التاليف العلمي .
  وصححه عن ابي هريرة . وقال الترمذي حسن صحيح . وله طرق كثيرة ، اورد ابن الجوزي الكثير منها في العلل المتناهية . وفي الباب عن انس وجابر وعاءشة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وغيرهم . وذكر بلفظ " من كتم علما يعلمه الجم يوم القيامة بلجام من نار " وذكره السيوطي في " الجامع الصغير" عن ابن عدي عن طريق ابن مسعود بلفظ " من كتم علما عن اهلهالجم يوم القيامة لجاما من نار" .
 لا كشف الخفاء " (/) ، و" الجامع الصغير" (/) .





 

 المبحث الثاني القواعد في مرحلة تدوينها المطلب الاول القواعد منذ بدء افرادها بالتدوين حتي نهاية القرن) العاشر.
 المطلب الثاني القواعد من بداية القرن الحادي عشر حتي العصر الحاضر.







 المطلب الاول القواعد منذبده افرادها بالتدوين حتي نهاية القرن العاشر الفرع الاول القواعد من منتصف القرن الرابع الي نهاية القرن) السادس.
 الفرع الثاني القواعد من بداية القرن] اسابع الي نهاية القرن) العاشر.





  المبحث الثاني
 القواعد في مرحلة تدوينها
  المطلب الاول
 القواعد منذ بدء افرادها بالتدوين حتي العصر الحالي الفرع الاول القواعد من بدايات التدوين في منتصف القرن الرابعالي نهاية القرن السادس .
 ليست لدينا معلومات كافية عن اولية تدوين القواعد اوالضوابط الفقهية . وتعد الاصول المنقولة عن ابي الحسن الكرخي (ته) بحسب الوقاءع المادية المتوفرة لنا ، في الوقت الحالي ، اول جمع وتدوين للقواعد والضوابط والاصول . وهي تقع في () ضابطا او قاعدة اطلق عليها اسم الاصول . وهي من الضوابط الخاصة بالمذهب الحنفي . ومع ان لبعضها طاقا اوسع من ذلك ، لكن هذا ليس هو المقصود منها ، وانما المقصود هو بيان الاصول التي عليها مدار كتب اءمة المذهب الحنفي .
 ولم اجد اغلب من ترجم للكرخي (ته) ذكر انه الف في القواعد او الاصول() .
 () ومن المءلفات التي ترجمت للكرخي ، ولم تذكر هذه الاصول " تاريخ بغداده (/ ) ، و" الفهرست" لابن النديم (ص ) ، و" طبقات الفقهاء" لشيرازي (ص ) ، و" تاج التراجم" (ص) ، و" طبقات الفقهاء" لطاش كبري زادة (ص) ، و المنتظم" لابن الجوزي (/، ) .






 لكن ذلك اشتهر عند العلماء المتاخرين ، وذكرها بعض من كتبوا في التراث() . ولم يورد الكرخي امثلة وتطبيقات لهذه القواعد والضوابط ، ا. ولهذا فان الغاية التي ارادها المءلف منها لم تتضح الا بشرح ابي حفص عمرابن محمد المعروف بنجم الدين النسفي المتوفي سنة (ه)() . 
 ولم تكن كلها اصولا فقهية ، بل فيها بعض الضوابط والقواعد الاصولية() . وشرح النسفي (ته) لهذه الاصول موجز لكنه اوضح () ذكر بروكلمان رسالة الكرخي هذه في كتابه " تاريخ الادب العربي" (/) ، وقال انها في رامبور ، كما ذكرها فءاد سزكين في كتابه " تاريخ التراث العربي" المجلد الاول الجزء الثالث (ص) ، منبها الي ذكر بروكلمان لها . وقال ان اصول الكرخي نظمها شعرا احمدحسين سالم الشباسي ، وان نظمه يقع في  ورقات بخط المءلف سنة (ه) .
 () هو ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل نجم الدين النسفي ، نسبة الي تسف من بلاد ما وراء النهر . من علماء الحنقية المعروفين اشتهر بالتفسير والادب والتاريخ ، وله شعر علي طريقة الفقهاء والعلماء والحكماء . كان من اساتذة المرغيناني صاحب الهداية . توفي بسمرقندسنة (ه) .
 من مصنفاته " طلبة الطلبة " ، و" التيسير في التفسير " ، و" الاشعار بالمختار من الاشعار" ،ولا منظومة في الخلافيات" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الجواهر المضية " (/) ، و" معجم الادباء" (/)، و"الاعلام" ..) () ومن امثال، ذلك ا الاصل ان النص يحتاج الي التعليل بحكم غيره لا بحكم نفسه . وهو يقصد ان الحكم في المتصوص ثابت بالنص نفسه ، لا بعلته ، والتعليل يحتاج اليه لتعدية الحكم." الاصل  ص  من تاسيس النظر" .
 ب  الاصل انه يفرق بين علة الحكم وحكمته ، فان علته موجبة وحكمته غير موجبة . "الاصل  ص  من تاسيس النظر" .
 ج  الاصل انه يجوز ان يكون اول الاية علي العموم واخرها علي الخصوص ." الاصل  ص  من تاسيس النظر" .
 د ولاحظ ايضا " الاصل  ص  والاصل  من الصفحة نفسها في تاسيس النظر" .
 




 المراد منها بذكر الامثلة والتطبيقات الفقهية من اقوال علماء الحنفية . وقد ذكر في شرح بعض هذه الاصول ، بعضا من الاختلاف في الاحكام ، سواء كان بين علماء الحنفية انفسهم ، او بينهم وبين مخالفيهم من الشافعية .
 ويكاد يكون هذا من النوادر ؛ اذ الاصول لم تءلف لهذا الغرض ، ولا شرحها كان كذلك() واقدم ما عثرنا عليه من المءلفات، مما ينسب الي القواعد او الضوابط الفقهية ، بعد رسالة الكرخي ، كتاب " تاسيس النظاءر " لابي الليث السمرقندي المتوفي سنة (ه) . وقد حققه الشيخ علي محمد محمد رمضان ، وحصل به علي درجة الماجستير من كلية الشريعة والقانون في جامعة الازهر . وهو مطابق لكتاب " تاسيس النظر" المنسوب الي ابي زيد الدبوسي (ته) ، باستثاء اختلافات يسيرة . علي ان اهم امر لاحظناه هو ان تاسيس النظر للدبوسي، بعد ذكر الاقسام الثمانية من الاصول التيوقع فيها الخلاف، ذكر قسما تاسعا بعنوان " القول في ذكر اصل بني () لاحظ علي سبيل المثال ا الاصل ( ص ) من " تاسيس النظر " ، " الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة" وخلاف الشافعي في ذلك .
 ب ر الاصل  ص ) من " تاسيس النظر ، الاصل ان الظاهرين اذا كان احدهما اظهر منالاخر فالاظهر اولي لغضل ظهوره . والخلاف فيه بين محمد وابي يوسف .
 ج  ( الاصل  ص ، ) ، في تاسيس النظر الاصل ان كل خبر يجء بخلاف قول اصحابنا ، فانه يحمل علي النسخ ، او علي انه معارض بمثله ، ثم صار الي دليل اخر ، او ترجيحفيه بما يحتج به اصحابنا من وجوه الترجيح ، او يحمل علي التوفيق ... الخ.
 د  (الاصل  ص ) من " تاسيس النظر " ، الاصل ان اللفظ اذا تعدي معنيين احدهما اجلي من الاخر ، والاخر اخفي ، فان الاجلي املك من الاخفي.
 وذكر فيه خلاف الشافعي في فرع فقهي .





 مساءل" وقد اورد فيه اثني عشر اصلا او ضابطا ، مما ادي الي ان يكون مجموع الاصول عند السمرقندي () اربعة وسبعين اصلا ، وعند الدبوسي () ستة وثمانين اصلا . وقد اتينا علي وصف الكتاب ، وما لاحظناه عليه في كتابنا " التخريج عند الفقهاء والاصوليين "() والكتاب ، وان كان في الضوابط والقواعد الفقهية ، الا ان مءلفه ، مع ذلك ، اورد في ضمنه عددا من القواعد الاصولية .
 ولم نعلم ، بعد ذلك ، وقبل القرن السابع ، علي وجه مءكد ، وجود كتب مءلفة في هذا الموضوع . وما ورد لم يكن غير اسماء تحمل عنوان"اقواعد" . نذكر منها   القواعد لابن دوست المتوفي سنة (ه)() . ذكره في " كشف الظنون " ، خلال حديثه عن كتاب القواعد اي " المنثور " للزركشي (ته) ، وقال انه مختصر() . وقد وهم صاحب "معجم المءلفين"، فذكر ان ابن دوست (ته) ممن شرح قواعد الزركشي() ، مع ان الزركشي (ته) متاخر عنه ، بما يقرب من ثلاثة قرون . ولسنا نعلم شيءا عن حقيقة هذا الكتاب .
 () انظر ( ص   ).
 () هو ابو بكر محمد بن مكي بن الحسن الباشاني الشافعي المعروف بابن دوست . منفقهاء الشافعية تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي (ت ه) ، وسمع عددا من علماء عصره . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " القواعد" وهو كتاب مختصر راجع في ترجمته " طبقات الشافعية الكبري " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 () " كشف الظنون" (ص) .
 . (/) () 




   "القواعد" للقاضي عياض بن موسي اليحصبي المالكي المتوفي سنة (ه)() . وقد جاء ذكره في " ايضاح المكنون "() . وقد شرح هذه القواعد ابن الاقيطع احمد بن يوسف البرلسي المالكي المتوفي سنة (.ه)() وذكر د . احمد العنقري انه يقع في ( ورقة) ، وانه بعد الاطلاع عليه وجده ضوابط غالبا ، وانه كان يبحث في جميع احكام الباب الفقهي الواحد() واذا كان الامر كما ذكر ، لم يتضح انه كتاب في القواعد او () هو ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي ، من اهالي سبتة في المغرب . طلب العلم في الاندلس ، واخذ عن جماعة في قرطبة . تولي القضاء بمسقط راسه سبتة مدة طويلة ، ثم نقل الي غرناطة . كان اماما في الحديث وعلومه ، وفي النحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم . وله شعر حسن توفي بمراكش سنة (ه) .
 من مءلفاته " الاكمال في شرح كتاب مسلم " ، اكمل به المعلم في شرح كتاب مسلم للمازري" . و" مشارق الانوار" ، و" كتاب التنبيهات" ، و" الشفا بتعريف حقوق المصطفي" وعيرها .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/)، و" شذرات الذهب " (/) ، و"الاعلام" .(/) .( ،/) () الاقيطع . عالم واديب ولد ببرلس ، ونشا بها وتوفي سنة (ه) ، وقيل غير ذلك .
 من مءلفاته " نزهة النظار في المواعظ والاذكار" ، " والنخية السنية في شرح القصيدة الهمزية" و" شرح قواعد القاضي عياض " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين " (/) ، و" ايضاح المكنون " (/) ، و" هدية العارفين " (/).
 () مقدمة تحقيق كتاب " الاشباه والنظاءر " لابن الوكيل ، النسخة المطبوعة علي الالة الكاتبة وقد ذكر ان للكتاب فيلما في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية برقم .() 





 الضوابط الفقهية ، بل انه ربما كان كتابا موجزا في الفقه() .
 وفي شجرة النور الزكية() نسب له كتاب " الاعلام بقوعد الاسلام" . دون معلومات كافية . لكنه كان يقصد بالقواعد اركان الاسلام التي وردت في الحديث الشريف "بني الاسلام علي خمس" .
  " ايضاح القواعد" لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي المتوفي سنة (ه) () ، ذكره في هدية العارفين() دون اية معلومات .
 ولهذا لا نستطيع ان نبدي رايا او نقدم حكما في هذا الشان ، لافتقاد تصورحقيقة الكتب التي هي من هذا القبيل ، اي التي تحمل اسم القواعد ، لا ، دون ان نعرف محتوياتها . وهو امر قد اوقع الكثيرين في الوهم() .
 () وقد طبع للقاضي عياض (ته) كتاب" الاعلام بحدود قواعد الاسلام" بتحقيق محمد صديق المنشاوي السوهاجي . وقد ذكر فيه خمس قواعد . ولكنها ليست القواعد بالمعني المصطلح عليه ، وانما كانت لبيان اركان الاسلام التي وردت في الحديث الشريف " بني الاسلام علي خمس ، شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ...." الحديث .
 ا. فالقواعد ، عنده ، هي الشهادتان ، والصلاة ، والصيام، والزكاة ، والحج .
 () (/) وانظر الهامش السابق لمعرفة المزيد عن هذا الكتاب .() هو ابو بكر محمد بن احمد السمرقندي الملقب بعلاء الدين . كان من كبار علماء الحنفية،تفقه علي ابي المعين ميمون المكحولي ، وعلي صدر الاسلام ابي اليسر البزدوي . وقد تفقهت عليه ابنته فاطمة وزوجها ابو بكر الكاساني صاحب كتاب " بداءع الصناءع " . اقام بحلب وتوفي فيها سنة (ه) ، وقيل غير ذلك .
 من مءلفاته " تحفة الفقهاء في الفقه " ، و" ميزان الاصول في نتاءج العقول " ، و"ايضاح القواعد " وهما في اصول الفقه .
 راجع في ترجمته " الجواهر المضية " (/) ، و" مفتاح السعادة" (/)، و"الاعلام" (/)، و" معجم المءلفين " (/) .
 . () () () ومن ذلك ان البغدادي (ته) ذكر في " هدية العارفين " (/) ان لابي الفضل 




 ولسنا نعلم ، بعد ذلك ، كتبا مءلفة في هذا الموضوع، حتي مطلع القرن السابع الهجري وهو الفترة التالية لهذه الفترة ، والتي سنبحث حركة التدوين فيها في الفرع الاتي .
 علي انه مهما يكن من امر ، فان المءلفات كانت قليلة العدد ، وغالبها حنفي المذهب ، وفي الضوابط الفقهية ، وقلما اتسعت داءرتها.
 الفرع الثاني تدوين القواعد من بداية القرن السابع الي نهاية القرن العاشر.
 وفي مطلع القرن السابع الف ابو حامد الجاجرمي المتوفي (ه)() ، كتاب " القواعد في فروع الشافعية" ويبدو ان هذا الكتاب كاننمطا جديدا في التاليف ، وخطوة واسعة الي الامام . ومما يدل علي ذلك  محمد بن علي بن الحسين الخلاطي الشافعي المتوفي سنة (ه) ، كتاب " قواعد الشرع وضوابط الاصل والفرع " فوهم د . عبد الله بن عبد العزيز العجلان ، فعده من جملة الكتب المءلفة في القواعد ( انظر بحثه " القواعد الكبري في الفقه الاسلامي" ص) . ولكن لو رجعنا الي البغدادي الذي ذكره في هدية العارفين لوجدناه ذكر هذا الكتاب علي انه شرح لكتاب "الوجيز" لغزالي ، وهو في الفقه ، وليس في القواعد الفقهية .
 () هو ابو حامد محمد بن ابراهيم السهلي الجاجزمي الملقب بمعين الدين . والجاجرمي نسبة الي جاجرم بلدة بين نيسابور وجرجان . فقيه شافعي اشتهر بنيسابور التي سكنها ودرس فيها .
 وكانت وفاته فيها ايضا سنة (ه) .
 من مءلفاته " الكفاية " في مجلد ، و" ايضاح الوجيز " للغزالي ، و" شرح احاديث المهذب"، و" اصول الفقه والقواعد" .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/) ، و" طبقات الشافعية الكبري " (/)، و"طبقات الشافعية" للاسنوي (/) ، و" طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/)، و"الاعلام" (/) .
 





 ما ذكره ابن خلكان (ته) () ، في ترجمة المءلف ، من انكباب الناس لا علي الاشتغال بكتبه ، وبخاصة كتاب القواعد() . ومن المءسف انه ليس .. لدينا  في الوقت الحالي  معلومات واضحة عن هذا الكتاب .
 ومن الكتب المءلفة في القواعد في هذا القرن كتاب " قواعد الاحكامفي مصالح الانام" للشيخ عز الدين بن عبد السلام (ته)() . وهو . نمط خاص من التاليف ، لا يشبه الكتب المءلفة في القواعد ، ولكنه كتاب عظيم الفاءدة ، فيه قواعد وفواءد وتقسيمات وضبط لطاءفة من المباحث الفقهية ، مع عناية كبيرة ببيان المقاصد والمصالح المبنية عليها الاحكام الشرعية . وقد اطلق علي الكتاب اسم " القواعد الكبري " في مقابلة كتابه() هو ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم البرمكي المعروف بابن خلكان . مءرخ واديبماهر ، ولد في اربيل ، وتفقه فيها علي والده ، ثم انتقل بعد موت ابيه الي الموصل ، فحلب ، فدمشق ، فالقاهرة . وولي القضاء في مصر وغيرها مات سنة (ه) في دمشق .
 من مءلفاته " وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان" .
 راجع في ترجمته " طيقات الشافعية الكبري " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 () " وفيات الاعيان" (/) .
 () هو عبد العزيز بن عبد السلام بن الحسن السلمي الدمشقي الملقب بعز الدين وبسلطان العلماء . 
 من علماء الشافعية المتميزين في القرن السابع . ولد ونشا في دمشق ، وتولي الخطابه والتدريس فيها . كان امرا بالمعروف ، ناهيا عن المنكر . ومن مواقفه الصلبة انكاره علي الصالح اسماعيل بن العادل تسليمه قلعة صفد الي الفرنج اختيارا ، وعدم الدعاء له في الخطبة ، مما دفع الحاكم الي الغضب، وحبس الشيخ ابن عبد السلام . وبعد اطلاقه ذهب الي مصر ، ولزم بيته معتزلا جميع المناصب ويقول ابن السبكي انه لبس خرقة الصوفية . توفي في القاهرة سنة (ه) . 
 من مءلفاته " قواعد الاحكام في مصالح الانام " ، و" الفواءد " ، و" الالمام في ادلة الاحكام"، "وترغيب اهل الاسلام في سكن الشام " ، ول الغاية في اختصار النهاية " وغيرهاي راجع في ترجمته " طبقات الشافعية الكبري " (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" الفتح المبين" (/) .
 






 الصغير " الفواءد في اختصار المقاصد" المسمي بالقواعد الصغري .
 ولسنا نجد من المدونات في موضوع القواعد كتابا، غير ما ذكرناه ،اذ كان التاليف في هذا المجال محدودا . وقد ادخل بعض الباحيش كتابا اخري في هذه الفترة ، ولكن ذلك كان وهما منهم() .
 اما القرن الثامن فكان بداية ازدهار القواعد الفقهية والتاليف فيها، كما يعد بداية عنونة كتب القواعد باسم " الاشباه والنظاءر "() . وكان ذلك علي يد صدر الدين ابن الوكيل المتوفي سنة (ه)() . الذي الف كتابه "الاشباه والنظاءر " علي نمط لم يسبق اليه ؛ لانه بناه علي استقراءه الخاص، لما في امهات مصادر الفقه الشافعي ، وعلي استتناج بعض القواعد من الفروع الفقهية المتشابهة ؛ ولهذا فقد اثني عليه العلماء كثيرا . قال ابن تغري () ومن ذلك ان بعض الياحثين ذكر في هذه الفترة كتاب " المذهب في ضبط قواعد المذهب" لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي المالكي ، علي اساس انه توقي سنة (ه) ، ان الصحيح انه توفي سنة (ه) ، فهو محسوب علي علماء القرن الثامن لا السابع.
 () اما اطلاق الاشباه والنظاءر علي غير مصطلح قواعد الفقه ، فقد سبق ان بينا انه ظهر فا وقت قبل ذلك بكثير .
 () هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن مكي الشافعي الملقب بصدر الدين والمعروف با المرحل وابن الوكيل . ولد بدمياط في مصر ، وانتقل الي دمشق فنشا فيها وتعلم وتولي مشيخة دار الحديث الاشرفية سبع سنين . واقام فترة بحلب . كان عالما بالفقه والاصول والحديث ، مع ملكة ادبية شعرية .
 كريما عرف بالذكاء وقوة الحافظة ، وروي عن حافظته الشء الكثير ، وكان الي جانب ذلك ك حسن المعاشرة . توفي في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " الاشباه والنظاءر"، " وديوان طراز الدار " ، وهو مجموعة من الموشحات الرقيقة التي جمعها.
 راجع في ترجمته " فوات الوفيات " (/) ، و" الدرر الكامنة " (/)، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/).
 





 بردي (ته)() " وصنف الاشباه والنظاءر ، قبل ان يسبقه اليها احد"() . وقال الصفدي (ته)() " انه يقال انه شء غريب" () واثني عليه ابن السبكي (ته) في كتابه " الاشباه والنظاءر" ثناء كثيرا(). وكان هذا الكتاب القاعدة التي انطلقت منها كتب القواعد في المذهب الشافعي ، سواء كان ذلك بتحريره ، والاضافة اليه ، او حدف بعض ما يري انه غير متصل بالموضوع اتصالا مباشرا .
 والكتاب ، علي اهميته ، جاء غير مرتب ، فقواعده وفصوله وفواءده متنايرة ، ولا يوجد بين اكثرها اي رابط . وربما اورد ما يتعلق بموضوع () هو ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي الظاهري الحنفي . ولد بالقاهرة ، وفيها نشا .
 وكان ابوه من مماليك الظاهر برقوق ، ومن امراء جيشه . اخذ العلم عن طاءفة من علماء عصره .
 وكان من المءرخين المعروفين . توفي سنة (ه) . وتغري بردي كلمة تترية تعني عطاء الله . 
 من مءلفاته " النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة " ، و" المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي وحوادث الدهور في مدي الايام والشهور" .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) ، و " معجم المءلفين " (/)..
 () "النجوم الزاهرة " (/).
 () هو ابو الصفاء صلاح الدين بن ايبك بن عبد الله الصفدي الشافعي . كان مءرخا وادبيا ولغويا . ولد بصفد وتنقل في البلدان ، ومات بدمشق سنة (ه) .
 من مءلفاته " الوافي بالوفيات " ، ول"تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون " ، و" السمع في وصف الدمع " وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/)، ولا معجم المءلفين " (/) .
 () " الوافي بالوفيات " (/) عن مقدمة " الاشباه والنظاءر " للدكتور احمد العنقري(ص).
 () " الاشباه والنظاءر " (/).
 

 واحد في موضعين او اكثر . وفي كتابه من قواعد اصول الفقه الشء الكثير() .
 وفي هذه الفترة الف نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي لا (ته) () كتابيه " القواعد الكبري" ، " القواعد الصغري" في فروع الحنابلة . وقد ورد ذكر هذين الكتابين في ترجمة المءلف في " ذيل طبقات الحنابلة "() ، وفي " كشف الظنون "() ، وفي " المدخل لابن بدران"() كما ان الطوفي (ته) احال علي كتابه " القواعد الصغري" في شرحه لمختصر الروضة " ، وفي كتابه " الانتصارات الاسلامية"() .
 وليست لدينا معلومات كافية عن هذين الكتابين ، ومن ذكرهما () وقد طبع الكتاب سنة (ه/ م) ، بتحقيق الدكتور احمد العنقري ، والدكتور عادل الشويخ ، وكان تحقيقه من متطلبات الحصول علي شهادة الماجستير لكل منهما . في كلية الشريعة في الرياض.
 () هو ابو الربيع سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي الصرصري البغدادي الحنبليالملقب بنجم الدين ولد بطوفا من اعمال صرصر في العراق ، ونشا فيها وتعلم ، وانتقل الي بغداد سنة (ه) فاخذ عن مشاهير علماءها في زمانه ، اتهم بالرفض فضرب وعزر ، ثم ترك بغداد وتنقل في البلدان فارتحل الي دمشق ثم الي مصر ، فاقام في القاهرة فترة ، وحج وجاور ف الحرمين . ثم انتقل الي فلسطين ومات في الخليل سنة ه) .
 من مءلفاته " الاكسير في قواعد التفسير" ، و" شرح مختصر الروضة في اصول الفقه "و"القواعد الكبري " ، و" القواعد الصغري" ، "والرياض النواظر في الاشباه والنظاءر " وغيرها .
 راجع في ترجمته " ذيل طبقات الحنابلة" (/) ، و" شذرات الذهب " (/)، و"الاعلام" (/).
 .(/) () .(/) () () (ص ) () انظر " شرح مختصر الروضة" بتحقيق د . ابراهيم الابراهيم (ص، )، واتظر مقدمة المحقق (ص) من الجزء الاول .
 





 يصفهما ، ولم يبين طبيعة محتوياتهما.
 ومن المءلفات التي ذكرت في هذا المجال كتاب " القواعد النورانية الفقهية " لشيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة (ه)() .
 لكن هذا الكتاب ليس علي نمط كتب القواعد الفقهية ، وهو بالكتب الفقهية اشبه() .
 وجاءت موضوعاته مرتبة ، وفق ترتيب موضوعات كتب الفقه بالطهارة والنجاسة ، وانتهاء بالايمان والنذور . وقد احتوي الكتاب علي فواءد كثيرة ، وعلي طاءفة من القواعد والضوابط والشروط التي لا يسمي اكثرها قواعد ، في اصطلاحات اهل هذا العلم() .
 () هو تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام المعروف بابن تيمية الحراني ثم الدمشقي ، ولد بحران ، وتحول به ابوه الي دمشق ، فظهر نبوغه واشتهر بين العلماء ، ثم ذهب الي مصر ، فتعصب عليه جماعة من اهلها فسجن مدة ، ثم نقل الي الاسكندرية، ثم اطلق لا فعاد الي دمشق والشيخ  رحمه الله  من ابرز علماء الحنابلة ومجتهديهم ، كان عالما بالفقه والاصول والحديث والتفسير والعربية وغيرها من العلوم . وكانت وفاته بدمشق سنة (ه) .
 من مءلفاته  مجموعة فتاويه " ، و"منهاج السنة" ، و" اصول التفسير " ، و درء تعارض العقل والنقل " ، و" الاستقامة" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/) ، و" شذرات الذهب " (/ ) ، و" الاعلام" () ، وه معجم المءلفين" (/) ، و" هدية العارفين ./).
 () طبع كتاب " القواعد النورانية" بتحقيق الشيخ حامد الفقي بمطبعة السنة المحمدية سنة (ه).
 () يحتوي الكتاب علي طاءفة مما سمي بالقواعد والاصول . وقد اطلقت الاصول فيه علي العبادات المعروفة . فالاصل الاول في الصلاة ، والثاني في الزكاة ، والثالث في الصيام ، والرايع في الحج . اما القواعد فكانت خمسا هي القاعدة الاولي في صيغ العقود ، والثانية في المعاقد حلالها وحرامها ، والثالثة في العقود والشروط فيها ، والرابعة في الشرط المتقدم علي العقد ، والخامسة في الايمان والنذور.
 




 ومما ذكر من هذه المءلفات ، في هذه الفترة ، كتاب " المذهب في ضبط قواعد المذهب "() لمحمد بن راشد البكري القفصي المالكي المتوفي سنة (ه)() . وليست لدينا معلومات عن طبيعة هذا الكتاب ، لكنه مما اءني عليه ، وقيل انه " ليس للمالكية مثله "() . ولكن هذا لا يكشف عن محتويات الكتاب ، ولا يوضح حقيقته ، ولا سيما ان صاحب نيل الابتهاج سماه " المذهب في ضبط مساءل المذهب "() .
 وفي النصف الثاني من هذا القرن ، الف ابو عبد الله المقري المالكي لا (ته) كتابه القواعد الذي جمع فيه . قاعدة وضابط ، في الفقه المالكي .
 ويعتبر هذا الكتاب ، ككتاب ابن الوكيل (ته) الشافعي ، اساسا لكثير من كتب القواعد في الفقه المالكي . فالمءلف جمع قواعده من بطونكتب المالكية ، باستقراءه وتتبعه لما فيها ، كما انه استنتج واسس قواعد ما هو موجود فيها ، وحسن صياغة قواعد اخري .
 () ورد ذكر هذا الكتاب في " الديباج المذهب " (ص) ، و" نيل الابتهاج" (ص)، و" هدية العارفين " (، ) ، و" الاعلام" (/) .
 () هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي ، من فقهاء المالكية ومن الادباء المشاركين بعدد من العلوم . ولد بقفصة ونشا وتعلم بها وبتونس ، وبالاسكندريه والقاهرة ولي القضاء ببلده ثم عزل عنه . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب الفقهي" ، و" المذهب في ضبط قواعد المذهب " ، و" المرتبة السنية في علم العربية" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الديباج المذهب " (ص) ، و" نيل الابتهاج" (ص، )، و"الاعلام " (/)، و"معجم المءلفين " (/)، و" شجرة النور الزكية" (ص ) .
 () " الديباج المذهب" (ص) .
 () (ص) .
 





 وقد رتب كتابه علي ابواب الفقه . ومن الملاحظ علي المءلف انه اقحم في كتابه عددا من الحكم وكلام الفلاسفة والاقوال المشهورة وبعض الامثال . وللمءلف نفسه كتاب اخر هو " عمل من طب لمن حب" ،الذي سبق ذكره ، عند الكلام عن الكليات .
 وبعد المقري (ته) وفي النصف الثاني من هذا القرن  اي الثامن  ظهرت طاءفة من المءلفات القيمة ، التي حررت ونقحت او اضافت . ورتبت ما تقدمها من مءلفات في النصف الاول من هذا القرن . ومن اهم هذه المءلفات   المجموع المذهب في قواعد المذهب . لابي سعيد صلاح الدين خليل بن كيكلدي الشافعي العلاءي المتوفي سنة (ه) () وقد استمد مادته من كتاب " الاشباه والنظاءر " لابن الوكيل ، لكنه اختلف عنه في ترتيبه وتنظيمه لقواعده . ونظرا لاته استمد مادته من كتاب ابن الوكيل ، فقد جاء كتابه جامعا لقواعد اصولية ، ولقواعد وضوابط فقهية . وقد ذكر للعلاءي () طبع هذا الكتاب ، غير كامل ، بتحقيق د . احمد بن عبد الله بن حميد من قبل مركز احياء التراث بجامعة ام القري . وحصل به المحقق علي شهادة الدكتوراه من الجامعة المذكورة .
 () هو ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ، صلاح الدين . ولد وتعلم في دمشق . كان اماما في الفقه والنحو والاصول ، ومتفننا في علم الحديث . ومعرفة الرجال ، اا ومن حفاظه حتي قيل انه لم يكن في عصره احد يدانيه في الحديث ، كما كان اديبا شاعرا ، تولي التدريس في مدارس متعددة في الناصرة وحمص وغيرها . ثم استقر باخرة في القدس مدرسا في الصلاحية . وبقي فيها حتي توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " المجموع المذهب في قواعد المذهب " ، و" تنقيح الفهوم في صيغ العموم" ، و"الاربعين في اعمال المتقين " ، و" جامع التحصيل في احكام المراسيل" .
 راجع في ترجمته " طبقات الشافعية الكبري " (/) ، و" الدرر الكامنة" (/)، ولاشذرات الذهب " (/ ) و" الاعلام " (/)، و"معجم المءلفين " (/) .
 




 (ته) كتابان في القواعد ، هما " الاشباه والنظاءر" و " قواعد العلاءي" . والذي يبدو انهما ليسا غير كتاب "المجموع المذهب" ، بل الكتاب نفسه ، بدليل تطابق هذه الكتب في مادتها() .
   القواعد الفقهية لابي العباس شرف الدين احمد بن الحسن المقدسي الدمشقي الحنبلي الشهير بابن قاضي الجبل المتوفي سنة (ه)() والذي يظهر ان هذا الكتاب هو في الفقه ، وان القواعد فيه تاتيمن خلال ذلك ، وان القواعد الكبري عنده لم تذكر في موضع واحد، وانما جاءت متفرقة ، بحسب ما ينبني عليها من احكام فقهيه في ابوابها الخاصة .
 هذا هو الطابع العام للكتاب ، ولكنه قد يبدا بعض مباحثه بالقاعدة ثم يذكر ما ينبني عليها من الاحكام .
 وبوجه عام فان الكتاب تضمن قواعد وفواءد فقهية ، وفي احيان قليلةاصولية ، منبثة في مباحث كتابه ، علي غير الترتيب المعهود في كتب القواعد().
 () انظر مقدمة محقق القسم الاول من كتاب " القواعد" للحصني د . عبد الرحمن الشعلان (رص ، ).
 () هو ابو العباس احمد بن الحسن بن عبد الله المقدسي الحنبلي الملقب بشرف الدين . عالم بالحديث والفقه والنحو واللغة والاصول والمنطق ، وقد افتي في شبيبته ، وولي القضاء . قيل انهكان ذا ذهن سيال ، وصاحب نوادر . توفي في دمشق سنة (ه) .
 من مءلفاته " الفاءق في فروع الحنابلة " ، و" القصد المفيد في حكم التوكيد" ، و" مسالة رفع اليدين" ، و" القواعد" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/) ، ولا شذرات الذهب " (/)، ول معجم المءلفين " (/) ، و" الاعلام" (/).
 () " القواعد الفقهية" في بابي العبادات والمعاملات من خلال كتاب المغني للدكتور عبد الله العيسي (ص   ) ، وقد ذكر الباحث طاءفة من القواعد الواردة في كتاب ابن قاضي الجبل. 







   القواعد لابن المطهر الحلي من علماء الشيعة الامامية (ته) () ، وقد شرحه مءلفه في كتاب سماه " ايضاح الفواءد في حل مشكلات القواعد" . ذكره مءلف " ايضاح المكنون "() . ولسنا نعلم عن ا. محتوياته شيءا . وقد ذهب بعض محققي الامامية الي انه لا يوجد لدي فقهاء الامامية كتاب في " القواعد الفقهية" ، قبل كتاب " القواعد والفواءد " للشهيد الاول (ته) تلميذ ابن المطهر الحلي المذكور . والذي ذكر مصنفه فيه انه " لم يعمل الاصحاب مثله "() .
   الاشباه والنظاءر لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي المتوفي سنة (ه) . وهذا الكتاب يمثل ارقي ما وصل اليه المنهج التاليفي في القرن الثامن الهجري() . اذ كتبه مءلفه وفق خطة ومنهج معين لا وابان ما يقصد بالقواعد والضوابط والمدارك الفقهية ، وانتقد من اقحم ما ليس من القواعد الفقهية فيها ، لكنه ارتكب مثل هذا المحذور في كتابه .
 بدا كتابه بالقواعد الخمس الكبري ، ثم ذكر طاءفة من القواعد العامة، ا. ثم طاءفة من القواعد الخاصة من مختلف الابواب الفقهية ، ثم ذكر اصولا كلامية ينبني عليها فروع فقهية ، ثم مساءل اصولية ينبني عليها فروع فقهية () هو فخر الدين ابو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي. من علماء الشيعة في القرن الثامن الهجري ، واحد مشايخ ابي عبد الله العاملي (ته) المعروف بالشهيد الاول .توفي سنة (ه) .
 انظر مقدمة تحقيق كتاب " القواعد والفواءد " /) للدكتور عيد الهادي الحكيم.
 .(/) () () " القواعد والفواءد" في اللغة والاصول والعربية  مقدمة المحقق (/) .
 () طبع الكتاب بتحقيق الشيخ عادل احمد عبد الموجود ، والشيخ علي محمد معوض سنة (ه / م) .
 





 ثم كلمات نحوية يتخرج عليها مساءل فقهية ، ثم الماخذ المختلف فيها بين العلماء ، والتي ينبني عليها فروع فقهية ، ثم ذكر طاءفة من الامورا التي راي انها ادخلت في القواعد ولكنها ليست منها .
 ومزية الكتاب ان مءلفه افصح عن منهجه ، وعن محتويات كتابه وعن خطته ، من خلال مقدمته ، وهذا ما كان مفقودا ، او غير واضح المعالم عند الكثيرين غيره .
   الاشباه والنظاءر لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنو الشافعي المتوفي سنة (ه)() .
 وقذ ذكر بعض من ترجموا للاسنوي انه مسودة في الاشباه والنظاءر() .
 وذكره في " كشف الظنون " بهذا الاسم ايضا() .
 وليست لدينا معلومات كافية عنه ، ولكن توجد للاسنوي (ته) كتب اخري في مجال التخريج والفسروق ، مما يقرب () هو ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي الشافعي الملقب بجمال الدين ولد باسنا في صعيد مصر ، وقدم القاهرة ، وتلقي علومه علي عدد من علماءها ، فانتهت اليه رءاسة الشافعية . ولي الحسبة ووكالة بيت المال ، ثم اعتزل الحسبة . برع في التفسير والفقه والاصول والعربية والعروض وكانت وفاته بمصر سنة (ه) .
 من مءلفاته " التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول" ، و" الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية علي المساءل النحوية" ، و" نهاية السول شرح منهاج الوصول في اصول الفقه" و" وطبقات الشافعية" ، و" الهداية الي اوهام الكفاية في فروع الفقه الشافعي" .
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/)، ولشذرات الذهب " (/)، و" معجم المطبوعات " (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 () " طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/) .
 () (ص).
 





 مجال القواعد() .
   القواعد والفواءد في الفقه والاصول والعربية لابي عبد الله محمد ابن مكي العاملي الشيعي الامامي المتوفي سنة (ه)() والكتاب متنوع القواعد والضوابط . ففيه كثير من القواعد الاصولية ، وعدد غير قليل من القواعد والضوابط الفقهية ، وطاءفة من الفواءد والتقاسيم . وفي الكتاب ما . يقرب من ( قاعدة ) وضابط ، و(.. فاءدة ) . وليس للمءلف منهج معين في ترتيب قواعده وفواءده ، ولم يفصل القواعد الفقهية عن القواعد الاصولية ، او العربية . لكن المءلف خطا خطوة جيدة ، بجمعه بعض القواعد ذات الموضوع الواحد في موضع واحد ، كقواعد الاجتهاد ، والمناكحات ، والجنايات ، وقواعد العبادات ، والعقود والارث ، وقد ادي ذلك الي ان يكرر بعض القواعد في اكثر من موضع .
 والكتاب ، علي ما ذكر محققه ، يعد اول مصنف يصل الينا في قواعد () ومن هذه الكتب " التمهيد في تخريج القروع علي الاصول ، و" الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية علي المساءل النحوية " ، و" مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق" ،" ونزهة النواظر في رياض النظاءر" .
 () هو ابو عبد الله شمس الدين محمد بن مكي بن محمد العاملي الملقب بالشهيد الاول .
 من فقهاء الشيعة الامامية البارزين في عصره . اصله من النبطية في بلاد عامل بلبنان ، رحل اليا العراق والحجاز ومصر ودمشق وفلسطين ، فاخذ عن علماءها . اتهم بفساد العقيدة فقتل بعد سجنه في قلعه دمشق سنة (ه) .
 من مءلفاته " اللمعة الدمشقية في الفقه" ، و" الدروس الشرعية في فقه الامامية" ، ول"شرح التهذيب الجمالي في اصول الفقه" .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) ، ومقدمة محقق الكتاب (ص ) .
 () انظر مقدمة محقق الكتاب د . عبد الهادي الحكيم (/، ) والكتاب نشرته جمعية منتدي النشر في النجف في العراق سنة (م) .






 فروع الشيعة الامامية ، وقال عنه مصنفه " انه لم يعمل الاصحاب مثله "() .
 وقد كتبت حوله مءلفات عدة ، ذكر محققه منها تسع حواش() .
   مختصر المجموع المذهب لمحمد بن سليمان الصرخدي الشافعي المتوفي سنة (ه) () وقد جمع فيه بين قواعد العلاءي في المجموع المذهب والتمهيد في تخريج الفروع علي الاصول للاسنوي مع التنقيحوالزيادة فيهما() . ويظهر من جمعه بين الكتابين ان كتابه هذا خليط القواعد والضوابط الفقهية والاصولية ، وتخريج الفروع علي الاصول.ا   المنثور في القواعد() لمحمد بن بهادر الزركشي المتوفي سنة (ه).
 وقد جمع فيه مءلفه قواعد وضوابط وفواءد وتقسيمات ، واحكاما فقهية وفواءد وضوابط اصولية ولغوية وقد رتبه علي حروف المعجم وهو اول كتاب في القواعد يتبع هذا المنهج . وقد شرح واختصر من قبل عدد من الحلماء سنذكرهم  ان شاء الله  عند الحديث عن عصر كل منهم .
 () المصدر السابق (/).
 () المصدر السابق (/، ).
 () هو محمد بن سليمان بن عبد الله الصرخذي الملقب بشمس الدين . من فقهاء الشافعية اصولييهم ومن الجامعين بين اشتات من العلوم . عرف بتعصبه للاشعرية ، وعداوته للحنابلة . لم تتهيا له ولاية منصب يناسبه مع كثرة عياله وافتقاره . ولد بصرخد وتوفي في دمشق سنة (ه) .
 من مءلفاته " اختصاره قواعد العلاءي" و " تمهيد الاسنوي" ، و" اختصار اعراب السفاقسي" وغير ذلك .
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/ ، ) ، و" شذرات الذهب " (/)، و"الاعلام" (/).
 () " الدرر الكامنة " (/).
 () نشرته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الكويت سنة ( ه) ، بتحقيق د. تيسير فاءق محمود ، وقد طبع في ثلاثة اجزاء .
 





   تقرير القواعد وتحرير الفواءد ، لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي المتوفي سنة (ه) والمطبوع باسم القواعد لابن رجب . ذكر فيه مءلفه () قاعدة ، اتبعها بعدد من الفواءد بلغت () فاءدة .
 اا. والملاحظ علي هذا الكتاب ان اكثر قواعده ضوابط ، بحسب اصطلاحهم ، وانه لم يخل عن بعض القواعد الاصولية . وكانت صياغة اكثر قواعده طويلة. وقد رتبه مءلفه علي الابواب الفقهية . وهو كتاب قيم ذو فواءد كثيرة، اثني عليه العلماء ، وقال عنه صاحب " كشف الظنون" انه منعجاءب الدهر ، حتي استكثر عليه() .
   القواعد في الفروع للشيخ شرف الدين عيسي بن عثمان الغزي الشافعي المتوفي سنة (ه)() تلك هي اهم الكتب التي عرفت في موضوع القواعد الفقهية في هذا القرن . وعند امعان النظر فيها يمكن القول ان في القرن الثامن الهجري بدا تحديد المقصود من القواعد بالتاليف ، واستقرت طريقة التاليف فيها ، وان كان هناك نوع من التداخل بين انواع القواعد ، بادخال القواعد الاصولية() " كشف الظنون" (/).
 () هو عيسي بن عثمان بن عيسي الغزي الشافعي الملقب بشرف الدين . قدم دمشق واخذ العلم عن طاءفة من العلماء منهم ابن السبكي (ته) ، كما اخذ العلم عن طاءفة من علماء المدن التي رحل اليها كطرابلس ومصر . تصدر للافتاء ، في الجامع الاموي . وولي قضاء داريا ، كما ولي نيابة الحكم في دمشق . قال عنه بعض اقرانه انه بطء الفهم متساهل في الاحكام . توفيسنة (ه) .
 من مءلفاته " القواعد في الفروع " ، " ومختصر المهمات " ، و" ادب القضاء" ، و" شرح المنهاج" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الدرر الكامنة " (/)، و" شذرات الذهب " (/ ) ، و" الاعلام" .() 





 والعربية وتفريع الاحكام عليها في المءلفات . وظهرت مناهج واضحة قي عرض المادة العلمية ، وتصنيفها ، وفي صقل بعض القواعد وايجاز صياغتها. ومن الممكن ان نحدد بعض الملامح فيما ياتي   تطور منهج عرض القواعد والضوابط الفقهية ففي بداية هذا القرن وحتي منتصفه لم يكن لكتب القواعد منهج ترتيب معين كما في الاشباه والنظاءر لابن الوكيل (ته) ثم اتخذت لها فيما بعد، منهاج خاصة في الترتيب والتنظيم .
   تحددت في النصف الثاني من هذا القرن ، ثلاثة مناهج لتنظيم القواعد وترتيبها وهي ا ترتيب القواعد والضوابط وفق ترتيب الموضوعات الفقهية . كما هو الشان في كتاب القواعد للمقري (ته) ، اذ بدا بالطهارة، ثم الصلاة ،ثم ساءر الابواب الفقهية ، وفق ترتيبها في كتب الفقه ، وكما هو الشان في كتاب "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب (ته) ، ايضا.
 اب  ترتيب القواعد والضوابط وفق عمومها وخصوصها، وموضوعها، ايضا ، كما هو الشان في كتاب " المجموع المذهب" للعلاءي (ته)، و" الاشباه والنظاءر " لابن السبكي (ته)، و"القواعد والفواءد فيالفقه والاصول والعربية" لابي عبد الله محمد بن مكي العاملي (ته) .
 ج  ترتيب القواعد وفق الترتيب الهجاءي لحروف المعجم ، وهذه الطريقة التي اتبعها وابتكرها الزركشي (ته) في كتابه " المنثور" .
 اما القرن التاسع فقد كانت المءلفات فيه عيالا علي مءلفات القرن فالابتكار فيها محدود ، وسمة التقليد عليها ظاهرة .
 ومن اهم الكتب المءلفة في هذا القرن   "الاشباه والنظاءر"، لعمر بن علي الشافعي المعروف بابن الملقن، اا

 المتوفي سنة (ه) وقد رتبه علي ابواب الفقه ، وراجعه ثلاث مرات ، خلال اربعين عاما ، وقد افاد من كتابي ابن الوكيل والعلاءي() .
   " فواءد الحسام علي قواعد ابن عبد السلام" في فروع الشافعية لسراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني الشافعي المتوفي سنة (ه) ، وهو شرح القواعد الكبري() .
 ومثل هذا الكتاب تقتضي طبيعته ان يكون غالبه في الفقه ، وان يكون . علي نمط كتاب " قواعد الاحكام في مصالح الانام" لابن عبد السلام .
  " اسني المقاصد في تحرير القواعد "() . لمحمد بن محمد الخضري الزبيري الاسدي العيزري الشافعي المتوفي سنة (ه)() . 
 () " القواعد" للحصني  مقدمة محقق القسم الاول د . عيد الرحمن الشعلان (ص) .
 () "ايضاح المكنون " (/) ، والمءلف هو ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير الكاني العسقلاني الاصل ، البلقيني العصري الشافعي الملقب بسراح الدين . من علماء الشافعية في القرن الثامن شارك في علوم متعددة ، كالفقه والاصول والحديث والبيان والكلام ، واجتمعت ا. فيه شروط الاجتهاد ، وقيل انه مجدد القرن التاسع . ولد ببلقينه من بلاد الغربية في مصر ، ونشا في القاهرة ، وارتحل الي الشام ، وتولي قضاء دمشق ، ثم عاد الي القاهرة ، ومات فيها سنة (ه) .
 من مءلفاته " ترجمان شعب الايمان " ، و حاشية علي الكشاف " للزمخشري ، و" العرف الشذي علي جامع الترمذي " ، و" فواءد الحسام علي قواعد ابن عبد السلام" .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين"(/) .
 () "كشف الظنون" (/) ، و" هدية العارفين " (/) .
 () هو محمد بن محمد بن محمد بن خضر العيزري الغزي الملقب يشمس الدين ، ومن سلالة عروة بن الزبير بن العوام ، ومن فقهاء الشافعية . ولد بالقدس ونشا في القاهرة ، وتفقه فيها، واقام بغزة . توفي سنة (ه) .
 





   " تحرير القواعد العلاءية وتمهيد المسالك الفقهية" ، لشهاب الدين احمد بن محمد بن عماد الدين المقدسي ، الشافعي المعروف بابن الهاءم المتوفي سنة (ه) () وذكر له ايضا كتاب " القوا المنظومة "().
   " نضد القواعد الفقهية علي مذهب الامامية" للمقداد بن عبد السيوري الحلي الشيعي الامامي المتوفي سنة (ه)() .وهو ترتيب وتهذيب واختصار لكتاب شيخه الشهيد الاول " القواعد  من مءلفاته " الغياث في الميراث " ، و" ادب الفتوي " ، ولاغراءب السير في علوم الحديث"، و" الكوكب المشرق في المنطق" .
 هب " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 راجع في ترجمته " شذراتامد بن عماد الدين الملقب بشهاب الدين والمعروف بابن () هو ابو العباس احمد ب . كان من كبار علماء الرياضيات البارعين بالفراءض والحساب ، الهاءم. ولد بمصر ونشا وتعلم فيها انتقل الي القدس ودرس فيها واشتهر . وفيها توفي سنة مع مشاركة في عدد من العلو (ه).
 الاقرار بالمجهول في الجبرو المقابلة" ، و" مرشد الطلاب"، من مءلفاته " غاية السول وهو في الحساب ، و" العجالة في استحقاق الفقهاء ايام البطالة" وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 () وقد شرحها ابراهيم بن محمد القباقبي الحلبي المتوفي بعد سنة (ه) بكتابه " شرح القواعد نظم ابن الهاءم " . انظر " هدية العارفين " (/، ) .
 () هو مقداد بن عبد الله بن محمد السيوري الحلي الاسدي . من فقهاء الامامية في القرن التاسع الهجري . تتلمذ علي عدد من العلماء منهم محمد بن مكي العاملي (ته) المعروف بالشهيد الاول . توفي في النجف سنة (ه) .
 من مءلفاته " كنز العرفان في فقه القران " ، " الانوار الجلالية في شرح الفصول النصيرية" ، "وجامع الفواءد" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) .
 

 والفواءد"() . وله ايضا كتاب " جامع الفواءد ". في اختصار كتاب " القواعد والفواءد " لابي عبد الله محمد بن مكي العاملي السابق ذكره() .
   " القواعد" لتقي الدين ابي بكر بن محمد الحصني المتوفي سنة(ه)() . وقد ضمنه المءلف عددا كبيرا من القواعد الاصولية ، كما . اشتمل علي امهات القواعد والضوابط الفقهية . وقد افاد كثير من "المجموع المذهب " للعلاءي ، ونحا نحوه في الترتيب والعرض . وقد حقق الكتاب اان. وجعل قسمين في رسالتين للماجستير في كلية الشريعة بجامعة الامام محمدابن سعود الاسلامية .
   " مختصر من قواعد العلاءي وتمهيد الاسنوي "() لابي الثناء نور الدين محمود بن احمد المعروف بابن خطيب الدهشة المتوفي سنة (ه) . وعنوان الكتاب يفصح انه ملخص من كتابين هما قواعد العلاءي اي المجموع المذهب في قواعد المذهب ، والتمهيد في تخريج الفروع عليالاصول للاسنوي . وقد رتبه علي الابواب الفقهية ، قال مءلفه في مقدمته () مقدمة محقق كتاب "القواعد والفواند " (/) .
 ان () هو ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن بن حريز الحصني الشافعي ، الملقب بتقي الدين ، اا والمنسوب الي الحصن من قري حوران . تلقي العلم عن شيوخ عصره ، في بلاد الشام ، وبرع في علوم عدة . وقد بالغ في الزهد والتقليل من الدنيا . كما عرف بتعصبه للاشاعرة . توفي في دمشقسنة (ه) .
 من مءلفاته " القواعد في الفقه " ، و" كفاية الاخيار في شرح الغاية في الفقه الشافعي" ، وتنبيه السالك علي مظان المهالك " ، و شرح مسلم " وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 () طبع جزء يسير منه بتحقيق د . مصطفي محمود البنجويني بمطبعة الجمهور في الموصل / العراق سنة (م . واصل ذلك كان رسالة دكتواره قدمت لكلية الشريعة والقانون في جامعة الازهر ونوقشت سنة (م) .
 





 اما بعد فهذا مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي  يرحمهما الله تعالي  يشتمل علي وجيز الفواءد وعزيز القواعد ، قربته من ابواب منهاج النووي  زحمه الله تعالي  تبصرة للمبتدي وتذكرة للمنتهي () .
   " حواشي القواعد الفقهية" لمحب الدين احمد بن نصر الله الحنبلي المتوفي سنة (ه)() .
 وللمولف المذكور مختصر لقواعد ابن رجب ، ايضا .
   " نظم الذخاءر في الاشباه والنظاءر " لشرف الدين عبد الرحمن بن علي بن اسحاق الخليلي المقدسي المتوفي سنة (ه)() . 
 () " مختصر من قواعد العلاءي " وكلام الاسنوي (/ ) .
 () هو احمد بن نصر الله بن احمد البغدادي ثم المصري الملقب بمحب الدين . من الحنابلة ، والمتضلعين في العلوم الشرعية من تفسير وحديث وفقه واصول . افتي ودرس وناظر وانتفع به الناس ، وولي القضاء في القاهرة ، بعد ان انتقل اليها من بغداد . توفي في القاهرة سنة (ه).
 من مءلفاته " مختصر تاريخ الحنابلة " ، و" اصله من طبقات ابن رجب"، و" النكت علي التنقيح " ، و" شرح الجامع الصحيح" ، و" مختصر القواعد" .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/ ) ، و" الجوهر المنضد" (ص) ، و" هدية العارفين" (/) ، و" الاعلام" (/).
 () "ايضاح المكنون" (/) .
 والمءلف هو عبد الرحمن بن علاء الدين علي بن شرف الدين اسحاق الخليلي التميم داري المقدسي الشافعي المعروف بالشقير . من علماء الشافعية . ولد سنة (ه) وتوفي في سنة (ه).
 من مءلفاته " الاصابة فيما رواه السادة الصحابة" ، ول مدد الرحمن في اسباب نزول القران"،و" نظم الذخاءر في الاشباه والنظاءر" .
 راجع في ترجمته " هدية العارفين" (/) .
 




   " المذهب في ضبط قواعد المذهب "() لابي عبد الله محمد بن احمد المالكي المعروف بعظوم الذي كان حيا سنة (ه)() .
 ومنذ بداية القرن العاشر نضج التاليف في القواعد ، واستقرت صيغه ،ونظمت مباحثه . وربما كان كتاب " الاشباه والنظاءر" لجلال الدين السيوطي الشافعي المتوفي سنة (ه) اوضح مثال علي ذلك . فهذا . الكتاب ، وان اشتمل علي ما ليس بقواعد ، لكنه ميز مباحثه ، وحدد قواعده ، وفصلها عن غيرها ، وميز انواعها . فهو  كما بدالنا  يمثل ارقي انواع التاليف في القواعد والضوابط الفقهية ، جمعا ومنهجا وتوثيقا. وسارعلي منهجه ، ونسج علي منواله الكثيرون من علماء عصره ، وكان ابرز من هثل هذا الاتجاه الناضج زين الدين ابراهيم بن نجيم الحنفي المتوفي سنة (ه) .
 وفي هذه الفترة ظهرت للمالكية  ايضا  كتب متعددة في القواعد ، اا منها " ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك "() لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي المتوفي سنة (ه) وقد ضمنه المءلف () قاعدة ، () ذكر د . علي الندوي انه يوجد شريط مصور منه بعنوان " المسند المذهب في حقيقة قواعد المذهب " في جامعة ام القري بمركز البحث العلمي / الفقه المالكي / رقم () انظر " القواعد الفقهية " للندوي (ص ) .
 () هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن فندار القيرواني المعروف بعظوم . من فقهاء تونس في القرن التاسع ، اخذ عن البرزلي والزعبي وغيرهما . كان حيا سنة (ه) .
 من مءلفاته " مرشد الحكام " ، و" المباني اليقينية " ، و" مواهب العرفان" .
 راجع في ترجمته " شجرة النور الزكية " (ص) ، و" الاعلام " (/) .
 () طبع هذا الكتاب بتحقيق احمد بو طاهر الخطابي في الرباط ( ه / م)، وبتحقيق الصادق بن عبد الرحمن الغرياني في طرابلس الغرب سنة (م) .
 





 وكان كثير منها بصيغة الاستفهام ، مما يدل علي وقوع الخلاف فيها وقواعده تمثل نماذج مختلفة ، واكثرها ضوابط فقهية ، وبعضها احكام فقهية عادية . والكتاب موجز وفي صياغته واسلوبه صعوبة . وفي عنونته لقواعد طول اذ يشتمل ذلك علي تفصيل وتقسيم وشروط الضابط او القاعدة في بعض الاحيان . ومن عيوبه انه ينقل عن غيره كالمقري رته) ، والقرافي (ته) وغيرهما بالنص ، دون اشارة ذلك() .
 ومنها منظومة " المنهج المنتخب" لابي الحسن علي بن قاسم الزقاق التجيبي المالكي المتوفي سنة (ه)() .
 وهي من المنظومات المشهورة عند المالكية ، وسنري فيما بعد هدك تاثيرها في مءلفاتهم في القواعد . علي الرغم من انها كانت عيالا علي ما تقدمها من مءلفات ، كقواعد ابي عبد الله المقري (ته) ؛ اذ هي  في الغالب  اختيار من قواعده ، واختصار لصيغ بعض ما جاء فيه ، كما ان شروحها لم تخرج عن هذا الاطار وقد ظهر الي جانب ذلك عدد من المءلفات في هذا الفن ، ومن () "ايضاح المسالك" بتحقيق الصادق بن عبد الرحمن الغرياني (ص) من مقدمة المحقق.
 () هو ابو الحسن علي بن قاسم بن محمد التجيبي المالكي المعروف بالزقاق. من علماء فاس المشهورين. شارك في عدد من العلوم الشرعية واللغوية . توفي في فاس سنة (ه) عن سن عالية.
 من مءلفاته " منظومة المنهج المنتخب الي اصول عزيت في المذهب" في القواعد الفقهية،و"امنظومة في اصول المالكية " ، و" تقييد علي المختصر لخليل" .
 راجع في ترجمته " شجرة النور الزكية " (ص) ، و" الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين (/).
 





 الممكن القول ان اهم ما عرفناه من مءلفات فيه ، في هذا القرن ، هو الاتي   " القواعد الكلية والضوابط الفقهية" ، لجمال الدين يوسف بن الحسن بن احمد المعروف بابن عبد الهادي الحنبلي المتوفي سنة (ه)() . وقد ذكر فيها ماءة من الضوابط الفقهية ، قال المءلف في ان مقدمتها " .. هذه قواعد وضوابط لا يستغني عنها طالب العلم ، وتنفعه اا. وتسعفه علي ضبط الاشياء وحصرها استخرجتها ، وحررتها ، ولم ار من سبق الي ضبطها "() . وتسميتها قواعد او ضوابط مبنية علي التجوز ، اذ هي في غالبها في التقسيمات وحصر الاسباب والشروط وغير ذلك مما هو الي الفقه اقرب منه الي القواعد () . ونذكر هنا ان ابن عبد الهادي ذكر في اا ا ا لا الا() هو ابو المحاسن وابو عمر بوسف بن الحسن بن احمد العمري العدوي الدمشقي الحنبلي ، ينتهي نسبه الي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لقب بجمال الدين ، وعرف بابن المبرد . عرف بالفقه والحديث والكلام والنحو والصرف والتاريخ والمشاركة في عدد من العلوم .
 تلقي العلم عن مشايخ كثيرين ، وتتلمذ عليه خلق كثير .
 توفي في دمشق سنة (ه) ، ودفن في سفح جبل قاسيون .
 من مءلفاته " مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام" ، في فقه الحنابلة ،و"النهاية في اتصال الرواية " ، و" العقد التام فيمن تزوجه النبي  عليه السلام  ، و" القواعد الكلية ن والضوابط الفقهية " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/)، و" معجم المءلفين" (/) .
 () (ص) .
 () وقد طبعت بتحقيق جاسم بن سليمان الفهيد الدوسري من قبل دار البشاءر في بيروت سنة (ه () ، وهي كتيب صغير يقع مع مقدمة المحقق والفهرس في () صفحة 




 اذ لم تشغل هذه الضوابط والاحكام اكثر من صفحة ونصف الصفحة ، من كتابه . وبعضها لا يمت الي الفقه بصلة ، وكثير منها من الامثال او الحكم الشاءعة().
   " الاشباه والنظاءر" لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة (ه) . الذي سبق ذكره ، والذي سنعرف به فيما بعد ، عند بيان اثره في المءلفات التي تلت عصر المءلف .
   " شوارد الفواءد في الضوابط والقواعد" لجلال الدين السيوطي لا الشافعي المتوفي سنة (ه) السابق ذكره . وقد ذكره المءلف في مقدمة كتابه " الاشباه والنظاءر " . وليست لدي معلومات عنه ، وقد قال مءلفه عنه .. اني كنت كتبت من ذلك انموذجا لطيفا في كتاب سميته " شوارد الفواءد في الضوابط والقواعد" فرايته وقع موقعا حسنا في الطلاب ، وابتهج به كثير من اولي الالباب ، وهذا الكتاب هو بالنسبة الي هذا كقطرة من قطرات البحر ، وشذرة من شذرات نحر"() .
   " منظومة المنهج المنتخب" لابي الحسن علي بن قاسم الزقاق التجيبي المالكي المتوفي سنة (ه) ، السابق ذكرها . 
   " ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك" لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي المتوفي سنة (ه) .
   " الكليات الفقهية" لابي عبد الله محمد بن احمد المعروف بابن غازي المالكي المتوفي سنة (ه) ، والذي سبق التعريف به () " مغني ذوي الافهام" (ص، ) .
 () (ص) .






  في مبحث الكليات() .
    " شرح قواعد الزركشي" (ته) لسراج الدين عمر بن عبد الله العبادي المصري المتوفي سنة (ه)() . وقد ذكر انه في مجلدين . ويبدو ان الكتاب ليس شرحا بالمعني المعروف ، وانما هو تعليقات ، از.. واستدراكات علي ما افلت من المءلف . وكانت هذه التعليقات علي نسخة سبقه غيره الي التعليق عليها() .
   " شرح المنهج المنتخب" لابن الناظم ، ابي العباس احمد بن علي الزقاق ، المتوفي سنة (ه)() .
 () انظر (ص ) من هذا الكتاب .
 () هو عمر بن عبد الله العبادي المصري الشافعي ، الملقب بسراح الدين كان معلما بالبرقوقيه من الصحراء خارج باب القاهرة . عرف بالزهد والورع وضبط النفس . توفي سنة (ه) .
 ا. من مءلفاته " شرح قواعد الزركشي " في مجلدين .
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) ، و" هدية العارفين" (/) .
 () "كشف الظنون " (/) ، و" هدية العارفين " (/) .
 () " القواعد الفقهية " للندوي (ص ) ومابعدها ، وكانت النسخة التي علق عليها العبادي، لا قد علق عليها ، قبله ، الشيخ برهان الدين البقاعي (ته) ، ثم تلميذه نور الدين ابو الحسن علي المحلي الشافعي .
 فانظر ذلك في المصدر المذكور في هذا الهامش ، وانظر الهامش ( ص  منه) .
 () هو ابو العباس احمد بن علي الزقاق فقيه ومتكلم . اطلق عليه صاحب شجرة النور الزكية عالم المغرب ورءيس جهابذته . تلقي العلم عن ابيه وغيره من علماء عصره ، وتتلمذ عليه كثيرون .
 توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " شرح منظومة ابيه في القواعد المسماة المنهج المنتخب" ، و" شرح بعض الرسالة " ، و" مختصر خليل" ، و" المدونة" .
 راجع في ترجمته " شجرة النور الزكية " (ص) .
 

   " النور المقتبس في قواعد مالك بن انس " ، لعبد الواحد احمد الونشريسي المتوفي سنة (ه) () . وهو ابن احمد بن يحيي الونشريسي صاحب " ايضاح المسالك" ، وقد نظم في " النور المقتبس كتاب والده المذكور.
   " تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع فواءد الاحكام الشرعية" ، لزين الدين علي بن احمد الجبعي العاملي الشيعي الامامي الشهير بالشهيد الثاني ، المتوفي سنة (ه) () وقد ذكر محقق كتاب "القواعد والفواءد " ان كتاب تمهيد القواعد المذكور مطبوع() ، ولكن لمنطلع عليه . ومما ذكره المحقق المذكور ان مءلف تمهيد القواعد قام بفصل القواعد الاصولية . عن غيرها من قواعد الفقه والعربية() . 
 () هو ابو مالك عبد الواحد بن احمد الونشريسي الفاسي . اخذ العلم عن طاءفة من علماء عصره ، منهم والده ، وابن غازي ، والزقاق . تولي القضاء ثم الافتاء في فاس . توفي قتيلا سنة (ه).
 من مءلفاته " شرح علي ابن الحاجب في الغروع" ، ر شرح الرسالة " ، و" تعليق البخاري لم يكمل " ، و" النور المقتبس " الذي نظم فيه قواعد والده ، وغير ذلك .
 راجع في ترجمته " شجرة النور الزكية " (ص ، ) ، و" الاعلام " (/) .
 () هو زين الدين بن علي بن احمد العاملي الجبعي ، من علماء الامامية ، في القرن العاشر الهجري ، ولد في جبع بلبنان ، ورحل الي عدد من البلدان ، واستقر الامر به مدرسا في المدرسة النورية في بعلبك ، ثم وشي به ، اقتيد الي الاستانة وقتل بها سنة (ه) .
 من مءلفاته " المريد في اداب المفيد والمستفيد" ، و" الايمان والاسلام وبيان حقيقتهما" .
 امنار القاصدين في اسرار معالم الدين " ، و" شراءع الاسلام" ، و" تمهيد القواعد الاصولية والعربية" . وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) .
 .(،/) () 




   " الاشباه والنظاءر" علي مذهب ابي حنيفة النعمان ، لزين الدين ابن ابراهيم الشهير بابن نجيم الحنفي المتوفي سنة (ه) . وسنعرف بهذا الكتاب  ان شاء الله  عند بيان اثره في التاليف في القواعد .
  " المقاصد السنية والقواعد الشرعية" ، لعبد الوهاب بن احمد الشعراني الشافعي المتوفي سنة (ه)() .
 وهو " مختصر لقواعد" الزركشي (ته)() . اوله " فهذه قواعد عظيمة يحتاج اليها كل فقيه ، انتخبتها من كتاب القواعد للشيخ بدر الدين .
 فمن راي في هذه القواعد خطا او تحريفا فليراجع اصله "() . 
   " شرح المنهج المنتخب" لاحمد بن علي المنجور المالكي المتوفي سنة (ه) . وكان من اخر طبعاته طبعة دار عبد الله الشنقيطي لا () هو ابو المواهب ، وابو عبد الرحمن عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني الشافعي .
 ولد بمصر ونشا بساقية ابي شعرة من قري المنوفية ، واليها نسب . كان من علماء المتصوفين عرف بالفقه والاصول والحديث والمشاركة في انواع من العلوم . نسبت له الفاظ يخالف ظاهرها الشرعو العقيدة الصحيحة . توفي في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " الاجوبة المرضية عن اءمة الفقهاء والصوفية" ، " ادب القضاة" ، و" كشف الغمة عن جميع الامة" ، و" شرح جمع الجوامع لابن السبكي في اصول الفقه" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " شدرات الذهب " (/) ، و" الاعلام " (/، )، و"امعجم المءلفين " (/).
 () " كشف الظنون " (/) ، وانظر مقدمة محقق " القواعد" للحصني / القسم الاول (ص).
 () " القواعد الفقهية " للندوي (ص ) . وقد ذكر في الهامش () من الصفحة نفسها ان لهشريطا مصورا في مخطوطات الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة  اصول الفقه وذكرد. عبد الرحمن الشعلان في مقدمة تحقيقه لكتاب  القواعد" للحصني ، انه توجد نسخة مخطوطة منه ، في المكتبة الازهرية برقم () () انظر (ص) .
 





 بدراسة وتحقيق الشيخ محمد الامين . وسيرد التعريف به  ان شاء الله  عند الحديث عن اثر المنهج المنتخب في التاليف في القواعد عند المالكية . 






  المطلب الثاني
 القواعد من بداية القرن الحادي عشر حتي العصر الحاضر الفرع الاول المءلفات حول كتاب " الاشباه والنظاءره لسيوطي.
 الفرع الثاني المءلفات حول كتاب " الاشباه والنظاءر" لابن نجيم.
 الفرع الثالث المءلفات حول منظومة المنهج المتخب وشرحها للمنجور.
 الفرع الرابع المءلفات حول قواعد مجلة الاحكام العدلية.
 الي الفرع الخامس المولفات التي لم تتورم بواحد من الموضوعات السابقة.





 المطلب الثاني القواعد من بداية القرن الحادي عشر حتي العصر الحاضر تعد هذه الفترة من اخصب فترات التاليف في القواعد والضوابط الفقهية ، ومن اكثرها نضوجا في الصياغة والشرح ، والتخريج عليها . غير ان غالب جهود المءلفين كانت في ترسم خطا من سبقهم ، وشرح او اختصار مءلفاتهم ، او نظمها ، او التعليقات اليسيرة عليها.
 والذي يظهر من تتبع المءلفات في هذه الفترة ان اكثر علماء المذاهبنشاطا في هذا الشان كانوا من الحنفية ، والذي يوضح ذلك ان كتاب"الاشياه والنظاءر " لابن نجيم الحنفي المتوفي سنة (ه) كتب حوله من الشروح والتعليقات ما يزيد علي اربعين شرحا او تعليقا ، وهو عدد يزيد علي جميع ما الف في هذه الفترة ، من مختلف المذاهب . ويكاد التاليف من قبل علماء المذهبين الشافعي والمالكي يكون متوازنا ، اما الحنابلة فاثرهم في هذه الفترة محدود .
 وقبل ان نذكر المءلفات في هذه الفترة ، نذكر انها ، بحسب ما يتضح من استقراءها ، كانت تدور حول الموضوعات ، اوالمجالات ، الاتية اولا كتاب " الاشباه والنظاءر " لجلال الدين السيوطي الشافعي المتوفي سنة (ه) . سواء كان بشرحه ، او اختصاره ، او التعليق عليه، او نظمه كلا او بعضا.






 ثانيا كتاب " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم الحنفي المتوفي سنة (ه) . سواء كان ذلك عن طريق شرحه ، او الاستدراك عليه ، او اختصاره ، او غير ذلك .
 ثالثا منظومة " المنهج المنتخب " لابي الحسن علي بن قاسم الزقاق المالكي المتوفي سنة (ه) ، وشرحها للشيخ احمد بن علي المنجور المتوفي سنة (ه) ، سواء كان ذلك بالشرح او الاختصار او غير ذلك . رابعا مجلة الاحكام العدلية ، التي اوردت في مقدمتها مجموعة منالقواعد المختارة من كتب الحنفية ، اذ قام شراحها بشرح القواعد المذكورة ،ومنهم من افردها بالتاليف .
 خامسا موضوعات لم تلتزم بكتاب او اتجاه معين.
 الفرع الاول المءلفات حول كتاب " الاشباه والنظاءر " لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة (ه) .
 يمثل كتاب " الاشباه والنظاءر " للسيوطي (ته) ، كما ذكرنا ، قفزة نوعية في التاليف في موضوع القواعد والضوابط الفقهية ، ولعله ارقيما كتب في هذا الموضوع ، من حيث الشمول والتنظيم والمنهج . وقد كانله تاثير واضح في عدد من المءلفات التي كتبت في عصره كالاشباه والنظاءر لابن نجيم (ت .ه) ، كما كان له الاثر نفسه علي العلماء الذي جاءوا فيما بعد ، فمنهم من شرحه ومنهم من نظمه ، ومنهم من اختصره ، ونجد من المناسب قبل ذكر هذه المءلفات ، وبيان طبيعتها ، ان نعرف بهذا الكتاب . لقد ذكر المءلف في مقدمة كتابه خطته ، وما سوف يشتمل عليه كتابه ، وترتيبه لموضوعاته وقد جعل المءلف كتابه في سبعة كتب هي 







 الكتاب الاول في شرح القواعد الخمس التي قال عنها بان الاصحاب ذكروا ان جميع المساءل الفقهية ترجع اليها .
 الجزءية ، وهي () قاعدة .
 الكتاب الثالث في القواعد المختلف فيها ، وهي عشرون قاعدة .
 الكتاب الرابع في ا احكام يكثر دورها ويقبح بالفقيه جهلها ، كاحكام الناسي والجاهل والمكره..
 . الخ.
 الكتاب الخامس اي نظاءر الابواب ، اي التي هي من باب واحد ، ورتبها علي ابواب الفقه .
 الكتاب السادس فيما افترقت فيه الابواب المتشابهة .
 الكتاب السابع في نظاءر شتي .
 وقد صدر كل قاعدة باصلها من الحديث والاثر ، وخرج الاحاديث المستدل بها .
 ويعد هذا الكتاب من اجمع ما الفه الشافعية في هذا الموضوع ، ومن افضلها ترتيبا وتنسيقا . ولهذا فقد كانت عناية علماء الشافعية به اكثر من عنايتهم باي كتاب اخر من كتب الشافعية في هذا المجال ، لكنه لم يحظ  علي اهميته  بما حظي به كتاب " الاشباه والنظاءر" لابن شيما (ته) الحنفي . ونذكر فيما ياتي ما عرفناه من المءلفات التي دار حوله   " الفراءد البهية في القواعد الفقهية " ، لابي بكر بن ابي القاسم

 ابن احمد اليمني التهامي الحسيني المتوفي سنة (ه) () وهو نظم .. لخص فيه الاشباه والنظاءر للسيوطي ، واقتصر فيه علي الكتب الثلاثة المتعلقة بالقواعد نفسها . وقد كتبت حول هذا النظم شروح وحواش منها ا " المواهب السنية " لعبد الله بن سليمان الجرهزي اليمني الشافعي المتوفي سنة (ه)() .
 ب  " المواهب العلية شرح الفراءد البهية " ليوسف بن محمد البطاح الاهدل المتوفي سنة (ه)( .
 . () هو ابو بكر بن ابي القاسم بن احمد بن محمد بن ابي بكر اليمني التهامي الحسيني المعروف بابن الاهدل ، تتلمذ علي بعض علماء عصره كالشيخ محمد المهذب ومحمد المطيب . وغيرهم من علماء زبيد . توفي في المحط في اليمن سنة (ه) .
 من مءلفاته " نفحة المندل بذكر بني الاهدل " ، و" نظم التحرير في الفقه " ، و " نظم الورقات" وغيرها .
 راجع في ترجمته " خلاصة الاثر " (/) ، و" معجم المءلفين " (/)، و" تقنيم الشيخ اسماعيل عثمان الزين لكتاب الفواءد الجنية " (/) .
 () هو عبد الله بن سليمان اليمني المعروف بالجرهزي ، من فقهاء ومحدثي اليمن . ذكر انه . كان يكري نفسه للحج . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " معين الاخوان في شرح فتح الرحمن في العقاءد والعبادات " ، و" حاشية علي المنهج القويم لابن حجر " ، و" بلوغ الامل في شرح المساءل الفاضلة مع قلتها علي كثير العمل "وغيرها .
 راجع في ترجمته " ابجد العلوم " (/) ، " هدية العارفين " (/) ، "الاعلام" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 ان () هو يوسف بن محمد بن يحيي البطاح الاهدل الحسيني الزبيدي الشافعي . فقيه ومحدث يمني مع مشاركة في التاريخ والحساب والفراءض . هاجر من زبيد الي الحجاز ، واستقر في مكة انن وتفرغ فيها للتدريس والتاليف . مات بمكة سنة (ه) بمرض الطاعون .
 من مءلفاته " افهام الافهام بشرح بلوغ المرام من احاديث الاحكام"، ول"فتح المنان بشرح  








 ج " ايضاح القواعد الفقهية لطلاب المدرسة الصولتية "() للشيخ عبد الله بن سعيد محمد عبادي اللحجي المتوفي سنة ( ه)() .وهو كتاب صغير الحجم يقع في () صفحة مع الفهارس والمقدمات ، وعمل المولف فيه انه جاء لايضاح كتاب الفراءد البهية ، وتحويلها من شعر الي نثر، بناء علي طلب مدير المدرسة . وكان اعتماده في ذلك علي كتابين هما " المواهب السنية " لعبد الله بن سليمان (ت ه) ، و" الاشباه والنظاءر" لجلال الدين السيوطي (ته) . وبحث في كتابه القواعد الخمس الكبري ، والاربعين قاعدة كلية التي يتخرج عليها مالا ينحصر من الصور الجزءية ، والعشرين قاعدة مما اختلف فيه ، وختم ذلك بالمساءل التي يفتي فيها علي القول القديم للامام الشافعي  رحمه الله  ، وترك ما بعد ذلك من مباحث كتاب " الاشباه والنظاءر" ، متابعة لنظم " الفراءد  زيد بن رسلان" . و" شرح منظومة القواعد المسمي المواهب العلية" .
 راجع في ترجمته " الجوهر المكلل " (ص) ، و" ابجد العلوم " (/ ) ، "الاعلام" (/)، و" معجم المءلفين" (/).
 () المدرسة الصولتية من المءسسات العلمية في مكة المكرمة ، اسسها العالم الهندي الشيخ محمد  رحمه الله  العثماني صاحب كتاب " اظهار الحق " . سنة (ه). وسميت "الصوليتة " نسبة الي السيدة الثرية "صولت النساء" التي ساعدت بمالها علي تاسيس هذه المدرس انظر مقدمة محققي مجلة الاحكام الشرعية للقاري (ص) .
 وتلقي () هو الشيخ عبد الله بن سعيد بن محمد عبادي اللحجي الشحاري المكي . ولد بلحج و العلم عن طاءفة من العلماء ، ثم اقام بمكة وتولي التدريس في المسجد الحرام نحوا من ثلاثين عاما. توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " منتهي السول علي وساءل الوصول الي شماءل الرسول" ، و" اسعاف اهل الخبرة بحكم استعمال الصاءم للابرة" ، ول" ايضاح القواعد الفقهية لطلاب المدرسة الصولتية" .
 راجع في ترجمته " ترجمة المءلف " للطالب علي عبد الله عبد الرحمن الاهدل ، في مقدمة كتاب " ايضاح القواعد الفقهية" (ص).





 البهية" . وقد طبع الكتاب طبعة ثالثة سنة (ه) بمطابع الحرمين بجدة.
 د " الاقمار المضية شرح القواعد الفقهية" لضياء الدين عبد الهادي ابن ابراهيم الاهدل() وقذ ذكر مءلفه في مقدمته ان شرحه ملخص من كتاب صاحب الاصل جلال الدين السيوطي() .
 ه  " الفواءد الجنية علي المواهب السنية " للشيخ محمد ياسين بن عيسي الفاداني المكي المتوفي سنة (ه) . وهي حاشية علي شرح المواهب السنية للجرهزي المتوفي سنة (ه) وقد طبعتها دار البشاءر الاسلامية سنة ( ه) ، بعناية وتقديم رمزي سعد الدين دمشقية .
   "الباهر في اختصار الاشباه والنظاءر " لابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المالكي المتوفي سنة (ه)() . وقد ذكره في ترجمته صاحب شجرة النور الزكية ()  حاشية بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني السبزواري () من منشورات مكتبة جدة سنة ( ه / م) .
 والمءلف هوعبد الهادي بن ايراهيم بن محمد بن سليمان بن ابي القاسم الاهدل .
 () (ص) .
 () هو ابو زيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي الفاسي المالكي ، من فقهاء فاس ،ومشارك في عدد من العلوم . نعته المءرخ ابن زيدان بانه سيوطي زمانه . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " الاقنوم في مبادء العلوم " ، و" تحفة الاكابر في اخبار الشيخ عبد القادر" ،و"الباهر في اختصار الاشباه والنظاءر " ، و" القطب الداني في البيان والمعاني" .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، ول شجرة النور الزكية " (ص ) ، و" معجم المءلفين " (/).
 () (ص) .
 

 الناءيني الشيعي الامامي المتوفي سنة ( ه. علي " الاشباه والنظاءر" لسيوطي(، .
  " شرح القواعد الخمس " لعبد الله بن علي سويدان الدمليجي الشافعي المتوفي سنة ه وهو رسالة صغيرة الحجم لا تتجاوز ) ورقة) و من عنوانه يفهم انه يتعلق بالقواعد الكبري المشهورة ، التي قيل ان الدين يتصل بها من الضوابط . والحجم الصغير لهذه الرسالة يوضح انها اختصار لما جاء في " الاشباه والنظاءر " بشانها ، مما جاء في الكتاب الاول منه   حاشية ابراهيم بن السيد صبغة الله الحيدري ، المعروف بفصيح الدين البغدادي الشافعي ، المتوفي سنة (ه)() علي الاشباه والنظاءر () هو بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني السيزواري الناءيني الشيعي الامامي .
 وفرضي واديب ومن علماء الشيعة الامامية . نزل اصبهان وتوفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " حاشية علي الاشباه والنظاءر " ، و رسالة في صيغ العقود" ، و" شرح الهداية" لعاملي ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين " (/) ، و" هدية العارفين " (/).
 () هو عبد الله بن علي بن عبد الرحمن سويدان الدمليجي . فقيه مصري شافعي . توفي سنة (ه).
 من مءلفاته " الاقوال الراجحة في بيان اسماء الفاتحة " ، و" رسالة في مصطلح الحديث" ، واشرح القواعد الخمس " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/)، و" معجم المءلفين " (/) ، و" هدية العارفين" (/) .
 () هو ابراهيم بن السيد صبغة الله بن محمد اسعد بن عبد الله بن صبغة الله الحيدري ، المعروف بفصيح الدين البغدادي اديب وعالم بغدادي المولد والنشاة والوفاة . وهو كردي الاصل تولي نيابة القضاء في بغداد . توفي سنة (ه) .
 





 اللسيوطي (ته) .
   "الفواءد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية من المساءل والضوابط ن. والقواعد الكلية"() للسيد علوي بن احمد السقاف ، المتوفي سنة (ه)().
  " مختصر الفواءد المكية" للسيد علوي بن احمد السقاف المتوفي .. سنة (ه) . وهو مختصر الكتاب السابق ذكره .
   " الدرر البهية في ايضاح القواعد الفقهية" لمحد نور الدين مربوبنجر المكي() . والكتاب تلخيص لبعض ما جاء في الاشباه والنظاءر من كتبه " الكلام في مدينة السلام" ، ول عنوان المجد في احوال بغداد والبصرة ونجد" ، و"حاشية علي الاشباه والنظاءر " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) ، " وهداية العارفين" . (/) () طبع الكتاب المذكور ضمن مجموعة " سبعة كتب مفيدة " بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر .
 انظر بحث " القواعد الفقهية" للدكتور محمد مصطفي الزحيلي في مجلة البحث العلمي(ص) من العدد () الصادر سنة (ه) .
 () هو علوي بن احمد بن عبد الرحمن السقاف الشافعي المكي . ولد بمكة ونشا وتعلم فيها . وكان من علماءها البارزين . هاجر الي ( لحج) ، ثم عاد الي مكة بعد ما يزيد علي ( سنة" ، . ويقي فيها حتي توفي سنة ( ه) . وكان مما نقلده من الوظاءف في مكة نقابة العلويين . لا من مءلفاته " الفواءد المكية فيما يحتاجه طلبه الشافعية من المساءل والضوابط والقواعد الكلية"، و" منظومة في الانبياء الذين يجب العلم بهم " ، و"مختصر الفواءد المكية " وغيرها . 
 راجع في ترجمته "الاعلام" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () المءلف عالم معاصر اصله من جنوب شرق اسيا ، وقد طبع كتابه اكثر من مرة . وكان اسم الكتاب " ايضاح القواعد الفقهية للطلبه الماليزية والاندنوسية " لكنه عدل عن ذلك الي العنوان المذكور في صلب البحث ، وعلل المءلف ذلك بدفع توهم ان الكتاب خاص بالمذكورين دونسواهم. وقد طبع في مصر سنة ( ه/ م) ، ثم طبع ثانية فيها سنة ( ه/م). .
 




 للسيوطي، مع اضافات يسيرة . فبعد مقدمة عرف فيها بالقواعد والمصطلحات ذات الصلة بها ، وذكر نشاتها ، جاء ب () قاعدة هي القواعد الخمس الكبري ، ثم القواعد الاربعون التي يتخرج عليها مالا ينحصر من الصور الجزءية ، ثم القواعد العشرون المختلف فيها ، وقد تابع في ذلك السيوطي (ته) ، بل نقل ما عنده ، مع حذف بعض الفروع،وجاء بخاتمة فيها ثلاثة مباحث احدها من كتاب السيوطي وهو المساءل التي يفتي فيها علي القول القديم ، واثنان من كتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم الحنفي (ت .ه)، وهما الالغاز والحيل . والكتاب ، عدا مقدمته قول من كتابي ، الاشباه والنظاءر للسيوطي وابن نجيم .
 الفرع الثاني المءلفات حول كتاب " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم الحنفي المتوفي سنة (ه) .
 يعد هذا الكتاب صاحب الحظ الوافر ، والاهتمام الكبير ، من كتب القواعد الفقهية فقد كتبت حوله مءلفات عدة ، وكان منبعا اساسيا لمجلة الاحكام العدلية ، التي فرضت سطوتها علي القضاء في كثير من بلدان العالم الاسلامي . وقبل ان نذكر هذه المءلفات نقدم وصفا موجز لهذا الكتاب . لقد جعل المولف كتابه في سبعة فنون ، هي الفن الاول في القواعد الكلية ، وقد جعلها نوعين النوع الاول في القواعد الكبري الست ، بتفتيته قاعدة الامور بمقاصدها الي قاعدتين ، اولاهما لا ثواب الا بنية ، والثانية الامور بحقاصدها .
 النوع الثاني في قواعد كلية يتخرج عليها مالا ينحصر من الصور





 الجزءية وذكر فيها () قاعدة .
 وبذلك يكون مجموع ما ذكره من القواعد () قاعدة ، في مقابلة () قاعدة ذكرها السيوطي .
 الفن الثاني في الفواءد ، وقد رتبها بحسب الابواب الفقهية .
 الفن الثالث في الجمع والفرق .
 الفن الرابع في الالغاز .
 الفن الخامس في الحيل .
 الفن السادس في الفروق .
 الفن السابع في الحكايات والمراسلات .
 وقد ذكر المءلف في مقدمته انه لم ير لعلماء الحنفية كتابا في القواعد علي نمط كتاب " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (ته) ، فعمل كتابه . هذا  اي الاشباه والنظاءر  علي ذلك النمط () .
 لكن الملاحظ علي الكتاب انه تاثر في الترتيب والتنظيم بكتاب "الاشباه والنظاءر " لجلال الدين السيوطي ، بل تاثر في مادة كتابه به ، وذكر السيوطي اكثر من مرة ، خلال عرض مادته في الكتاب .ونقل عنه بالنص في مواضع كثيرة ، بل انه نقل جزءا من مقدمته من . كتاب السيوطي ، مثل قوله " ولعمري ان هذا الفن لا يدرك بالتمني ، ولا ينال بسوف ، ولعل ، ولو اني . ولا يناله الا من كشف عن ساعد الجد () (ص" من مقدمة ابن نحيم لكناه الاشباء والنظاتور" .
 




 وشمر ، واعتزل اهله وشد المءزر ، وخاض البحار وخالط العجاج..." الخ() وقد اقحم ابن نجيم في كتابه ما ليس من القواعد الفقهية ، بل مالا يمت الي الفقه بصلة ، كفن الحكايات والمراسلات ، وادخل ما حذر ابن السبكي من ادخاله في القواعد، وهو فن الالغاز. ونظرا لكون المءلف حنفي المذهب فقد جعل للحيل فنا ومجالا في كتابه ، وليست هي من القواعد .
 علي انه مهما يكن من امر فان كتاب ابن نجيم (ت .ه) قد حظي باهتمام كبير من العلماء ، فمنهم من كتب عليه تعليقات يسيرة ، ومنهم من كتب عليه حاشية ، ومنهم من شرحه او شرح قسما منه ، ومنهم من استدرك عليه بعض الامور ، ومنهم من نظمه ، ومنهم من رتبه . وقد ذكر حاجي خليفة ، عند ذكره لهذا الكتاب في " كشف الظنون" ما يزيد علي () شرحا او تعليقة او حاشية ، وقد احصي الدكتور علي الندوي في رسالة القواعد الفقهية اثنين و ثلاثين حاشية او شرحا او ترتيبا. وقد وقفنا علي ما يزيد علي ذلك وفيما يلي نذكر ما اطاعنا عليه في هذا الشان، مع ترتيبها بحسب التسلسل التاريخي .
  تعليقة المولي محمد بن محمد المشهور بجوي زادة المتوفي سنة (ه)().
   تعليقة المولي علي بن امر الله الشهير بقنالي زادة المتوفي سنة (ه)().
 () (ص ) مقدمة كتاب " الاشباه والنظاءر " لابن نجيم ، و(ص) من كتاب " الاشباه والنظاءر " للسيوطي .
 () " كشف الظنون" (/) .
 () المصدر السابق .







   تعليقة المولي محمد بن محمد الحنفي الشهير بزيرك زادة . اولها الحمد لله الذي اطلع علي الضماءر ... انتهي الي كتاب القضاء سنة(ه)() .
  " ترتيب الاشباه والنظاءر" للشيخ محمد الشهير بخويش خليل الرومي القلنبكي . ذكر فيه انه كان في خدمة شيخ الاسلام جوي زادة ، وبستان زادة منذ ثلاثين سنة فرتب ماعدا الفن الاول والثالث بناء علي انهما غير قابلين للترتيب . وكان فراغه من ذلك سنة (. ه) . واوله .
 الحمد علي انارة عوالم قلوبنا بانوار شموس الايمان ...)   " ذخيرة الناظر شرح الاشباه والنظاءر " لعلي بن عبد الله الطوري الحنفي المتوفي سنة (.ه)() .
 وهو من تلاميذ ابن نجيم (ت ه) مءلف كتاب "الاشباه والنظاءر".
 والكتاب مخطوط في مكتبه الازهر() .
   تعليقة الشيخ علي بن محمد بن خليل المعروف بابن غانم المقدسي . المتوفي سنة (ه)() .
 () " كشف الظنون" (/) .
 () المصدر السابق .
 () هو علي بن عبد الله الطوري الحنفي . تتلمذ علي ابن نجيم الحنفي (ته) مءلف كتاب " الاشباه والنظاءر" . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " ذخيرة الناظر شرح الاشباه والنظاءر" .
 راجع في ترجمته " خلاصة الاثر" (/ ) ، و" معجم المءلفين" (/) ، و" هدية العارفين " (/).
 () "القواعد الكبري " في الفقه الاسلامي للدكتور عبد الله بن عبد العزيز العجلان  وذكر ان رقمه في مكتبة الازهر () .
 () "كشف الظنون" (/)، ول"هدية العارفين" (/) ، ول"معجم المءلفين" (/) .
 




  تعليقة المولي عبد الحليم بن محمد الشهير باخي زادة المتو سنة (ه) ()   تعليقة المولي مصطفي الشهير بابي الميامن ، المتوفي س (ه)().
   العقد النظيم في ترتيب " الاشباه والنظاءر" للمولي مصطفي الشهير بابي الميامن السابق ذكره والمتوفي سنة (ه) . وهو ترتيب لاشباه علي الفن الثاني الذي شرحه ، الذي هو ترتيب الكنز ، كما صرح بذلك ابن نجيم .
   " تنوير الاذهان والضماءر في شرح الاشباه والنظاءر " ، للمولي م صطفي بن خير الدين الرومي المعروف بجلب ، والملقب بمصلح الدين ، المتوفي سنة (ه) . 
 وهو شرح للفن الثاني من فنون الاشباه والنظاءر لابن نجيم ، اوله الحمد لله الذي تقدس ذاته عن الاشباه النظاءر   " شرحالاشباه والنظاءر لمصطفي بن عبد الله من غلمان الخاصة المتوفي قاضيا بمكة سنة ه () " كشف الظنون" () المصدر السابق .
 () المصدر السابق (/الاعلام" (/) .
 () " كشف الظنون " (/).
 () " ايضاح المكنون" (/) وقد ذكر الندوي في كتابه " القواعد الفقهية " انه محمد بن عبد الله وكان مصدره في ذلك " ايضاح المكنون " ، وما في " ايضاح المكنون " هو ما اثبتناه في المتن .
 





   تعليقة لشرف الدين عبد القادر بن بركات الحنفي الغزي ، وقد كان حيا في سنة (ه)() . ذكر ان عنوانها " تنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر " . اولها الحمد لله الذي اهل الفضلاء لادراك المعاني ، ذكر فيها ما اغفله المصنف من المهمات والاستثناءات والقيود . ووصل في ذلك الي لا اخر الفن السادس () .
  تعليقة المولي مصطفي بن محمد الشهير بعزمي زاده المتوفي سنة (ه)(.
   " رسالة علي الاشباه والنظاءر" لاسحاق بن احمد الاردبيلي المتوفي سنة (ه)() .
   تعليقة الشيخ صالح بن محمد بن عبد الله التمرتاشي المتوفي سنة (ه) وهي حاشية تامة سماها " زواهر الجواهر النضاير علي الاشباه والنظاير " ، اولها الحمد لله الذي ارسل وابل غمام المعارف عليارض قلوب كمل الرجال ..." وقد فرغ من التعليق في شعبان(ه)().
   " ترتيب الاشباه والنظاءر " للمولي عبد العزيز بن حسام الدين الشهير بقره جلبي زاده() الرومي المتوفي سنة (ه)() .
 () " ايضاح المكنون" (/) .
 () مقدمة محمد مطيع الحافظ لكتاب " الاشباه بحاشية نزهة النواظر" لابن عابدين (ص ) .
 () " كشف الظنون"، (/) .
 () " هدية العارفين" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () "كشف الظنون" (/) .
 () السابق (/.).
 () ترجمته في " خلاصة الاثر" للمحبي (/  ) .



   " نزهة النواظر عل الاشياه والنظاءر" حاشية لخير الدين بن احمد بن علي الرملي العليمي الفاروقي المتوفي سنة (ه) () . جمعها ولده نجم الدين بن خير الدين باسم " نزهة النواظر .." وقد ذكر الشيخ محمد مطيع الحافظ في مقدمة كتبها لكتاب " الاشباه بحاشية نزهة النواظر لابن عابدين ، انها طبعت في اخر حاشية الحموي سنة (ه)() .
   " نظم الاشباه والنظاءر" للسيد عبد الله بن محمد حجازي ب عبد القادر بن محمد الحلبي الشهير بابن قضيب البان المتوفي س (ه)() .
   " غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر" لاحمد بن محمد مكي الحموي المتوفي سنة (ه)() . وهو مطبوع مع الاصل اكثر من مرة.
   رسالة في بيان تقرير عبارة وقعت في الاشباه في المحاضر والسجلات ، لاحمد بن محمد الحنفي الحموي المتوفي سنة (ه) .
 وقد طبعت في الاستانة سنة (ه) ، باخر " حاشية غمز عيون البصاءر "() .
   " العقود الحسان في قواعد مذهب النعمان "() لاحمد بن محمد () " هدية العارفين " (/) ، و"معجم المءلفين " (/) توجد للمءلف ترجمة في ن "الاعلام" (/).
 () (ص ) .
 () " هدية العارفين" () "ترجمة المءلف في " معجم المءلفين " (/) .
 () " الاعلام" (/).
 () مقدمة " الاشباه والنظاءر بحاشية نزهة النواظر" لمطيع الحافظ (ص ) .
 () " ايضاح المكنون" (/) .
 





 مكي الحموي المتوفي سنة (ه) . وهو شرح للمنظومة السابقة() .
 .  " عمدة ذوي البصاءر لحل مبهمات الاشباه والنظاءر" لابراهيم ابن حسين بن احمد ابن بيري الحنفي ، مفتي مكة المتوفي سنة (ه)().
   " ايقاظ ذوي الانتباه لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الاشباه " لمحمد بن عبد الرسول بن عبد السيد بن عبد الرسول بن قلندر الحسني البرزنجي الشهرزوري المدني الشافعي المتوفي سنة (ه)() .
  " رفع الاشتباه عن كلام الاشباه" لمحمد بن عبد الرسول البرزنجي المتوفي سنة (ه) . مءلف كتاب " ايقاظ ذوي الانتباه " السابق ذكره() . وقد يكون هذا الكتاب هو نفسه الذي سبق ذكره ، لا لكن البغدادي ذكر الكتابين مرة في موضعين مختلفين ، ومرة في موضع . واحد . فذكر " ايقاظ ذوي الانتباه" في (ص ) من الجزء الاول من " ايضاح المكنون " ، وذكر رفع الاشتباه في (ص) من الجزء الاول من الكتاب المذكور ، وذكر الاثنين في موضع واحد في " هدية العارفين"() .
   " كشف السراءر عن الاشباه والنظاءر" . للشيخ محمد بن عمر () المصدر السابق (/) .
 () "هدية العارفين" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () "ايضاح المكنون" (/) ، و" هدية العارفين " (/) ، وترجم له في "الاعلام" اا (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () " هدية العارفين" (/) ، و" ايضاح المكنون" (/) .
 () المصدران السابقان.




 ابن عبد القادر الكفيري الدمشقي الحنفي المتوفي سنة ( ه)() .
 ذكر انه تلقاها عن الشيخ اسماعيل الحاءك المتوفي سنة (ه)() وفي ايضاح المكنون وهدية العارفين " ان للكفيري حاشية علي الاشباه والنظاءر ولم يذكر فيهما عنوان " كشف السراءر "() . ونقل الدكتور الندوي في كتابه " القواعد الفقهية" عن " سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر " (/)، ان الكتاب المذكور كان شيخ المءلف اسماعيل الحاءك قد شرع في تاليفه ، لكنه لم يتمه ، فاكملها الكفيري بعد وفاته() .
   " كشف الخطاير عن الاشباه والنظاءر " لعبد الغني بن اسماعيل ابن عبد الغني النابلسي المتوفي سنة (ه)() مخطوط في الاوقاف المغربية بالرباط برقم () ، ويوجد شريط مصور له في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري برقم () فقه عام() .
  " سرعة الانتباه لمسالة الاشباه" ، لعبد الغني بن اسماعيل النابلسي المتوفي سنة (ه) ، المشار اليه فيما سبق . توجد منه نسخة في المكتبة الظاهرية برقم (/) فقه حنفي .
 () " معجم المءلفين" (/).
 () مقدمة محقق الاشباه بحاشية " نزهة النواظر" الشيخ محمد مطيع الحافظ (ص) .
 () "ايضاح المكنون" (/) ، و" هدية العارفين" (/) .
 () " القواعد الفقهية" للدكتور علي الندوي (ص) .
 في مقدمة الشيخ محمد مطيع الحافظ لكتاب " الاشباه والنظاءر " بحاشية نزهة النواظر لابن عابدين ذكر ان منه نسخة قيمة في المكتبة الظاهرية تملكها محمد امين بن عابدين ، وان منه نسخة ناقصة من اخرها تنتهي بكتاب الاكراه ، وهي برقم () (ص) .
 () انظر ترجمته في " الاعلام " (/) ، وفي " معجم المءلفين " (/) .
 () " القواعد الفقهية " للندوي (ص) .
 

   " شرح الاشباه والنظاءر" لعبد الغني بن اسماعيل النابلسي المتوفي سنة () ، المذكور فيما سبق . وتوجد منه نسخة بخط المءلف في المكتبة الظاهرية برقم () .
 وصل في الشرح الي القاعدة الرابعة " المشقة تجلب التيسير "() .
  " ابراز الضماءر حاشية علي الاشباه والنظاءر" ، لمحمد بن ولي الدين بن رسول القير شهري ثم الازميري الحنفي المتوفي سنة (ه)() . 
  " عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر" لابي السعود محمد بن علي اسكندر الحسيني المتوفي سنة (ه)( .
   " كشف الاشتباه عن شرح الاشباه" لابن نجيم لحسن بن علي القيصري الرومي المعروف بخطيب بطال ، المتوفي سنة ( ه)() .
   " شرح الاشباه والنظاءر" لعثمان بن عبد الله ابي الفتح الدمشقي الحنفي المجاور في المدينة ، والمتوفي سنة ( ه)() . 
  " تكملة" لشرح عثمان الشامي علي الاشباه والنظاءر ، لمحمدامين بن عثمان بن علي المدني المعروف بابن بالي المتوفي سنة (ه)().
 () " القواعد الفقهية" للندوي (ص ) .
 () " ايضاح المكنون " (/) ، و" هدية العارفين " (/) ، وانظر ترجمة المءلف في " معجم المءلفين" (/) .
 () "معجم المءلفين" (/) ، و" القواعد الفقهية " للندوي (ص) .
 () " هدية العارفين " (/) ، و" القواعد الفقهية" للندوي (ص ) .
 () "هدية العارفين " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 () " هدية العارفين " (/) ، وترجمة المءلف في " معجم المءلفين " (/) .
 

  " عقد الدرر والجواهر " في نقد الاشباه والنظاءر . لمحمد ام ابن عثمان الاستانبولي الحنفي الشهير ب " قره نكزاذه " المتوفي (ه) واوله الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد و وصحبه اجمعين()   " التحقيق الباهر شرح الاشباه والنظاءر" لمحمد هبة الله محمد بن يحي التاجي المتوفي سنة (ه)() وهو مخطوط توجد نس منه في المكتبة الظاهرية برقم ()() .
   " نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر" لمحمد امين بن عمر المعروف بابن عابدين المتوفي سنة (ه) . جمعه الشيخ محمدالبيطار تلميذ ابن عابدين ، من هوامش نسخة شيخه ، وسماه بهذا الاسم ،وهو مطبوع مع الاصل ، وقد حققه ، وقدم له الشيخ محمد مطيع الحافظ . طبع دار الفكر بدمشق (م) ، عن الطبعة الاولي سنة (ه/ م).
   " رفع الاشتباه عن عبارة الاشباه" لمحمد امين بن عمر المعروف بابن عابدين المتوفي سنة (ه) . وتوجد منه نسختان المكتبة الظاهرية برقم ( ، و)() . وهي مطبوعة مع مجموع رساءل ابن عابدين() .
 () " ايضاح المكنون " (/) ، و" هدية العارفين " (/) ، وترجمته في " معجم المءلفين " (/) .
 () " ايضاح المكنون" (/) .
 () مقدمة الشيخ محمد مطيع الحافظ لكتاب " الاشباه والنظاءر " بحاشية نزهة النواظر (ص)، وانظر " القواعد الفقهية " للندوي (ص) .
 () المصدر السابق" (ص) .
 . (/) () 





  " مجموعة القواعد" لابراهيم بن محمد بن سعيد افندي القيصري الشهير بكوزي بيوك زادة المتوفي سنة ( ه)() .
   " رفع الاشتباه عن كلام الاشباه" للخطيب خير الدين الياس زادة . طبع في اخر حاشية " غمز عيون البصاءر" للحموي سنة (ه) ، في الاستانة() .
   " اتحاف الابصار والبصاءر بتبويب الاشباه والنظاءر" لمحمد ابي الفتح الحنفي مفتي الاسكندرية المتوفي سنة (ه)() . وقد طبع الكتاب بالمطبعة الوطنية بالاسكندرية سنة (ه)() .
  " حاشية علي الاشباه والنظاءر" لمحمد انور شاه الكشميري المتوفي سنة (ه)() .
  " شرح الاشباه والنظاءر" لمحمد بن خالد الانصاري الحمصي () " ايضاح المكنون " (/) ، و" هدية العارفين " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 والقيصري هو ابراهيم بن محمد بن سعيد افندي القيصري الشهير بكوزي بيوك زادة ، فقيه وعالم من اهل قيصرية بتركيا . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " رسالة في البسملة " ، و" تفسير جزء النبا" ، و"مقدمة في الشروع في العلم" ، و" القواعد الكلية" ، اي " مجموعة القواعد الكلية" .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" هدية العارفين " (/) .
 () مقدمة الشيخ محمد مطيع الحافظ لكتاب " الاشباه والنظاءر بحاشية نزهة النواظر" (ص)، وفي " هدية العارفين" ذكر انه خير الدين بن تاج الدين الياس ، عالم لغوي  ولم يذكر له كتاب " رفع الاشتباه" . (/) .
 () " معجم المءلفين" (/) .
 () "معجم المطبوعات العربية والمعربة " (/) .
 انن () " القواعد الفقهية " للندوي (ص ) وقد ذكر المءلف ان الشيخ عبد الفتاح ابو غدة ذكرذلك في مقدمته لكتاب " التصريح فيما تواتر بنزول المسيح" .
 





 المتوفي سنة (ه)() .
   " هادي الشريعة " للمولي محمد المعروف بالصوفي ، وهو ترتيب للاشباه والنظاءر جعله علي قسمين قسم في الاصول والوساءل ، وقسم في الفروع والمساءل() .
 الفرع الثالث المءلفات حول المنهج المنتخب الي قواعد المدهب ومن المجالات التي كثر فيها التاليف في القواعد والضوابط الفقهية في هذه الفترة ، منظومة " المنهج المنتخب الي قواعد المذهب" لابي الحسن علي بن قاسم الزقاق التجيبي المالكي المتوفي سنة (ه) ، وشرحها لاحمد بن علي المنجور المالكي المتوفي سنة (ه) . اللذين سبق ذكرهما في نشاط علماء القرن العاشر ، في مجال التاليف والضوابط الفقهية ونظرا لانهما من المجالات التي دارت حولها مءلفات علماء المالكية في الفترة التي نحن بصددها ، فاننا نجد ان من المناسب التعريف الموجز بهما اما " المنهج المنتخب " للزقاق (ته) فهو منظومة ، بلغ عدد ابياتها () بيتا ، حدد ناظمها الغرض منها ، فقال () " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/، ) .
 () " كشف الظنون " (/) ولم اعثر علي معلومات عن المءلف . وقد وهم الش محمد مطيع الحافظ في مقدمته لتحقيق " الاشباه والنظاءر بحاشية نزهة الخواطر" ، فجعل هذا الكتاب الي الشيخ محمد القلنبكي ، مع انه للمولي المذكور كما في " كشف الظنون" الذي احا عليه الشيخ محمد مطيع الحافظ.






 وبعد فالقصد بهذا الرجز نظم قواعد بلفظ موجز مما انتمي الي الامام ابن انس وصحبه ومالديهم من اسس مع نبذ مما عليها قررا اومي لها فقط كي اختصرا افصله كما يليق بالفصول اذ هو اقرب لطالب الوصول وبعد ان يكمل ان شاء الاله اتبعه شرحا مبينا حلاه() وباخراج ابياته ، في المقدمة والخاتمة ، يكون ما خص القواعد () بيتا.
 وقد اتجه الناظم الي ترتيب قواعده ، علي الابواب الفقهية ، وان كان لم يحالفه التوفيق ، في وضعه بعض القواعد في غير بابها() .
 وقد فرضت عليه طبيعة النظم ، ان لا يورد القواعد او الاصول او الضوابط بصيغها المعروفة ، لدي العلماء . وما ذكره من القواعد مستخلص من كتب السابقين من علماء المالكية . وكثير منها اخذها من قواعد المقري(ته).
 واما شرح المنهج المنتخب للمنجور (ته) . فله شهرة عند المالكية . وقد ذكر الشارح غرضه ، من ذلك ، فقال " فالغرض ان اضع، علي المنهج المنتخب الي قواعد المذهب ، شرحا يبين العسير ،.
 ويكمل به ، ان شاء الله ، التقرير وقد احتوي هذا النظم ، من الفقه ، علي الغزير"() .
 () انظر  شرح المنهج المنتخب للمنجور" بتحقيق الشيخ محمد الامين (ص   .( ان () المصدر السابق ، مقدمة المحقق (ص) .
 () المصدر السابق (ص) .






 وقد لاحظ عليه محققه ، الطول في صياغة القاعدة ، وعدم تحرير عنوانها ، وعدم الدقة في ترتيب القواعد علي ابواب الفقه ، واهماله المنهجا العلمي ، بتركه عزو المساءل المنصوصة الي اصحابها ، او عدم الدقة في نسبة بعضها ، والتفسير المخل غير الوافي بالغرض ، في ب الاحيان() .
 فحول هذين الكتابين الفت مجموعة من الكتب ، شرحا واختصارا، ونظما ، منها ما سبق ذكره ، في الفترة الماضية() ، ومنها ما الف في هذه الفترة . وفيما ياتي نذكر طاءفة اخري مما الف في هذا العصر . 
 اولا الكتب المءلفة حول " المنهج المنتخب " او المتاثرة به ، ومنها   " التكميل" لابي عبد الله محمد بن احمد ميارة (رته)() . وقد كمل فيه المءلف كتاب " المنهج المنتخب" ، باضافة مجموعة من الضوابط او القواعد التي لم ترد في " المنهج المنتخب" () المصدر السابق  مقدمة المحقق (ص ) .
 () انظر (ص) من هذا الكتاب .
 () هو ابو عبد الله محمد بن احمد ميارة ، من اهل فاس ، ومن فقهاء المالكية البارزين في القرن الحادي عشر . تتلمذ عليه عدد من علماء عصره . ولد سنة (ه) . وتوفي سنة من مءلفاته " شرح التحفة " ، و" شرح لامية الزقاق " ، وتذييل علي المنتخب" وشرحه .
 و"تكميل المنهج للزقاق" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " شجرة النور الزكية " (ص) ، و" الاعلام " (/) ، و" الفكر السامي " (/).



 للزقاق ، وقد بلغت تكملته () بيتا() . اعتمد فيها علي جملة مصادر ، منها شرح المنجور علي المنهج المنتخب . قال معتمدا في الجل ترجيح خليل وشرح منهج لعارف جليل شيخ الشيوخ العالم المشهور ذاك الذي يعرف بالمنجور()   " بستان فكر المهج" لمحمد بن احمد ميارة المتوفي سنة ان (ه) ، والسابق ذكره وهو شرح لتكملته ، التي وضعها علي المنهج المنتخب .
   " شرح تكميل المنهج المنتخب " لعبد القادر بن محمد بن عبد الملك السجلماسي المتوفي سنة (ه)() .
   شرح ابي الحسن علي بن عبد الواحد الانصاري السجلماسي المتوفي سنة (ه)() .
 () "القواعد " للحصني  القسم الاول  مقدمة المحقق د . عبد الرحمن الشعلان (صر).
 () " شرح المنهج المنتخب" مقدمة المحقق (ص) .
 () هو عبد القادر بن محمد بن عبد المالك العلوي الحسني السجلماسي من محدثي وحفاظ وادباء وفقهاء المغرب ، ومشارك في بعض العلوم . ولي القضاء في مكناس ، وبها توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " شرح همزية البوصيري " ، و" شرح التحفة لابن عاصم" .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 ان. () هو ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد الاتصاري السجلماسي الجزاءري ، من سلالة ان سعد بن عبادة الخزرجي . فقيه مالكي له مشاركة في عدد من العلوم . نشا بسجلماسة وانتقل الي مصر ، فاقام فيها فترة ، ثم استقر بفاس ، ونصب مفتيا في الجبل الاخضر . توفي في الجزاءر سنة (ه) .
 .. من مءلفاته " اليواقيت الثمينة " ، و" مسالك الوصول في الاصول " ، و" جامعة الاسرار في 






   " البحر الطامي ذو اللجج علي بستان فكر المهج " لمحمد يحيي بن محمد المختار الولاتي المتوفي سنة (ه)() وهو  كما ييدو  " شرح لشرح التكميل سالف الذكر   " المنهج الي المنهج الي المذهب المبرج" للشيخ محمد الامين بن احمد زيدان الجكني الشنقيطي المتوفي سنة (ه)()   " شرح التكميل" للشي محمد الامين بن احمد زيدان السابق ذكره ، وقد طبع مع كتابه " المنهج الي المنهج" سالف الذكر() .
   " اعداد المهج للاستفادة من المنهج () للشيخ احمد بن احمد المختار الجكني الشنقيطي() .
  قواعد الاسلام الخمس" ولا شرح المنهج "وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/، ) .
 () هو محمد يحيي بن محمد المختار الشنقيطي الولاتي المالكي . مشارك في علوم متعددة ، ولي القضاء وتردد الي تونس . توفي سنة (ه) . والولاتي نسبة الي ولاته من بلاد الحوض.
 من مءلفاته " شرح منظومة ابن عاصم في الاصول " ، و" ايصال السالك في اصول الامام مالك" ، و" فتح الودود علي مراقي الصعود" وغيرها .
 راجع في ترجمته "شجرة النور الزكية " (ص) ، و" الاعلام" (/) .
 () طبع بتحقيق الحسن بن عبد الرحمن بن محمد الامين الشنقيطي  نشر دار الكتاب العربي، ودار الكتاب اللبناني .
 () طبع بمراجعة عيد ايراهيم الانصاري . ونشرته دار احياء التراث الاسلامي في دولة قطر سنة (ه/ م).
 () من علماء المالكية المعاصرين ، وممن يقومون بالتدريس في الحرم المكي . 
 





 ثانيا الكتب المستقلة ، او المتاثرة بشرح المنجور علي المنهج المنتخب ومن هذه الكتب   " اليواقيت الثمينة في نظاءر عالم المدينة " لابي الحسن علي بن عبد الواحد بن محمدالانصاري السجلماسي المالكي المتوفي سنة انن (ه) . وهو منظومة في " الاشباه والنظاءر ، علي مذهب مالك "() . 
 ذكره البغدادي في " ايضاح المكنون " باسم اليواقيت الثمينة فيما انتمي لعالم المدينة() .
   " نظاءر الفقه " لابي الحسن السجلماسي المتقدم ذكره . ذكره الحجوي (ت ه)() في كتابه " الفكر السامي" وقال عنه علي نسق . "منهج الزقاق"() .
   " الاسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المنتخب علي قواعد المذهب"() لابي القاسم بن محمد بن احمد التواني من علماء المالكية المعاصرين .  " المجاز الواضح في قواعد المذهب الراجح "() ، للشيخ محمد يحيي بن محمد المختار الولاتي المتوفي سنة (ه) . وهو منظومة في اان اصول وقواعد المذهب المالكي ، سار فيها الناظم علي وفق " منظومة (، العر السا ، (،).
 () (/) .
 () " الفكر السامي" (/) .
 () المصدر السابق .
 () طبع للمرة الاولي في المطبعة الاهلية في بنغازي سنة ( ه / م) .
 اا () طبع مع شرحه " الدليل الماهر الناصح " في مطابع دار عالم الكتب للطباعة والنشر والتوزيع في الرياض سنة ( ه/ م) بمراجعة حفيده بابا محمد عبد الله .








 المنهج المنتخب " للزقاق ، مع زيادة وقد رتبه كما رتب الزقاق منظومته ، وفقا للابواب الفقهية .
   " الدليل الماهر الناصح شرح المجاز الواضح "() للشي يحيي بن محمد المختار الولاتي (ت .ه) السابق ذكره . وقد شرح المءلف فيه منظومته في القواعد ، وبين ان اعتماده في النقل علي شرح المنجور علي المنهج ، وشرح عبد القادر السجلماسي (ته) عليه و "ايضاح المسالك" لابي العباس الونشريسي (ته) وحاشية الحطاب (ته)() . وربما من الدردير (ت ه) () علي مختصر خليل (ته)() .
 () المصدر السابق .
 () هو ابو عبد الله محمد بن محمد المعروف بالحطاب الرعيني والملقب بشمس الدين . من علماء المالكية في الفقه والاصول ، مع الالمام بعدد اخر من العلوم . اصله من المغرب ، ولد نرب سنة (ه).
 بمكة واشتهر فيها ومات بطرابلس الغرب شرح مختصر خليل في فروع المالكية " ، و " قرة العين بشرح من مءلفاته " مواهب الجليل ورقات امام الحرمين" وغير ذلك .
 /) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 راجع في ترجمته " الاعلام" ( () هو ابو البركات احمد بن م محمد بن احمد العدوي المالكي الازهري بالشهير بالدردير ، من ع لعاء المالكية الارمرين . تولي الافتاء بمصر ومشيخة الطريقة الخلوتية فيها . توفي في القاهرة سسنة (ه).
 من مءلفاته " اقرب المسالك لمذهب الامام مالك " ، و" منح القدير في شرح مختصر خخليل"، و" تحفة الاخوان في علم البيان" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 () هو ابو المودة خليل بن اسحاق بن موسي الجندي ، الملقب بضياء الدين . من فقهاء المالكية في مصر . تعلم في القاهرة وولي الافتاء بها علي مذهب مالك . ولقب بالجندي لكونه كان يلبس ملابس الجند ، توفي سنة (ه) .
 





 الفرع الرابع المءلفات حول قواعد مجلة الاحكام العدلية .
 تعد مجلة الاحكام العدلية قفزة نوعية في مجال التدوين الفقهي وعرضه باسلوب يختلف عما عهد من العرض في كتب الفقه الماثورة . وقد كانت الحاجة ملحة ، في عهد الدولة العثمانية ، لاصدار ما يشبه القوانين المدنية المطبقة في كثير من البلدان ، ولكن باحكام اساسها الشرع الحنيف ، ومصدرها فتاوي واراء علماء المسلمين من الحنفية .
 وقد صدر امر العمل بها في  شعبان سنة ه . وسميت بمجلة الاحكام العدلية. وهي متالفة من () مادة . تصدرتها . مادة ليست من صلب الاحكام ، وانما هي مجموعة من القواعد الكلية ، باستثناء المادة الاولي منها فقد كانت في تعريف الفقه وبيان اقسامه .
 وقد حظيت المجلة باهتمام الفقهاء ورجال القانون ، ودرست في كليات الحقوق ، في البلدان التي عملت بها . وكتبت حولها شروح ، كما فعل الفقهاء القدامي في شرح المتون ، واتبعوا في شروحهم ترتيب مواد المجلة ، لا الترتيب الفقهي .
 وقد عرضت القواعد المذكورة علي هيءة مواد اختيرت من كتاب "الاشباه والنظاءر " لابن نجيم ، وبعض كتب الحنفية ، كخاتمة " مجامع الحقاءق" وغير ذلك . وقد روعي في اختيارها حسن الصياغة والايجاز .
 والذي نراه ان اهمية المجلة لا تعود الي احتواءها علي القواعد الفقهية، من مءلفاته المختصر في الفقه المشهور باسم " مختصر خليل " ، وقد شرحه كثيرون ،و"مناسك الحج" ، عير ذلك .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .






 فان هذا ليس بالجديد ، ولكن لعرض الفقه وتنظيمة علي هيءة مواد ، ولعبد صياغتها عن ذكر الخلافات . واعتمادها علي الراي الصالح للتطبيق وجهة نظر اعضاء اللجنة التي كتبت المجلة() .
 وقد كتبت حول المجلة ، وقواعدها شروح متعددة والذي يتعلق بحثنا من ذلك ، ما ورد في بدايات شروح المجلة نفسها وقد اعتمدت اغلب هذه الشروح علي " الاشباه والنظاءر" لابن نجيم وغيره من كتب الفتاوي والفقه الحنفي ، التي كانت من المنابع التي استقت منها المجلة احكامها . لكن بعضهم خص القواعد بالشرح ، وبعضم جاء شرحه لها ضمن شرحه مواد المجلة ، وفيما ياتي نذكر اهم هذه الشروح   " شرح قواعد المجلة" لعبد الستار القريمي المتوفي سنة (ه)() وليست لدينا معلومات عن هذا الشرح ، ويبدو من عدم ذكره من قبل شراح المجلة ، والمهتمين بامور القضاء والمعاملات ، انه الشروح المعروفة ، في البيان ، وفي توثيق المعلومات . وقد نسب المءلف المذكور كتاب باسم " تشريح القواعد الكلية" . وهو كسابقه في معلوماتنا عنه .
 () للاطلاع علي ما قيل في ايجابيات المجلة ، او سلبياتها ، انظر ال اد عاد لله العودسم الاصل ثم القططيني عالم حفي تول تصاءيخة صبحي محمصاني (ص، ط ).
 وتوفي فيها سنة (ه).
 من مءلفاته " شرح قواعد المجلة " ، و" تشريح القواعد الكلية" ، و" مدخل الي الفقه" .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين " (/) ، و" هدية العارفين" (/) .
 





   " شرح المجلة" لسليم رستم باز ، المتوفي سنة (ه)() . وهو شرح يتميز بالوضوح والبعد عن التوسع ، وكان كثيرا ما يذكر امثلته للقواعد من محتويات مواد المجلة نفسها ، مع ذكره ارقام تلك المواد ، كما كان يبين المصادر الفقهية المويقة للمعلومات في احيان كثيرة . وهو من اواءل الشروح التي ظهرت للمجلة ، اذ اجيزت الطبعة الاولي منه سنة (ه) ، وقد لقي هذا الشرح قبولا حسنا ، وافاد منه رجال القضاء ، وعدد من شراح المجلة ايضا.
   "درر الحكام شرح مجلة الاحكام" لعلي حيدر() كتبه مءلفه باللغة التركية ، ونقله الي العربية فهمي الحسيني المحامي . وقد طبع بمطبعة الحقوق في يافا سنة ( ه/ م ) ، اول مرة() . وهو من الشروح المفيدة ، وربما كان افضل شروح المجلة . كان مءلفة يبين معني القاعدة () هو سليم بن رستم بن الياس طنوزباز . عالم بالحقوق . ولد بييروت وتعلم في مدارس لبنان ، واحترف المحاماة . مات في سنة ( ه، م) .
 ان من مءلفاته " شرح المجلة " ، وذكر في ترجمته ان له مءلفات كثيرة لكن اشهرها شرح المجلة.
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/).
 () عالم تركي ، كان امينا للفتيا ، ورءيسا اولا لمحكمة التمييز العثمانية ، ووزيرا في الدولة . العثمانية ، واستادا للمجلة بمعهد الحقوق في استانبول .
 () في بحث د . محمد الزحيلي (ص) من مجلة البحث والتراث الاسلامي انه مطبوعب المطبعة العباسية بحيفا سنة () .

 


 يعلل اقواله ويذكر الامثلة من القديم والحديث ، ويذكر في كثير من الاحيان مستثنيات القاعدة في اخر كلامه .
 ويوثق معلوماته ، بذكر مصادرها من كتب الفقه . ويبدو من عرض الجيد ، ووضوح الامر عنده ، اقتداره في هذا المجال ، وتمكنه من موضوع الشرح . وقد افاد منه رجال القضاء والمحامون والعلماء ، وجميع الذ شرحوا المجلة ، بعده ، تقريبا.
  " شرح المجلة" لمحمد سعيد بن عبد الغني الراوي المتوفي سنة (ه)() . وقد طبع كتابه بغداد سنة (ه) . وليست لادنيا معلومات عنه في الوقت الحالي   " مراة المجلة" ليوسف همام اصاف المحامي المتوف (ه)() . وقد طبع شرحه هذا في المطبعة العمومية بمصر () هو محمد سعيد بن عبد الغني الراوي نسبة الي راوة في العراق . فقيه ومءرخ وسياسي نشا ببغداد وسجن في عهد العثمانيين ، وتفاه الانكليز ، عند احتلالهم بغداد ، الي الهند ، اواخر الحرب العالمية الاولي ، بقي فيها سنتين عاد بعدها الي بغداد ، وعين استاذا في جامعة البيت . وكانت وفاته في بغداد ستة (ه) .
 من مءلفاته " تاريخ العراق " ، وقد دون فيه كثيرا مما حدث في زمانه ، و" شرح م الاحكام العدلية" ، وكتاب في الفراءض وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و"معجم المءلفين" (/).
 () هو يوسف بن همام اصاف . محام لبناني المولد والنشاة والتعلم . استقر بمصر واص محاميا لدي المحاكم الاهلية فيها ، وانشا فيها جريدة المحاكم . توفي في لبنان سنة (.
 من مءلفاته  تاريخ سلاطين ال عثمان " ،  شرح القانون المدني المصري" ، و" شرح قان العقوبات الاهلي المصري" ، و" مراة المجلة" ، وغيرها .

 

 (م) . اي قريبا من سنة ( ه) . وليست لدينا معلومات عنه حاليا ، سوي ما ذكرنا ، وانه مطبوع في جزءين .
   " شرح المجلة" للشيخ خالد الاتاسي مفتي حمص المتوفي سنة (ه/ م)() وقد بدا شرحها من اول كتاب البيوع الي المادة (ه) . ولم يشرح القواعد ، ومات قبل اتمام الشرح ، فاكمل الشرح وشرح القواعد ، وهو الامر الذي يعنينا في هذا المبحث ، ابنه محمد طاهر الاتاسي المتوفي سنة (ه) () . وقد طبع في حمص سنة ان (/م) . وهو من الشروح المفيدة ، نحا فيها المءلف الي بيان ا. معني القاعدة ، وربطها بغيرها من القواعد التي لها بها اتصال ، سواء كانت قيدا فيها او شرطا لها . كان يشرح الفاظ القاعدة في احيان كثيرة ، ويبين ان معناها ، وكثيرا ما يكون ذلك بالامثلة والفروع المنضوية تحتها ، سواء كان ن ذلك من كتب الفقه ، او من مواد المجلة . وقد اعتمد في توثيق المعلومات، في احيان قليلة ، علي من شرحوا المجلة قبله ، وبخاصة شرح() هو خالد بن محمد بن عبد الستار الاتاسي . ولد بحمص وتولي الافتاء فيها . وكانت . وفاته سنة ( ه/م) اشتغل بالتفقه والادب . وصنف شرح مجلة الاحكام العدلية منكتاب البيوع الي المادة () واكمله ولده محمد طاهر .
 من مءلفاته " شرح المجلة " ، و"الاجوبة النفاءس في حكم ما اندرس من المقابر والمساجد لا والمدارس".
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " السوريين في القرن العشرين لعبد القادر عياش (ص) .
 اا. () هو محمد طاهر بن خالد الاتاسي مفتي حمص وفقيهها . ولد بحمص وتعلم بالاستانه ، اا وولي القضاء في اماكن عدة . وكانت وفاته بحمص سنة (ه) .
 من مءلفاته " اتمام شرح المجلة " ، " الرد علي الاحمدية القاديانية" .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) .
 




 سليم رستم باز . وقل تذييله شرحه بذكر المستثنيات ، ورجع في بعض المواضع الي الكتب الاصولية ، وله استدراكات علي بعض الشرو السابقة.
   " مراة المجلة" للفقيه مسعود افندي مفتي قيصرية . وهو شرح باللغة العربية علي المتن التركي للمجلة. وقد طبع بالاستانة سنة (ه). قال عن صاحب " القواعد الفقهية" " تميز ببيان صحيح لماخذ مع شرح واضح وجيز "() .
   ل" شرح مجلة الاحكام العدلية" للاستاذ محمد سعيد المحاسني المتوفي سنة (ه)() وقد طبع في ثلاثة اجزاء بمطبعة الترقي و دمشق سنة (ه/ م) . قيل عنه انه من اجود الشروح الحديث وانه شرح لطيف في اسلوب سهل رشيق() .
   " شرح المجلة" للاستاذ منير القاضي المتوفي سنة (ه)().
 () " القواعد الفقهية " للدكتور علي احمد الندوي (ص) .
 () هو محمد سعيد بن ابي الخير المحاسني ، ولد بدمشق ، وتخرج في كلية الحقوق في القسطنطينية ، وتقلد مناصب عدة ، منها وزارة الداخلية ، ونقابة المحامين . درس بمعهد الحقوق. 
 توفي في دمشق سنة (ه) .
 من مءلفاته " شرح مجلة الاحكام العدلية" .
 راخع في ترجمته " معجم المءلفين" (/) .
 () " القواعد الفقهية " للدكتور علي الندوي (ص ) .
 () هو منير بن خضر بن يوسف القاضي البغدادي . اديب وحقوقي . مارس التعليم ف مختلف مراحله ، وعمل في القضاء ، وتولي عمادة كلية الحقوق في بغداد ستة (م) .
 وتقلد الوزارة . وصار عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق ، ورءيسا للمجمع العلمي العراقي مرات . توفي سنة (ه/ م) .
 من مءلفاته " ادب القصة في القران الكريم " ، و" محاضرات في القانون المدني ، و" شرح 





 وقد صدر منه عشرة اجزاء ، بعضها كان في " شرح القواعد" ، وهو يمثل محاضراته التي كان يلقيها علي طلبة كلية الحقوق في بغداد . وقد طبع في مطبعة العحاني في بغداد سنة (م) . وطبع قبل ذلك بمطبعة التفيض سنة (م).
   " تحرير المجلة" لمحمد حسين ال كاشف الغطاء المتوفي سنة (ه)() وهو من علماء الشيعة الامامية . وقد طبع كتابه في المطبعة الحيدرية في النجف سنة ( ه / م) . وقد اضاف اليها طاءفة من . القواعد الفقهية من كتب الامامية ، من الفقه والقواعد والاصول .
   " شرح مجلة الاحكام العدلية" في قسم الحقوق المدنية ، للاستاذ محمد سعيد الغزي المتوفي سنة ( ه) () وهو مطبوع في ثلاثةاجزاء .
 ان  المجلة " ، و" الاجارة" ، و"الاحوال الشخصية" ، و" الشرح الموجز للقانون المدني العراقي" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/)، " المستدرك علي معجم المءلفين" (ص) .
 () هو محمد حسين بن علي ال كاشف الغطاء ، من مجتهدي الشيعة الامامية ، انتهت اليه الرياسة في الفتوي والاجتهاد عند الشيعة . توفي في ايران سنة ( ه / م) ، ونقل الي ن النجف ودفن فيها .
 من مءلفاته "" المراجعات الريحانية " ، و" اصل الشيعة واصولها " ، و" الدين والاسلام" ، ا. ولا تحرير المجلة " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) .
 اان () هو محمد سعيد بن عطاء الله بن ايراهيم الغزي . عالم حقوقي اصله من غزة . تولي تدريس الحقوق المدنية في بيروت ، وفي مدرسة الحقوق في دمشق . توفي في دمشق سنة ( ه م).
 من مءلفاته " الادلة الاصلية الاصولية " ، و" شرح مجلة الاحكام العدلية " ، وغير ذلك .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) .
 






   " شرح القواعد الفقهية " للشيخ احمد بن محمد الزرقا المتوفي سنة (ه)() . ويعد شرحه حصيلة تدريسه هذه القواعد في المدارس الشرعية ، مدة عشرين عاما . وقد افاد ممن شرح هذه القواعد قبله كشرح سليم رستم باز (ته) ، وشرح العلامة علي حيدر ، وشرح محمد طاهر الاتاسي (ت ه) . وقد عني المءلف ببيان معني القاعدة وشرحها، مع،ذكر ما يتفرع عنها ، وبيان مظان هذه الفروع ، سواء كانت من مصوصات المجلة ، او مما اوردته كتب القواعد او الفقه . واصل هذا الشرح مسودات جمعت في وقت متاخر اذ لم تطبع الا في سنة (م) . 
 ولهذا لم يكنبعضها، ولم يفد منه رجال القضاء ، ولا المحامون والدارسون، بل اقتصرت فاءدته علي طلاب مدرسته . ولم ينتشر الا بعد وفاة المءلف ، وانتهاء العمل بمجلة الاحكام العدلية .
 المدخل الفقهي العام " للشيخ مصطفي بن احمد الزرقا . وهو ابن الشيخ احمد بن محمد الزرقا السابق ذكره وقد جاء الحديث عن القواعد ، في الجزء الثاني من كتابه المذكور.
 وقد قدم قبل شرحه للقواعد بباب بين فيه معني القواعد الكلية ) هو الشي احمد بن محمد الزرقا السابق ذكره .
 الاسلامية او لهذا الشرح قيمة ، حينما كان العمل بالمجلة قاءما في البلدان راجع في ترجمته " مقدمة كتاب شرح القواعد الفقهية " للشيخ عبد الفتاح ابي غدة . 
 





 ومكانتها في الفقه ، ولمحة تاريخيه عنها ، تعرض بعده ، ابتداء من الفقرة () (ص) ، الي قواعد المجلة ، فشرحها بايجاز ، وانتقدها بكونها لم تراع الترتيب الصحيح . وقسم القواعد الواردة في المجلة الي اساسية وفرعية . وادخل الفرعية ضمن الاساسية ، ثم اضاف الي قواعد المجلة ان. البالغة تسعا وتسعين قاعدة ، احدي وثلاثين قاعدة اخري ، منها ما هي من كتب القواعد ، ومنها ما هي من كتب الفقه او الفتاوي . وقدرتبها علي حروف المعجم بحسب اواءل كلماتها . وشرحه موجز ومركز ، لم يخل من . اللفتات الذكية ، وقد ربط شرحه بمصادر المعلومات ، وبادراكه الشمولي لموضوع المجلة . وقد طبع الكتاب في دمشق سنة (م) .
  " فلسفة التشريع الاسلامي" للدكتور صبحي رجب محمصاني .
 ن وهو ليس شرحا لقواعد المجلة بالمعني المعروف ، ولكنه جعل الباب الخامس من كتابه في بعض القواعد الكلية . عرف فيه القواعد وبين ان اهميتها، مع تعرض يسير الي موقف المجلة من الاحتجاج بها ، وذكر ثلاثة ان من المءلفين في القواعد ، او الاشباه والنظاءر .
 ثم شرح بعض القواعد ، ربط بينها وبين ما يتصل بها ، فقد كان منهجه " ان يجمع في فصل واحد كل ما كان منها مرتبطا بغيره ، او ما كان مستندا الي تعليل واحد او متقارب "() . وعلل ذلك بقوله " وبذلك ،كما تري ، يسهل فهم القواعد العامة ، وفهم شروطها وتقييداتها ان ومستثنياتها، ويمنع التكرار الذي لا مناص منه ، اذا ما شرحت كل مادة فيها، علي حدة"() .
 () انظر (ص  و) من الكتاب المعرف به " فلسفة التشريع الاسلامي" .





 ولم يستوعب شرحه القواعد كلها ، بل شرح بعضا منها ضمن مجموعات متشابهة ، وشرح قسما اخر ، دون مراعاة ذلك . وكان شرح موجزا ، يقرنه في بعض الاحيان بامثلة من القضاء الانكليزي او الامريكي وبما يتعلق بذلك من القوانين الوضعية ، ومن وجهات نظر بعض المفكرين الاجانب . والشرح ، وان كان الجانب الفقهي فيه ضعيفا ، لكنه يعطي نصورا جيدا للقواعد ، ويوسع من افاق المطلعين عليه . وقد طبع الكتاب اول مرة ، في بيروت سنة ( ه / م) .
   " القواعد الفقهية مع الشرح الموجز" . جمع واعداد عزت عبيد الدعاس . وهو كتيب من الحجم الصغير ، اكبر من حجم الكف بقليل يقع مع فهارسه في ( صفحة) . شرح فيه مءلفه القواعد الواردة في مقدمة المجلة ، متبعا في ذلك ترتيب الشيخ مصطفي احمد الزرقا ، بجعل هذه القواعد نوعين ، اساسية وفرعية . وشرحه موجز ، ذكر مءلفه في مقدمته انه اعتمد فيه علي طاءفة من الكتب ، سمي ستا منها ، وابهم في الباقي . والكتاب قد ينتفع به اصحاب الثقافة العامة ، ولكنه لا يقدم شيءا ذا بال للمتخصصين . والكتاب طبع مرارا . وقد اطلعنا علي الطبعة الراب منه، وهو من طبع دار الترمذي بحمص سنة ( ه/م) .
   " المبادي الفقهية" جمع وشرح المحامي ابو الوفا محمد درويش . وهو كتيب صغير ايضا اكبر من حجم الكف بقليل . يبلغ صفحاته ( صفحة) ، منها (صفحات في المقدمات) . وقد ذكر قواعد المجلة البالغة () قاعدة ، كما ذكرنا . لكنه اسقط القاعدة () من المجلة التي نصت علي ان (البينة لاثبت خلاف الظاهر، واليمين لابقاء الاصل). وادخل بدلها قاعدة "الحدود تدرا بالشبهات" برقم





 وغفل عن اهداف المجلة في اختيار القواعد ؛ لان المجلة لم تتضمن ما يتعلق بالاحكام الجناءية ، وكان الغرض منها بيان الاحكام التي توافق ما يبحثه القانون المدني . وشرحه موجز جدا يقتصر علي توضيح المراد ، وكان اا ذلك يتم في الغالب بذكر مثال تنطبق عليه القاعدة . وقد طبع اكثر من مرة، وما اطلعنا عليه هو طبعة دار البشاءر الاسلامية في بيروت سنة (ه/ م) . بعناية رمزي سعد الدين دمشقية وهذا الكتيب كسابقه ، انما ان يستفيد منه اصحاب الثقافة العامة المبسطة ، ليس غير .
   " الفقه الاسلامي ومشروع القانون المدني الموحد في البلاد العربية " . للاستاذ محمد شفيق العاني (ته)  رحمه الله () .
 .. وهو من محاضراته التي القاها علي طلبة معهد الدراسات العربية . وقد طبع . في مطبعة البيان في القاهرة سنة (م) . ومما تضمنه هذا الكتاب ترتيبه ان قواعد المجلة ، وشرحها .
 الفرع الخامس المءلفات التي لم تلتزم بواحد من الموضوعات السابقة.
 ليس المراد من ذلك نفي العلاقة بينها وبين غيرها من المءلفات () هو الاستاذ محمد شفيق العاني ، من علماء القانون والشريعة . ولد في عانة ، وتعلم في بغداد . عمل في المحاماة ، ثم تنقل في سلك القضاء ، فكان رءيس محكمة التمييز في العراق . 
 حاضر في كليتي الحقوق والشريعة في بغداد ، وفي معهد الدراسات العربية في القاهرة . كان مناعضاء المجمع العلمي العراقي . توفي سنة (ه) .
 ان من مءلفاته " حول توحيد المصطلحات القانونية في البلاد العربية " ، " الفقه الاسلامي ومشروع القانون المدني الموحد في البلاد العربية" ، و" اصول احكام الاوقاف" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) .







 السابقة، فان مثل هذا النوع من التاليف غير موجود ، ولكننا نقصد انها معتمدة علي كتاب معين ، اعتمادا كليا ، بان تكون شرحا له ، او اختصارا له ، او نظما له ، او تعليقات او استدراكات حوله . وهي متنوعة الصور ، ومتعددة الشكل . فبعضها فيه جهود شخصية للمءلف في استنباط بعض القواعد ، وتخريجها من قراءاته في كتب الفقه ، وبعضها كانت جهود المءلف فيها مقتصرة علي الاختيارات والجمع من الكتب السابقة . وفي ياتي نذكر طاءفة في هذه المءلفات م( مجامع الحقاءق" لابي سعيد الخادمي المتوفي سنة (ه)().
 والكتاب مءلف في اصول الفقه ، لكن مءلفة ذيله بعدد القواعد والضوابط الفقهية ، رتبها علي حروف المعجم من غير شرح ، بلغ عدد ما ذكره ، من تلك القواعد والضوابط ، () قاعدة اوضابطا ، وقد اخذ معظم قواعده من كتاب " الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (رت ه)، واضاف اليها قواعد اخر ، من اختياراته ، ومما استخرجه من كتب الفقه. وفيما ذكره من القواعد نجد نوعا من التداخل، اذ فيه الي جانب ذلك ، عدد من القواعد الاصولية ، والتوجيهات لبعض علماء المذهب () هو ابو سعيد محمد بن محمد بن مصطفي الخادمي . فقيه واصولي تركي . مشارك فف عدد من العلوم والخادمي نسبة الي بلدة خادم التي ولد فيها . وهي في الاناضول . توفيمن مءلفاته " حاشية علي درر الحكام" ، و" اتباع حكمة الحكيم في بيان بسم الله الرحمن الرحيم " ، و" مجامع الحقاءق" .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين " (/) ، (/)، و" الفتح المبين " .(/) 





 في تعليل المساءل() .
 وقد كتب في شرحه طاءفة من المءلفات ، علمنا منها ما ياتي ا " منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق" ، لمصطفي بن محمد الكوزل حصاري المتوفي سنة (ه) .
 ب  " ايضاح القواعد شرح مجامع الحقاءق" لمصطفي هاشم الشهير بحفيد قوجه() .
 وقد طبع هذا الشرح في دار الطباعة العامرة في استانبول سنة (ه)().
 ج "اشرح الخاتمة" لسليمان القره اغاجي المتوفي سنة ( ه)() . 
 وقد طبع هذا الشرح سنة (ه) .
   " القواعد وفق المذهب الامامي" لابراهيم الكركي العاملي من () انظر " المدخل الفقهي " (/، )، و" القواعد الفقهية " للدكتور علي الندوي ان (ص  ، ) ، ومقدمة محقق القسم الاول من " قواعد" الحصني د . عبد الرحمن الشعلان ان (ص /) . والكتاب مطبوع بالمطبعة العامرة باستانبول سنة (ه) ومن قواعده "الترجيح لا يقع بكثرة العلل" . و" بناء القوي علي الضعيف فاسد" .
 () لم اجد فيما اطلعت عليه من كتب التراجم ، من ترجم للمذكور .
 () انظر مقدمة محقق كتاب " القواعد " للمقري (/) ، ومقدمة محقق " القواعد" للحصني  القسم الاول (ص) .
 () هو سليمان بن عبد الله القره اغاجي الحنفي . من فقهاء الاحناف واصوليهم في القرن الثالث عشر . تولي الافتاء في بلده . وتوفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " حاشيته علي شرح العلاقة" ، و" شرح خاتمة الاصول " ، و" شرح مجامع الحقاءق " للخادمي .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين " (/) ، و" هدية العارفين " (/) .
 






 علماء الشيعة الامامية المتوفي في اواءل القرن الحادي عشر () . وشرح تلميذه التشتري الاصفهاني (ت) بكتابه " جامع الفواءد في شر القواعد"() .
   " عواءد الايام في مهمات ادلةالاحكام" ، لملا احتمد بن محمد مهدي الكاشاني الشيعي الامامي المتوفي ه)() وذكر في " ايضاح المكنون" باسم عواءد الايام في القواعد الفقهية "() ، وليست لدينا عنه معلوما كافية وذكر انه مطبوع().
   عناوين الاصول للسيد عبد الفتاح بن علي الحسيني المراغي الامامي المتوفي سنة ( ه)() وهو مطبوع وقد قيل رن مءلفه جمع فيه كثيرا من القواعد الفقهية والاصولي () " القواعد الفقهية " ودورها في اثراء التشريعات الحديثه  مجلة الرسالة الاسلامية العددان .
 (، )، سنة (ه) (ص ) .
 والكركي هو ابراهيم بن جعفر بن عبد الصمد الكركي العاملي من فقهاء الامامية سكن خراسان وتوفي في اواءل القرن الحادي عشر الهجري . انظر ترجمته في " معجم المءلفين" (/) .
 () هو ملا احمد بن محمد مهدي بن ابي ذر التراقي الكاشاني الشيعي الامامي . من فقهاء واصولي الامامية في القرن الثالث عشر ، ومن المشاركين في علوم اخري . ولد ونشا في تراق ،ودفن في النجف بعد ان حمل اليها سنة (ه) ، وقيل سنة (ه) .
 من مءلفاته " عواءد الايام" .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين " (/، )، و" ايضاح المكنون " (/).
 .(/) () () مقدمة محقق كتاب " القواعد والفواءد في الفقه والاصول والعربية" د . عبد الهادي الحكيم (/).
 () لم اعثر له علي ترجمة في الكتب المتوفرة لدي .
 () مقدمة محقق كتاب " القواعد والفواءد في الفقه والاصول والعربية" (/).
 

  " القواعد الفقهية " للشيخ جعفر الاسترابادي المتوفي سنة (ه) () . وليست لدينا معلومات عن هذا الكتاب ، ولكن ذكر انه منكتاب " اصل الاصول" للمءلف() .
   " زواهر القلاءد علي مهمات القواعد" للشيخ ابي بكر بن محمد ابن عمر الملا الاحساءي الحنفي المتوفي سنة ( ه)() . وليست لدينا معلومات عن هذا الكتاب() .
   " نظم قواعد الامام مالك" لمحمد بن عبد الرحمن السجيني المكناسي() . وقد ذكره بعض الباحثين() وقال ان عدد ابيات هذا النظم() هو جعفر ( او الملا محمد جعفر ) الاسترابادي الحاثري . فقيه شيعي مشارك في علوم كثيرة . جاور في كربلاء ، ثم تركها الي طهران ، واقام فيها حتي توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته " القواعد الفقهية" ، و" انيس الواعظين" ، و "حل مشاكل القران " ، و" اصل الاصول" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/)، و" معجم المءلفين " (/)، و" هدية العارفين" (/) .
 () "ايضاح المكنون " (/)، (/) .
 () هو الشيخ ابو بكر بن محمد بن عمر الملا الاحساءي الحنفي . من الفقهاء . وكان منالوعاظ ، وناظمي الشعر . توفي في مكة سنة (ه) .
 من مءلفاته " منهاج السالك منظومة في الاسلام ومكارم الاخلاق " ، و" الازهار النضرة بتلخيص التذكرة" وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) ، و" ايضاح المكنون" (/) .
 () ولم يذكره من ترجموا له ممن ذكرتهم ، ولكن اخبرني بوجوده د . عبد الوهاب ابو سليمان .
 () لم اعثر علي ترجمة له .
 () وممن ذكره د . عبد الله بن عبد العزيز العجلان في كتابه " القواعد الكبري في الفقه  الاسلامي " (ص) ، دون اية معلومات اخر .
 






 ثلاثة وثمانون بيتا . وقد اثني الناظم ، في اخر نظمه ، علي " ايضاح المسالك" للونشريسي (ته) . وهو موجود في الخزانه العامة بالرباط، ضمن مجموع رقمه (ه) () .
   " القواعد الشريفة "() لمحمد شفيع بن علي اكبر الموسوي البروجردي الشيعي الامامي توفي سنة (ه)() .
   " الفراءد البهية في القواعد الفقهية للشيخ محمود حمزة مفتي دمشق الشام المتوفي سنة والكتاب جهد متميز للمءلف رحمه الله  بناه علي تتبعه واستقراءه طاءفة من كتب الحنفية المعتمدة التي ذكر المءلف طاءفة منها في مقدمته . وكان الدافع للمءلف علي جمع تلك القواعد، علي ما قال " تقريب الطريق للوصول الي اجوبة النوازل برعاية ا) ومن القم الول عمد الرحمن الشعلان في مقدمة تحقفه لكتاب " القواعد للحصني (ص) من القسم الاول .
 () الكتاب مطبوع طبعة حجربة دون بيان لمكان الطيع او تاريخه .
 () هو محمد شفيع بن علي اكبر الموسوي البروجردي الملقب ب (اقاكيوجك " . من علماء الشيعة الامامية . توفي سنة (ه) .
 من مءلفاته "القواعد الشريفة " ، و "الروضة البهية في طرق الشفيعية" .
 راجع في ترجمته " معجم المءلفين  (/) .
 () هو محمود بن محمد نسيب بن حسين المعروف بابن حمزة الحسيني الحنفي .. ولد بدمشق، ونشا فيها ، وتلقي علومه علي كبار علماءها . تقلد مناصب عدة ، كان اخرها افتاء الشام، وقد عرفت براعته وقدرته العلمية في ذلك ، حتي استفتي من مختلف البلدان . وكان الي جانب ذلك متقنا للرماية والخط . توفي في دمشق سنة (ه) .
 البهية في القواعد والفواءد الفقهية " ، و" ديوان شعر " وغيرها .
 راجع في ترجمته مقدمة الكتاب للسيد محمد مطيع الحافظ ، و" الاعلام" (/).
 

 الضوابط والقواعد ، وتسهيل المسالك علي السالك ، بتحرير الفواءد وحذف الزواءد"() .
 وقد رتب كتابه علي ابواب الفقه ، بدءا بمساءل الطهارة ، وانتهاءا بمساءل الفراءض . وقد ضمنه () قاعدة ، اشتملت ، في اكثرها ، علي فواءد ، تكثر اوتقل ، بحسب ما راه المءلف . واكثر ما سماه قواعد يعد في الاصطلاح من الضوابط . وقد طبع الكتاب اكثر من مرة .
   " القواعد الفقهية" للشيخ محمد مهدي الخالصي الشيعي الامامي المتوفي سنة ( ه) () وقد طبع الكتاب في خراسان في جزءين).
   " رسالة في القواعد الفقهية" للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي المتوفي سنة ( ه) . وهي منظومة تقع في () بيتا ، منها ن عشرة ابيات في المقدمة ، وبيتان في الخاتمة ، فابياته المتضمنة للقواعد اا خمسة وثلاثون بيتا . وقد ضمنها طاءفة من مختاراته في القواعد والضوابط .
 . شرحها الناظم نفسه شرحا موجزا مفيدا . وقد احتوت علي قواعد فقهية ، ان واصولا داخلة في بعض القواعد ، وعلي قواعد اصولية ايضا . وقد طبعت() " الفراءد البهية" (ص ) من مقدمة المءلف .
 () هو محمد مهدي بن محمد حسين الخالصي من اهالي الكاظمية احدي ضواحي بغداد. من فقهاء الشيعة الامامية . تفقه في النجف ، وعاش اواخر ايامه مبعدا ، في ايران . توفي سنة (ه ، م) .
 من مءلفاته " العناوين في اصول الفقه " ، و" القواعد الفقهية في جزءين" ، و" الدراري اللامعات في الفقه" ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) ، و"معجم المءلفين " (/) .
 () "فهرس المطبوعات العراقية" (  م) (/) .
 






 اكثر من مرة() .
   " القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة ) للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي المتوفي سنة (ه) . وهو يمثل اختيارات المءلف بعض القواعد والضوابط والفروق والتقاسيم ، وكان الكثير منها من قواعد ابن رجب (ته) وقد جعلها في قسمين القسم الاول في القواعد وقد اورد فيه () ستين قاعدة او ضابطا . ولم يخل ذكره من بعض القواعد الاصولية ، كقوله " الحكم يدور مع علته وجودا وعدما"() و"النكرة اذا كانت بعد النفي ، او النهي ، او الاستفهام الشرط ، تفيد العموم"( .
 ومن ، وما ، واي ، ومتي ، وال ، والمفرد المضاف ، يدل كل منها علي العموم"() .
 المتعلق بموضوعنا هو ما جاء في مقدمتها من القواعد ، وليس للمءلف فيها جهد يذكر ، لانه ن قواعد الشيخ ابن رجب (ته)  رحمه الله  والبالغة () قاعدة ، دون ان يضيف ا شيءا ، بل حذف منها امثلتها وبعض تفاصيلها . ولهذا لا نري لهذا العمل  من هذه الجهة  ا اهمية تذكر . غير ان اهمية هذه المجلة تظهر في تقديم الفقه الاسلامي بصياغة جديدة ، وعبارا واضحة، واحكام حاسمة ، تمكن الدارسين من التعرف علي الاحكام بسهولة ، دون الخوض ف الاراء المختلفة والمناقشات حول الاحكام المعروضة .
 وقد طبعت هذه المجلة سنة (ه/م) من قبل دار تهامة بجدة بتحقيق د . عبد الوهاب ابراهيم ابي سليمان، ود. محمد ابراهيم احمد علي، وهي تقع في () () القاعدة الثامنة والخمسون.
 () القاعدة التاسعة والخمسون.
 () القاعدة الستون .
 





 واما القسم الثاني فكان في ذكر الفروق بين المساءل المشتبهات  الفقهية، والتقاسيم النافعة الشرعية . ومن المعلوم ان الفروق موضوع اخر ، لا لم ندخله في القواعد والضوابط الفقهية ، اما التقاسيم فادخالها في القواعد ا. والضوابط انما يتم علي ما اخترناه من تفسير الضابط .
 ولم يكن للمءلف منهج محدد في ترتيب قواعده ، وقد طبع الكتاب اكثر من مرة .
   " طريق الوصول الي العلم المامول بمعرفة القواعد والضوابط والاصول " ، للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي (ت ه) السالف ذكره .
 وهذا الكتاب يمثل اختيارات الشيخ السعدي  رحمه الله  من كتب شيخ الاسلام ابي العباس ابن تيمية (ته) وتلميذه شمس الدين ابن القيم (ته)() . واوصل عدد اختياراته الي () اختيارا . وهي () هو ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي ثم الدمشقي الحنبلي . من فقهاء الحنابلة واصولييهم ومجتهديهم البارزين . وكان الي جانب ذلك مفسرا ومتكلما ونحويا ومحدثا ومشاركا في علوم كثيرة . لازم الامام ابن تيمية واخذ عنه العلم ، وسجن معه في قلعة دمشق .
 توفي سنة (ه) ، ودفن في سفح جبل قاسيون بدمشق .
 من مءلفاته " اعلام الموقعين عن رب العالمين " ، و" زاد المعاد في هدي خير العباد" ، .. و"اغاءة اللهفان من مصايد الشيطان "، و" الطرق الحكمية" ، وغيرها . وكتبه كثيرة تعد بالمءات .
 راجع في ترجمته " الذيل علي طبقات الحنابلة " (/) ، و" الدرر الكامنة " (/)، ولا شذرات الذهب " (/) ، و" معجم المءلفين " (/) ، و" هدية العارفين " ايا (/) ، وقد كتبت عن حياته ، وعن فقهه ، وعن جوانبه العلمية الاخري ، طاءفة من الكتب.
 





 مختلفة في الحجم ، فقد يبلغ بعضها السطر او السطرين ، وقد يتجاوز بعضها الصفحات() .
 ولا ينطبق علي الكثير منها المعني الاصطلاحي للقواعد والضوابط كما لم يقتصر موضوعها علي الجانب الفقهي ، بل تعداه الي العقاءد والاخلاقيات والرقاءق . وفيها من التقسيمات والفواءد والشروط الشء الكثير. وانما ذكرناه في هذا المجال ؛ لاشتماله علي عدد من القواعد والضوابط الفقهية ، وقد نبهنا اليه لءلا يظن اننا اهملناه ، مع ان عنوانه يو ضرورة ادخاله في هذا المجال .
   " القواعد الفقهية" للسيد ميرزا حسن الموسوي البجنورد علماء الشيعة الامامية المتوفي سنة (ه) . وكتابه مطبوع ، ويقع في اربعة اجزاء() .
 ذكر مءلفه في مقدمته ان القواعد الفقهية المتفرقة في ابواب العبادات والمعاملات والاحكام ، لم تجمع في كتاب مشروح شرحا يذلل صعابها وانه ،لذلك، قام بعمله هذا لايضاح تلك القواعد دلالة وسندا ومورد) وكلامه هذا مقصود به فقه الشيعة الامامية ، غير ان ما نقل عن بعض علمانهم من جمع وشرح لتلك القواعد، ينفي ما ذكره م لم تكن القواعد التي اوردها كثيرة، اذ بلغ عدد ما ذكره، من قواعد قاعدة. وهذا عاءد الي توسعه في الشرح التطبيق () مما نقل عنه " العقيدة التدمرية " ، و" الايمان " ، و" رسالة العبودية " لشيخ الاسلام ابن تيمية . ومن " اعلام الموقعين " ، ول" مدارج السالكين " وغيرهما من كتب ابن القيم .
 () طبع في مطبعة الاداب في النجف سنة ( ه/ م) .
 () القواعد الفقهية (/).
 





 وقد اورد من القواعد ما هو من خصوصيات فقه الشيعة ، الي جانب بعض القواعد المعمول بها عند جميع علماء الامة ، كما انه سمي بعض . الاحكام الفقهية قواعد . فمن قواعده ا قاعدة الغرور . وعبروا عنها ، ايضا ، بقولهم المغرور يرجع الي من غره() .
 ب  قاعدة الامكان . ويعنون بها ان كل ما يمكن ان يكون حيضا فهو حيض) .
 ج  قاعدة اصالة الصحة() . اي ان الاصل الصحة .
 د  قاعدتا الفراغ والتجاوز() ولهاتين القاعدتين صلة بقاعدة " اليقين لا يزول بالشك" .
 ه  قاعدة القرعة فيما اشكل() .
 و  قاعدة الاعانة علي الاثم والعدوان حرام() .
 ز  قاعدة نفي السبيل للكافرين علي المسلمين() .
 وبعض هذه القواعد بالاحكام الفرعية الجزءية اشبه . علي انه اورد طاءفة من القواعد العامة الواردة في كتب اهل السنة ، وان اختلف التعبير في () القواعد الفقهية (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/) .
 






 بعضها ب نحو قاعدة لا ضرر ولا ضرار() ، وقاعدة نفي العسر والحرج()، وقاعدة من ملك شيءا ملك الاقرار به ، وسماها قاعدة من ملك().
   " التحفة السنية في الفواءد والقواعد الفقهية" للشيخ علي محمد الهندي المدرس في المسجد الحرام() وهو كراس صغير الحجم يقع في ( صفحة) ، فيه بيان لتاريخ المذهب الحنبلي ، وتدوين فقهه واصول الاستدلال فيه ، وتراجم من اشتهر في التصنيف من علماءه ومن اسهم في بناء هذا المذهب . وفواءده متنوعة منها ما هي من الفقه ومنها ما هي من غيره وفيه شء من الشعر والحكم . وغير ذلك . وفي ادخاله في كتب القواعد تساهل ، وان كان قد احتوي علي عدد من الضوابط الفقهية . وانما ذكرناه ؛ لان مءلفه ذكر عنوانه انه في الفواءد والقواعد الفقهية .
   " قواعد الفقيه" لمحمد تقي ال الفقيه العاملي من علماء الشيعة ه/ المعاصرين . وقد طبع كتابه في مدينة صور في لبنان سنة ( م) . وقد اورد فيه (] قاعدة " اغلبها اصولية . ومن القواعد التي ذكرها ا الاذن في الشء اذن في لوازمه .
 () القواعد الفقهية (/).
 () المصدر السابق (/) .
 () المصدر السابق (/).
 () طبع في سنة (ه/ م) في دار الاصفهاني للطباعة في جدة ، ونشرته دار القبلة لثقافة الاسلامية بجدة .
 





 ب  علي اليد ما اخذت حتي تءديه .
 ج  الاسلام يجب ما قبله .
 د  من اتلف مال غيره فهو ضامن له .
 ه لا ضرر ولا ضرار() .
 تعقيب علي جوانب نشاط العلماء تلك كانت جوانب من نشاط العلماء في مجال القواعد الفقهية ، من بداية القرن الحادي عشر حتي العصر الحالي ، صنفناها وفق موضوع المءلفات التي صدرت في تلك الفترة .
 وان اجالة النظر فيها ، علي تنوع موضوعها ، يبين لنا ما ياتي اولا ان اغلب المءلفات كانت تدور حول مءلفات سابقة ، في ان زمنها، لهذه الفترة ، وان نشاط العلماء الداءر حول تلك المءلفات ، كان يمثله ما ياتي   شرح بعض تلك المءلفات بما يوضح معناها ، او يزيل اشكالا عنها ، او يعززها بالامثلة الاضافيه ، او يستدرك عليها . وليس معني ذلك ان كل شرح كان يتضمن هذه الامور ، بل المقصود ان هذه الامور ، اوبعضها ، هي المجال الذي كان الشراح يخوضون فيه ، في الغالب . وكان عرضهم للقواعد يتضمن طاءفة من الامور ، منها () بحث القواعد الفقهية ودورها في اثراء التشريعات الحديثة  مجلة الرسالة الاسلامية  العددان ( ، ) سنة (ه) (ص) .
 





 ا بيان معني الفاظ القاعدة في اللغة والاصطلاح .
 ب  ذكر مصدرها ، وما يستدل به لها ، مع ذكر اراء العلماء بشانها.
 ج  ذكر طاءفة من الجزءيات والفروع الداخلة فيها .
 د ذكر المستتنيات منها .
 وتعد هذه الشروح ذات فاءدة واضحةوكبيرة ، تفيد الدارسين في المجال التطبيقي ، وفي تصور القاعدة وفهمها   نظم القواعد الفقهية ، سواء كانت من كتاب معين ، او لم تكن كذلك . ولم يكن لهذه المنظومات كبير فاءدة في مجال القواعد الفقهية لا في تطويرها والارتقاء بها ، ولا في ضبطها لكنها ربما افادات في مجال التعليم بتسهيل حفظ تلك القواعد، وتيسير الشان في منظومات العلوم المختلفة ، كالنحو والفراءض والاصول والعقاءد ووغيرها ا. ومن الملاحظ علي المنظومات ، في هذا المجال ، انه يعسر معها ان تذكر القاعدة بصيغتها المعهودة ، لما تستلزمه طبيعة الشعر من التغيير في الصياغة، لتلاءم الوزن والقافية .
   اختصار المءلفات السايقة . وهذا النوع من المءلفات ربما بعض الدارسين الذين لا يقدرون علي مراجعة المطولات . واذا لاختصار للشروح فهو امر قد يفيد اذا كانت القواعد مما يتضح بالاس عن بعض الامثلة والتوضيحات ، ولكنه يءدي الي الاخلال اذا كان بحذف بعض القواعد والضوابط.
 ثانيا ان المءلفات في هذه الفترة، علي كثرتها ، لم يتضح فيها جان الجدة والابداع ، وقلما نجد فيها اكتشافا ، او وضعا لقواعد جديدة ، او





 تغييرا محسنا لصياغة بعض القواعد ، سواء كان باختصارها ، او حذف ما هو خارج عن ركنيتها ، او تبديل صياغة بعضها الي قضايا كلية موجبة ، او ان اي اسلوب اخر . فالقواعد والضوابط المطولة بقيت علي صياغتها الموروثة، ا. والقيود ما كانت ترد ، في الغالب ، الا في ضمن شرح القاعدة وبيانها .
 ثالثا ان الملاحظ علي هذه المولفات ، التكرار في العمل ، فكثير منها لا يختلف عما سبقه في منهجه ، وفي محتواه ، وفي الفاظه في بعضالاحيان .
 رابعا تميزت القواعد الواردة في صدر مجلة الاحكام العدلية عن غيرها بالاختيار الجيد للقواعد والضوابط في مجالها ، ولكنها استبعدت ان القواعد الواردة في غير مجال الاحكام المدنية ، كالقواعد والضوابط المتعلقة بالعبادات ، او الاحكام الجناءية ، كما تميزت شروحها بادخال امثلة جديدة،مناسبة للوقاءع والنوازل الحادثة .
 خامسا لم نعدم في جانب قليل من المءلفات ، مالم يلتزم بمءلف سابق ، كما هو الشان في كتاب " الفراءد البهية " للشيخ محمود حمزة (ته) ، الذي بذل جهدا في تقصي القواعد والضوابط والاسس ان. والمبادي العامة ، في ابواب الفقه المتعددة ، وكما هو الشان في بعض ا. مءلفات الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي (ت ه) التي بناها علي ن اختياراته من القواعد والضوابط والتقاسيم والفواءد . ولكن اثرها كان محدودا.







 له المبحث الثاث الدراسات المعاصرة في مجال القواعد الفقهية المطلب الاول تحقيق طايفة من كتب القواعد الفقهية.
 المطلب الثاني استخلاص القواعد الفقهية من كتب الفقه .
 المطلب الثالث رصد القواعد الفقهية واحصاءها.
 المطلب الرابع تخصيص قواعد معينة بالدراسة .
 المطلب الخامس دراسة علم القواعد الفقهية دراسة نظرية وتاريخية، مع التطبيقات في بعض الاحيان.






  المبحث الثالث
 الدراسات المعاصرة في مجال القواعد الفقهية ظلت القواعد الفقهية ، كما لا حظنا ذلك فيما تقدم ، تدور في اطار . الكتب السابقة ، شرحا ، او تعليقا ، او تلخيصا ، او نظما ، مع مقدمات يسيرة عن هذا العلم .
 ولم تحظ القواعد الفقهية باهتمام غير ما تقدم الا في اواخر القرن الرابع عشر الهجري ، او في وقت قريب منه . واذا رصدنا حركة التاليف في القواعد ، امكننا ان نحدد مساراتها فيما ياتي   تحقيق طاءفة من كتب التراث المتعلقة بذلك .
   استخلاص القواعد الفقهية المعلل بها في امهات كتب الفقه .
   رصد القواعد الفقهية واحصاءها وترتيبها .
   تخصيص قواعد معينة بالدراسة .
   محاولات وضع قواعد او ضوابط ، في موضوعات معينة .
  دراسة علم القواعد الفقهية ، دراسة نظرية وتاريخية ، مع التطبيقات في بعض الاحيان .
 وسنبحث جميع هذه الامور فيما ياتي ، جاعلين كل واحد منها في مطلب يخصه .






  المطلب الاول تحقيق طاءفة من كتب القواعد الفقهية
 والعمل في هذا المجال كان من نتاءج حركة احياء التراث الاسلامي بوجه عام ، والتراث الفقهي بوجه خاص . وكان مما ساعد عليه وشجعه ، ان عملية التحقيق والدراسة ، كانت تقبل علي انها من متطلبات الحصول علي الشهادات العليا ، من ماجستير ، او دكتوراه ، او دبلوم ، او من متطلبات الترقيات الحلمية في الجامعات . وكان للجامعات  وبخاصة الاسلامية منها  ومراكزها العلمية اكبر الاثر في ذلك ؛ اذ عن طريقها خف ونشرت طاءفة من كتب التراث في مجالات الفقه واصوله وقواعده .
 التفسير والحديث وغير ذلك . ومما تم انجازه من ذلك ، الكتب الاتية   " الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (ته) . نشرته دار الكتب العلمية في بيروت سنة (ه/ م) . بتحقيق الشيخين عادل اح عبد الموجود ، وعلي محمد معوض.
   " الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ته) وقد نشرتهمكتبه الرشد في الرياض سنة ( ه/م) بتحقيقي د . احمد العنقري . ود . عادل عبد الله الشويخ . حقق اولهما الجزء الاول وثانيهما الجزء الثاني منه ، وحصل كل منهما بعمله هذا علي الماجستير .
  " القواعد" لتقسي الدين الحصني (ته) . تحقيق د.
 عبد الرحمن الشعلان، ود . جبريل البصيلي . حقق اولهما القسم الاول من

 الكتاب ، وثانيهما القسم الثاني منه ، وحصل كل منهما بعمله علي درجة الماجستير .
   " المنثور في القواعد" لبدر الدين الزركشي (ته) وقد نشرته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الكويت سنة (ه /.
 م) ، بتحقيق د . تيسير فاءق احمد محمود .
   " القواعد" للمقري (ته) . وقد نشر من قبل مركز احياء التراث بجامعة ام القري بتحقيق د . احمد بن عبد الله بن حميد ، ولم ينشر كله ، اذ ما قام به المحقق هو انجاز تحقيق () قاعدة من مجموع قواعد المقري البالغة (.) قاعدة ، علي ما سماها . وقد حصل بذلك علي درجة الدكتوراه .
  " ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك" لاحمد بن يحيي الونشريسي (ته) . بتحقيق احمد بو طاهر الخطابي . وقد طبع بالرباط سنة (ه / م) . كما حققه ايضا الصادق بن عبد الرحمن الغرياني وقد نشرته كلية الدعوة الاسلامية ولجنة الحفاظ علي التراث الاسلامي في طرابلس في الجمهورية الليبية . سنة (م) .
   " القواعد والفواءد في الفقه والاصول والعربية" لابي عبد الله محمد بن مكي العاملي الشيعي الامامي المتوفي سنة (ه) . وقد نشرته جمعية منتدي النشر في النجف في العراق ، بتحقيق د . عبد الهادي الحكيم سنة ( ه/ م).
  " مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي" لابن خطيب الدهشة (ته) . وقد طبع في مطبعة الجمهور في الموصل سنة 





 (م) ، بتحقيق د . مصطفي محمود البنجويني .
   " المجموع المذهب في قواعد المذهب" لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ته) وقد نشرته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الكويت سنة (ه/ م) ، بتحقيق د . محمد بن عبد الغفار الشريف . وما حققه الدكتور الشريف كان قسما من الكتاب ، لا كله ، وقد حصل به علي شهادة الدكتوراه من الجامعة الاسلامية في المد المنورة .
   " القواعد الصغري" لابن عبد السلام (ته) وقدنشرته دار الكتاب الجامعي بمصر ، سنة (ه/ ه) ، وطبع بم بمطبعة السعادة ، بتحقيق د . جلال الدين عبد الرحمن .
   " شرح المنهج المنتخب الي قواعد المذهب" لاحمد بن المنجور (ته) . وقد نشرته دار عبد الله الشنقيطي للطباعة والنشر والتوزيع ، بتحقيق الشيخ محمد بن الشيخ محمد الامين .
  المطلب الثاني استخلاص القواعد الفقهية من كتب الفقه
 ومما ظهر من الدراسات المعاصرة اتجاه عدد من الدارسين الي استخراج القواعد الفقهية من امهات الكتب الفقهية ، ومما ساعد علي هذا الاتجاه ان الاقسام العلمية في الجامعات جعلت مثل هذا الاتجاه طريقا الي الحصول علي الدرجات العلمية العالية . فتوجه عدد من الدارسين والباحثين الي كتب معينة ، او الي بعض المباحث من هذه الكتب ، لاستخراج ما ف





 من القواعد او الضوابط الفقهية التي استند اليها مءلف الكتاب في تعليل ما . يذكره من احكام ، او جمع الفروع الفقهية في ضمنها ، او تخريج احكام . بعض المساءل عليها . ومن المءلفات التي اطلعنا عليها ، او عرفناها بهذا الصدد   " قواعد الفقه" المالكي من خلال كتاب الاشراف علي مساءل الخلاف للقاضي عبد الوهاب المالكي المتوفي سنة ( ه)() . وقد قام . بذلك د . محمد الروكي ، وقدمه لكلية الاداب في الرباط في المملكة المغربية .
   القواعد الفقهية في بابي العبادات والمعاملات من خلال كتاب "المغني " لابن قدامة() . للدكتور عبد الله العيسي . وقد حصل بسببه علي () هو عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي المالكي . ولد ببغداد وفيها نشا ، . وتلقي قدرا من علومه علي الابهري وابن القصار وابن الجلاب وغيرهم . كان فقيها . واصوليا واديبا وشاعرا. رحل الي الشام والتقي فيها بالشاعر ابي العلاء المعري الذي رحب به . واستضافه ، ثم رحل الي مصر ، وبقي فيها الي ان مات سنة ( ه) . وقد تولي القضاء في مناطق عدة .
 اين. من مءلفاته " الافادة " ، و" التلخيص " ، و" الاشراف علي مساءل الخلاف " ، و" التلقين ا في فقه مالك " ، و" شرح المدونة" .
 راجع في ترجمته " وفيات الاعيان " (/)، و" الديباج المذهب " (ص) ، و"شذرات ن الذهب " (/) ، و" الفتح المبين " (/ ) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 () هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن قدامة العدوي القرشي الجماعيلي المقدسي ، ثم الدمشقي الملقب بموفق الدين كان من اثمة المذهب الحنبلي في زمانه ، عميق التفكير . اخذ علمه . عن اعيان العلماء في بلده ، ثم في بغداد والموصل ومكة . قال عنه شيخ الاسلام ابن تيمية " ما دخل الشام بعد الاوزاعي افقه من الموفق  رحمه الله  ". توفي في دمشق سنة (ه) . ودفن  في سفح جبل قاسيون.
 







 شهادة الدكتوراه من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة (ه).
  " القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير" للامام جمال الد الحصيري المتوفي سنة (ه)() . للدكتور علي احمد الندوي .
 حصل بموجبه علي شهادة الدكتوراه من جامعة ام القري . وقد طبع مطبعة المدني بمصر سنة ( ه/م   " القواعد والضوابط الفقهية عند شيخ الاسلام اين تميمة، (ت) في كتابي الطهارة والصلاة ، الدكتور ناصر بن عبد الله الميمان وقد حصل بموجبه علي شهادة الماجصستير من جامعة ام القري . وطبع من قبل مركز بحوث الدراسات الاسلامية جامعة ام القري سنة (ه .(  من مءلفاته " المغني " ، و" الكافي " ، و" المقنع" ، و" مختصر الهداية " لابي الخطاب في الفقه ، و" روضة الناظر في اصول الفقه" وغير ذلك .
 راجع في ترجمته " فوات الوفيات" (/) ، و" ذيل طبقات الحنايلة" (/  )، و" شذرات الذهب " (/) ، و" الفتح المبين " (/) ، و" الاعلام" (/) .
 () هو ابو المحامد محمود بن احمد بن عبد السيد البخاري الحصيري الحنفي الملقب بجمال الدين . ولد ببخاري و فيها نشا . وتلقي علومه علي عدد من العلماء فيها ، وفي تيسابور ، وحلب، وغيرها . كان من فقهاء واصوليي الاحناف ، المشهورين في عصره . سكن دمشق ، ودرس فيها بالمدرسة النورية ، وتوفي فيها سنة (ه) . وتلقيبه بالحصيري ، لكون والده كان يعمل في صناعة الحصير ، او نسبة الي محلة في بخاري كان يعمل بها الحصر .
 من مءلفاته "شرح الجامع الكبير" لمحمد بن الحسن ، " وخير مطلوب في العلم المرغوب"، في الفقه ، وكتاب " الطريقة الحصيرية في الخلاف بين الحنفية والشافعية في الاصول "، وغيرها. 
 راجع في ترجمته " شذرات الذهب " (/) ، و" الاعلام" (/ ) ، و" الفتح المين" .(/)
 




   ومما يلحق بذلك ان بعض محققي كتب التراث كانوا يستخلصون القواعد الواردة في تلك الكتب ، ويذكرونها ملاحق في اخر الكتاب ، او في اوله ، اي في مقدمة التحقيق ، ومن هذه الاعمال تحقيق كتاب " روضة القضاة وطريق النجاة" لابي القاسم علي بن محمد بن احمد الرحبي المتوفي سنة ( ه) . اذ قام بتحقيقه د . صلاح الدين الناهي ، فجمع طاءفة من القواعد الواردة في الكتاب ، ذكرها في الجزء الاول منه (ص  )() .
 هذا ومن الجدير بالذكر ان مجمع الفقه الاسلامي بجدة عمل في هذا المجال ، واحال عددا من امهات كتب الفقه علي المتخصصين ، لاستخراج ما فيها من القواعد الفقهية ، وربما كان بعضها قد انجز عند كتابة هذا الكلام.
  المطلب الثالث رصد القواعد الفقهية واحصاءها وترتيبها
 وهذا عمل يحتاج الي متابعة واستقراء ، والي انتباه ودقة ملاحظة ، لافي كتب القواعد وحدها ، بل في كل الكتب الفقهية ، وما فيها من الموسوعات ، وربما كان للعمل المتقدم اثر كبير في اثراء هذا الجانب ، ومده بالقواعد والضوابط ، التي لم يرد ذكرها في كتبها الخاصة . ويبدو لنا ان هذا يحتاج الي جماعات ، اذ يصعب علي الافراد ان يحققوه بانفسهم ومع ذلك فان بعض الباحثين ولجوا هذا الطريق ، وحدهم ، فنسال الله  تعالي  لهم العون .
 () انظر " القواعد الفقهية ودورها في اثراء التشريعات الحديثة " ( العددان   ) من مجلة الرسالة الاسلامية (ص) .






 ومن المءلفات التي صدرت ، في هذا المجال  " قواعد الفقه" للشيخ السيد محمد عميم الاحسان المجدد البركتي من علماء بنقلادش . وهو كتاب يحتوي علي خمس رساءل ، هي والتعريفات الفقهية ، واداب المفتي ، والقواعد الذي يخص يذيل كل قاعدة او ضابط بالمصدر الذي استقي منه ذلك ، ويمت لها بالهامش . رتبها بحسب الاحرف الهجاءية . وقد قامت بن وطبعه لجنة النقابة والنشر والتاليف في كراتشي في الباكستان سنة (ه/ م).
   " موسوعة القواعد الفقهية" ، جمع وترتيب وبيان الدكتور محمد صدقي بن احمد البورنو  حفظه الله  وهو مشروع في بدايته ، اذ اصدر الباحث منه ما يتعلق بحرف الهمزة وحده ، وكان ما جمعه من ذلك ( قاعدة وضابطا .
 وكان منهج الباحث انه يذكر لفظ القاعدة ، او الالفاظ التي ورد بها، اولا ، ثم يبين معناها بايجاز ، ثانيا ، ثم يمثل لها بما تنطبق عليه الفروع الفقهية ، ثالثا . وقد احسن الباحث بذكر مظان وجود الضوابط والقواعد ، وقد طبع عمله في مجلدين كبيرين
 (ه) .





  المطلب الرابع تخصيص قواعد معينة بالدراسة
 ومما توجه له الباحثون من مجالات النشاط المتعلق بدراسة القواعد الفقهية ، تخصيص قاعدة معينة بالدراسة . وكان بعض هذه الدراسات من متطلبات الحصول علي الشهادات العليا كالدكتوراه والماجستير ، في الجامعات .
 ومن الملاحظ ان علماء السلف طرقوا هذا الميدان ، فخصوا بعض القواعد بالدراسة . ومن هءلاء العلماء   ابو العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة (ه) . في كتابه " الامنية في ادراك النية" . وقد جعله في عشرة ابواب ، تناول فيها حقيقة النية ، والفرق بينها وبين غيرها من اقسام الارادة ، ومحلها ، ودليل وجوبها ، وحكمة ايجابها ، وما يفتقر الي النية شرعا ، وما يتعذر نيته عقلا، وشروط النية ، واقسامها ، واقسام المنوي ، وموضوعات اخر .
 ان والكتاب ، علي صغر حجمه ، يتميز بالدقة واصالة الفهم ، وحسن التقعيد .
 وقد طبع اكثر من مرة ، تارة محققا ، واخري غير محقق() .
  علي سلطان محمد القاري المتوفي سنة (ه)() . في ان () وممن حققه الدكتور مساعد بن قاسم الفالح ، ونشرته مكتبه الحرمين بالرياض سنة ( ه/م) ، والدكتور محمد بن يونس السويس ، وقدمه الي جامعة الزيتونه في تونس للحصول علي شهادة الدكتوراه .
 انن () هو علي بن محمد سلطان الهروي القاري الحنفي الملقب بنور الدين . ولد بهراة ورحل ان الي مكة واخذ عن بعض علماءها واستقر بها حتي وفاته . كان احد صدور العلم في عصره . قال



 رسالته " تطهير الطوية بتحسين النية " . وهي رسالة صغيرة الحجم تقع في ) صحفة مع المقدمات والفهارس . وقد تناول فيها جوانب معينة من مباحث النية فبين فضيلتها في الكتاب والسنة ، ومعناها في اللغة والاصطلاح، وبين انها غير داخلة تحت الاختيار ، وان المعاصي لا تتغير عن موضوعها بها ، وبين معاني بعض الاحاديث الواردة بشان النية ، واجاب عن موضوعها واخر الكلم عن معني النية ، وفرق بين احكامها المتشابهة() .
   وهناك كتب تناولت النية ، ولكن بطريق ومنهج يختلف عن المنهج الذي اتبعه القرافي ، او علي القاري (ته) . منها  " الاخلاص والنية" لابي بكر عبد الله بن محمد المعروف بابن ابي الدنيا المتوفي سنة (ه)() . وليس فيه اي دراسة عن النية ، ولكنه  عنه المحبي انه فريد عصره ، الباهر السمت في التحقيق وتنقيح العبارات . وهو مشارك في علوم عدة . توفي سنة (ه).
 من مءلفاته " مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح" ، " شرح الرسالة القشيرية في التصوف" ،ولا تطهير الطوية" وغيرها .
 راجع في ترجمته " خلاصة الاثر" للمحبي (/) ، و" معجم المءلفين" (/) .
 ()رواه العسكري في " الامثال " ، والبيهقي عن انس مرفوعا ، وقال اسناده ضعيف . وقال ابن دحية لا يصح . وله شواهد منها ما اخرجه الطبراني عن سهل بن سعد الساعدي مرفوعا لانية المءمن خير من عمله وعمل المتافق خير من نيته" " كشف الخفاء" (/) .
 () وقد طبعت هذه الرسالة ونشرت من قبل المكتب الاسلامي في بيروت ، ودار عمار في عمان في الاردن بتحقيق مشهور حسن سلمان . سنة ( ه/ م) .
 () هو عبد الله بن محمد بن عبيد القشيري البغدادي ، مولي بني امية ، والمعروف بابن ابي الدنيا احد الثقاة المصنفين للاخبار والسير . ومن المكثرين في التصنيف . كان من مءدبي 


 ذكر طاءفة من الاثار تبين اهمية النية والاخلاص وتاثيرهما في الافعال ، لا والجزاء الذي يستحقه الناوي ومن اخلص في عمله .
 ب " المقنع في النيات " لابي الحسين محمد بن محمد بن الحسين القاضي الحنبلي المتوفي سنة (ه)() .
   ابن عابدين المتوفي سنة (ه) في رسالته " نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف" .
 ولكن الدراسات التي جاءت فيما بعد كانت اوسع واشمل مما مر ذكره، واكثر تنظيما وترتيبا منها ، وذات منهج واضح ، وخطة مرسومة محددة . وقد ساعد علي ذلك ان الكتب المءلفة في القواعد قد قدمت مادة علمية وفقهية تمهد لمثل تلك الدراسات . ومن هذه الدراسات اولاه الدراسات المتعلقة بقاعدة " الامور بمقاصدها" او " انما  المعتصد وابنه المكتفي من خلقاء بني العباس . قيل عنه كان اذا جالس احدا ، ان شاء اضحكه ، وان شاء ابكاه . وكان اكثر توجهه الي التاليف في الزهد والرقاءق وري عمن يروي المناكير . توفي في بغداد سنة ( ه) ، وقيل سنة (ه) .
 من مءلفاته " الاخلاص والنية " ، و" اصطناع المعروف " ، و" ذم الدنيا" ، و" القناعة"،و" محاسبة النفس " وغيرها .
 راجع في ترجمته " المنتظم" (/) ، و" فوات الوفيات " (/) .
 () هو ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين القاضي ، ابن القاضي ابي يعلي . توفي والده وهو صغير ، فتلقي العلم عن طاءفة من علماء عصره . كان عارقا بالمذهب ، ومتشددا في السنة .
 قتله في منزله في بغداد ، لصوص سرقوا ماله ، سنة (ه) .
 من مءلفاته " المفردات في اصول الفقه " ، و" ايضاح الادلة في الرد علي الفرق المضلة" ،و" المفتاح في الفقه " ، و" المقنع في النيات " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الذيل علي طبقات الحنابلة " (/) ، و" شذرات الذهب " (/) .
 




 الاعمال بالنيات" وقد اطلعنا في ذلك علي ما ياتي   كتاب " نهاية الاحكام في بيان ما للنية من احكام" . للمحامي السيد احمد بن احمد بن يوسف الحسيني الشافعي المتوفي سنة (ه) وقد طبع الكتاب اكثر من مرة ، ومن اخر طبعاته ما كانت سنة (ه/ م) من قبل دار الجبل في بيروت() . وكان الدافع علي تاليفه الرد علي من انتقده علي ما ذكره في كتابه " دليل المسافر" " من ان استحضار اركان الصلاة التفصيلي المقرون بالتكبير لم يقل به من يءخذ بقوله من السادة الشافعية"() . وقد جعل كتابه في خمسة ابواب وخاتمة ، نثر فيها الموضوعات المتعلقة بالنية معني وحكما واكد علي مسالة الصلاة ، و خص الجزء الاكبر من تطبيقات احكام النية عليها ؛ اذ تناول ذلك في ثلاثة ابواب ، هي الثاني والثالث والرابع . وكان معتمدا ، في اكثر مادته العلمية في النية ، علي كتاب " الاشياه والنظاءر " للسيوطي (ته) .
   النية واثرها في الاحكام الشرعية للدكتور صالح بن غانم السدلان() . وقد حصل به علي شهادة الدكتوراه من المعهد العالي للقضاء في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية . وكان اكثر اهتمامه بتطبيقات () هو احمد بن احمد ين يوسف الحسيني الشافعي . محام وفقيه . ولد في القاهرة وخا والده في مشيخة طاءفة النحاسين ، ولكنه صرف جل اوقات فراغه للدراسة في الازهر . مار المحاماة ، وانقطع للتاليف . مات في القاهرة سنة (ه) .
 من مءلفاته " اعلام الباحث بقبح ام الخباءث " ، و" دليل المسافر في العبادات" ، و" نهاية الاحكام في بيان ما للنية من احكام " ، وغيرها .
 راجع في ترجمته " الاعلام" (/) .
 () وقد راجعه ، وصححه ، وعلق عليه ، السيد محمد محمود حسن نصار.
 () (ص).
 () نشرته مكتبه الخريجي بالرياض سنة ( ه / م) .
 




 ذلك علي الجانب الفقهي ، وايراز اثار النية علي اعمال المكلفين وما ترتب علي ذلك من خلاف بين العلماء ، مع مقدمة نظرية عن النية وبعض ما يتعلق بها من الاحكام ، ببيان معناها ، وصفتها ، وشروطها ، ودليلها ، وغير ذلك من الامور المتعلقة بالجانب النظري من النية .
   مقاصد المكلفين فيما يتعبد به لرب العالمين ، او النيات في العبادات للدكتور عمر سليمان الاشقر . وقد حصل به علي شهادة الدكتوراه من كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر سنة (م) . وقد طبع الكتاب اكثر من مرة ، ثم جعله مءلفه فيما بعد كتابين ، سمي احدهما النيات في العبادات ، وسمي الاخر الاخلاص ، وقد طبعتهما دار النفاءس في الاردن سنة (ه / م) . بحث في اولهما في النية معناها ، وصفتها ،وشروطها ، وساءر ما يتعلق بهامن الاحكام في مجال العبادات . وبحث في اخرهما الغاية البعيدة التي يريدها القاصد من وراء عمله ، واطلق عليها "الاخلاص" . وليس في هذين الكتابين اختلاف عن اصلهما ، الذي هو مقاصد المكلفين .
   ل" النية في الاسلام وبعدها الانساني" للدكتور عدنان علي رضا النحوي . وهي رسالة صغيرة الحجم ، تقع في () صفحة من القطع الصغير (حجم الكف) . وقد طبع بمطبعة النرجس التجارية في الرياض ، ونشرته دار النحوي للنشر والتوزيع سنة (ه/ م) وهو كتاب يعتمد علي الاسلوب الانشاءي والخطابي ، اعتمد باحثه علي تاملاته في النظر في بعض ايات القران ، والحديث الشريف ، ولم يعتمد علي مصادر غير كتب الحديث في تخريج ما يذكره من الاحاديث . وبوجه عام فان الكتاب ليس في الجانب الفقهي ، وانما هو يتعلق بالجوانب النفسية ،






 والاثار الاجتماعية للنية .
   " مباحث في النية " لصالح بن محمد العليوي ، وهو كراس صغير نشرته دار القاسم في الرياض سنة ( ه/ م) . ويقع في () صفحة ، مع مقدمته . ذكر الباحث فيها حديث " انما الاعمال بالثيات" وبين فضله ، وعرف النية ، وبين حكمها ، وما جاء عن السلف في اهميتها ، ومعني الحديث السابق ذكره ، والغرض منها عند الفقهاء ، وطاءفة من الفواءد المتعلقة بها ، وطاءفة من الاحكام الفقهية المتعلقة بها ، وختم الرسالة في ذكر ادعية في سءال الله التوفيق للاخلاص له .
 والرسالة عادية كانها مكتوبة للمبتدءين ، او لطلاب المدارس ، وهي لثقافة العامة اقرب منها للدراسة العلمية .
   " النية في الشريعة الاسلامية" لمحمد عبد الرءوف بهنسي ، وهو بحث في () صفحة مع الفهرس . طبع ثانية سنة (ه / م)، في مءسسة الخليج العربي  في القاهرة . وهذا الكتاب ، وان كان خاليا من توثيق المعلومات ، لكنه احتوي بايجاز وتركيز علي اهم مباحث النية.
 ثانيا الدراسات المتعلقة بقاعدة " المشقة تجلب التيسير" ومن هذه الدراسات   المشقة تجلب التيسير دراسة نظرية وتطبيقة للدكتور صالح سليمان بن محمد اليوسف وقد حصل به علي شهادة الماجستير ، من كلية الشريعة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية . طبع الكتاب ونشر من قبل المطابع الاهلية للاوفست في الرياض سنة (ه/ م) . وقد 




 جعله في بابين . الباب الاول في معني القاعدة ودليلها واقسامها . وهو بحث نظري اعتمد علي ما في كتب الاشباه والنظاءر ، ولكن بترتيب وتنظيم تقتضيه طبيعة البحث المقدم للحصول علي درجة الماجستير . والباب الثاني كان تطبيقيا في بيان اثر القاعدة في الفروع الفقهية من مختلف الابواب .
   " المشقة تجلب التيسير" للدكتور جمعة محمد السيد مكي ، وقد حصل به علي شهادة الدكتوراه من كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر .
 ولم يتسن لنا الاطلاع عليه لاعطاء وصف له .
  " التحرير في قاعدة المشقة تجلب التيسير" للدكتور عامر سعيد الزيباري . وقد قامت بطبعه ونشره دار ابن حزم في بيروت سنة (/م) . وهو بحث عادي يقع مع مقدمته وفهارسه في () صفحة . ولم يذكر المءلف في مصادره الكتابين السابقين ، مع ان احدهما رسالة ماجستير ، والاخر رسالة دكتوراه . وقد تضمن الكتاب تمهيدا في بيان مزايا الشريعة ، وفي بيان معني القواعد الفقهية واهميتها ، وتاريخها ، وكان ذلك في () صفحة ، ثم تكلم عن القاعدة واحكامها ، ولم يقسم بحثه الي ابواب او فصول او مباحث ، بل كان يبحث احكامها تحت عناوين مناسبة .
 ثالثا الدراسات المتعلقة بما يسمي نظرية الضرورة الشرعية وقد عبروا عن ذلك بالفاظ متعددة ، تناولت موضوعات متعددة تدخل في قاعدة " الضرر يزال " ، و" الضرورات تبيح المحظورات" ، كقولهم نظرية الضرورة الشرعية ، او النظرية العامة للضرورة ، كما تناول بعضها مجالات خاصة . ومن هذه الدراسات 


   نظرية الضرورة الشرعية مقارنة مع القانون الوضعي للدكتور وهبة الزحيلي . وقد طبع كتابه مرات عدة ، ومن اواءل ناشريه مكتبة الفارابي في دمشق . وانما ذكرنا ما يتعلق بالضرورة هنا ؛ لتعلق ذلك بقاعدة الضرورات تبيح المحظورات ، فالمصطلح يعني ذلك .
   الضرورة في الشريعة الاسلامية والقانون الوضعي  تطبيقاتها ابكامها  اثارها . دراسة مقارنة ، للدكتور محمود محمد عبد العزيز الزيني. طبع في مطبعة الانتصار بمصر سنة (م) . ونشرته مءس الثقافة الجامعية بالاسكندرية .
   نظرية الضرورة في الفقه الجناءي الاسلامي والقانون الجناءي الوضعي للدكتور يوسف قاسم طبع بمطبعة جامعة القاهرة سنة ( م) . ونشرته دار النهضة العربية بمصر .
   نظرية الضرورة الشرعية  حدودها وضوابطها ، لجميل محمد مبارك . طبع دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع في مصر / المنصور (ه/م) .
 طب   النظرية العامة للضرورة للدكتور محمد سعود المعيني طبع بمطبعة م) .العاني ببغداد سنة (   فقه الضرورة وتطبيقاته المعاصرة افاق ابعاد ، للدكتوره عبد الوهاب ابراهيم ابي سليهان طبع بمطابع سحر بعجدة سنة ونشره المعهد الاسلامي للبحوث والتدريب  البنك   الفعل الضار والضمان فيه  دراسة وصياغة قانونية مءصلة عا




 نصوص الشريعة الاسلامية وفقهها . للشيخ مصطفي احمد الزرقا . نشر وطبع دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع بدمشق سنة (ه / م).
   نظرية الضرورة الشرعية مقارنة بالقانون الوضعي للدكتور احمدفراج حسني .
   اثر الاضطرار في فعل المحرمات الشرعية لجمال نادر زكي الفرا .
 وهو رسالة قدمت للجامعة الاردنية سنة (م) . وتقع في () ه.
   الضرورة والحاجة واثرهما في التشريع الاسلامي . للدكتور عبد الوهاب ابراهيم ابي سليمان نشر مركز البحث العلمي  جامعة ام القري مكة .
   حالة الضرورة الشرعية  بحث للدكتور عبد الكريم زيدان  مجلة الدراسات الاسلامية العدد () سنة (م) .
   النظرية العامة للاكراه والضرورة  رسالة مقدمة الي كلية الحقوق بجامعة القاهرة سنة (م)  للدكتور ذنون احمد .
   الاضطرار الي الاطعمة والادوية للدكتور عبد الله بن محمد بن احمد الطريقي. طبع بمطبعة المعارف في الرياض سنة (ه/ م).
 رابعا الدراسات المتعلقة بقاعدة " العادة محكمة" او العرف . وقد الفت في هذا الموضوع كتب متعددة ، منها ما هي رساءل علمية ، ومنها ما






 هي بحوث ، ومنها ما هي كتب خاصة . وفيما ياتي نذكر بعض ما كتب في هذا الموضوع.
   العرف والعادة في راي الفقهاء  عرض نظرية في التشريع الاسلامي للشيخ احمد فهمي ابي سنة ، وقد حصل به علي شهادة العالمية من درجة استاذ في الشريعة الاسلامية في الجامع الازهر سنة (م) وطبع اول مرة في مطابع الازهر سنة (م) .
   اثر العرف في التشريع الاسلامي للدكتور صالح عوض .
 حصل به الباحث علي درجة الدكتوراه من كلية الشريعة والقانون في جامعة الازهر . طبع في المطبعة العالمية في مصر ، ونشرته دار الكتاب الجامعي سنة (ه/ م) .
   نظرية العرف ، للدكتور عبد العزيز الخياط . نشرته مكتبه الاقصي في عمان وطبع بمطابع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الاردن .
 (ه/ م) .
   العرف واثره في الشريعة والقانون للدكتور احمد بن علي المباركي . وهو بحث تكميلي من متطلبات التخرج في المعهد العالي للقضاء ، في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية. طبع (ه/ م).
   العرف والعمل في المذهب المالكي ومفهومهما لدي علماء المغرب للسيد عمر بن عبد الكريم الجيدي . طبع سنة ( ه/ م) ببمطبعة فضالة في المغرب ، تحت اشراف اللجنة المشتركة لاحياء التراث الاسلامي بين حكومة المملكة المغربية وحكومة دولة الامارات العربية المتحدة.





   العرف واثره في التشريع الاسلامي لمصطفي عبد الرحيم ابي عجيلة ، نشرته المنشاة العامة للنشر والتوزيع والاعلان في بنغازي سنة (ه/ م).
 هذا وقد نشرت بحوث كثيرة عن العرف والعادة في المجلات العلمية، كما ورد بحثهما ضمنا في بحوث رجال القانون ، وعلماء الشريعة ، ولعل اوسع ما رايناه من البحوث المنشورة في المجلات العلمية بحث " العرف في الفقه الاسلامي" لعمر عبد الله . وقد نشرته مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية ، في جامعة الاسكندرية ، في العددين الاول والثاني من السنة الخامسة سنة )م) خامسا الدراسات المتعلقة ببعض القواعد المتفرقة ، مما لم يكثر التاليف في مجالها ، ونذكر منها ما ياتي   " القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله " . للشيخ محمود مصطفي عبود عرموش . وهذا الكتاب حصل به مءلفه علي شهادة الماجستير من كلية الشريعة في الرياض . في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية . 
 وقد طبع سنة ( ه) في بيروت من قبل المءسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع .
   " قاعدة اليقن لا يزول بالشك " دراسة نظرية تاصيلية وتطبيقية .
 لدكتور يحقوب عبد الوهاب الباحسين . وقد طبع سنة (ه) الرياض .
   " بحث حول الحديث الغنم بالغرم " للدكتور حسن صالح العناني. وهو كراس في () صفحة ، بحجم الكف . وهو من اصدارات المعهد الدولي للبنوك والاقتصاد الاسلامي . وطبع بمطابع الاتحاد الدولي لبنوك الاسلامية .






  المطلب الخامس الدراسات النظرية والتاريخية لعلم القواعد 
 الفقهية  مع التطبيقات عليه في بعض الاحيان وقد ظهرت طاءفة من الدراسات التاريخية والنظرية لعلم القواعد الفقهية، وهي تتراوح بين الاصالة في البحث ، والعمل المتعجل ، وبعضم ما كتب حول ذلك كان بحوثا نشرت في المجلات المتخصصة ، وبعضه كان كتبا . وسنذكر طاءفة مما كتب في هذين المجالين ، منبهين الي اننا سوف لن نتطرق الي ما كتبه جمهور الباحثين في تاريخ الفقه ، او فيما يسمونه مدخلا ، سواء كان باسم المدخل لدراسة الشريعة الاسلامية ، او المدخل للتشريع الاسلامي ، او المدخل في التعريف بالفقه الاسلامي ، او تاريخ التشريع الاسلامي ، او غير ذلك ؛ لان احصاء مثل ذلك يطول . وليسكبير جدوي .
 اولا الابحاث المتعلقة بالموضوع، ونذكر منها ما ياتي   " النظريات والقواعد في الفقه الاسلامي " للدكتور عبد الوهابابراهيم ابي سليمان وقد نشره في مجلة جامعة الملك عبد العزيز  في العدد الثاني سنة (ه / م) تكلم فيه عن تطور مدلول الفقه في الحضارة الاسلامية ، ثم بين معني القواعد الفقهية ، وسماتها ، ووظيفتها وحجيتها . ثم ذكر طاءفة من المصطلحات ذات العلاقة بالقواعد كالضوابط الفقهية ، والقواعد الاصولية ، والنظريات الفقهية ، والقواعد القانونية .
 وقارن بين معناها وبين معني القواعد . ثم ذكر طاءفة من المدونات في 





 القواعد الفقهية من مختلف المذاهب.
   " القواعد الفقهية" للدكتور محمد مصطفي الزحيلي . وقد نشره في مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي  التابعة لجامعة ام القري ، في العدد الخامس منها سنة (ه) . وقد جعل بحثه في قسمين ، عرف في القسم الاول القاعدة ، وبين الفرق بينها وبين الضابط ، وبينها وبين القواعد الاصولية . وبينها وبين النظريات ، كما بين مصادر القواعد الفقهية، وذكر طاءفة من المءلفات فيها . اما القسم الثاني من بحثه فجعله تطبيقا شرح فيه اربعين قاعدة . وكان شرحه مترددا بين بيان المعني وتوضيح القاعدة ، وبين الاكتفاء بذكر مثال للقاعدة فقط .
   " اهمية القواعد الفقهية في الفقه الاسلامي " للدكتور عبد الله بن عبد العزيز العجلان ، وقد نشره في مجلة الدراسات الدبلوماسية في العدد الحادي عشر سنة (ه / م) . جاء بعد المقدمة في ستة فصول، كان اولها في تعريف الفقه والقواعد الفقهية ، وثانيها في الغرق بين علم القواعد وعلم اصول الفقه ، وعلم القواعد الفقهية ، وفي الفرق بين القاعدة لا والضابط الفقهي ، وفي الغرق بين القواعد والنظريات الفقهية ، وثالثها في استمداد القواعد الفقهية وحجيتها واهميتها ، ورابعها في تاريخ القواعد ، وخامسها في اقسام القواعد ، وسادسها في ذكر طاءفة من المءلفات في مختلف المذاهب .
   " القواعد الفقهية وتاريخ تقعيدها" للدكتور محمد الشريف الرحموني  مجلة جوهر الاسلام العددان ( ، ) السنة (/ . ( 





 ثانيا الكتب المتعلقة بالموضوع ونذكر منها ما ياتي   " القواعد الفقهية  تاريخها واثرها في الفقه" للدكتور محمد الواءلي. نشرته مطابع الرحاب في المدينة المنورة سنة (ه/ م). وهو كتاب صغير الحجم يقع في () صفحة مع المقدمة والفهارس . تناول الموضوع في بابين الباب الاول من (ص ) في الجانب النظري من هذا العلم ، وجعله في ستة فصول ، في تعريف القواعد، وفي بيان الغرق بينها وبين اصول الفقه ، وبينها وبين النظريات .
 وفي نشاة القواعد الفقهية ، وبيان اهميتها واثرها ، وانها اكثرية وليست مطردة . وكان كلامه بايجاز .
   " القواعد الكلية " للدكتور احمد الحجي الكردي() .
   " القواعد الفقهية للفقه الاسلامي  نشاتها  رجالها  اثارها " لدكتور احمد محمد الحصري . وقد طبع سنة (ه/م) من قبل مكتبة الكليات الازهرية . والكتاب لم يتضمن مما يخص الدراسة النظريةو التارخية الا الشء اليسير . كان اغلبه نقولا ، من كتب القواعد المتعددة ، لا تتضمن بعض القواعد وشرحها ، وذكر الفروع الداخلة في ضمنها . ومن المءسف انه كان ينقل نصوص القواعد وشروحها حرفيا ، دون تعليق ولا ربط بينها . وهو يدل علي اضطراب المءلف ، وتعجله في كتابه . وقد اساء الي نفسه بمثل هذا التاليف المسخ .
 () ذكره الدكتور عبد الله عبد العزيز العجلان في كتابه " القواعد الكبري في الفقه الاسلامي" (ص) رقم متسلسل () ، وفي بحثه " اهمية القواعد في الفقه الاسلامي" المنشور في العدد () من مجلة الدراسات الدبلوماسية سنة ( ه/ م) .



   " القواعد الكبري في الفقه الاسلامي" للدكتور عبد الله بن عبد العزيز العجلان . طبع في مطابع دار طيبة بالرياض سنة (ه) والكتاب يقع في () صفحة . تناول الجانب التاريخي والنظري للعلم في ( صفحة) ، وكان الباقي لدراسة بعض القواعد الكبري ، وهي القواعد الخمس الكبري مضيفا اليها قاعدة سادسة . " هي قاعدة اعمال الكلام اولي من اهماله " ، وجعل الجانب التاريخي والنظري في الباب الاول ، ودراسة القواعد في الباب التالي .
   " الدرر البهية في ايضاح القواعد الفقهية" لمحمد نور الدين مربوبنجر المكي ، الذي سبق ذكره وقد تناول ذلك في ثماني صفحات.
   " ايضاح القواعد الفقهية" لطلاب المدرسة الصولتية للشيخ عبد الله بن سعيد بن محمد عبادي اللحجي الذي سبق ذكره . ومقدمته عن القواعد في غاية الايجاز ، اقتصر فيها علي ذكر المبادء العشرة التي قيل انه لابد منها لتصور العلم ، وهي الحد والموضوع والثمرة والفضل والنسبة الي ساءر العلوم ، والواضع له ، واسمه ، واستمداده وحكمه ومساءله . ولم يتجاوز تناوله لهذه الامور ، خمس صفحات ، مع حواشي المحقق .
   " الوجيز في ايضاح القواعد الكلية " للدكتور محمد صدقي بن احمد البورنو . وقد طبعت هذا الكتاب ، ونشرته مءسسة الرسالة سنة ( ه/م) . وقد جاء بحث الجانب النظري والتاريخي للقواعد فيه، في () صفحة ، من مجموع صفحات الكتاب البالغة () صفحة. وكان هدف الباحث دراسة القواعد نفسها ، ولهذا فانه جعل كتابه في قسمين المبادء والمقاصد ، فبحثه عن القواعد وما يتعلق بها معني ونشاة وتاريخا وما الي ذلك كان تمهيدا لبحثه الاساسي ، الذي هو المقاصد .






 وكان غرض المءلف ان يكون كتابه مرجعا لطلبة كلية الشريعة في موضوع القواعد الكلية ، بدليل انه ذكر في طبعته الاولي مناهج كلية الشريعة في القواعد الفقهية في خاتمة كتابه ، وجاء كتابه ملبيا جميع ما تقتضيه مفردات هذه المناهج.
 ويبدو ان كتابه هذا يعد اول دراسة علمية ، تفرد ، في كتاب خاص ، موضوع القواعد الفقهية ، من جانبيها النظري والتطبيقي . وقد انتفع به كثير من الراغبين في التعرف علي القواعد الفقهية .
   " القواعد الفقهية نشاتها  تطورها  دراسة مءلفاتها  ادلتها  مهمتها  تطبيقاتها" للدكتور علي احمد الندوي ، وقد حصل به الباحث علي شهادة الماجستير في كلية الشريعة في جامعة ام القري . ونشرته دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع بدمشق سنة (ه/م) . وهذا الكتاب يعد اهم الكتب المءلفة في هذا المجال ؛ لانه بحث الموضوع من الجانب النظري بتوسع ، وبحث فيه بعض مالم تبحثه الكتب التي سبقته .
 وقد ادخل الباحث فيه ايضاحا وشرحا لعدد من القواعد الفقهية في () صفحة من مجموع صفحات الكتاب البالغة () صفحة ، مع المقدمات والفهارس . وقد بذل الباحث فيه جهدا غير قليل فاستحق ان يكون من المراجع الاساس في هذا الموضوع .
   " القواعد الفقهية ودورها في اثراء التشريعات الحديثة" لدكتور محيي هلال السرحان المطبوع في مطبعة اركان في بغداد سنة .() ثالثا مقدمات الكتب المحققة في موضوع القواعد الفقهية ، اذ تناولاكثر محققي الكتب المذكورة هذا الجانب من القواعد فمنهم من توسع في 




 ذلك ، ومنهم من ضيق . ومن هذه الكتب المحققة ا مقدمة تحقيق " الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ته) .
 ب  مقدمة تحقيق كتاب " القواعد" للمقري (ت) .
 ج  مقدمة تحقيق " المجموع المذهب في قواعد المذهب " للعلاءي رته) .
 د  مقدمة تحقيق" ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك " لونشريسي (ته) لاحمد بو طاهر الخطابي .
 ه  مقدمة تحقيق " الاستغناء في الفرق والاستثناء" للبكري (ته) . للدكتور سعود الثبيتي .
 و  مقدمة تحقيق " القواعد" للحصني (ته) .
 ز  مقدمة تحقيق " المنثور" للزركشي (ته) .
 ومهما يكن من امر فان مقدمات الكتب الداخلة في هذا المجال كثيرة،لكن بعضها كان مفيدا ويدل علي ان كاتبها قد بذل جهدا في تحصيل معلوماته وجمعها ، وبعضها كان لا ينم عن ذلك .
 رايعا مقدمات بعض الكتب التي خصت قواعد معينة بالدراسة ، او استخرجت قواعد امام معين من بعض كتيه . ومن ذلك المقدمات الواردة في الكتب الاتية  " القواعد الفقهية في بابي العبادات والمعاملات" من خلال كتاب "المغني " لابن قدامة (ت .ه) للدكتور / عبد الله العيسي .
 ب " القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير" للامام جمال الدين 





 الحصيري (ته) للدكتور / علي احمد الندوي .
 ج  القواعد والضوابط الفقهية عند شيخ الاسلام ابن تيمية (ت) في كتابي " الطهارة والصلاة " للدكتور / ناصر بن عبد الله الميمان .
 سليمان د  قاعدة " المشقة تجلب التيسير " للدكتور صالح بن سا اليوسف .
 ه " التحرير في قاعدة المشقة تجلب التيسير" للدكتور عامر الزيباري.
 و  " القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله واثرها في الاصول "لشيخ محمود مصطفي هرموش.




  خاتمة
 علي الرغم من كثرة الكتب المءلفة في مجال القواعد الفقهية ، فانه لا يزال هناك مجال واسع للكتابة في هذا الموضوع . سواء كان في مجال التاصيل ، او مجال التطبيق .
 وحتي الدراسات المعاصرة ، في هذا المجال ، علي الرغم من فاءدتها، لم تحقق الاهداف المطلوبة منها .
 ان الذي ظهر لنا ، من خلال النظر والتامل ، فيما هو متحقق من هذه الدراسات ، وما ينبغي ان تكون عليه هو اعادة النظر في منهج البحث ، وفي الخطط التي وضعت لدراسة الجوانب المتنوعة من هذا الموضوع .
 وقد وجدت ، من خلال معاشرتي الطويلة له ، مدي الحاجة الي ما اشرت اليه . ولهذا فاني اذكر فيما ياتي بعض المقترحات التي اتصور انها . مفيدة في هذا المجال ، وانها من الممكن ان تساعد في تحرك عجلة القواعد، ودفعها الي الامام ، وان تءدي الي تطوير الاستفادة منها فيالمجالات المختلفة   ففي مجال منهج اقرار بعض القواعد بالدراسة ، نري ان هذا الموضوع يحتاج الي اعادة نظر ، او تعديل في المنهج المتبع ، اذ الذي نراه ان هذه الدراسات تعيد ما هو في كتب القواعد الفقهية ، وليس فيها اختلاف عن ذلك الا في جانب الشكل الخارجي ، عن طريق تنظيم المعلومات ، وترتيبها بالابواب والفصول والمباحث . ولا نجد منها ما تحدث عن 

 مقومات القاعدة من اركان وشروط ، باستثناء من بحثوا عن قاعدة العرف والعادة ، او الضرورة . وهذا يعود الي انهم وجدوها كذلك في الكتب السابقة . ولذا فاننا نري انه لابد من وضع ذلك في اعتبار من يقومون بامثال هذه الدراسات .
   وفي مجال استكشاف القواعد وتخريجها ، لا نجد في الدراسات المعاصرة شيءا من ذلك . وقد ظهرت دراسات تتعلق باستكشاف قواعد امام معين من كتبه ، وهي اشبه بالدراسات التطبيقية لقواعد الفقه عند هذا الامام.
 وقل ان نجد له قواعد خاصة انفرد بها عن غيره . ومثل هذا العمل له فاءدة،لا شك في تحققها ، لكن الذي نرومه هو انشاء قواعد فقهية جديدة ، من خلال تتبع الاحكام الفقهية ، والتعرف علي مقاصد الشارع ، فالفقه الاسلامي متحرك ، واحكامه متجددة ، والتوقف عند ما توصل اليه علماء السلف من القواعد ، هو كالقول بالتوقف عن الاجتهاد ، والتعرف علي احكام الوقاءع والنوازل  وفي ذلك تحجيم وتحجير لدور الفقه .
 وتوضيحا لذلك نذكر ان بعض الباحثين ذكر من القواعد والضوابط المتهم برء حتي تثبت ادانته "() و" الشك يفسر لصالح المتهم "() و"الاصل براءة المتهم "() ، و" الشك يفسر لمصلحة المدين"() . وهذه القواعد لم ينص عليها فيما سبق ، علي ما اعلم ، فهي قواعد جديدة ، () " في اصول النظام الجناءي الاسلامي" للدكتور محمد سليم العوا () .
 () المصدر السابق .
 () الاصل براءة المتهم في الشريعة الاسلامية " للدكتور جعفر جواد الفضل بحث من ضمن مجموعة بحوث الندوة العلمية الاولي للمركز العربي للدراسات الامنية والتدريب في الرياض .
 () مصادر الحق في الفقه الاسلامي" للدكتور عبد الرزاق السنهوري (/) وهو نص المادة () من القانون المدني العراقي .





 لكنها استنبطت من اصول قديمة ، اذ هي مستندة الي قاعدتي " الاصل براءة الذمة " و" الحدود تدرا بالشبهات " ، ولكنها عمل جيد ومفيد . ومن المءسف ان هذه القواعد لم يستنبطها او يخرجها الفقهاء المعاصرون ، بل كاتبوها الي وضع ما سموه القواعد والضوابط في بعض المجالات ، فينبغي ان لا ناخذ عناوينها علي انها فعلا في القواعد والضوابط ، فهي اشبه بالمباحث الفقهية العادية ، وان عرضت طاءفة من الشروط عرضتها علي هيءة تقرير المساءل الفقهية ، وقد يرد في بعضها ، ما هو علي هيءة قاعدة او ضابط ، ولكن ذلك قليل ومن امثال هذه المءلفات "ضوابط للدراسات الفقهية" لسلمان بن فهد العودة ، ول"قواعد ومنطلقات في اصول الحوار ورد الشبهات " للدكتور عبد الله بن ضيف الله الرحيلي ، و" قواعد فقهية لترشيد الصحوة الاسلامية" لناصر درويش ، ول قواعد الاستدلال علي مساءل الاعتقاد" لعثمان بن علي حسن ، و" الضوابط الشرعية لموقف المسلم في الفتن " لصالح بن عبد العزيز ال الشيخ ، و" قواعد في التعامل مع العلماء" لعبد الرحمن بن معلا اللويحق ، وغيرها من المءلفات التي لم تلتزم بالمعاني الاصطلاحية ، عند علماء هذا الموضوع .
   وفي مجال ترتيب القواعد وتنظيمها نجد جهودا محدودة في ذلك، مع ان هذا امر جدير بالاهتمام ، فجمع القواعد والضوابط ، ذات الموضوع الواحد يعطي تصورا جيدا لموضوعها ، ويرسي اسسا قويمة في بحثها ودراستها . وعرض القواعد والضوابط ، بحسب الابواب الفقهية ، الذي نجده في طاءفة من كتب التراث ، لا يحقق الهدف الذي نقصده .
 وقد تطرقت بعض الكتب المعاصرة الي شء من ذلك ، ففي كتاب

 نظرية الضمان " للدكتور وهبة الزحيلي نجد المءلف عقد فصلا خاصا لقواعد الفقهية المتعلقة بالضمان ، ذكر فيه عشرين قاعدة فقهية شرحها وعلق علي كل واحدة منها علي انفراد() . ولكن مثل هذا العمل محدود ، ومنهج الدراسة فيه لم يكن القصد منه تكوين تصور كلي عن الموضوع .ا ان التوجه الي هذا التكوين ، وهو ما ندعو اليه ، يحقق هدفين الاول تصور الموضوع ، منطلقا فيه من اسسه وقواعده العامة .
 الاخر المساعدة علي التعرف علي الجوانب التي لم تعالجها القواعد الفقهية ، مما يفسح المجال لانشاء قواعد تسد مثل هذا النقص ، في موضوع الدراسة . ولا يعيق مثل هذا العمل ، ان بعض القواعد تدخل في اطار موضوعات متعددة ، اذ لا ضير من اعادة القاعدة ، وتكررها ، كانت ذات تعلق بالموضوع الخاص .
 ومما لا شك فيه ان الحياة المعاصرة ، والدراسات العلمية المتنوعة ، وذات الاختصاصات المختلفة تدعو لمثل هذا الامر .
 فلماذا لا تكون هناك قواعد تفسيرية ، وقواعد في العقود ، وقواعد في الاحكام الجناءية ، وقواعد في المعاملات ، وقواعد في البينات والمثبتات والترجيح بينها ، وقواعد في الاقتصاد وغير ذلك من المجالات . ولماذا لا توجه الدراسات في الجامعات ، وفي مجال الرساءل العلمية والابحاث العلمية ، الي مثل هذا النوع والنشاط ، بتنظيم هذه القواعد والربط فيما بينها، وتكوين صورة عن الموضوع بالاستناد اليها . والكشف عن الفجوات المحتاجة الي ان تملا بما ينظمها من الاحكام .
 () " نظرية الضمان " (ص  ) .


 هذه بعض الاراء نطرحها في مجال التاليف في القواعد الفقهية ، نسال الله  تعالي  ان تكون مفيدة ، وان يكون لها وجه . وصلي الله وسلم علي نبينا محمد .

 