

  AUTO تحقيق الامال فيما ينفع الميت من الاعمال

 www.izbacf.org

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO مقدمة الطبعة الثانية

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا ومولانا محمد الصادق الامين، وعلي اله الطاهرين، وصحبه الراشدين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد ..

 فان مما يقضي منه العجب وما حييت اراك الدهر عجبا مما يظهر في الساحات من مدعي السلفية من النهي عن قراءة القران الي روح الاموات.

 وهذا كتاب بين يديك قام بتاليفه فضيلة السيد العلامة الكبير، المحقق الشهير، ناشر العلم في الحرمين الشريفين؛ محمد بن السيد علوي عباس المالكي الحسني المكي حفظه الله، وقد جاء مءلفا لم يسبق الي مثله، جمع فيه اقوال علماء السلف من الصحابة والتابعين، وفقهاء الاسلام، وحفاظ الشريعة الاسلامية، في مشروعية تلاوة القران وانواع المبرات التي تنفع الاموات، وسماه (تحقيق الامال فيما ينفع الميت من الاعمال)، ولقد اتي فيه بالحق المءيد بالدليل الذي لا يماري فيه الا متعصب لا يقبل الحق، اما المنصف الذي يطلب الحق ففيه ضالته المنشودة، وطلبته المقصودة، فاشدد به يديك، وعض عليه بناجذيك. فما احوج الميت الي الصلة بالمبرات وانواع الطاعات التي تخفف من اثقاله، وتزيد في صالح اعماله، وقد انقطع عنه عمله الا ما كان من سعيه، وما وصله به اخوانه واهله وجيرانه، من دعاء، او تلاوة قران، او صدقة، او حج، او عمرة، فبفضل الله تعالي ينفعه ذلك ويزيد في حسناته ولا ينقص من اجر التالي والمتصدق شء بفضل الله وكرمه فهو اكرم الاكرمين.



 وقد شهدت موقفا من مواقف المتعصبين في احد المساجد بصنعاء، وقد احدثوا ضجة في المسجد بسبب قراءة (يس) علي ميت، ويقولون في حجتهم ان حديث: ((اقرءوا (يس) علي موتاكم)) حديث ضعيف لا يجوز العمل به. فاجبت عليهم ان الحديث من قسم الحسن كما ذكره جلة العلماء ولسنا بحاجة الي الاستدلال به، ولنا دليل من اقوي الادلة، وهو الاصل في جواز تلاوة القران (يس) وغيره للاحياء والاموات من غير فرق وفي كل زمان ومكان. ومن ادعي منع ذلك فعليه الدليل الصحيح الصريح الذي يصلح مانعا لدليل الاصل، فتفضلوا بدليل ينهي عن قراءة القران علي الاموات، وهيهات هيهات لا يوجد ذلك، بل الدليل الصحيح الحث علي قراءة القران في كل حال الا حالة الجنابة والحيض والنفاس، وان ((من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات، لا اقول الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف..)) الحديث بطوله، وبقي لنا الاستدلال بحديث ((اقرءا (يس) علي موتاكم)) استظهارا وتقوية.

 قالوا: لم يفعله الصحابة، ولا امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت لهم: الترك وعدم العمل لو سلمنا به ليس بدليل، فالدليل هو قوله صلي الله عليه واله وسلم وفعله وتقريره، والترك ليس بحجة، كيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما تركته فهو عفو)) اي جاءز، نص الحديث: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما احل الله فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته، فان الله لم يكن لينسي شيءا)) اخرجه البزار والطبراني من حديث ابي الدرداء بسند حسن.

 وروي الترمذي وابن ماجة من حديث سلمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحلال ما احل الله، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه))، وللحديث طرق اخري. وهذا كما لا يخفي مءيد لدليل الاصل وهو الجواز.



 ثم نقول: قد امر صلي الله عليه واله وسلم قولا بقوله: ((اقرءا (يس) علي موتاكم)) وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده))، رواه ابو داود من حديث ابي هريرة بسند صحيح، فما المانع من ثبوت هذه الجواءز العظيمة والمغانم الكريمة لمن يتدارسون (يس) او غيرها بنية الاحياء او الاموات لاطلاق الحديث، اليس في هذا الكفاية للدلالة علي المشروعية مع دليل الاصل؟ هل لديكم ما يعارضه اصح منه او مثله؟ تفضلوا. فبهتوا وانقطعوا ولم يقتنعوا.

 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة

 بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم

 وكما ورد في خصوص الموضوع الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه، وابو داود في سننه: سال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: هل بقي شء من البر ابر به ابوي بعد موتهما؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما)) رواه مسلم وابو داود، وهذا من التنصيص علي بعض افراد العام، وورد في القران الكريم: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:]، وقد اثبت هذا المشهد لبيان ضعف حجة المانعين.



 وممن ذهب الي وصول ثواب القران وكل الاعمال الصالحة الي الاموات اءمة الال الكرام، وشيعتهم الفخام، وكثير من العلماء المحققين الاعلام، انظر كتاب جمع الشتيت للامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني رحمه الله، وتكاد ان تكون المسالة وفاقية بين المحققين كما ستقف علي كلام اءمة المذاهب في هذه الرسالة النفيسة ولم يظهر الخلاف الكبير والتعصب المقيت الا في هذا العصر علي ايدي المتجاهلين لما ورد في المسالة، والخطب يسير والمسالة طاعة لله وعبادة، فمن نهي عنها فهو يامر بعقوق الوالدين وقطيعة الارحام والاقارب بعد الموت، والله تعالي ورسوله يامران ببرهم احياء وميتين، وفيه ايضا نهي عن طاعة الله وعبادته كما ذلك معلوم.

 وجزي الله مءلف الرسالة خير الجزاء، ونفع بها المءمنين، وقد اذن فضيلة المءلف حفظه الله باعادة طبع الرسالة مرة ثانية كما تري اذنه بتوقيعه بطبعها لمءسسة الامام زيد الثقافية المباركة، فنرجو ان تعاد الطبعة بصورة تسر الناظر وتشوق القارء المنصف كما هو عادة المءسسة فيما نشرته من التراث الاسلامي، بارك الله فيها وجزي الله القاءمين عليها خير الجزاء امين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الصادق الامين، وعلي اله الطاهرين، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

 بتاريخه  شهر شوال سنة ه 

 كتبه/ محمد بن علي بن محمد بن المنصور وفقه الله

 عضو هيءة التدريس بالمعهد العالي للقضاء

 عضو جميعة علماء اليمن

 صنعاء

 مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 اما بعد، فهذه رسالة تحتوي علي بحوث علمية مهمة في وصول ثواب القراءة للاموات، وغيرها من الاعمال الصالحات، وما يتعلق بذلك من التلقين والجلوس للعزاء، وسميتها: (تحقيق الامال فيما ينفع الميت من الاعمال).



 نسال الله سبحانه وتعالي ان ينفع بها وان يجعلها خالصة لوجهه الكريم، وان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، وان يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، انه سميع قدير، وبالاجابة جدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.

 اللهم، انا نسالك العفو والعافية، في الدين والدنيا والاخرة، والمال والاهل والبدن.

 اللهم انا نسالك الرضا، والعفو عما مضي، واللطف فيما جري به القضا.

 وصلي الله وسلم علي خاتم رسله سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 وكتبه الفقير الي الله تعالي

 السيد/ محمد بن السيد علوي المالكي الحسني

 خادم العلم الشريف بالبلد الحرام



  AUTO {وان ليس للانسان الا ما سعي}

 قال الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:].

 هذه الاية الكريمة من النصوص المهمة التي يتمسك بها كثير ممن يجرون وراء ظواهر الالفاظ وعمومات النصوص المطلقة دون مراعاة للاصول والقراءن الاخري التي تفيد تخصيصا او تقييدا للنص، والتي يجب ان لا تفهم النصوص العلمية الا بها لتدور جميعا في فلك واحد، وتاتي متناسبة مترابطة في نسق واحد يليق بصاحب الشريعة المحفوظ من التناقض والتعارض، اذ لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.

 فظاهر هذه الاية يفيد نفي انتفاع الميت باي شء بعد موته، لانه ما اثبت له الا ما سعي فيه، ومحل سعيه هو الدنيا، لكن هناك نصوصا اخري تثبت انتفاعه بغير سعيه كما سياتي في هذا البحث، ولذلك فان المحققين من علماء السنة وخصوصا المنصفين من اءمة السلفية مثل الشيخ ابن تيمية وابن القيم الذين فهموا الاية هذا الفهم الصحيح اثبتوا انتفاع الميت بعمله وعمل غيره، وبينوا معني الاية والتوفيق بينها وبين النصوص الاخري الواردة في هذا الموضوع.



 قال العلامة الشيخ فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي في شرحه علي كنز الدقاءق في باب الحج عن الغير: واما قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} فقد قال ابن عباس: انها منسوخة بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان...} الاية [الطور:]، وقيل: هي خاصة بقوم موسي وابراهيم عليهما السلام لانه وقع حكاية عما في صحفهما لقوله تعالي: {ام لم ينبا بما في صحف موسي ، وابراهيم الذي وفي}[النجم:،]، وقيل: اريد بالانسان الكافر، واما المءمن فله ما سعي اخوه، وقيل: ليس له من طريق العدل، وله من طريق الفضل، وقيل: اللام في (الانسان) بمعني (علي)، كقوله تعالي: {وان اساتم فلها}[الاسراء:]، اي عليها، وكقوله تعالي: {لهم اللعنة}، اي عليهم، وقيل: ليس له الا سعيه، لكن سعيه قد يكون بمباشرة اسبابه، بتكثير الاخوان، وتحصيل الايمان، حتي صار ممن تنفعه شفاعة الشافعين، واما قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث)) فلا يدل علي انقطاع عمل غيره، والكلام فيه وليس فيه شء مما يستبعد عقلا لانه ليس فيه الا جعل ما له من الاجر لغيره، والله تعالي هو الموصل اليه، وهو قادر عليه، ولا يختص ذلك بعمل دون عمل. ا ه.



  AUTO تحليل نفيس لشارح العقيدة الطحاوية

 ذكر الشيخ ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية مسالة انتفاع الميت بعمل غيره مما لم يتسبب فيه، ورجح القول به، وذكر الادلة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس عليه، ثم قال في الجواب عن الاية التي يتمسك بظاهرها المانعون:

 والجواب عما استدلوا به من قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:]: قد اجاب العلماء باجوبة، اصحها جوابان:

 احدهما: ان الانسان بسعيه وحسن عشرته اكتسب الاصدقاء، واولد الاولاد، ونكح الازواج، واسدي الخير، وتودد الي الناس، فترحموا عليه، ودعوا له، واهدوا له ثواب الطاعات، فكان ذلك اثر سعيه، بل دخول المسلم مع جملة المسلمين في عقد الاسلام من اعظم الاسباب في وصول نفع كل من المسلمين الي صاحبه في حياته وبعد مماته، ودعوة المسلمين تحيط من وراءهم.

 يوضحه: ان الله تعالي جعل الايمان سببا لانتفاع صاحبه بدعاء اخوانه من المءمنين وسعيهم، فاذا اتي به فقد سعي في السبب الذي يوصل اليه ذلك.

 الثاني: وهو اقوي منه ان القران لم ينف انتفاع الرجل بسعي غيره، وانما نفي ملكه لغير سعيه، وبين الامرين من الفرق ما لا يخفي، فاخبر تعالي انه لا يملك الا سعيه، واما سعي غيره فهو ملك لساعيه فان شاء ان يبذله لغيره وان شاء ان يبقيه لنفسه. وقوله سبحانه وتعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري ، وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:،]، ايتان محكمتان تقتضيان عدل الرب تعالي، فالاولي تقتضي انه لا يعاقب احدا بجرم غيره، ولا يءاخذه بجريرة غيره كما يفعله ملوك الدنيا، والثانية تقتضي انه لا يفلح الا بعمله لينقطع طمعه من نجاته بعمل اباءه وسلفه ومشايخه، كما عليه اصحاب الطمع الكاذب، وهو سبحانه لم يقل لا ينتفع الا بما سعي. ا ه.



  AUTO ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله))

 ومن النصوص المهمة المتصلة بالاية الكريمة الحديث الصحيح المشهور: عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)).

 وقد شرح هذا الحديث سيدي الوالد الامام علوي بن عباس المالكي الحسني رحمه الله، فقال: قوله: ((اذا مات ابن ادم ...)) اعلم ان انقطاع ذات العمل بالموت امر ظاهر، اذ الميت لا يعمل ولا يكلف بعد الموت، وانما المقصود ان بعض الاعمال تستثمر اثارها حتي بعد الموت فلا ينقطع اجرها بتكرر ذلك. ولذا قال: ((الا من ثلاث)) اي الا من خصال ثلاث: ((صدقة جارية)) اي غير منقطعة كحفر بءر، ووقف مصحف، وبناء مسجد ورباط، وقوله: ((او علم ينتفع به)) يعني به العلم الشرعي: الذي ينتفع به، ويترتب عليه الفوز بالنعيم المقيم والنجاة من العذاب الابدي. ويدخل في ذلك: تاليف الكتب ووقفها. لان المراد مطلق الانتفاع: بالمباشرة والتسبب. وقوله: ((او ولد صالح)) اي مسلم ((يدعو له)): لانه من كسبه. وقد تفضل الله تعالي بكتابته مثل ثواب ساءر الحسنات التي يعملها الاولاد دون اثام السيءات.

 وبما تقرر، علم انه لا حصر في هذه الخصال الثلاث، لان مفهوم العدد غير حجة، او لانه عليه الصلاة والسلام اطلع علي الثلاث ثم اطلعه الله علي الزاءد فضلا منه واحسانا، لما اخرج ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته: علما نشره، وولدا صالحا تركه، ومصحفا ورثه، ومسجدا بناه، وبيتا لابن السبيل بناه، ونهرا اجراه، وصدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته، تلحقه من بعد موته)).

 فهذا الحديث احتوي علي سبع خصال تضم الي الثلاث الاول: تبلغ عشرا. وقد زاد السيوطي عليها واحدة ايضا. وقد نظم ذلك بقوله:

 اذا مات ابن ادم ليس يجري  عليه من خصال غير عشر

 علوم بثها، ودعاء نجل

 وغرس النخل، والصدقات تجري

 وراثة مصحف، ورباط ثغر،

 وحفر البءر، او اجراء نهر

 وبيت للغريب بناه ياوي

 اليه، او بناء محل ذكر

 وتعليم لقران كريم

 فخذها من احاديث بحصر



  AUTO تخريج ما ورد في هذه الابيات:

 اما قوله: (علوم بثها، ودعاء نجل، والصدقات تجري) فهذه جاءت مجموعة في الحديث الصحيح المشهور: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)).

 واما قوله: (غرس النخل، وحفر بءر) فقد جاء ذكرهما في حديث انس مرفوعا: ((سبع يجري اجرهما للعبد بعد موته وهو في قبره وذكر منها حفر البءر او غرس النخل)) رواه ابو نعيم في الحلية.

 واما قوله: (محل ذكر) فهو المسجد، وقد تقدم ذكره في حديث ((ان مما يلحق المءمن ..)) الحديث.

 قال ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية:

 واما استدلالهم بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله)) فاستدلال ساقط، فانه لم يقل انقطع انتفاعه، وانما اخبر عن انقطاع عمله، واما عمل غيره فهو لعامله، فان وهبه له وصل اليه ثواب عمل العامل، لا ثواب عمله هو، وهذا كالدين يوفيه الانسان عن غيره، فتبرا ذمته، ولكن ليس له ما وفي به الدين. ا ه..



  AUTO القراءة علي الميت وفعل السلف

 وربما يقول متنطع ممن يتشبث باذيال العدم لرد كل مسالة وانكار كل جديد بقوله: لم يفعله السلف ولم يثبت عنهم، ربما يقول هذا: ان القراءة علي الميت لم يفعلها السلف، فنقول له:

 اولا: هذه الدعوي غير صحيحة، لان القراءة علي الاموات صحت عن ابن عمر، وحكاها الشعبي عن الانصار، وثبتت عن الامام احمد، وهو من كبار اءمة السلف. وفي نفح الطيب في فواءد المقري الكبير انه انشد شيخه الابلي قول ابن الرومي المشهور:

 افني واعمي ذا الطبيب بطبه

 وبكحله الاحياء والبصراء

 فاذا مررت رايت من عميانه

 امما علي امواته قراء

 فاستفاد منه قدم القراءة علي الاموات.

 ثانيا: لو سلم عدم فعل السلف لها لا يلزم منه المنع الخاص المدعي، فعدم فعلهم لها ليس بدليل، وليس كل شء من مساءل الفروع لم يفعله السلف يكون محظورا، ومن ادعي ذلك فعليه الدليل ولا سبيل له اليه.

 ثالثا: قد ثبت في الحديث الصحيح ((ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه))، وثبت ايضا تعذيب الاموات في قبورهم كقوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}[غافر:]، وكحديث وضعه عليه السلام الجريدتين علي قبرين واخبر: ((انه يخفف عنهما ما دامتا رطبتين)) اخرجه الشيخان، واصحاب السنن الاربعة، وابن خزيمة، واخرج البخاري في الادب المفرد، ومسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او ولد صالح يدعو له، او علم ينتفع به))، ووردت احاديث كثيرة بخصال غير هذه الثلاثة، يلحق ثوابها الانسان بعد موته، تتبعها الحافظ السيوطي فبلغت احدي عشرة خصلة، ونظمها في الابيات السابقة.



 واخرج الامام البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنه، عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله تعالي))، وكون الاموات يعذبون في قبورهم ويتالمون من سوء اعمال اقرباءهم الاحياء، وينتفعون بما يسديه الاحياء اليهم شء لا ياتي عليه الحصر من الاحاديث والاثار عن السلف، ذكر بعضا من ذلك ابن كثير في تفسير سورة الروم عند قوله تعالي: {فانك لا تسمع الموتي}[الروم:].

 رابعا: القراءة علي الاموات امر بها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقد اخرج الامام احمد في مسنده، وابو داود، والنساءي، وابن حبان وصححه عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((اقرءوا (يس) علي موتاكم))، قال النووي رحمه الله في كتابه (الاذكار) ما نصه: قال العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم: يجوز ويستحب العمل في الفضاءل والترغيب والترهيب بالحديث الضعيف ما لم يكن موضوعا اه.

 (قلت): فسكوت الامام ابي داود عن تضعيفه يدل علي انه صالح وانه لا يبعد عن درجة الحسن لغيره، واقل ما يقال فيه انه نافع للعمل به، دافع لاعتراض المعترض او انكار المنكر لذلك العمل. خصوصا وانه قد جري عليه عمل الفقهاء في كثير من الامصار سلفا وخلفا واشتهر بين الناس كما قرر ذلك الشيخ ابن القيم في كتاب الروح كما سياتي وغيره من اءمة السلف.

 والحديث الضعيف اذا جري عليه العمل تقوي، وانتهض، وصار له مزية علي غيره، ويستانس به اهل الاعتبار والنظر، ويفرحون للعمل به، ويعتبرون ذلك داخلا في داءرة السنة النبوية، ولا يبادرون الي الانكار او الحكم بالبدعة والضلالة والمخالفة.



 وشواهد هذا كثيرة في كتب السنة المشرفة. وممن يعتني به الامام الحافظ الترمذي، فانه في كتابه السنن كثيرا ما ينقل احاديث ويحكم عليها بالضعف ثم يقول بعد ذلك: (وقد عمل قوم من اهل العلم بهذا الحديث) كما قال في حديث ابي سعيد في دعاء الاستفتاح [ابواب الصلاة/ باب ما يقول عند افتتاح الصلاة] ج ص، وكما قال في حديث علي في ميراث الاخوة من الام وهو ضعيف: (والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم) كتاب الفراءض/ باب ما جاء في ميراث الاخوة ج ص، وكما قال في حديث تميم الداري في ميراث المشرك الذي يسلم علي يد رجل من المسلمين انه اولي: (فالحديث فيه ضعف ولكن العمل عليه عند بعض اهل العلم) ج ص، وكما قال في حديث انس بن مالك في الصلاة علي الدابة في ماء وطين وهو ضعيف: (والعمل علي هذا عند اهل العلم) ابواب الصلاة/ باب ما جاء في الصلاة علي الدابة في الطين والمطر ج ص. وكما قال في حديث ابي هريرة في قضاء صلاة ركعتي الفجر بعد طلوع الشمس. وهو ضعيف: (والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم) ابواب الصلاة/ باب ما جاء في اعادتها بعد طلوع الشمس ج ص.

 والحاصل ان هذا الحديث صالح للعمل به ومقبول في هذا الباب.

 وقال الامام احمد في المسند ايضا: حدثنا ابو المغيرة، حدثني صفوان يعني ابن عمرو حدثني المشيخة انهم حضروا غضيف بن الحارث الثمالي حين اشتد سوقه، فقال: هل منكم احد يقرا (يس)؟ قال: فقراها صالح بن شريح السكوني، فلما بلغ اربعين قبض، قال: فكانوا يقولون: اذا قرءت يعني (يس) علي ميت خفف عنه بها.

 واسند صاحب مسند الفردوس الي ابي الدرداء بلفظ: ((ما من ميت تقرا عنده (يس) الا هون الله عزوجل عليه))، قال محب الدين الطبري: المراد الميت الذي فارقته روحه، وحمله علي المحتضر قول بلا دليل. اه.



 واخرج ابن حبان في صحيحه عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البقرة سنام القران وذروته، نزل مع كل اية منها ثمانون ملكا واستخرجت {الله لا اله الا هو الحي القيوم} من تحت العرش فوصلت بها، و (يس) قلب القران لا يقرءها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له، واقرءوها علي موتاكم)). اه.



  AUTO اقوال اءمة المذاهب الفقهية

 وقد عقد العلامة الفقيه الحنبلي الشيخ عبد الله بن محمد بن حميد رحمه الله فصلا خاصا في كتابه (غاية المقصود) جمع فيه اقوال العلماء من كل مذهب في اثبات وصول الثواب الي الاموات من اي عمل صالح يقوم به الحي ويهب ثوابه الي الاموات، كالحج، والصدقة، والاضحية، والعمرة، وقراءة القران، ولا شك انه يدخل فيه الاذكار من تهليل، وتكبير، وصلاة وسلام علي سيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم فهي كلها اعمال صالحة يثاب عليها العامل بها، واذا وهب ثوابها للميت تقبل الله منه ذلك واوصله اليه، واذا وصل اليه انتفع به بفضل الله وكرمه واحسانه.

 فنقل الشيخ ابن حميد اقوال الاءمة من فقهاء الاحناف، مثل الشيخ برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني، في كتابه: (الهداية) في باب الحج عن الغير.

 والشيخ شمس الدين ابي العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي، في كتابه (نفحات النسمات في وصول اهداء الثواب للاموات).

 والبدر العيني، في باب الحج عن الغير، من شرح الكنز.

 وابن عابدين، في رد المحتار علي الدر المختار.

 وصاحب الفتاوي الهندية، في الفتاوي الهندية، الباب الرابع عشر، في الحج عن الغير.

 وصاحب الهداية، في بيان احكام الحج عن الغير.

 والشيخ علي قاري، في شرح المنسك المتوسط.

 ونقل اقوال اءمة الفقه المالكي وحفاظ المذهب في الموضوع مثل:

 الامام ابن رشد، في نوازله.

 والعلامة الشهاب القرافي، في الفرق الثاني والسبعين والماءة.

 وابن الحاج، في الجزء الاول من المدخل.

 والشيخ ابو زيد الفاسي، في باب الحج عن الغير.

 والحطاب، في شرحه علي خليل.

 ثم ذكر اقوال كبار اءمة الشافعية مثل:

 العلامة الشربيني، في كتابه السراج المنير.

 والنووي، في روضة الطالبين، وشرح مسلم.



 والسيوطي، والسبكي، وابن الصلاح، في الفتاوي، والشيخ ابو المعالي علي ابن ابي السعود الشهير بالسويدي، في كتابه (العقد الثمين في بيان مساءل الدين). وابن النحوي، في المنهاج . وشيخ الاسلام ابو عبد الله القاياتي، في الروضة.

 ثم ذكر اقوال اءمة الحنابلة وحفاظ مذهبهم.

 وبداه بقول الامام احمد: الميت يصل اليه كل شء من الخير من صدقة او صلاة او غيره، ثم ذكر كلام الموفق ابن قدامة، في المغني، وهو طويل ونفيس.

 ثم قال في العدة شرح العمدة: واما قراءة القران واهداء ثوابه للميت فالاجماع واقع علي فعله من غير نكير، وقد صح الحديث: ان الميت ليعذب ببكاء اهله، والله سبحانه اكرم من ان يوصل اليه العقوبة ويحجب عنه المثوبة.

 قلت: ويدل علي هذا ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها، لانه اول من سن القتل))، فاذا كان هذا في العذاب والعقاب ففي الفضل والثواب اولي واحري.



  CHECK [توثيق النصوص الفقهية من مذاهب العلماء في الموضوع]

 توثيق النصوص الفقهية من مذاهب العلماء في الموضوع

 ) توثيق نصوص مذهب الحنفية

 قال الامام العلامة المرغيناني في اول باب الحج عن الغير من هدايته ما نصه: الاصل في هذا الباب ان الانسان له ان يجعل ثواب عمله لغيره صلاة او صوما او صدقة او غيرها عند اهل السنة والجماعة، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((انه ضحي بكبشين املحين احدهما عن نفسه والاخر عن امته ممن اقر بوحدانية الله وشهد له بالبلاغ)). اه.

 وقد كتب عليه المحقق الكمال بن الهمام في فتح القدير كتابة مطنبة جيدة، ملخصها ان المعتزلة خالفوا في كل العبادات اي منعوا وصول ثوابها للغير وذكر شبهتهم، واجاب عنها، وساق اثارا كثيرة دالة علي الجواز، ثم قال ما نصه: فهذه الاثار وما قبلها، وما في السنة ايضا من نحوها عن كثير، قد تركناه لحال الطول يبلغ القدر المشترك بين الكل وهو ان من جعل شيءا من الصالحات لغيره نفعه الله به مبلغ التواتر. اه.

 وقال العلامة عثمان بن علي الزيلعي الحنفي في شرحه علي كنز الدقاءق في باب الحج عن الغير ايضا ما نصه: الاصل في هذا الباب ان الانسان له ان يجعل ثواب عمله لغيره عند اهل السنة والجماعة، صلاة كان او صوما او حجا او صدقة او قراءة قران او الاذكار، الي غير ذلك من جميع انواع البر، ويصل ذلك الي الميت وينفعه.



 وقال العلامة الشيخ زين الدين المعروف بابن نجيم والمشهور بابي حنيفة الثاني ومحرر المذهب في البحر الراءق في باب الحج عن الغير: لما كان الحج عن الغير كالتبع اخره، والاصل فيه ان الانسان له ان يجعل ثواب عمله لغيره صلاة او صوما او صدقة او قراءة القران او ذكرا او طوافا او حجا او عمرة او غير ذلك عند اصحابنا للكتاب والسنة، اما الكتاب فلقوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:]، واخباره تعالي عن ملاءكته بقوله: {ويستغفرون للذين امنوا}، وساق عبارتهم بقوله تعالي: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك}[غافر:]، الي قوله: {وقهم السيءات}.

 واما السنة فاحاديث كثيرة منها ما في الصحيحين، ثم ذكر الاحاديث الواردة في الموضوع.

 وجزم البدر العيني في باب الحج عن الغير ايضا من شرح الكنز، بان للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره من صلاة او صوم او حج او صدقة او قراءة قران او ذكر الي غير ذلك من جميع انواع البر، وكل ذلك يصل الي الميت عند اهل السنة والجماعة. اه.

 وللعلامة سعد الدين الديري المتوفي سنة ه: (الكواكب النيرات في وصول ثواب الطاعات الي الاموات) اقتفي فيه اثر السروجي مع زيادات عليه كثيرة.اه.



  AUTO ) توثيق نصوص مذهب المالكية

 قال الامام القاضي ابو الفضل عياض في شرحه علي صحيح مسلم في حديث الجريدتين عند قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعله يخفف عنهما ما دامتا رطبتين)) ما نصه: اخذ العلماء من هذا استحباب قراءة القران علي الميت لانه اذا خفف عنه بتسبيح الجريدتين وهما جماد فقراءة القران اولي.

 وقال العلامة الشهاب القرافي في الفرق الثاني والسبعين والماءة ما ملخصه: مذهب ابي حنيفة واحمد بن حنبل ان القراءة يحصل ثوابها للميت، واذا قرء عند القبر حصل للميت اجر المستمع، والذي يتجه ان يقال ما لا يقع فيه خلاف: انه يحصل لهم بركة القران لا ثوابه، كما يحصل لهم بركة الرجل الصالح يدفن عندهم او يدفنون عنده، والذي ينبغي للانسان ان لا يهمل هذه المسالة فلعل الحق هو الوصول الي الموتي، فان هذه امور مغيبة عنا وليس فيها اختلاف في حكم شرعي، وانما هو في امر واقع، هل هو كذلك ام لا. وكذلك التهليل الذي جرت عادة الناس بعمله اليوم ينبغي ان يعمل ويعتمد في ذلك علي فضل الله بكل سبب ممكن، ومن الله الجود والاحسان هذا هو اللاءق بالعبد.

 وقال الشيخ ابن الحاج في الجزء الاول من المدخل ما نصه: لو قرا في بيته واهدي اليه لوصلت، وكيفية وصولها انه اذا فرغ من تلاوته وهب ثوابها له، او قال: اللهم اجعل ثوابها له. فان ذلك دعاء بالثواب لان يصل الي اخيه والدعاء يصل بلا خلاف. اه.

 ونقل الشيخ ابو زيد الفاسي في باب الحج عن الغير في جواب له ما نصه: الميت ينتفع بقراءة القران، وهذا هو الصحيح، والخلاف فيه مشهور، والاجرة عليه جاءزة. والله اعلم، نقله عنه الفقيه كنون الفاسي محشي عبد الباقي.

 وفي اخر نوازل ابن رشد في السءال عن قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} قال: وان قرا الرجل واهدي ثواب قراءته للميت جاز ذلك، وحصل للميت اجره. ا ه.



 وقال ابن هلال في نوازله: الذي افتي به ابن رشد، وذهب اليه غير واحد من اءمتنا بالاندلس ان الميت ينتفع بقراءة القران، ويصل اليه نفعه، ويحصل له اجره اذا وهب القارء ثوابه له، وبه جري عمل المسلمين شرقا وغربا، ووقفوا علي ذلك اوقافا، واستمر عليه الامر منذ ازمنة سالفة. اه.

 ونقل العلامة الحافظ الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في تفسيره (الجواهر الحسان) عند قوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:] عن الحافظ العلامة عبد الحق الاشبيلي في كتابه (العاقبة) ما نصه: واعلم ان الميت كالحي فيما يعطاه ويهدي اليه، بل الميت اكثر واكثر، لان الحي قد يستقل ما يهدي اليه ويستحقر ما يتحف به، والميت لا يستحقر شيءا من ذلك ولو كان مقدار جناح بعوضة او وزن مثقال ذرة لانه يعلم قيمته، وقد كان يقدر عليه فضيعه، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او ولد صالح يدعو له، او علم ينتفع به)) فهذا دعاء الولد يصل الي والده وينتفع به، وكذا امره عليه الصلاة والسلام بالسلام علي اهل القبور، والدعاء لهم، وما ذاك الا لكون ذلك الدعاء لهم والسلام عليهم يصل اليهم وياتيهم، والله اعلم.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الميت في قبره كالغريق ينتظر دعوة تلحقه من ابنه او اخيه او صديقه، فاذا لحقته كانت احب اليه من الدنيا وما فيها)) والاخبار في هذا الباب كثيرة. اه.



 ثم قال الثعالبي: قلت: وروي مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه انه قال: ((كان يقال: ان الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده، واشار بيده نحو السماء)) قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر: قد رويناه باسناد جيد، ثم اسند عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله ليرفع العبد الدرجة فيقول: اي رب اني لي هذه الدرجة؟ فيقال: باستغفار ابنك لك)). اه من التمهيد.

 وروينا في سنن ابي داود ان رجلا من بني سلمة قال: يا رسول الله! هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: ((نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما)). اه.



  AUTO ) توثيق النووي لنصوص الشافعية

 قال الامام النووي: ويستحب للزاءر يعني زاءر القبور ان يسلم علي المقابر ويدعو لمن يزوره ولجميع اهل المقبرة، والافضل ان يكون السلام والدعاء مما ثبت في الحديث ، ويستحب ان يقرا من القران ما تيسر ويدعو لهم عقبها. نص عليه الشافعي واتفق عليه الاصحاب.



  AUTO ) توثيق نصوص مذهب الحنابلة

 قال الامام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن قدامة الحنبلي:

 (فصل) واي قربة فعلها وجعل ثوابها للميت المسلم نفعه ذلك ان شاء الله. اما الدعاء والاستغفار والصدقة واداء الواجبات فلا اعلم فيه خلافا اذا كانت الواجبات مما يدخله النيابة. وقد قال الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}[الحشر:]، وقال الله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}[محمد:]، ودعا النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي سلمة حين مات، وللميت الذي صلي عليه في حديث عوف بن مالك، ولكل ميت صلي عليه، وسال رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان امي ماتت فينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: ((نعم))، رواه ابو داود، وروي ذلك عن سعد بن عبادة، وجاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: ((ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته)) قالت: نعم، قال: ((فدين الله احق ان يقضي))، وقال للذي ساله: ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: ((نعم)) وهذه احاديث صحاح، وفيها دلالة علي انتفاع الميت بساءر القرب، لان الصوم والحج والدعاء والاستغفار عبادات بدنية، وقد اوصل الله نفعها الي الميت، فكذلك ما سواها مع ما ذكرنا من الحديث في ثواب من قرا (يس) وتخفيف الله تعالي عن اهل المقابر بقراءته.



 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعمرو بن العاص: ((لو كان ابوك مسلما فاعتقتم عنه، او تصدقتم عنه، او حججتم عنه بلغه ذلك)) وهذا عام في حج التطوع وغيره، ولانه عمل وبر وطاعة، فوصل نفعه وثوابه كالصدقة والصيام والحج الواجب، وقال الشافعي: ما عدا الواجب والصدقة والدعاء والاستغفار لا يفعل عن الميت ولا يصل ثوابه اليه لقول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به من بعده، او ولد صالح يدعو له))، ولان نفعه لا يتعداه فاعله فلا يتعدي ثوابه. وقال بعضهم: اذا قرء القران عند الميت او اهدي اليه ثوابه كان الثواب لقارءه ويكون الميت كانه حاضرها وترجي له الرحمة.

 ولنا ما ذكرناه وانه اجماع المسلمين فانهم في كل عصر ومصر يجتمعون ويقرءون القران ويهدون ثوابه الي موتاهم من غير نكير، ولان الحديث صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه)) والله اكرم من ان يوصل عقوبة المعصية اليه ويحجب عنه المثوبة، ولان الموصل لثواب ما سلموه قادر علي ايصال ثواب ما منعوه، والاية مخصوصة بما سلموه، وما اختلفنا فيه في معناه فنقيسه عليه، ولا حجة لهم في الخبر الذي احتجوا به فانما دل علي انقطاع عمله، فلا دلالة فيه عليه، ثم لو دل عليه كان مخصوصا بما سلموه، وفي معناه ما منعوه، فيتخصص به ايضا بالقياس عليه، وما ذكروه من المعني غير صحيح، فان تعدي الثواب ليس بفرع لتعدي النفع، ثم هو باطل بالصوم والدعاء والحج وليس له اصل يعتبر به. والله اعلم.



 قال الامام شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي في كتابه الفروع: كل قربة فعلها المسلم وجعل ثوابها للمسلم نفعه ذلك وحصل له الثواب، كالدعاء والاستغفار، وواجب تدخله النيابة، وصدقة التطوع، وكذا العتق، ذكره القاضي واصحابه اصلا، وذكره ابو المعالي، وشيخنا، وصاحب المحرر، وكذا حج التطوع. وفي المجرد: من حج نفلا عن غيره وقع عمن حج لعدم اذنه، وكذا القراءة والصلاة والصيام، نقل الكمال في الرجل يعمل شيءا من الخير من صلاة او صدقة او غير ذلك ويجعل نصفه لابيه او امه: ارجو، وقال: الميت يصل اليه كل شء من الخير من صدقة او صلاة او غيره.

 وقال الامام برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مفلح في كتابه المبدع: (واي قربة فعلها) من دعاء واستغفار وصلاة وصوم وحج وقراءة وغير ذلك (وجعل ثواب ذلك للميت المسلم نفعه ذلك).

 قال احمد: الميت يصل اليه كل شء من الخير للنصوص الواردة فيه، ولان المسلمين يجتمعون في كل مصر ويقرءون ويهدون لموتاهم من غير نكير فكان اجماعا وكالدعاء والاستغفار، حتي لو اهداها للنبي صلي الله عليه واله وسلم جاز ووصل اليه الثواب، ذكره المجد.

 وقال الامام ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي في كتابه الانصاف: قوله: (واي قربة فعلها وجعلها للميت المسلم نفعه ذلك)، وهو المذهب مطلقا، وعليه جماهير الاصحاب، وقطع به كثير منهم وهو من المفردات، وقال القاضي في المجرد: من حج نفلا عن غيره وقع عمن حج لعدم اذنه.

 وقال شيخ الاسلام تقي الدين محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي: وسن ما يخفف عنه ولو بجعل جريدة رطبة في القبر وذكر وقراءة عنده وكل قربة فعلها مسلم وجعل ثوابها لمسلم حي او ميت حصل له ولو جعله الجاعل واهداء القرب مستحب.

 وقال العلامة الشيخ منصور البهوتي: وكل قربة فعلها المسلم وجعل ثوابها لمسلم حي او ميت جاز ونفعه، وذكر جملة من الاعمال منها القراءة.



  AUTO كلام نفيس للشيخ ابن القيم

 قال الشيخ ابن القيم: والقاءل: ان احدا من السلف لم يفعل ذلك، قاءل ما لا علم له به، فان هذه شهادة علي نفي ما لم يعلمه، فما يدريه ان السلف كانوا يفعلون ذلك ولا يشهدون من حضرهم عليه؟ بل يكفي اطلاع علام الغيوب علي نياتهم ومقاصدهم لا سيما وان التلفظ بنية الاهداء لا يشترط كما تقدم، وسر ذلك ان الثواب ملك للعامل فاذا تبرع به واهداه الي اخيه المسلم اوصله الله اليه، فما الذي خص من هذا ثواب قراءة القران وحجر علي العبد ان يوصله الي اخيه .... قال: واما السبب الذي لاجله لم يظهر ذلك من السلف فهو انهم لم يكن لهم اوقاف علي من يقرا ويهدي الي الموتي، ولا كانوا يعرفون ذلك البتة، ولا كانوا يقصدون القبر للقراءة عنده كما يفعله الناس اليوم، ولم يكن احدهم يشهد من حضره من الناس علي ان ثواب هذه القراءة لفلان الميت بل ولا ثواب هذه الصدقة او الصوم، ثم يقال لهذا القاءل: لو كلفت ان تنقل عن واحد من السلف انه قال: اللهم اجعل ثواب هذا الصوم لفلان لعجزت، فان القوم كانوا احرص شء علي كتمان اعمال البر، ولم يكونوا ليشهدوا علي الله بايصال ثوابها الي امواتهم. اه.



  AUTO الخلاصة

 قال شيخنا الامام العلامة محمد العربي التباني المكي: وقد تحقق وتلخص من كلام العلماء ان اربعة يصل ثوابها للميت بالاجماع. وهي: الصدقة، والدعاء، والاستغفار، واداء الواجبات التي تقبل النية كاداء الدين عنه، وان الصوم يصح عنه ويصله ثوابه عند الامام الشافعي في القديم وابي ثور والمحققين من المحدثين، لعموم حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات وعليه صوم، صام عنه وليه)) وتحقق ايضا ان القراءة علي الاموات فعلها السلف الصالح كما هو مستفاد من كلام ابن قدامة وابن القيم وغيرهما من المنقول عن الاءمة الاقدمين من اهل الاثر كالخلال وغيره، وان عمل المسلمين شرقا وغربا لم يزل مستمرا عليها، وانهم وقفوا علي ذلك اوقافا كما في فتوي الامام ابن رشد المالكي، وكلام السيوطي الشافعي المنقول عن ابن عبد الواحد المقدسي الحنبلي وعن غيره، وكلام ابن قدامة في مغنيه، وابن القيم في كتابه الروح، بل صرح ابن قدامة وابن عبد الواحد المقدسي فيما نقله عنه السيوطي باجماع المسلمين فيها، وخصها الثاني منهما بتاليف، كما الف فيها السروجي وسعد الدين الديري الحنفيان وغيرهما، وقال ابن القيم: وهذا عمل ساءر الناس حتي المنكرين في ساءر الاعصار والامصار من غير نكير من العلماء، ونسب وصولها لجمهور السلف، والامام احمد، وعدمه الي اهل البدع من اهل الكلام، وكذلك السيوطي وجمهور السلف والاءمة الثلاثة علي الوصول، والعلامة المرغيناني الحنفي قال: للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره صلاة او صوما او صدقة او غيرها عند اهل السنة والجماعة، وكذلك قال البدر العيني الحنفي: يصل الي الميت جميع انواع البر من صلاة او صوم او حج او صدقة او قراءة قران او ذكر الي غير ذلك، والاثار الدالة علي جواز انتفاع الشخص بعمل الغير كثيرة، قال العلامة المحقق الكمال بن الهمام: يبلغ القدر المشترك بين الكل وهو ان من جعل شيءا من  الصالحات لغيره نفعه الله به مبلغ التواتر.

 وقال الحافظ السيوطي: واستدلوا (اي الجمهور) علي الوصول بالقياس علي الدعاء والصدقة والصوم والحج والعتق، وبالاحاديث الاتي ذكرها (ذكرها في شرح الصدور عن الخلال وغيره) قال: وهي وان كانت ضعيفة فمجموعها يدل علي ان لذلك اصلا، وبان المسلمين ما زالوا في كل عصر يجتمعون ويقرءون لموتاهم من غير نكير فكان ذلك اجماعا. اه.

 واما قول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} فلا حجة فيها للمانع لانها مخصصة بادلة الكتاب والسنة الكثيرة الدالة علي انتفاع الشخص بعمل غيره، او محمولة علي ما لا يهبه العامل له، وقد سءل عنها وعن قوله تعالي: {والله يضاعف لمن يشاء}[البقرة:] الامام الحسين بن الفضل رحمه الله فقال: ليس له بالعدل الا ما سعي، وله بالفضل ما شاء الله تعالي.



  AUTO تحقيق الشيخ ابن تيمية في الموضوع

 قال الشيخ تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية: من اعتقد ان الانسان لا ينتفع الا بعمله فقد خرق الاجماع وذلك باطل من وجوه كثيرة:

 (احدها) ان الانسان ينتفع بدعاء غيره وهو انتفاع بعمل الغير.

 (ثانيها) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يشفع لاهل الموقف في الحساب، ثم لاهل الجنة في دخولها، ثم لاهل الكباءر في الخروج من النار، وهذا انتفاع بعمل الغير.

 (ثالثها) ان كل نبي وصالح له شفاعة وذلك انتفاع بعمل الغير.

 (رابعها) ان الملاءكة يدعون ويستغفرون لمن في الارض وذلك انتفاع بعمل الغير.

 (خامسها) ان الله تعالي يخرج من النار من لم يفعل خيرا قط بمحض رحمته وهذا انتفاع بغير عملهم .

 (سادسها) ان اولاد المءمنين يدخلون الجنة بعمل اباءهم وذلك انتفاع بمحض عمل الغير.

 (سابعها) قال الله تعالي في قصة الغلامين اليتيمين: {وكان ابوهما صالحا}[الكهف:]، فانتفعا بصلاح ابيهما وليس هو من سعيهما.

 (ثامنها) ان الميت ينتفع بالصدقة عنه وبالعتق بنص السنة والاجماع وهو من عمل الغير.

 (تاسعها) ان الحج المفروض يسقط عن الميت بحج وليه بنص السنة وهو انتفاع بعمل الغير.

 (عاشرها) ان الحج المنذور او الصوم المنذور يسقط عن الميت بعمل غيره بنص السنة وهو انتفاع بعمل الغير.

 (حادي عشرها) ان المدين الذي امتنع صلي الله عليه واله وسلم من الصلاة عليه حتي قضي دينه ابو قتادة وقضي دين الاخر علي بن ابي طالب انتفع بصلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وبردت جلدته بقضاء دينه وهو من عمل الغير.

 (ثاني عشرها) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لمن صلي وحده: ((الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه)) فقد حصل له فضل الجماعة بفعل الغير.

 (ثالث عشرها) ان الانسان تبرا ذمته من ديون الخلق اذا قضاها قاض عنه وذلك انتفاع بعمل الغير.

 (رابع عشرها) ان من عليه تبعات ومظالم اذا حلل منها سقطت عنه وهذا انتفاع بعمل الغير.



 (خامس عشرها) ان الجار الصالح، به ينتفع في المحيا والممات كما جاء في الاثر وهذا انتفاع بعمل الغير.

 (سادس عشرها) ان جليس اهل الذكر يرحم بهم وهو لم يكن منهم ولم يجلس لذلك بل الحاجة عرضت له والاعمال بالنيات فقد انتفع بعمل غيره.

 (سابع عشرها) في الصلاة علي الميت والدعاء له في الصلاة انتفاع للميت بصلاة الحي عليه وهو عمل غيره.

 (ثامن عشرها) ان الجمعة تحصل باجتماع العدد وكذلك الجماعة بكثر العدد وهو انتفاع للبعض بالبعض.

 (تاسع عشرها) ان الله تعالي قال لنبي صلي الله عليه واله وسلم: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}[الانفال:]، {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات}[الفتح:]، {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض}[البقرة:]، فقد دفع الله تعالي العذاب عن بعض الناس بسبب بعض وذلك انتفاع بعمل الغير.

 (عشرونها) ان صدقة الفطر تجب عن الصغير وغيره ممن يمونه الرجل فينتفع بذلك من يخرج عنه ولا سعي له.

 (حادي عشرينها) ان الزكاة تجب في مال الصبي والمجنون ويثاب علي ذلك ولا سعي له.

 ومن تامل العلم وجد من انتفاع الانسان بما لم يعمله ما لا يكاد يحصي، فكيف يجوز ان تءول الاية علي خلاف صريح الكتاب والسنة واجماع الامة، والمراد بالانسان العموم. اه.



  AUTO القراءة عند القبر ليست بدعة

 من المساءل التي يكثر فيها الجدال والخلاف والنقاش حتي يصل الي الخصام والمقاطعة مسالة قراءة شء من القران عند القبر، فمنهم من يقول بدعة، ومنهم من يقول حرام، والمسالة لا تقتضي كل هذا الهجوم الفظيع، والانكار الشنيع، ولنرجع فيها الي اقوال اءمة السلف، وعلي راسهم امام السلفية في عصره الشيخ ابن القيم قال:

 ذكر عن جماعة من السلف انهم اوصوا ان يقرا عند قبورهم وقت الدفن، قال عبد الحق الاشبيلي: يروي ان عبد الله بن عمر امر ان يقرا عند قبره سورة البقرة، وكان الامام احمد ينكر ذلك اولا حيث لم يبلغه فيه اثر ثم رجع عن ذلك.

 قال الحافظ جلال الدين السيوطي: روي البيهقي في الشعب والطبراني عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا مات احدكم فلا تحبسوه واسرعوا به الي قبره وليقرا عند راسه فاتحة الكتاب)) ولفظ البيهقي: ((فاتحة البقرة وعند رجليه بخاتمة سورة البقرة في قبره)). اه.



 قلت: وقد استعمل الصحابة هذا الحديث وعملوا به فقد روي الخلال في الجامع، (كتاب القراءة عند القبور) اخبرنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مبشر الحلبي، حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج، عن ابيه قال: قال ابي: اذا انا مت فضعني في اللحد وقل: باسم الله، وعلي سنة رسول الله. وشن علي التراب شنا، واقرا عند راسي بفاتحة البقرة، فاني سمعت عبد الله بن عمر يقول ذلك، قال عباس الدوري: سالت احمد بن حنبل، قلت: تحفظ في القراءة شيءا ؟ وفي رواية: تحفظ في القراءة علي القبر شيءا؟ فقال: لا، وسالت يحيي بن معين فحدثني هذا الحديث. قال الخلال: واخبرني الحسن بن احمد الوراق، حدثنا علي بن موسي الحداد وكان صدوقا قال: كنت مع احمد بن حنبل ومحمد بن قدامة الجوهري في جنازة، فلما دفن الميت جلس رجل ضرير يقرا عند القبر، فقال له احمد: يا هذا ان القراءة عند القبر بدعة، فلما خرجنا من المقابر قال محمد بن قدامة لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله ما تقول في مبشر الحلبي؟ قال: ثقة، قال: كتبت عنه شيءا؟ قال: نعم، فاخبرني، قال: اخبرني مبشر عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنه راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك، فقال له احمد: فارجع وقل للرجل يقرا.

 وقال الحسن بن الصباح الزعفراني: سالت الشافعي عن القراءة عند القبر فقال: لا باس بها.



 وذكر الخلال عن الشعبي قال: كانت الانصار اذا مات لهم الميت اختلفوا الي قبره يقرءون عنده القران، قال: واخبرني ابو يحيي الناقد قال: سمعت الحسن بن الجروي يقول: مررت علي قبر اخت لي فقرات عندها تبارك لما يذكر فيها فجاءني رجل فقال: اني رايت اختك في المنام تقول: جزي الله ابا علي خيرا فقد انتفعت بما قرا، اخبرني الحسن بن الهيثم قال: سمعت ابا بكر بن الاطروش ابن بنت ابي نصر بن التمار يقول: كان رجل يجء الي قبر امه يوم الجمعة فيقرا سورة (يس)، فجاء في بعض ايامه فقرا سورة (يس) ثم قال: اللهم ان كنت قسمت لهذه السورة ثوابا فاجعله في اهل هذه المقابر، فلما كان يوم الجمعة التي تليها جاءت امراة فقالت: انت فلان بن فلانة؟ قال: نعم، قالت: ان بنتا لي ماتت فرايتها في النوم جالسة علي شفير قبرها فقلت: ما اجلسك هاهنا؟ فقالت: ان فلان بن فلانة جاء الي قبر امه فقرا سورة (يس) وجعل ثوابها لاهل المقابر فاصابنا من روح ذلك او غفر لنا، او نحو ذلك.

 وفي النساءي وغيره من حديث معقل بن يسار المزني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقرءوا (يس) علي موتاكم))، وهذا يحتمل ان يراد به قراءتها علي المحتضر عند موته مثل قوله: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله))، ويحتمل ان يراد به القراءة عند القبر والاول اظهر لوجوه:

 الاول: انه نظير قوله: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).

 الثاني: انتفاع المحتضر بهذه السورة لما فيها من التوحيد، والمعاد، والبشري بالجنة لاهل التوحيد، وغبطة من مات عليه بقوله: {ياليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين}[يس:]، فتستبشر الروح بذلك فتحب لقاء الله فيحب الله لقاءها، فان هذه السورة قلب القران ولها خاصية عجيبة في قراءتها عند المحتضر.



 وقد ذكر ابو الفرج ابن الجوزي قال: كنا عند شيخنا ابي الوقت عبد الاول، وفي السياق: وكان اخر عهدنا به انه نظر الي السماء وضحك وقال: {.. ياليت قومي يعلمون ، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} وقضي.

 الثالث: ان هذا عمل الناس وعادتهم قديما وحديثا يقرءون (يس) عند المحتضر.

 الرابع: ان الصحابة لو فهموا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرءوا (يس) عند موتاكم)) قراءتها عند القبر لما اخلوا به وكان ذلك امرا معتادا مشهورا بينهم.

 الخامس: ان انتفاعه باستماعها وحضور قلبه وذهنه عند قراءتها في اخر عهده بالدنيا هو المقصود، واما قراءتها عند قبره فانه لا يثاب علي ذلك لان الثواب اما بالقراءة او بالاستماع وهو عمل وقد انقطع من الميت. اه من كلام ابن القيم.

 وقد ترجم الحافظ ابو محمد عبد الحق الاشبيلي علي هذا فقال: ذكر ما جاء ان الموتي يسالون عن الاحياء ويعرفون اقوالهم واعمالهم، ثم قال: ذكر ابو عمر بن عبد البر من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من رجل يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام))، ويروي هذا من حديث ابي هريرة مرفوعا قال: ((فان لم يعرفه وسلم عليه رد عليه السلام)).

 قال: ويروي من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما من رجل يزور قبر اخيه فيجلس عنده الا استانس به حتي يقوم))، واحتج الحافظ ابو محمد في هذا الباب بما رواه ابو داود في سننه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)).



 قال: وقال سليمان بن نعيم: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله هءلاء الذين ياتونك ويسلمون عليك اتفقه منهم؟ قال: نعم وارد عليهم، قال: وكان صلي الله عليه واله وسلم يعلمهم ان يقولوا اذا دخلوا المقابر: ((السلام عليكم اهل الديار...)) الحديث، قال: وهذا يدل علي ان الميت يعرف سلام من يسلم عليه ودعاء من يدعو له.

 قال ابو محمد: ويذكر عن الفضل بن الموفق قال: كنت اتي قبر ابي المرة بعد المرة فاكثر من ذلك فشهدت يوما جنازة في المقبرة التي دفن فيها فتعجلت لحاجتي ولم اته، فلما كان من الليل رايته في المنام فقال لي: يا بني لم لا تاتيني؟ فقلت: يا ابتي وانك لتعلم بي اذا اتيتك؟ فقال: اي والله يا بني لا ازال اطلع عليك حين تطلع من القنطرة، حتي تصل الي وتقعد عندي ثم تقوم فلا ازال انظر اليك حتي تجوز القنطرة، قال ابن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن بشار الكوفي، قال: حدثني الفضل بن الموفق ...فذكر القصة.

 وصح عن عمرو بن دينار انه قال: ما من ميت يموت الا وهو يعلم ما يكون في اهله بعده وانهم ليغسلونه ويكفنونه وانه لينظر اليهم، وصح عن مجاهد انه قال: ان الرجل ليبشر في قبره بصلاح ولده من بعده.

 وقال النووي رحمه الله في شرح المهذب: يستحب لزاءر القبور ان يقرا ما تيسر من القران ويدعو لهم عقبها، نص عليه الشافعي واتفق عليه الاصحاب ، وزاد في موضع اخر وان ختموا القران علي القبر كان افضل. اه.

 وقال ابن مفلح في الفروع: لا تكره القراءة علي القبر وفي المقبرة، نص عليه واختاره ابو بكر، والقاضي، وجماعة، وهو المذهب .. الي ان قال: وفي شرح مسلم: ان العلماء استحبوا القراءة عند القبر لخبر الجريدة لانه اذا رجا التخفيف لتسبيحها فالقراءة اولي.

 وقال الشيخ الامام ابو محمد بن قدامة المقدسي في اخر كتاب الجناءز من مغنيه ما نصه:



 (فصل) ولا باس بالقراءة عند القبر، وقد روي عن احمد انه قال: (اذا دخلتم المقابر فاقرءوا اية الكرسي، وثلاث مرات (قل هو الله احد)، ثم قل: اللهم ان فضله لاهل المقابر).

 وهذا الخبر عزاه السيوطي رحمه الله الي المحب الطبري، والي الغزالي في الاحياء، وفي العاقبة لعبد الحق عن احمد بن حنبل بلفظ: اذا دخلتم المقابر فاقرءوا بفاتحة الكتاب والمعوذتين و(قل هو الله احد) واجعلوا ذلك لاهل المقابر فانه يصل اليهم.

 قلت: ويءيده ما حكاه البرهان ابن مفلح في كتابه المبدع عن الامام احمد، ونقلناه في الفصل الاتي من النصوص الفقهية في المسالة فانظره.

 قال الحافظ السيوطي في نفس المصدر: وفي فواءد الزنجاني عن ابي هريرة مرفوعا: ((من دخل المقابر ثم قرا فاتحة الكتاب و(قل هو الله احد) و(الهاكم التكاثر)، ثم قال: اللهم اني قد جعلت ...)) الحديث.

 وفي نفس المصدر في فضل (قل هو الله احد) للسمرقندي عن علي مرفوعا بلفظ: ((وقرا (قل هو الله احد) احدي عشر مرة ...))الحديث، وفي الاتحاف للزبيدي بعد كلام احمد بن حنبل قال: كذا اورده عبد الحق في كتابه العاقبة عن ابي بكر احمد بن محمد المروزي وعزاه ايضا الي النساءي والرافعي في تاريخه، والسمرقندي، وذكر الحديث مرفوعا عن علي.

 وقال الخلال: حدثني ابو علي الحسن بن الهيثم البزاز شيخنا الثقة المامون قال: رايت احمد بن حنبل يصلي خلف ضرير يقرا علي القبور.

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دخل المقابر فقرا (يس) خفف عنهم يومءذ وكان له بعدد من فيها حسنات)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من زار قبر والديه او احدهما فقرا عنده او عندهما (يس) غفر له))، ثم قال:



 (فصل): واي قربة فعلها وجعل ثوابها للميت المسلم نفعه ذلك ان شاء الله. اما الدعاء والاستغفار والصدقة واداء الواجبات فلا اعلم فيه خلافا اذا كانت الواجبات مما تدخلها النيابة، وقد قال الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}[الحشر:]، وقال تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}[محمد:]. اه.

 قال العلامة الشهاب القرافي في الفرق الثاني والسبعين والماءة ما ملخصه: مذهب ابي حنيفة واحمد بن حنبل ان القراءة يحصل ثوابها للميت، واذا قرء عند القبر حصل للميت اجر المستمع، والذي يتجه ان يقال ما لا يقع فيه خلاف انه يحصل لهم بركة القران لا ثوابه كما يحصل لهم بركة الرجل الصالح يدفن عندهم او يدفنون عنده، والذي ينبغي للانسان ان لا يهمل هذه المسالة فلعل الحق هو الوصول الي الموتي، فان هذه امور مغيبة عنا وليس فيها اختلاف في حكم شرعي، وانما هو في امر واقع، هل هو كذلك ام لا؟ وكذلك التهليل الذي جرت عادة الناس بعمله اليوم ينبغي ان يعمل ويعتمد في ذلك علي فضل الله، ويلتمس فضل الله بكل سبب ممكن، ومن الله الجود والاحسان، هذا هو اللاءق بالعبد. اه.



  AUTO نصوص فقهية في المسالة

 قال الامام شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي في كتابه (الفروع): لا تكره القراءة علي القبر وفي المقبرة، نص عليه واختاره ابو بكر القاضي وجماعة، وهو المذهب.

 ثم قال: وصح عن ابن عمر انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها. فلهذا رجع احمد عن الكراهة، وقال الخلال وصاحبه: المذهب رواية واحدة لا يكره.

 وقال الامام برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح في كتابه المبدع: ولا تكره القراءة علي القبر وفي المقبرة في اصح الروايتين هذا المذهب، روي انس مرفوعا قال: ((من دخل المقابر فقرا فيها (يس)، خفف عنهم يومءذ وكان له بقدرهم حسنات)).

 وصح عن ابن عمر انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها، ولهذا رجع احمد عن الكراهة قاله ابو بكر، واصلها انه مر علي ضرير يقرا عند قبر، فنهاه عنها، فقال له محمد بن قدامة الجوهري: يا ابا عبد الله ما تقول في مبشر الحلبي؟ قال: ثقة، فقال: اخبرني مبشر عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر اوصي بذلك. فقال احمد عند ذلك: ارجع، فقل للرجل: يقرا، فلهذا قال الخلال وصاحبه: المذهب رواية واحدة انه لا يكره لكن قال السامري: يستحب ان يقرا عند راس القبر بفاتحة البقرة وعند رجله بخاتمتها.

 وقال الامام ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي في كتاب الانصاف: قوله: (ولا تكره القراءة علي القبر في اصح الروايتين) وهذا المذهب. قاله في الفروع وغيره ونص عليه، قال الشارح: هذا المشهور عن احمد.

 وقال الخلال وصاحب المذهب: رواية واحدة لا تكره وعليه اكثر الاصحاب منهم القاضي، وجزم به في الوجيز وغيره. وقدمه في الفروع والمغني والشرح وابن تميم والفاءق وغيرهم.

 والرواية الثانية: تكره، اختارها عبد الوهاب الوراق، والشيخ تقي الدين.



 قال الشيخ تقي الدين: نقلها جماعة وهي قول جمهور السلف. وعليها قدماء اصحابه. وسمي المروذي. انتهي.

 قلت: قال كثير من الاصحاب: رجع الامام احمد عن هذه الرواية: فقد روي جماعة عن الامام احمد: انه مر بضرير يقرا عند قبر فنهاه. وقال: القراءة عند القبر بدعة، فقال محمد بن قدامة الجوهري: يا ابا عبد الله، ما تقول في مبشر الحلبي؟ قال: ثقة، فقال: حدثني مبشر عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها. وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك، فقال الامام احمد: فارجع فقل للرجل يقرا. فهذا يدل علي رجوعه.

 وعنه لا يكره وقت دفنه دون غيره. قال في الفاءق: وعنه يسن وقت الدفن، اختارها عبد الوهاب الوراق وشيخنا، وعنه القراءة علي القبر بدعة، لانها ليست من فعله عليه افضل الصلاة والسلام ولا فعل اصحابه. فعلي القول بانه لا يكره: فيستحب علي الصحيح.

 قال في الفاءق: يستحب القراءة علي القبر. نص عليه اخيرا.

 قال ابن تميم: لا تكره القراءة علي القبر، بل تستحب نص عليه. وقيل: تباح. قال في الرعاية الكبري: وتباح القراءة علي القبر، نص عليه وقدمه في الرعاية الصغري والحاويين. قال في المغني، والشرح، وشرح ابن رزين: لا باس بالقراءة عند القبر. واطلقهما في الفروع.

 قال العلامة الشيخ منصور البهوتي: ولا تكره القراءة علي القبر ولا في المقبرة بل تستحب.



  AUTO التلقين

 والتلقين للميت هو ايضا من المساءل التي يكثر فيها الجدال، والاخذ والرد، والذي يصل الي الخصام والمقاطعة، والاصل في هذا الباب هو حديث ابي امامة المرفوع الذي رواه الطبراني وعبد العزيز الحنبلي في الشافي بسندهما الي ابي امامة قال: اذا انا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نصنع بموتانا، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره، ثم ليقل: يا فلان بن فلانة، فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول: يا فلان بن فلانة فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان بن فلانة فانه يقول: ارشدنا يرحمك الله، ولكن لا تشعرون، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا، ما يقعدنا عند من لقن حجته؟ فقال رجل: يا رسول الله، فان لم يعرف امه؟ قال: ينسبه الي امه حواء، يا فلان بن حواء)).

 قال الحافظ في (التلخيص): واسناده صالح، وقد رواه الضياء في احكامه، وفي اسناده سعيد الازدي بيض له ابو حاتم، وقال الهيثمي بعد ان ساقه: في اسناده جماعة لم اعرفهم. انتهي. وفي اسناده ايضا عاصم بن عبد الله وهو ضعيف. قال الاثرم: قلت لاحمد: هذا الذي يصنعونه اذا دفن الميت يقف الرجل ويقول: يا فلان بن فلانة، قال: ما رايت احدا يفعله، الا اهل الشام حين مات ابو المغيرة، يروي فيه عن ابي بكر بن ابي مريم عن اشياخهم انهم كانوا يفعلونه، وكان اسماعيل بن عياش يشير الي حديث ابي امامة، انتهي.



 وقد استشهد في التلخيص لحديث ابي امامة باثر رواه سعيد بن منصور بسنده عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وحكيم بن عمير قالوا: (اذا سوي علي الميت قبره وانصرف الناس عنه كانوا يستحبون ان يقال للميت عند قبره: يا فلان، قل: لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله ثلاث مرات، يا فلان قل: ربي الله، وديني الاسلام، ونبيي محمد صلي الله عليه واله وسلم ثم ينصرف) رواه سعيد في سننه، وبما جاء عن عثمان قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: ((استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال)) رواه ابو داود واخرجه ايضا الحاكم وصححه البزار وقال: لا يروي عن النبي صلي الله عليه واله الا من هذا الوجه.

 قال الشوكاني عن اثر راشد وضمرة وحكيم: ذكره الحافظ في التلخيص وسكت عنه.

 (قلت): وقد تكلم الشيخ ظفر العثماني في كتابه القواعد عما سكت عنه الحافظ ابن حجر في كتابه الفتح من الاحاديث الزاءدة بانه صرح في المقدمة (هدي الساري) بانه صحيح او حسن عنده، ثم قال: وكذا سكوت الحافظ عن حديث التلخيص الحبير دليل علي صحته او حسنه، فان الشوكاني رحمه الله ربما يحتج بسكوته في التلخيص ايضا كما احتج بسكوته في الفتح يظهر ذلك بمراجعة نيل الاوطار.



  AUTO راي الشيخ ابن تيمية

 جاء في الفتاوي الكبري للشيخ ابن تيمية:

 وسءل: مفتي الانام، بقية السلف الكرام، تقي الدين، بقية المجتهدين، اثابه الله، واحسن اليه، عن تلقين الميت في قبره بعد الفراغ من دفنه، هل صح فيه حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم او عن صحابته؟ وهل اذا لم يكن فيه شء يجوز فعله ام لا؟

 فاجاب: هذا التلقين المذكور قد نقل عن طاءفة من الصحابة: انهم امروا به. كابي امامة الباهلي، وغيره. وروي فيه حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لكنه مما لا يحكم بصحته ولم يكن كثير من الصحابة يفعل ذلك، فلهذا قال الامام احمد وغيره من العلماء: ان هذا التلقين لا باس به. فرخصوا فيه، ولم يامروا به، واستحبه طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد، وكرهه طاءفة من العلماء من اصحاب مالك وغيرهم.

 والذي في السنن عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقوم علي قبر الرجل من اصحابه اذا دفن ويقول: ((سلوا له التثبيت فانه الان يسال))، وقد ثبت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لقنوا امواتكم لا اله الا الله))، فتلقين المحتضر سنة مامور بها.

 وقد ثبت ان المقبور يسال ويمتحن وانه يءمر بالدعاء له فلهذا قيل: ان التلقين ينفعه، فان الميت يسمع النداء كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انه ليسمع قرع نعالهم))، وانه قال: ((ما انتم باسمع لما اقول منهم))، وانه امرنا بالسلام علي الموتي فقال: ((ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله روحه حتي يرد عليه السلام)). والله اعلم.

 وسءل رحمه الله: هل يجب تلقين الميت بعد دفنه ام لا؟ وهل القراءة تصل الي الميت؟

 فاجاب: تلقينه بعد موته ليس واجبا بالاجماع ولا كان من عمل المسلمين المشهور بينهم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وخلفاءه بل ذلك ماثور عن طاءفة من الصحابة كابي امامة وواثلة بن الاسقع.



 فمن الاءمة من رخص فيه كالامام احمد وقد استحبه طاءفة من اصحابه واصحاب الشافعي، ومن العلماء من يكرهه لاعتقاده انه بدعة فالاقوال فيه ثلاثة: الاستحباب، والكراهة، والاباحة، وهذا اعدل الاقوال.

 فاما المستحب الذي امر به وحض عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو الدعاء للميت... الي ان قال: فالقراءة عند الدفن ماثورة في الجملة، واما بعد ذلك فلم ينقل فيه اثر والله اعلم. اه.



  AUTO كلام ابن القيم

 قال الشيخ ابن القيم:

 ويدل علي هذا ايضا ما جري عليه عمل الناس قديما والي الان من تلقين الميت في قبره ولولا انه يسمع ذلك وينتفع به لم يكن فيه فاءدة وكان عبثا، وقد سءل عنه الامام احمد رحمه الله فاستحسنه واحتج عليه بالعمل.

 ويروي فيه حديث ضعيف ذكره الطبراني في معجمه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات احدكم فسويتم عليه التراب فليقم احدكم علي راس قبره ثم يقول: يا فلان بن فلانة، فانه يسمع ولا يجيب، ثم ليقل: يا فلا بن فلانة الثانية فانه يستوي قاعدا، ثم ليقل: يا فلان بن فلانة، فيقول: ارشدنا رحمك الله، ولكنكم لا تسمعون، فيقول: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا يتاخر كل واحد منهما ويقول: انطلق بنا، ما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته؟ ويكون حجيجه الله دونهما، فقال رجل: يا رسول الله فان لم يعرف امه؟ قال: ينسبه الي امه حواء)).

 فهذا الحديث ان لم يثبت فاتصال العمل به في ساءر الامصار والاعصار من غير انكار كاف في العمل به، وما اجري الله سبحانه العادة قط ان امة طبقت مشارق الارض ومغاربها وهي اكمل الامم عقولا واوفرها معارف تطبق علي مخاطبة من لا يسمع ولا يعقل وتستحسن ذلك لا ينكره منكر منها، بل سنه الاول للاخر، ويقتدي فيه الاخر بالاول، فلولا ان المخاطب يسمع لكان ذلك بمنزلة الخطاب للتراب والخشب والحجر والمعدوم، وهذا وان استحسنه واحد فالعلماء قاطبة علي استقباحه واستهجانه.

 وقد روي ابو داود في سننه باسناد لا باس به ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حضر جنازة رجل فلما دفن قال: ((سلوا لاخيكم التثبيت فانه الان يسال))، فاخبر انه يسال حينءذ واذا كان يسال فانه يسمع التلقين.



 وقد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الميت يسمع قرع نعالهم اذا ولوا منصرفين. اه.



  AUTO وضع الجريد علي القبر

 قال جماعة من العلماء: ان من جملة ما ينتفع به الميت وضع الجريد علي القبر لما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه مر بقبرين، فقال: ((انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير كان احدهما يمشي بالنميمة، وكان الاخر لا يستنزه عن البول او قال: من البول ثم اخذ جريدة رطبة فكسرها فغرز عند راس كل قبر منهما قطعة ثم قال: عسي ان يخفف عنهما ما لم ييبسا))، اخرجاه في الصحيحين من حديث ابن عباس.

 وجاء بلفظ اخر عن جابر عند مسلم وفيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا جابر هل رايت مقامي؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: فانطلق الي الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فاقبل بهما، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني مررت بقبرين يعذبان فاحببت بشفاعتي ان يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين)).

 ورواه ايضا ابن ابي شيبة عن ابي بكرة بلفظ: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فمر علي قبرين فقال: ((انهما ليعذبان، من ياتيني بجريدة؟ فاستبقت انا ورجل فاتينا بها، قال: فشقها من راسها فغرس علي هذا واحدة وعلي هذا واحدة قال: لعله يخفف عنهما ما بقي فيهما من بلولتهما شء، كانا يعذبان في الغيبة والبول)).

 وقد ذكر ان ابن ابي شيبة روي في هذا الباب عدة احاديث عن ابي هريرة وابن عباس ويعلي بن شبابة رضي الله عنهم.



 قال القرطبي في التذكرة معلقا علي حديث ابن عباس الذي اخرجاه في الصحيحين وحديث ابي بكرة الذي اخرجه ابن ابي شيبة وغيره، وحديث جابر الذي اخرجه مسلم في اواخر كتابه قال: الذي يظهر لي انهما قضيتان مختلفتان لا قضية واحدة كما قال من تكلم علي ذلك، ويدل عليهما سياق الحديث، ففي حديث جابر زيادة علي رطوبة الغصن وهي: شفاعته صلي الله عليه واله وسلم وحديث ابن عباس يدل علي ان التخفيف انما هو بمجرد نصف العسيب ما دام رطبا لا زيادة معه، وفي حديث ابي بكرة وابن عباس عسيبا شقه النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده نصفين وغرزهما بيده، وحديث جابر بخلافهما، ولم يذكر فيه ما يعذب بسببه. اه.



 وقال الحافظ في الفتح معلقا علي حديث الباب: واما ما رواه مسلم من حديث جابر الطويل انه الذي قطع الغصنين فهو في قصة اخري غير هذه فالمغايرة بينهما من اوجه: منها ان هذه كانت في المدينة، وكان معه صلي الله عليه واله وسلم جماعة، وقصة جابر كانت في السفر، وكان خرج لحاجته فتبعه جابر وحده. ومنها: ان في هذه القصة انه صلي الله عليه واله وسلم غرس الجريدة بعد ان شقها نصفين، وفي حديث جابر انه صلي الله عليه واله وسلم امر جابرا بقطع غصنين من شجرتين كان النبي صلي الله عليه واله وسلم استتر بهما عند قضاء حاجته، ثم امر جابرا فالقي الغصنين عن يمينه وعن يساره حيث كان النبي صلي الله عليه واله وسلم جالسا، وان جابرا ساله عن ذلك فقال: ((اني مررت بقبرين يعذبان......)) ولم يذكر في قصة جابر ايضا السبب الذي كانا يعذبان به، ولا الترجي الاتي في قوله: (لعله) فبان التغاير بين حديث ابن عباس وحديث جابر وانهما كانا في قصتين مختلفتين ولا يبعد تعدد ذلك، قال: وقد روي ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه واله وسلم مر بقبر فوقف عليه فقال: اءتوني بجريدتين. فجعل احداهما عند راسه والاخري عند رجليه، وفي قصة الواحد: جعل نصفها عند راسه ونصفها عند رجليه، وفي قصة الاثنين جعل علي كل قبر جريدة. اه.



  AUTO تعليقات للعلماء مءيدة

 روي الامام البخاري في الجناءز من صحيحه معلقا. عن بريدة بن الحصيب انه اوصي ان يجعل في قبره جريدتان.

 قال الحافظ في الفتح: يحتمل ان يكون بريدة امر ان يغرزا في ظاهر القبر اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في وضعه الجريدتين علي القبرين، ويحتمل ان يكون امر ان يجعلا داخل القبر لما في النخلة من البركة لقوله تعالي: {كشجرة طيبة}[ابراهيم:]، قال: والاول اظهر، ويءيده ايراد المصنف حديث القبرين في اخر الباب.

 قال: وكان بريدة حمل الحديث علي عمومه ولم يره خاصا بذينك الرجلين. وقال ايضا: اثر بريدة يءذن بمشروعيتها، والذي يظهر من صنيع البخاري وتصرفه ترجيح الوضع، وعلل ارداف البخاري لاثر ابن عمر عندما راي فسطاطا قد ضرب علي قبر عبد الرحمن بن ابي بكر: انزعه يا غلام فانما يظله عمله، قال: يجاب عنه بان ضرب الفسطاط علي القبر لم يرد فيه ما ينتفع به الميت، بخلاف وضع الجريدة لان مشروعيتها ثبتت بفعله صلي الله عليه واله وسلم. اه.

 وقال الامير الصنعاني في العدة: قد تاسي بريدة بذلك، ولا يتم التاسي الا بناء علي انه امر به صلي الله عليه واله وسلم من يضعها، لانه وضعها بيده الشريفة، او انه لا خصوصية ليده الكريمة في مطلق التخفيف، قال الخفاجي في الريحانة: وعليه عمل الناس الي الان حتي رتبوا لذلك اوقافا. اه.



 قال الامام النووي رحمه الله معللا اختياره صلي الله عليه واله وسلم للرطب من الجريدة وتركه اليابس منه قال: لكونهما يسبحان ما داما رطبين، وليس لليابس تسبيح، وهذا مذهب الاكثرين من المفسرين في قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده...}الاية[الاسراء:]،. قالوا: معناه وان من شء حي، ثم قال: حياة كل شء بحسبه، فحياة الخشب ما لم ييبس والحجر ما لم يقطع قال: ثم اختلف هءلاء هل يسبح حقيقة ام فيه دلالة علي الصانع فيكون مسبحا منزها بصورة حاله، قال المحققون: علي انه يسبح حقيقة، وقد اخبر الله تعالي: {وان من الحجارة} {لما يهبط من خشية الله...}الاية[البقرة:]، قال: واذا كان العقل لا يحيل جعل التمييز فيها، وجاء النص به وجب المصير اليه، والله اعلم.

 وقال ايضا: لهذا الحديث استحب العلماء قراءة القران عند القبر؛ لانه اذا كان يرجي التخفيف بتسبيح الجريد فتلاوة القران اولي، اه. ونحوه لابن دقيق العيد في الاحكام، والطيبي في شرح المشكاة.

 وقال القرطبي في التذكرة: يستفاد من هذا الحديث غرس الاشجار وقراءة القران، فاذا خفف عنهم بالاشجار فكيف بقراءة الرجل المءمن القران؟

 وقال ايضا: قد استدل بعض علماءنا علي قراءة القران علي القبر بحديث العسيب الرطب الذي شقه النبي صلي الله عليه واله وسلم باثنين.



  AUTO اعتراضات مردودة

 وقد قال بعضهم: هذا خاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، واستدل علي عدم مشروعية وضع الجريد علي القبر بامور سنردها فيما بعد:

 منها انه لا يعرف عن احد من الخلفاء الراشدين، وما ثبت عن بريدة ليس بحجة لانه انفرد بذلك، ومنها ان هذا من الامور المغيبة، ووضع الجريد يستلزم الحكم بانه يعذب في قبره، ومنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يفعله في كل القبور بل فعله مرة، فدل علي انه خاص بذينك القبرين وانه ليس مشروعا.

 والجواب عن الاول: ان الجمهور من العلماء علي ان الخصوصية لا تثبت الا بدليل، ولا دليل، قال ابن عبد البر معلقا علي حديث ام سلمة في القبلة للصاءم: الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ قال فيه: ان فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كله يحسن التاسي به فيه علي كل حال الا ان يخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه له خاصة، او ينطق القران بذلك، والا فالاقتداء به اقل احواله ان يكون مندوبا اليه، ومن اهل العلم من راي ان جميع افعاله واجب الاقتداء بها كوجوب اوامره، قال: والدليل علي ان افعله كلها يحسن التاسي به فيها قول الله عزوجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة...}[الاحزاب:]، فهذا علي الاطلاق، الا ان يقوم الدليل علي خصوص شء منه فيجب التسليم له، والا فلا يجوز ادعاء الخصوص عليه في شء بوجه من الوجوه الا بدليل مجمع عليه، والا فيما بان به خصوصه في القران او السنة الثابتة او الاجماع، لانه قد امرنا باتباعه والتاسي به والاقتداء بافعاله، وغير جاءز عليه ان يخص شء فيسكت لامته عنه ويترك بيانه لها، وهي مامورة باتباعه، هذا ما لا يظنه ذو لب مسلم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم. اه باختصار.



 واما الجواب عن الثاني: بان يقال: ان هناك امورا كثيرة لا تعرف عن الخلفاء الراشدين قد فعلها الناس من بعدهم، منها تعدد الجمع في البلد الواحد، وصلاتا العيدين في الصحراء وغيرها، ثم ان ترك الخلفاء لهذا انما هو عدم دليل، وكما انه لا يعرف عنهم فعله، كذلك لم يثبت عنهم النهي عنه، او القول بانه خاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 واما قول بعضهم: بان بريدة انفرد بذلك، فخطا، فقد ثبت ايضا عن غيره، قال الحافظ السيوطي: روي ابن عساكر في تاريخه من حديث حماد بن سلمة، عن قتادة، ان ابا برزة الاسلمي رضي الله عنه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر علي قبر وصاحبه يعذب فاخذ جريدة فغرسها في القبر وقال: ((عسي ان يرفه عنه ما دامت رطبة))، قال: وكان ابو برزة يوصي: اذا مت فضعوا في قبري جريدتين .. الحديث، فهذا يدل علي ان ابا برزة ايضا فهم من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم مشروعية وضع الجريد علي القبر، وان بريدة لم ينفرد بهذا.

 واما قول بعضهم: ان هذا من الامور المغيبة، ووضع الجريد يستلزم الحكم بانه يعذب فليس بمجد في المقصود، فقد تعقب الحافظ ابن حجر القاضي عياض لقوله: علل غرزهما علي القبر بامر مغيب وهو قوله: ليعذبان، فقال: لا يلزم من كوننا لا نعلم ايعذب ام لا ان نتسبب له في امر يخفف العذاب ان لو عذب كما لا يمنع كوننا لا ندري ارحم ام لا ان لا ندعو له بالرحمة.

 واما احتجاج بعضهم بعدم مشروعيته لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يفعله في كل القبور، فهذه ايضا حجة مردودة ومتعقبة بانه لم يثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم انه صلي عند قبر كل من دفن ولم يصل هو عليه، ومع ذلك فان الجمهور يقولون مشروعية الصلاة بعد الدفن لمن فاتته الصلاة والمسالة من مباحث الاصول، علي انه قد صحح الثقات القول بتعدد القصة وثبوتها غير مرة عنه صلي الله عليه واله وسلم فلا حجة فيما احتجوا به.



  AUTO الاجتماع للتعزية في بيت الميت

 من اهم المساءل التي يقع بسببها الخلاف والخصام الذي يصل الي المقاطعة والحكم علي الناس بالبدعة والضلال هو جلوس اهل الميت واجتماعهم في مجلس يجمعهم لاستقبال المعزين في وفاة فقيدهم، وقد جرت العادة ان يقف اهل الميت في صف واحد فيما يسمي (بصف العزاء) تسهيلا لمهمة العزاء بدلا من ان يدور المعزي من مكان الي مكان باحثا عن اهل الميت ليعزيهم وخصوصا اذا فاته حضور تشييع الجنازة، وهذا يوفر علي الناس وقتا كبيرا ولولا ذلك لاضطر المعزون الي المشي لكل واحد من اهل الميت في بيته لتعزيته، كما ان فيه جبرا لخاطر اهل الميت ومءانسة لهم في وحشتهم وحزنهم اول مصيبتهم، وهي مسالة فرعية لا تستوجب ذلك الانكار والهجوم الشديد، ولا تقتضي ما يقع بسببه من الخصام والمقاطعة.

 والاصل في جوازها او مشروعيتها ما رواه الامام البخاري في الجنازة (باب من جلس عند المصيبة). وابو داود في الجناءز من سننه في (باب الجلوس عند المصيبة) وفي نسخة (باب من جلس في المسجد وقت التعزية) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المسجد يعرف فيه الحزن.

 فانت تري الامامين البخاري وابا داود جعلا عنوان الباب بلفظ صريح في الجلوس وقت التعزية، ولذلك قال الحافظ ابن حجر في الفتح: وفي هذا الحديث من الفواءد ايضا جواز الجلوس للعزاء بسكينة ووقار. اه.

 ثم ان تعزية اهل البيت مقصد شرعي، واجتماعهم في بيت واحد وسيلة يتحقق بها هذا المقصد، والقاعدة عند الفقهاء ان الوساءل تتبع المقاصد في احكامها، فوسيلة المحرم محرمة، ووسيلة الواجب واجبة، وكذلك بقية الاحكام الشرعية.



 اما القول بان الجلوس بدعة فلا اعلم احدا نص عليه من اهل العلم، وكيف يكون الجلوس بدعة وقد جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟! بل لا يصدق عليه تعريف البدعة التي هي كما قال الامام الشاطبي في الاعتصام: (طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشريعة يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالطريقة الشرعية).

 نعم ان هذا التعريف يصدق علي معني اخر نص العلماء علي انه بدعة وهو ان يصنع اهل البيت طعاما ويجمعون الناس عليه، وانما كان بدعة لان السنة ان يصنع الناس لاهل الميت الطعام، فمن ترك هذه السنة واحدث طريقة غيرها كان مبتدعا، فقد نص الامام النووي رحمه الله علي انه بدعة غير مستحبة.

 وقال ابن تيمية فيما نقله عنه الشيخ عبد الرحمن بن قاسم: جمع اهل المصيبة الناس علي طعامهم ليقرءوا ويهدوا له ليس معروفا عند السلف، وقد كرهه طواءف من العلماء من غيره وجه. اه.



 فيا ليت المنكرين المعترضين علي الناس في هذه المساءل يسلكون مسلك الشيخ ابن تيمية ويتادبون بادب اسلوبه في الانتقاد والانكار حيث اكتفي بقوله: (ليس معروفا عند السلف وقد كرهه جماعة) فما الطف هذه الجملة! وما احسن هذا الاسلوب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واين هذا مما نسمعه من اخواننا المنكرين من الهجوم الشديد، والانكار الغليظ بالالفاظ البشعة، والاساليب المنفردة، والمقاطعة لاهلهم وارحامهم، وعدم مشاركتهم في مصيبتهم واحزانهم، بدعوي ان فيها مخالفة للسنة ومحاربة لله ورسوله، وان حضور ذلك تكثير لاهل البدع والضلالات، فلا ادري من هو الذي وقع في الضلال المتفق علي ضلاله؟ ومن هو الذي فعل المنكر المتفق عليه؟ هل الذين اجتمعوا في بيت الميت للتعزية المشروعة؟ ام الذين قاطعوا ارحامهم واهلهم واتهموهم بالبدعة والضلالة، فتركوا تعزيتهم وتسليتهم في مصاءبهم، وفاتهم اجر عظيم بسبب ذلك، {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم}[محمد:].

 وعليه فمن جلس للعزاء فلا حرج عليه ان شاء الله تعالي اذا خلا ذلك عن المنهي عنه الذي يقع في بعض البلاد جهلا او تهاونا، ومن ترك الجلوس لا ينكر عليه، لان المسالة من مساءل الخلاف التي تتسع لها الصدور المءمنة ولا تضيق.

 ولان الانكار في مثل هذه المسالة ليس من عمل السلف الصالح وانما هو امر محدث احدثه الناس في الازمان المتاخرة. فعلي طلبة العلم ان ينتزعوا هذا الانكار المحدث من مجتمعاتهم، وان يعيدوا الناس الي ما كان عليه السلف الصالح من عدم الانكار في مساءل الخلاف، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO قراءة الفاتحة و(يس) لاموات المسلمين

 جرت العادة في كثير من البلاد الاسلامية وفي الحرمين الشريفين خصوصا ان يجتمعوا علي قراءة القران وذكر الله سبحانه وتعالي في مناسبات عديدة تقربا وتوسلا بكتابه العظيم وذكره الكريم في قضاء الحواءج، وتفريج الكروب، واصلاح القلوب، وغفران الذنوب، ورحمة الموتي، واللطف بالاحياء، وبلوغ الاماني علي اختلافها.

 وتكثر العناية في هذا الباب بقراءة الفاتحة، و(يس) و(تبارك)، وبالتهليل، والتكبير، والتسبيح، والصلاة والسلام علي الحبيب الاعظم والنبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO معني الاختيار والتفضيل

 قد يخطر ببال بعضنا ما قد يعذر فيه، فيقول مثلا: لماذا كانت هذه السور والايات افضل من غيرها؟

 وقد حرر الجواب علي هذه المسالة فضيلة الامام السيد محمد زكي ابراهيم فقال:

 ان القران كله كلام الله تعالي، فهو من حيث المصدر والذاتية والتنزيل المناسب للاحداث، لا تفضيل فيه لبعض الاي والسور علي بعض، اما ما جاء علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيان فضل بعضها فليس معناه انه لا فضل لباقيها، ولكن معناه ان ملابسات خاصة وقعت فجعلت النبي صلي الله عليه واله وسلم يصرح بما في بعض هذه السور والايات من البركة والخير، وبالتالي فانه لم تقع الملابسات التي ربما لو وقعت لكشف لنا صلي الله عليه واله وسلم عما لا نعرفه من فضل بقية السور والايات، فالفضل هنا وهنا موجود، ولكننا عرفنا هذا ولم نعرف ذاك لان هذا الفضل سر، ولا يمكن الاحاطة به الا بوحي وبيان من الصادق المعصوم صلي الله عليه واله وسلم.

 هذا وقد قال بعض العلماء: ان الافضلية في الايات والسور ليست في ذاتها ولكن في الاجر عليها والانتفاع بها في مواضعها.

 وقال فريق اخر، منهم القرطبي، واسحاق بن راهويه، وابو بكر بن العربي، والحليمي، وابن القصار، وغيرهم: ان الافضلية طبيعة الاشياء الكونية كلها فلا عيب ابدا في ان تكون هناك اية او سورة افضل من غيرها لسبب او لاخر.

 قالوا: فان مدلول قوله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن}[الحديد:]، ليس كمدلول قوله تعالي: {ومن البقر اثنين}[الانعام:]، {ومن المعز اثنين}[الانعام:]، وان ما في اية (الكرسي) من المعاني ليس في {تبت يدا ابي لهب}[المسد:]، فالتفضيل عندهم من حيث المعاني، وان استوي الجميع من حيث المصدر والغاية.



 ولا مانع ان يكون لبعض السور والايات القرانية مزايا خاصة لمنافع معينة اخبر بها المشرع الاعظم صلي الله عليه واله وسلم فهذه المزايا بمنافعها في مجالاتها الخاصة المعينة لا تقتضي افضليتها علي غيرها، ولهذا يقول العلماء في هذا الباب: (المزية لا تقتضي الافضلية).

 وامثلة هذا كثيرة، وكتب السنة المشرفة طافحة بها، فمنها ما جاء في خصاءص بعض الايات والسور مما هو لدفع الشر، ومنها ما هو لجلب الخير، ومنها ما هو لقضاء الدين، ومنها ما هو لذهاب الهم والحزن، ومنها ما هو للشفاء من الامراض عامة، ومنها ما هو للشفاء من امراض خاصة كالصرع، والحمي، والحسد، والوسواس، والشيطان، ومنها ما جاء انه يقرا علي الموتي وهو موضوعنا، ومنها ما هو لدفع الفقر والفاقة.

 والقران كله كلام الله، وفضله واجره كبير والله ذو الفضل العظيم.



  AUTO فضل سورة الفاتحة

 عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي فدعاني النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم اجبه، قلت: يا رسول الله اني كنت اصلي، قال: ((الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}[الانفال:]الاية، ثم قال: الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد؟ فاخذ بيدي فلما اردنا ان نخرج قلت: يا رسول الله انك قلت: الا اعلمك اعظم سورة من القران؟ قال: (الحمد لله رب العالمين) هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)).

 وعن ابي سعيد الخدري قال: كنا في مسير لنا فنزلنا فجاءت جارية فقالت: ان سيد الحي سليم وان نفرنا غيب فهل منكم راق؟ فقام معها رجل ما كنا نابنه برقية فرقاه فبرا، فامر له بثلاثين شاة وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: اكنت تحسن رقية؟ او كنت ترقي؟ قال: ما رقيت الا بام الكتاب، قلنا: لا تحدثوا شيءا حتي ناتي او نسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما قدمنا المدينة ذكرناه للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((وما كان يدريه انها رقية؟ اقسموا واضربوا لي بسهم)).



 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج)) (ثلاثا) غير تمام، فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام، فقال: اقرا بها في نفسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال: {الرحمن الرحيم}، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين}، قال: مجدني عبدي، وقال مرة فوض الي عبدي، واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}، قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين }، قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال))، قال سفيان: حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب دخلت عليه وهو مريض في بيته فسالته انا عنه.

 وعن ابن عباس: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} قال: هي ام الكتاب.

 وعن ابي هريرة ان ابليس رن حين نزلت فاتحة الكتاب وانزلت بالمدينة.

 وعن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا ام القران و(قل هو الله احد) فكانما قرا ثلث القران)).

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (((الحمد لله رب العالمين) هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها)).

 وعن عبد الملك بن عمير عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فاتحة الكتاب شفاء من كل داء)).



 وعن ابن عباس قال: بينما جبريل قاعد عند النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال: ((هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم، فسلم وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منها الا اعطيته)).

 فاءدة قال في بغية المسترشدين للامام عبد الرحمن بن محمد المشهور رحمه الله:

 رجل مر بمقبرة فقرا الفاتحة واهدي ثوابها لاهلها فهل يقسم او يصل لكل منهم ثوابها كاملا؟

 اجاب الشيخ ابن حجر بقوله: افتي جمع بالثاني وهو اللاءق بسعة رحمة الله تعالي. اه.

 ثم قال: نقل عن فتاوي السيد العلامة عبد الله بن حسين بلفقيه: الاولي لمن يقرا الفاتحة لشخص ان يقول: الي روح فلان بن فلان، كما عليه العمل لبقاء الارواح وفناء الاجسام، وان كان لها بعض مشاركة في النعيم، وضده في البرزخ، اذ الروح الاصل، وسر ذلك ان حقيقة المعرفة، والتوحيد، وساءر الطاعات الباطنة، انما نشا عن الروح، فاستحقت اكمل الثواب وافضله. اه ملخصا.



  AUTO فضل سورة (يس)

 عن معقل بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((البقرة سنام القران وذروته مع كل اية منها ثمانون ملكا، واستخرجت {الله لا اله الا هو الحي القيوم} من تحت العرش، فوصلت بها، او فوصلت بسورة البقرة، و(يس) قلب القران لا يقرءها رجل يريد الله تبارك وتعالي والدار الاخرة الا غفر له، واقرءوها عليموتاكم)).

 وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرءوا (يس) علي موتاكم)).

 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سورة (يس) اقرءوها علي موتاكم)).

 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل شء قلبا، وقلب القران (يس)، ومن قرا (يس) كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات)).

 وعن جندب رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا (يس) في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له)).



  AUTO فضل سورة الملك

 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا (تبارك الذي بيده الملك) حتي ختمها، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة (تبارك الملك) حتي ختمها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هي المانعة هي المنجية من عذاب القبر)).

 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: يءتي الرجل في قبره فتءتي رجلاه، فتقول رجلاه: ليس لكم علي ما قبلي سبيل، كان يقوم يقرا بي سورة الملك، ثم يءتي من قبل صدره او قال بطنه، فيقول: ليس لكم علي ما قبلي سبيل كان يقوم يقرا بي سورة الملك، ثم يءتي من قبل راسه فيقول: ليس لكم علي ما قبلي سبيل كان يقرا بي سورة الملك، فهي المانعة تمنع عذاب القبر، وهي في التوراة سورة الملك من قراها في ليلة فقد اكثر واطنب.

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لوددت انها في قلب كل انسان من امتي)) يعني (تبارك الذي بيده الملك ).



  AUTO فضل لا اله الا الله

 اول ابواب الفرج لا اله الا الله، هي كلمة التقوي، كما قال عمر رضي الله عنه، وهي كلمة الاخلاص وشهادة الحق ودعوة الحق وبراءة من الشك ونجاة هذا الامر، ولاجلها خلق الخلق، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات:]، ولاجلها ارسلت الرسل وانزلت الكتب، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}[الانبياء:]، وقال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون}[النحل:]، ونحو هذه الايات. ولهذا قال ابن عيينة: (ما انعم الله علي عبد من العباد نعمة اعظم من ان عرفهم لا اله الا الله) وان (لا اله الا الله) لاهل الجنة كالماء البارد لاهل الدنيا، ولاجلها اعدت دار الثواب ودار العقاب، ولاجلها امرت الرسل بالجهاد، فمن قالها عصم ماله ودمه، ومن اباها فماله ودمه هدر، وهي مفتاح الجنة، ومفتاح دعوة الرسل، وبها كلم الله موسي شفاها.



 وفي مسند البزار وغيره عن عياض الانصاري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا اله الا الله كلمة حق كريمة علي الله، ولها من الله مكان، وهي كلمة من قالها صادقا ادخله بها الجنة، ومن قالها كاذبا حقنت دمه، واحرزت ماله، ولقي الله غدا فحاسبه، وهي ثمن الجنة)). وقال الحسن وجاء مرفوعا من وجوه ضعيفة : ((ومن كانت اخر كلامه دخل الجنة)). وهي نجاة من النار، وهي توجب المغفرة، وهي احسن الحسنات، وهي تمحو الذنوب والخطايا، وهي تجدد ما درس من الايمان في القلب، وهي ترجح بالسماوات والارض، وهي تخرق الحجب، وهي افضل ما قاله النبيون، وهي افضل الاعمال واكثرها تضعيفا وتعدل عتق الرقاب وتكون حرزا من الشيطان، وهي امان من وحشة القبر، وهي شعار المءمنين اذا قاموا من قبورهم).

 عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله، اوصني، قال: ((اذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها)) قال: قلت: يا رسول الله امن الحسنات (لا اله الا الله)؟ قال: ((هي افضل الحسنات)).

 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مفاتيح الجنة شهادة ان لا اله الا الله)).

 وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل شء مفتاح ومفتاح السماوات قول لا اله الا الله)).

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قيل: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه)).

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما قال عبد لا اله الا الله قط مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي يفضي الي العرش ما اجتنبت الكباءر)).



 هذه خلاصة يسيرة في ذكر فضاءل بعض السور القرانية وبركتها علي الاحياء والاموات، وقد سبق من التحقيق وهو الراجح عند اكثر المذاهب وعليه عمل جمهور المسلمين من السلف والخلف ان الميت ينتفع بقراءة القران كما ينتفع بالدعاء والاستغفار له والصدقة عليه والحج عنه وزيارة قبره. والله اعلم.



  AUTO الخاتمة

  AUTO قصر الامل وذكر الموت

 اعلم ان قصر الامل، والاكثار من ذكر الموت، امر مرغب فيه، مندوب اليه، وان طول الامل ونسيان الموت امر مكروه قد ورد التحذير عنه. قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون، وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ، ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون}[المنافقون:].

 وقال تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون}[الحديد:].

 وقال تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون}الاية[الجمعة:].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكثروا من ذكر هاذم اللذات)) الحديث.

 وسءل عليه الصلاة والسلام عن الاكياس من الناس من هم؟ فقال: ((اكثرهم للموت ذكرا، واحسنهم له استعدادا، اولءك الاكياس، ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الاخرة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما لي وللدنيا، ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها)).



  AUTO معني تذكر الموت

 وليس ذكر الموت النافع هو ان يقول الانسان بلسانه: الموت، الموت، فقط؛ فان ذلك قليل المنفعة وان اكثر منه، بل لا بد مع ذلك من تفكر القلب واستحضاره عند ذكر الموت باللسان. كيف يكون حاله عند الموت واهواله وسكراته ومعاينته امور الاخرة. وما الذي بقي من اجله وبم يختم له، وكيف كان حال من مضي من اقرانه واصحابه عند الموت، والي اي مصير صاروا!! واشباه ذلك من الافكار والاذكار النافعة للقلب والمءثرة فيه.

 قال بعض السلف: انظر كل شء تحب ان ياتيك الموت وانت عليه فالزمه، وكل شء تكره ان ياتيك الموت وانت عليه فاجتنبه. فتامل رحمك الله هذه المقالة، فانها عظيمة النفع لمن عمل بها، والله الموفق والمعين لا رب غيره.



  AUTO معني كراهية الموت

 واما كراهية الموت فامر طبيعي لا يكاد الانسان ينفك عنه، وذلك لان الموت مءلف في نفسه، ومفرق بين الانسان وبين محبوباته ومالوفاته من دنياه. ولما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه)). قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله كلنا نكره الموت، قال عليه الصلاة والسلام: ((ان المءمن اذا حضره الموت بشر برحمة الله فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه ، وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله فكره لقاء الله وكره الله لقاءه)).

 وفي وصف المءمن المحبوب المذكور في قوله عليه الصلاة والسلام عن الله: ((ما تقرب المتقربون)) فساق الحديث الي ان قال تعالي: ((وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه))، فانظر كيف وصفه بكراهية الموت مع كمال ايمانه وعلو منزلته عنده تعالي تعلم صحة ما ذكرناه، وفي اخبار موسي عليه الصلاة والسلام انه لطم ملك الموت حين جاءه ليقبضه فاخرج عينه.

 نعم، قد تنغمر كراهية الموت حتي لا تحس في حال قوة اشراق انوار المعرفة واليقين، ويكون ذلك لاهله في وقت دون وقت. واما الامر العام في اهل الايمان فهو انهم يحبون الموت لما فيه من لقاء الله، والمصير الي الدار الباقية، والخروج من الدنيا محل الفتن والمحن، ويكرهون المون بالنفس والطبع، لما فيه من الالم وفراق المحبوبات، وكلما كان الايمان اقوي كانت الكراهية اقل، ومقتضي الطبع اضعف، وبالعكس. فتفطن لذلك، والله يتولي هداك.

 واما طول العمر في طاعة الله فهو محبوب ومطلوب لقوله عليه الصلاة والسلام: ((خيركم من طال عمره وحسن عمله)) وكلما كان العمر اطول في طاعة الله كانت الحسنات اكثر والدرجات ارفع. واما طوله في غير طاعة الله فبلاء وشر، تكثر السيءات وتتضاعف الخطيءات.



 ومن زعم من الناس انه يحب طول البقاء في الدنيا ليستكثر من الاعمال الصالحة المقربة الي الله تعالي، فان كان مع ذلك حريصا عليها ومشمرا فيها ومجانبا لما يشغل عنها من امور الدنيا فهو بالصادقين اشبه، وان كان متكاسلا عنها ومسوفا فيها اعني الاعمال الصالحة فهو من الكاذبين المتعللين بما لا يغني عنه، لان من احب ان يبقي لاجل شء صار في غاية الحرص علي ذلك الشء مخافة ان يفوته ويحال بينه وبينه. سيما والعمل الصالح لا يمكن الا في الدنيا، ولا يتصور وجوده في غيرها البتة، لان الاخرة دار جزاء وليست بدار عمل. فتفكر في ذلك جدا عسي الله ان ينفعك به، واستعن بالله واصبر، واجتهد وشمر، وبادر بالاعمال الصالحة من قبل ان لا تجد اليها سبيلا، واغتنم فسحة المهل من قبل ان يفجاك الاجل، فانك غرض للافات، وهدف منصوب لسهام المنيات، وانما راس مالك الذي يمكنك ان تشتري به من الله سعادة الابد هذا العمر. فاياك ان تنفق اوقاته وايامه وساعاته وانفاسه فيما لا خير فيه ولا منفعة، فيطول تحسرك ويعظم اسفك بعد الموت اذا عرفت قدر الفاءت وتحققته.



 وقد ورد انه تعرض علي الانسان في الدار الاخرة ساعات ايامه ولياليه في هيءة الخزاءن كل يوم وليلة اربع وعشرون خزانة بعدد ساعاتهما، فيري الساعة التي عمل فيها بطاعة الله خزانة مملوءة نورا، والتي عمل فيها بمعصية الله مملوءة ظلمة، والتي لم يعمل فيها بطاعة ولا معصية يجدها فارغة لا شء فيها فيعظم تحسره اذا نظر الي الفارغة ان لا يكون عمل فيها بطاعة الله فيجدها مملوءة نورا. واما التي يجدها مملوءة ظلمة فلو قضي عليه ان يموت عند النظر اليها من الاسف والحسرة لمات، غير انه لا موت في الاخرة، فالعامل بطاعة الله يكون فيها فرحا مغتبطا علي الدوام، يزيد فرحه واغتباطه علي ممر الايام. والعامل بمعصية الله ترح مغموم، لا يزال يزداد ترحه وغمه الي غير نهاية، فاختر لنفسك رحمك الله ما دمت في دار الاختيار ما ينفعها ويرفعها، فانك لو قد مت خرج الامر عن اختيارك.

 قال الامام حجة الاسلام ابو حامد الغزالي رحمه الله في البداية: واعلم ان الموت لا يهجم في وقت مخصوص، وحال مخصوص، وسن مخصوص، ولا بد من هجومه، فالاستعداد له اولي من الاستعداد للدنيا.

 وقال ايضا في موضع اخر من البداية: ولا تدع عنك التفكر في قرب الاجل، وحلول الموت القاطع للامل، وخروج الامر عن الاختيار، وحصول الحسرة والندامة بطول الاغترار. انتهي.

 وقد كان من السلف الصالح من لو قيل له: انك ميت غدا، لم يجد موضعا للزيادة من العمل الصالح، لما هو عليه من غاية الاقبال علي الاخرة والاشتغال بالاعمال الصالحة.

 وقال بعضهم لبعض من استوصاه: انظر فكل شء تحب ان ياتيك الموت وانت تعمله فالزمه الان، وكل شء تكره ان يلقاك الموت وانت تعمله فاتركه الان.



 وفي الاكثار من ذكر الموت، واستشعار قرب نزوله، فواءد جليلة، ومنافع كثيرة، منها الزهد في الدنيا، والقناعة باليسير منها، وملازمة الاعمال الصالحة التي هي زاد الاخرة، ومجانبة السيءات والمخالفات، والمبادرة بالتوبة الي الله تعالي منها، ان كان قد قارفها.

 وفي نسيان ذكر الموت واطالة الامل، اضداد هذه الفواءد وهذه المنافع، من شدة الرغبة في الدنيا، وشدة الحرص علي جمع حطامها، والتمتع بشهواتها، والاغترار بزخارفها، وتسويف التوبة من الذنوب، والتكاسل عن الاعمال الصالحة.

 وقد قال السلف الصالح رحمهم الله: من طال امله ساء عمله.

 وقال علي كرم الله وجهه: (اخوف ما اخاف عليكم، اتباع الهوي، وطول الامل، فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة)، انتهي، وفي الحديث المرفوع: ((اخوف ما اخاف علي امتي اتباع الهوي وطول الامل)).

 ولا خير بحال فيما ينسي الاخرة من الامال، وهو الامل الذي استعاذ منه عليه الصلاة والسلام، فقال: ((اعوذ بك من كل امل يلهيني))، ومن دعاءه صلوات الله عليه: ((واعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة، ومن حياة تمنع خير الممات، ومن امل يمنع خير العمل)).

 فاذا غلب علي قلب الانسان استشعار طول البقاء في الدنيا، غلب عليه الاهتمام لها، والسعي لجمعها، حتي يغفل عن الاخرة وعن التزود لمعاده فيبغته الموت وهو علي ذلك، فيلقي الله مفلسا من الاعمال الصالحة، فيندم ويتحسر، حيث لا ينفعه التحسر فيقول: {ياليتني قدمت لحياتي}[الفجر:]، و{رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا فيما تركت}[المءمنون:،].



  AUTO المرض نذير الموت

 ثم اذا مرض الانسان فينبغي له ان ياخذ في التوبة، والاكثار من الاستغفار ومن الذكر لله، والاعتذار اليه من سالف اساءاته وغفلاته، فانه لا يدري لعله يموت من مرضه ذلك، ولعله قد حضره الاجل، فيختم عمله وايام عمره بالخيرات فان الاعمال بخواتيمها.

 والامراض مذكرات بالاخرة، وبالرجوع الي الله تعالي ، وليوص بما يحتاج الي الوصية به، مما يهمه من امور اخرته ودنياه، سيما من حقوق الخلق وتبعاتهم، فانها شديدة والخلاص منها عسير.

 وليكن في مرضه علي غاية ونهاية من حسن الظن بالله تعالي. قال عليه الصلاة والسلام: ((لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالي))، وليكن ذلك هو الغالب علي قلبه، والمستولي عليه، فانه تعالي يقول: ((انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني)).

 ودخل صلوات الله وسلامه عليه علي مريض شاب يعوده، فقال: ((كيف تجدك؟))، فقال: ارجو ربي، واخاف ذنوبي، فقال عليه الصلاة والسلام: ((ما اجتمعا في قلب مسلم في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف)).

 ومع ذلك ينبغي ان يكون حال الرجاء هو الغالب علي المريض، سيما اذا ظهرت عليه علامات الموت، وقرب حضور الاجل، ليموت علي حسن الظن بالله، وقوة الرجاء في كرمه، وسعة رحمته، وحب لقاءه.

 وفي الحديث: ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه)). وقد جاء في معناه: ان العبد المسلم اذا حضره الموت، بشر برحمة الله وفضله فاحب لقاء الله، واحب الله لقاءه، وان المنافق اذا حضره الموت، بشر بعذاب الله، فكره لقاء الله، وكره الله لقاءه.



 فالمءمنون المتقون يبشرون برحمة الله عند خروجهم من الدنيا، فتكاد ارواحهم ان تطير من اجسادهم شوقا الي ربهم وحب لقاءه، حين تسلم عليهم الملاءكة، وتبشرهم بدخول الجنة، وان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، قال الله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون}[النحل:]، وقال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}[فصلت:]، الي قوله تعالي: {نزلا من غفور رحيم}[فصلت:].

 وينبغي للمريض ان يحترز من النجاسات ان تصيبه في بدنه وفي ثيابه فتمنعه من الصلاة، وليحذر كل الحذر من ترك الصلاة، وليصل علي حسب حاله، قاعدا او مضطجعا، او كيف امكنه، ولا يختم عمله بالاضاعة لعماد الدين الذي هو الصلاة.

 وينبغي لمن حضره من اهله واصحابه ان يحثوه علي ذلك، ويعاونوه، ويذكروه به.

 وليعلم ان فرض الصلاة لا يسقط عنه ما دام عقله معه، وليكثر من قول: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)، وليكثر من قراءة سورة الاخلاص.

 ثم ان المريض اذا غلب عليه المرض، وظهرت عليه امارات قرب الموت كان الذي ينبغي لحاضريه من اهله واقاربه ان ينظروا، فان راوا عليه شيءا من مخايل الجزع وشدة الخوف فليذكروا له محاسن عمله، وسعة رحمة ربه، وعظيم عفوه عن المذنبين، وتجاوزه عن المقصرين، فقد كان السلف يستحسنون مثل ذلك مع المحتضرين من حاضريه، وربما التمس المحتضر منهم مثل ذلك من حاضريه.

 ومن المتاكد المامور به ان يلقنوه (لا اله الا الله)، فاذا قالها فلا ينبغي ان يعاد عليه، الا ان تكلم بكلام اخر.



 وينبغي ان يقرا عليه سورة (يس) المباركة، يقال: ان ذلك يسهل خروج الروح. وللموت كرب وسكرات. وقد تسهل وتهون علي بعض المءمنين.

 وفيما يروي عن ملك الموت عليه السلام انه قال: اني بكل مءمن شفيق رفيق. وقد يحضر الموتي في حال قبضهم انواع من الفتن والعياذ بالله.

 فلذلك ينبغي الاكثار لمن يحضرهم من قراءة القران، واحاديث الرجاء، وذكر احوال الصالحين، عند خروجهم من الدنيا.

 وفي بعض الاثار، ان الشيطان لعنه الله، اقرب ما يكون من العبد عند وفاته حرصا منه علي ان يفتنه، ولكن {انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون}[النحل:]، {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}[ابراهيم:].

 وقد اشتد خوف السلف الصالح، رحمهم الله، من سوء الخاتمة، ولهم في ذلك اخبار وحكايات، يطول ذكرها. وقد ورد في ذلك ما يقتضي الخوف البالغ، مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها ، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها)).

 وقال عليه الصلاة والسلام: ((ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار فيما يبدو للناس، وهو من اهل الجنة))، ومثل ذلك كثير.



 قالوا: واكثر من يخشي عليه سوء الخاتمة والعياذ بالله المتهاون بالصلاة والمدمن لشرب الخمر، والعاق لوالديه، والذي يءذي المسلمين، وكذلك المصرون علي الكباءر والموبقات الذين لم يتوبوا الي الله منها، ويكاد يدل لذلك قوله تعالي: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوءي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون}[الروم:].

 فينبغي للمسلم: ان يرجو من فضل الله ان لا يسلبه نعمة الاسلام من بعد ان انعم عليه بها ابتداء من غير وسيلة منه، ويخاف مع ذلك من التغير، لتقصيره في الشكر علي هذه النعمة التي هي اعظم النعم، وقد كان بعض السلف، يحلف بالله: انه ما امن احد علي اسلامه ان يسلب الا سلب.

 وينبغي ان لا يزال ساءلا من الله تعالي، متضرعا اليه، ان يرزقه حسن الخاتمة، وقد ذكر عن ابليس لعنه الله انه قال: قصم ظهري الذي يسال الله حسن الخاتمة، اقول: متي يعجب هذا بعمله؟ اخشي انه قد فطن.

 اللهم انا نسالك بنور وجهك، وبحقك عليك، حسن الخاتمة عند الممات، لنا ولاحبابنا وللمسلمين، يا ارحم الراحمين. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب. ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين.



  AUTO المحتضر

 ومن السنة ان يضجع المحتضر علي يمينه، مستقبل القبلة، فاذا قضي نحبه، فينبغي ان تغمض عيناه، فانه يشخص ببصره عند ذلك.

 وفي الحديث: ((ان البصر يتبع الروح))، ويكثر عند ذلك حاضروه من الاستغفار له، والترحم عليه، والدعاء، فان الملاءكة يءمنون علي ما يقولون، وفي البكاء رخصة، والصبر خير منه وافضل.



  AUTO النياحة والبكاء

 واما النياحة والندب، وهو التعديد، وطرح التراب علي الراس، ولطم الخدود، وشق الجيوب، فجميع ذلك محرم شديد التحريم، وقد وردت الاحاديث الصحيحة، بالنهي عنه والوعيد عليه.



  AUTO تمني الموت

 ويكره تمني الموت، والدعاء به، لضر ينزل بالانسان، من مرض او فقر او نحو ذلك من شداءد الدنيا، فان خاف فتنة في دينه جاز له تمنيه، وربما ندب، وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ان كانت الوفاة خيرا لي)).

 وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا يتمنين احدك الموت، اما محسن فعله يزاد واما مسء فلعله يستعتب)) اي يتوب ويعتذر.

 ثم ان الموت امر مكتوب علي جميع الانام، وقضاء محتوم بين الخاص والعام، وقد سوي الله فيه بين القوي والضعيف، والوضيع والشريف، وقهر به الجبابرة، وقصر به القياصرة، وكسر به الاكاسرة، وجعله للمءمنين المتقين تحفة واي تحفة، وزلفة واي زلفة، وللكافرين والمنافقين حسرة واي حسرة، واخذة واي اخذة.

 فسبحانه من ملك جبار منفرد قهار، قد توحد بالدوام والبقاء، وتنزه عن الموت والفناء، فهو الاول بلا ابتداء، والاخر بلا انتهاء، قال عز من قاءل: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}[الرحمن:،]، وقال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون}[القصص:]، وقال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}[ال عمران:].



  AUTO الموت والغسل

 فاذا مات العبد المسلم وتحقق موته، فينبغي الاخذ في تجهيزه الي قبره بغسله وتكفينه والصلاة عليه، وينبغي ان يراعي في ذلك الاتباع، والاخذ بما ورد في السنة النبوية.

 وينبغي ان يعلم بموته اهله واقاربه، وجيرانه واصحابه، واهل الخير والصلاح، ليدعوا له ويترحموا عليه، ويشهدوا الصلاة علي جنازته.

 ويستحب لمن بلغه موت اخيه المسلم، ان يقول بعد الاسترجاع: اللهم اجعل كتابه في عليين، واكتبه عندك من المحسنين، واخلفه في اهله في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين.

 ويدعو له ويثني عليه بالخير، فقد قال عليه الصلاة والسلام: ((اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم)).

 ولا ينبغي الافراط في الثناء والمجازفة فيه بما يوقع في الكذب وما يقاربه.



  AUTO التشييع والدفن

 وفي تشييع جنازة المسلم والصلاة عليه وحضور دفنه فضل وثواب كثير. وفي الحديث الصحيح: ((ان من شيع جنازة مسلم حتي يصلي عليها كان له قيراط من الاجر، فان بقي معها حتي يحضر دفنها كان له قيراطان والقيراط مثل جبل احد)) الحديث.

 وينبغي الاسراع بالميت وتعجيله الي قبره. فقد قال عليه الصلاة والسلام: ((اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها الي اين تذهبون بها؟))، وقال عليه الصلاة والسلام: ((اسرعوا بالجنازة، فان تكن صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تكن سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم)).

 وللميت شعور ومعرفة بمن يغسله ويكفنه ويدليه في قبره. وقد ورد ان روحه بيد ملك يقف بها بالقرب منه ويمشي بها مع جنازته، وانه يسمع ما يثني به عليه من خير او شر، فاذا وضع الميت في قبره فمن المستحب ان يقول الذي يضعه فيه: باسم الله وعلي ملة رسول الله، وان يحثو من يدنو من القبر ثلاث حثيات، ويقول مع الاولي: {منها خلقناكم} ومع الثانية: {وفيها نعيدكم} ومع الثالثة: {ومنها نخرجكم تارة اخري}، ويصب عليه التراب قليلا قليلا برفق، فاذا سوي عليه التراب فينبغي ان يمكث عنده الحاضرون ساعة، يتلون القران ويستغفرون للميت ويدعون له بالتثبيت، فانه حينءذ يسال كما في الحديث، اي يساله الملكان منكر ونكير اللذان هما فتانا القبر، يسالان الميت بعد ما يدفن كما في الاثر: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟.

 فمن ثبته الله قال: الله ربي، والاسلام ديني، ومحمد نبيي، ومن ازاغه الله حار وتردد، علي وفق ما كان عليه في الدنيا، من الشك والزيغ والاضاعة لامر الله، وارتكاب محارمه، فيقول: هاه هاه لا ادري، كما ورد في الاحاديث الصحيحة، فعند ذلك يضربانه، ويضيق عليه قبره، ويملا عليه عذابا.



 واما المءمن المثبت، المستقيم علي الايمان والطاعة في حياته، فانهما يبشرانه، ويوسع له في قبره، ويملا عليه نورا ونعيما، وتحيط به اعماله الصالحة من الصلاة والصدقة والصيام وقراءة القران وذكر الله تعالي فيدفعن عنه ما يقصده من المخاوف والمهالك.

 وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((القبر اما روضة من رياض الجنة، واما حفرة من حفر النار))، وقال عليه الصلاة والسلام: ما رايت منظرا الا والقبر افضع منه)).

 وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه اذا حضر القبر يبكي حتي تبتل لحيته، فقيل له: انك تذكر الجنة والنار فلا تبكي هذا البكاء، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((القبر اول منزل من منازل الاخرة، فان نجا منه صاحبه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه)).

 ويقال: ان اكثر عذاب القبر من ثلاثة اشياء: الغيبة، والنميمة، وقلة التحفظ من البول، وفي الحديث: ((عامة عذاب القبر من البول)). وحديث الرجلين اللذين سمعهما صلي الله عليه واله وسلم يعذبان في قبريهما وامر بجريدة من النخل، فجعلت علي قبريهما، وقال: ((لعله يخفف عنهما ما دامتا رطبتين، وانهما يعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستبرء من البول)) الحديث. وهو حديث صحيح مشهور.

 وكان صلي الله عليه واله وسلم يكثر الاستعاذة من عذاب القبر، ويامر بها في الدعاء الذي بعد التشهد من كل صلاة، وفي اذكار المساء والصباح، فعذاب القبر حق ونعيمه كذلك.

 ومما ينفع الله به الميت في قبره ويدفع به عنه: الدعاء له، والاستغفار، والتصدق عنه، وقد وردت في ذلك الاخبار والاثار الكثيرة، وتقدم كثير منها.

 ويروي ان هدايا الاحياء للاموات، من الصدقات والدعاء وقراءة القران تاتيهم بها الملاءكة في اطباق من نور، مخمرة بمناديل من سندس، وتقول لاحدهم: هذه الهدية بعث بها اليك فلان، فيسره ذلك ويفرح به.



 ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا ومولانا محمد عبد الله ورسوله الامين علي وحيه وتنزيله، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي اصحابه الهداة المهتدين، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا ارحم الراحمين.

 وكتبه

 السيد محمد بن السيد علوي المالكي الحسني.

 