

 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكلمة الاولي
 احمده واساله التوفيق والسداد، وبعد:
 فهذ اشرح جديد مفصل، لكتاب الايضاح، تاليف العالم الامام الخطيب القزويني، امام البلاغة وشيخ البيان، المتوفي عام ه.
 توخيت فيه عمق البحث، ودقة التحليل، والعناية ببسط المساءل، وحل المشكلات، واومات فيه الي شتي المراجع والمصادر. ليكون جامعا لمساءل البلاغة ومصدرا للدراسات العالية فيها، ومرجعا للطلاب والدارسين والباحثين. والله يعلم مقدار ما اخذ مني من جهد وبحث ومراجعة، ومع ذلك فقد ثابرت علي كتابته واخراجه، لسد النقص الذي نلمسه في دراسات البلاغة.
 وقد ظهرت الطبعة الاولي لهذا الكتاب عام ، وها هي ذي الطبعة الثانية منقحة مهذبة. والله اساله ان يجعله خالصا لوجهه، وان ينفع به العلم والثقافة ولغة الكتاب العزيز. فهو وليي، نعم المولي ونعم النصير.
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 محمد عبد المنعم خفاجي.
 
  مقدمات
  نشاة البلاغة العربية ومراحل التاليف فيها
   
 كان القرن الثاني الهجري اول عصر شهد نشاة اراء كثيرة اصيلة ومترجمة حول البلاغة وعناصرها، بعد فساد الملكات، وقد اخذ العلماء في بحث اصول بلاغات العرب، وفي تدوين اراءهم في معني كلمة البلاغة والفصاحة. واهم ما يءثر من ذلك: وصية بشر بن المعتمر من زعماء المعتزلة وتوفي نحو عام ه في البلاغة، وتفسير ابن المقفع للبلاغة، وتعريف العتابي لها، ووصية ابي تمام للبحتري تدخل في هذا الباب، ويقول البحتري خير الكلام ما قل ودل ولم يمل، وفي البيان للجاحظ تحديد البلاغة كما يراها حكيم الهند، ويقسمها الكندي فيلسوف العرب المتوفي عامه الي ثلاثة انواع: فنوع لا تعرفه العامة ولا تتكلم به، ونوع بالعكس، 
 ونوع تعرفه ولا تتكلم به وهو احمدها، وذكر بزر جمهر حكيم الفرس فضاءل الكلام ورذاءلة في كلمة مترجمة رواها صاحب الموازنة. الي اخر هذه الكلمات والاراء.
   
 ثم الفت بعد ذلك كتب تجمع كثيرا من الاراء والدراسات الموجزة حول البلاغة وبحوثها. ومن هذه الكتب: مجاز القران لابي عبيدة م ه والفصاحة للدينوري م ه والتشبيه والتمثيل للفضل بن نوبخت وصناعة الكلام للجاحظ، ونظم القران  والتمثيل  له ايضا، والبلاغة وقواعد الشعر للمبرد.. وفي الكامل اشارات لمساءل كثيرة في البلاغة، وكذلك الرسالة العذراء لابن المدبر، والبلاغة للحراني""، وقواعد الشعر لثعلب، وقد نشرته عام  بشروح كثيرة، والبلاغة والخطابة للمروزي  والمطابق والمجانس لابن الحرون  وتهذيب الفصاحة لابي سعيد الاصفهاني واعجاز القران في نظمه وتاليفه للواسطي المعتزلي م ه، وصنعة البلاغة للباحث، وللسيرافي م ه. ونظم القران لابن الاخشيد ، وكذلك لابن ابي داود م ه  وكتاب الرد علي من نفي المجاز في القران للحسن بن جعفر  ومن هذه الكتب ايضا المفصل في البيان، والفصاحة للمرزباني م ه.
 علي ان اهم الكتب التي تناولت بعض مساءل البلاغة بالبحث، 
 او التي الفت فيها خاصة هي: كتاب جمهرة اشعار العرب لابي زيد القرشي، ففي مقدمته بحوث موجزة طريفة تتصل بالبلاغة. وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وهو اهم ماالف في هذا الطور من كتب تتصل ببلاغات العرب نثرا وشعرا، وتتعرض لتحديد البلاغة بما حولها من اراء كانت ذاءعة في عصر الجاحظ، وفيه كثير من بحوث البلاغة، فهو يعرف الاستعارة ويتكلم علي السجع ويشير الي التفصيل والتقسيم والاستطراد والكناية والامثال والاحتراس والقلب والاسلوب الحكيم ، والجاحظ اول من تكلم علي المذهب الكلامي ويري البلاغة في النظم لا في المعاني وهو ماذهب اليه ابن خلدون ، والجاحظ يشيد بالايجاز، كما يدعو في البيان كثيرا الي ترك الوحشي والسوقي، ويحث علي الافهام والوضوح، وعلي ترك التعمق والتهذيب في صناعة الكلام، الي غير ذلك من شتي مادونه في البيان. ولا يضير الجاحظ ان كانت دراساته موجزة مفرقة كما يقول ابو هلال ، فهي علي كل حال ذات اثر كبير في نشاة البيان، وهي التي اوحت الي كثير ان يعدوا الجاحظ الواضع الاول لعلم البيان. ومن الخطا التهوين باثر الجاحظ في البيان كما ذهب اليه بعض الباحثين المحدثين. 
   
 وقد بدا التدوين في البلاغة علي يد ابن المعتز الذي الفه كتابه القيم "البديع" وثعلب الذي الف كتابه "قواعد الشعر"، وبعد قليل ظهر نقد النثر كما ظهر نقد الشعر لقدامة بن جعفر المتوفي عام ه. ثم كتاب الصناعتين لابي هلال المتوفي عام ه، ثم كتاب الموازنة للامدي، والوساطة للجرجاني، واعجاز القران للباقلاني، وسر الفصاحة لابن سنان الخفاجي، والعمدة لابن رشيق وهما اكثر الكتب اتصالا بالبلاغة.
   
 ثم جاء بعد ذلك ابو بكر عبد القاهر الجرجاني شيخ البلاغة العربية والمتوفي عام ه. فالف في البلاغة كتابين جليلين هما:
   
 اسرار البلاغة، وفيه دراسات واسعة تتناول بحوث علم البيان من تشبيه ومجاز واستعارة وفيه شرح للسرقات وبعض الوان البديع.
   
 دلاءل الاعجاز، وفيه بحوث كثيرة هي اصول علم المعاني. كماانه تحدث فيه عن الكناية وعن التمثيل والمجاز والاستعارة والسرقات ايضا.
    
 وبعد عصر الجرجاني بحث الزمخشري في تفسيره، والرازي في كتابه "نهاية الاعجاز"، وابن الاثير صاحب المثل الساءر، وبدر الدين بن مالك صاحب المصباح، والتنوخي صاحب "الاقصي القريب"، وكثير من العلماء، في البلاغة والفصاحة.
 ومن اهم هءلاء العلماء في هذا الطور ابو يعقوب السكاكي المتوفي عام ه تلميذ الحاتمي، الذي الف كتابه "المفتاح"، وجعله 
 اقساما، وخص البلاغة بالقسم الثالث منه، وقسمها الي ثلاثة اقسام: المعاني البيان البديع. وبذلك تميزت علوم البلاغة ومباحث كل علم منها بالتفصيل.
 والفلسفة والمنطق تغلب علي السكاكي الي حد كبير، من حيث كان يغلب الذوق والطبع علي عبد القاهر.
 وبذلك تنتهي مراحل التاليف والابتكار في بحوث البلاغة وتدوينها تدوينا كاملا.
   
 وجاء الخطيب القزويني المتوفي عام  فالف في البلاغة كتابيه: تلخيص المفتاح والايضاح. وقد الف الايضاح ليكون كالشرح لتلخيص المفتاح وجمع فيه كثيرا من اراء عبد القاهر والسكاكي في شء من التنظيم والشرح.
 وعلي متن التلخيص كثرت الشروح والحواشي والتقارير وفي مقدمتها الاطول للعصام، والمطول للسعد وشروح التلخيص وسواها ... وهذه اهم كتب البلاغة وشروحها في هذا العهد. قوانين البلاغة لعبد اللطيف البغدادي م ه، والتبيان لابن الزملكاني مه، والمعيار للزنجاني مه، وبديع القران لابن ابي الاصبع مه، والفواءد الغياثية للعضد م ه وشرحها الكرماني م ه والتبيان لشرف الدين الطيبي مه، والطراز ليحيي ابن حمزة العلوي م ه، وعروس الافراح للسبكي م ه ، والسمرقندية للسمرقندي وهي رسالة في الاستعارات، وتوفي السمرقندي عام ه. 
   
 شروح المفتاح للسكاكي.
 ا شرحه بتمامه المولي حسام.
 ب وشرح القسم الثالث منه: الشيرازي م ه في "مفتاح الفتاح"، والترمذي وهو معاصر للشيرازي، والخلخالي م ه، والسعد "ه"، والسيد م ه في "المصباح" الذي الفه عام  ""ه، وعماد الدين الكاشي. وله رسالة في حل المتشابهات التي اوردها الخطيب علي المفتاح، والابهري سلطان شاه، وطاشكبري زاده م ه، وشيخ زاده م ه، والشربيني م ه، والخوارزمي، وقد فرغ منه عام ه، والفناري م، وله علي شرحي السعد والسيد تعليقات، وابن كمال باشام ، وسواهم.
 ج واختصر القسم الثالث منه:
 المعانيجي م ه، والقزويني ه، والايجي مه في الفواءد الغياثية، وبدر الدين ابن مالك م ه في "المصباح في اختصار المفتاح" ونظم "المصباح" المراكشي، ثم شرحه وسماه "ضوء المصباح علي ترجيز المصباح"، واختصر هذا المختصر ابن النحوية م ه، وسماه "ضوء الصباح"، ثم شرحه في مجلدين في كتاب اسفار المصباح عن ضوء المصباح، ولمحمد بن خضر "مصباح الزمان في شرح المصباح".
 هذا وقد الف السعد "المطول علي تلخيص المفتاح للخطيب القزويني" وانتهي من تاليفه عام ه، كما انتهي من تاليف مختصر المطول عام ه.. وفرع ابن يعقوب من تاليف شرحه علي مختصر 
 السعد في مكناسة في المحرم ه.. وانتهي ابن السبكي من تاليف شرحه "عروس الافراح" علي مختصر السعد في جمادي الاولي عام ه.. وانتهي الدسوقي من كتابة شرحه علي مختصر السعد في شوال عام ه.
   
 يمتاز الايضاح للخطيب القزويني بعدة ميزات ظاهرة: فهو اوفي كتاب في بحوث البلاغة، وهو اوضح الكتب المءلفة فيها نظاما واسلوبا، وهو كثير البحث والتعمق والاستنباط لاسرار البلاغة العربية، فوق انه كتاب تطبيقي جميل في البلاغة، وينقد القزويني فيه كثيرا من اراء السكاكي، وان كان يعتمد الخطيب فيه علي عبد القاهر والسكاكي كثيرا. ومع ذلك فالخطيب يجمع في كتابه خلاصات لبحوث علماء البلاغة في شتي العصور حتي عصره، والكتاب بعد ذلك غزير المادة، كبير الفاءدة في الادب والنقد والبلاغة والبيان.
 وهناك مءلفات جديدة ظهرت في البلاغة في عصر الحواشي، ومن بينها عقود الجمان للسيوطي. كما ظهرت في العصر الحديث عدة مءلفات في البلاغة فيها لون من التهذيب والتنسيق وحسن الاخذ والاختيار.
 وبذلك تنتهي مراحل التاليف في البلاغة منذ نشاتهاحتي الان. 
 الخطيب واثره في البلاغة العربية:
 والخطيب القزويني هو "جمال الدين ابو المعالي محمد بن عبد الرحمن، ابن خطيب دمشق" كما يقول جورجي زيدان، وبتفصيل اوسع هو "الشيخ الامام العالم العلامة خطيب الخطباء، مفتي المسلمين، جلال الدين، ابو عبد الله، محمد، ابن قاضي القضاة سعد الدين ابي محمد عبد الرحمن، ابن امام الدين ابي حفص عمر، القزويني الشافعي" كما يقول تلاميذه او هو نفسه في مقدمة كتابه "الايضاح" فهو من اسرة علمية ودينية كبيرة، كان لها ولاشك اثرها في حياته وتفكيره وروحه.
 ولد عام ه، وتعلم الفقه، وتولي القضاء، وانتقل الي دمشق، وتولي الخطابة في مسجدها، ثم تولي القضاء بمصر، وتمكن نفوذه فيها ايام الملك الناصر، اكتسب مالا طاءلا، ثم جاء الي دمشق وتوفي فيها. واشهر مءلفاته تلخيص المفتاح، والايضاح في المعاني والبيان، وكانت وفاته عام ه، كمايقول صاحب الدرر الكامنة.
 وتدل مءلفات الخطيب في البلاغة علي ثقافة بلاغية وادبية واسعة وقراءة مستفيضة لاهم المءلفات في البلاغة وفي مقدمتها: "اسرار البلاغة" و"دلاءل الاعجاز" لعبد القاهر، والمفتاح للسكاكي.
 الف الخطيب مختصرا صغيرا للمفتاح في البلاغة، او للقسم 
 الثالث بعبارة اوضوح، وسماه "تلخيص المفتاح" لخص فيه ذلك السفر القيم وقدم فيه واخر، وحذف واختصر، وفيه بعض اراء له لم يرتضها جهابذة هذه الفنون، "ومن العجيب ان يسمي كتابه بهذا الاسم، وهو في راي احد الباحثين ليس بالتلخيص له وحده، بل اشبه بان يكون تلخيصا لكتابي اسرار البلاغة ودلاءل الاعجاز لعبد القاهر ولسر الفصاحة لابن سنان الخفاجي.. وروح التلخيص من الكتاب الاخير واضح كل الوضوح في مقدمته" وقد يكون في هذا الراي لون من المبالغة، فمتن التلخيص ليس تلخيصا للاسرار ودلاءل وسر الفصاحة في قليل ولا كثير، انما هو تلخيص للقسم الثالث من المفتاح وحده، وما فيه من روح التاثر بعبد القاهر فمرجعه الي المفتاح نفسه، الذي اعتمد فيه السكاكي علي عبد القاهر الي حد بعيد. وقد يستساغ ذلك في الايضاح لا في "تلخيص المفتاح".
 ثم الف الخطيب كتابه الايضاح في البلاغة علي ترتيب التلخيص، وبسط القول فيه ليكون كالشرح له، فاوضح مواضعه المشكلة، وفصل معانيه المجملة، واعتمد علي المفتاح والاسرار والدلاءل وغير هذه المءلفات في بحوثه ودراساته فيه، كما يشير اليه الخطيب نفسه في مقدمة الايضاح. والكتاب "فيه امهات مساءل هذه الفنون بعبارة واضحة فيها روح من اسلوب عبد القاهر الجامع بين التحقيق العلمي والرصانة الادبية. 
 وعلي "تلخيص المفتاح للخطيب" كثير من الشروح والحواشي والتقارير ممايدل علي مدي شهرته العلمية عند الباحثين. ولا يزال منهج الخطيب في البلاغة وفي تلخيصه بالذات هو المنهج العلمي في علوم البلاغة الي عصرنا الراهن.
 وكتاب الايضاح عمل جليل في البلاغة سواء في ترتيبه وتقسيمه وتنظيم بحوثه، ام في استيعابه واستقصاءه وتحليله، ام في جمعه واستمداده من شتي المصادر والمراجع، ام في اسلوبه الادبي وروحه وكثرة تطبيقاته الادبية، وهو اهم كتاب دراسي في البلاغة في العصر الحاضر.
 وهذا شرح جديد للايضاح، يتناول بالبحث والتحليل والدراسة والتعليق والشرح جميع مساءله وشواهده، ويشير الي مصادره ومراجعه التي الف منهاالخطيب هذا الكتاب. وهو عمل سيكون له اثره في البلاغة العربية، وفي خدمة الايضاح وتذليل صعوبات البحث فيه بتوفيق الله.
 ويمتاز هذا الشرح بدقة البحث. وطول المراجعة، وكثرة الشرح والتفصيل، والالمام بكل راي، وتحليل كل مذهب ما عليه وماله، وبعرض اراء جديدة في شتي بحوث البلاغة وعلومها.. كما يمتازا بمقدمته التي هي تاريخ للبلاغة ونشاتها واطوار التاليف فيها، وغير ذلك مما يحتوي عليه من مميزات، وقد وضعنا للكتاب بعض العناوين المساعدة علي فهمه وايضاحه.
 
  ترجمة الخطيب
 عن الدر الكامنة لابن حجر ، والعقد المذهب لابن الملقن، وشذرات الذهب.
 هو قاضي القضاة ابو المعالي جلال الدين محمد بن القاضي سعد الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن امام الدين عمر القزويني الشافعي .
 ولد بالموصل سنة  وسكن بلاد الروم، مع والده واخيه واشتغل بالعلم وتفقه علي والده وولي قضاء نيكسار من بلاد الروم ثم قدم دمشق وسمع من العز الفاروثي وطاءفة وحدث وتفقه واشتغل في الفنون واتقن الاصول والعربية والمعاني والبيان، وكان فهما ذكيا مفوها ذا ذوق سليم حسن الايراد والمحاضرة حلو العبارة فصيحا جميل الهيءة كبير الذهن جوادا اديبا حسن الخط، وناب عن اخيه الاكبر امام الدين قاضي قضاة الشام الي ان مات اخوه سنة  ثم ولي خطابة جامع دمشق فاقام بها مادة طويلة ثم طلبه الملك الناصر الي القاهرة في سنة  وكان قدومه علي البريد يوم الجمعة فاتفق انه اجتمع بالناصر ساعة وصوله فامر به ان يخطب بجامع القلعة فخطب مرتجلا مع ما هو عليه من التعب واثر السفر فاعجب به السلطان وشكره وساله عن حاله وكم عليه من الدين فذكر ان عليه ثلاثين الف فامر بوفاءها عنه فشافهه بقضاء دمشق فباشرها والخطابة جميعا الي ان ولاه قضاء الديار المصرية في سنة  فعم امره جدا وصرف مال الاوقاف علي الفقراء والمحتاجين وحج مع السلطان فاعانه بمال واحسن الي المصريين والشاميين وكان لهم ذخرا وملجا ولم يزل علي 
 حاله الي ان اعيد الي قضاء الشام بسبب احوال اولاده وفرح به اهل الشام فاقام قليلا وتعلل واصابه فالج فمات منه في سنة  عن  سنة فاسفوا عليه كثيرا وشيعه عالم عظيم، وللشعراء فيه مداءح كثيرة ومراث عددة وكان يرغب الناس في الاشتغال باصول الفقه وفي المعاني والبيان. وتصنيفه المسمي تلخيص المفتاح مشهور ونظمه السيوطي وسماه عقود الجمان.. وله ايضاح التلخيص ايضا. وكان يعظم الارجاني الشاعر ويقول انه لم يكن للعجم نظيره واختصر ديوانه فسماه "السور المرجاني من شعر الارجاني". وقال الذهبي: عظم شانه لماولي قضاء الديار المصرية وبلغ من العز ما لا يوصف بحيث لاترد له شفاعة وربما رمي علي يد السلطان نفسه وكان فصيحا حلو العبارة، مليح الصورة، سمحا حليما كثيرة التحمل وسيرته تحتمل كراريس، وذكر اليوسفي في سيرة الملك الناصر محمد ان القاضي كان محسنا الي الناس كثير التصدق والمكارم والبر لارباب البيوت، قال: انه لم يوجد لاحد من القضاة منزلة عند سلطان تركي نظير نزله جلال الدين، وكان الناصر يحتمل ما ينقل اليه من سيرة ولده حتي كان يقول لوالي البلد: اكبس فلانا ثم يرسل اليه يقول: لا تفعل، نبقي في حياء من والده ... فرحمه الله تعالي عليهم وغفرانه.
 وترجم له السيوطي في بغية الوعاة "ص"، فنسبه الي ابي دلف العجلي، وذكر ما لايخرج عما سبق، ثم قال: ولا اعلمه نظم شيءا مع قوة باعه في الادب، ومات في منتصف جمادي الاولي عام ه.
 ويقول صاحب الدرر الكامنة: ان له ابنا اسمه محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني، وهو ابن القاضي جلال الدين خطيب جامع دمشق.. وقد ترجم له. 
  اول كتاب الايضاح
  تمهيد
 ...
 اول كتاب الايضاح للخطيب القزويني:
 تمهيد:
 قال الشيخ الامام، العالم العلامة خطيب الخطباء، مفتي المسلمين، جلال الدين: ابو عبد الله محمد، ابن قاضي القضاة سعد الدين ابي محمد عبد الرحمن، ابن امام الدين ابي حفص عمر، القزويني الشافعي. متع الله المسلمين بمحياه، واحسن عقباه:
 الحمد لله رب العالمين وصلاته علي محمد وعلي ال محمد اجمعين.
 امابعد: فهذا كتاب في علم البلاغة وتوابعها، ترجمته  ب"الايضاح" وجعلته علي ترتيب مختصري الذي سميته تلخيص المفتاح. وبسطت فيه القول ليكون كالشرح له، فاوضحت مواضعه المشكلة، وفصلت معانيه المجملة وعمدت الي ماخلاعنه المختصر، مماتضمنه "مفتاح العلوم"، والي ماخلاعنه المفتاح من كلام الشيخ الامام عبد القاهر الجرجاني رحمه الله في كتابيه: دلاءل الاعجاز، واسرار البلاغة، والي ما تيسر النظر فيه من كلام غيرهما، فاستخرجت زبدة ذلك كله، وهذبتها ورتبتها، حتي استقر كل شء منها في محله، واضفت الي ذلك ما ادي اليه فكري، ولم اجده لغيري. فجاء بحمد الله جامعا لاشتات هذا العلم. واليه ارغب في ان يجعله نافعا لمن نظر فيه من اولي الفهم.
 وهو حسبي ونعم الوكيل. 
  مقدمة
 :
 في الكشف عن معني الفصاحة والبلاغة:
 وانحصار علم البلاغة في علمي المعاني والبيان للناس في تفسير الفصاحة والبلاغة اقوال مختلفة، لم اجد فيما بلغني منها. ما يصلح لتعريفها به، ولا ما يشير الي الفرق بين كون الموصوف بهما الكلام وكون الموصوف بهما المتكلم ، فالاولي ان نقتصر علي تلخيص القول فيهما بالاعتبارين، فنقول: 
  ......................................................................... 
 
 كل واحدة منهما تقع صفة لمعنيين: احدهما الكلام كمافي قولك قصيدة فصيحة او بليغة، ورسالة فصيحة او بليغة، والثاني المتكلم كما في قولك شاعر فصيح او بليغ، وكاتب فصيح او بليغ. والفصاحة خاصة تقع صفة للمفرد فيقال: كلمة فصيحة، ولايقال كلمة 
 بليغة. 
 الفصاحة:
 اما فصاحة المفرد فهي خلوصه من تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس اللغوي: 
 فالتنافر:
 منه ما تكون الكلمة بسببه متناهية في الثقل علي اللسان وعسر النطق بها، كما روي ان اعرابيا سءل عن ناقته فقال: تركتها ترعي الهعخع. 
 ومنه ما هو دون ذلك كلفظ مستشزر في قول امرء القيس:
 غداءره مستشزرات الي العلا ... تضل العقاص في مثني ومرسل
 والغرابة:
 ان تكون الكلمة وحشية لا يظهر معناها، فيحتاج في معرفته 
 الي ان ينقر عنها في كتب اللغة المبسوطة، كما روي عن عيسي بن عمر النحوي انه سقط عن حماره، فاجتمع عليه الناس، فقال: ما لكم تكاكاتم علي تكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني، اي اجتمعتم تنحوا.
 او يخرج لها وجه بعيد كما في قول العجاج:
 ومقلة وحاجبا مزججا ... وفاحما ومرسنا مسرجا 
 فانه لم يعرف ما اراد بقوله "مسرجا"، حتي اختلف في تخريجه: فقيل هو من قولهم للسيوف: سريجية، اي منسوبة الي قين يقال له "سريج"، يريد انه في الاستواء والدقة كالسيف السريجي، وقيل: من السراج، يريد انه في البريق كالسراج. وهذا يقرب من قولهم: سرج وجهه اي حسن، وسرج الله وجهه اي بهجه وحسنه. 
 ومخالفة القياس:
 كما في قول الشاعر:
 الحمد لله العلي الاجلل ... "انت مليك الناس ربا فاقبل"
 قان القياس الاجل بالادغام.
 وقيل هي: خلوصه مما ذكر، ومن الكراهة في السمع 
 بان تمج الكلمة ويتبرا من سماعها كما يتبرا من سماع الاصوات المنكرة. فان اللفظ من قبيل الاصوات، والاصوات منها ما تستلذ النفس سماعه ومنها ما تكره سماعه، كلفظ الجرشي في قول ابي الطيب:
 "مبارك الاسم اغر اللقب" ... كريم الجرشي شريف النسب
 اي كريم النفس، وفيه نظر.
 ثم علامة كون الكلمة فصيحة، ان يكون استعمال العرب الموثوق بعربيتهم لها كثيرا، او اكثر من استعمالهم ما بمعناها. 
 واما فصاحة الكلام:
 فهي خلوصه من ضعف التاليف وتنافر الكلمات والتعقيد، مع فصاحتها.
 فالضعف:
 كما في قولنا ضرب غلامه زيدا، فان رجوع الضمير الي المفعول المتاخر لفظا ممتنع عند الجمهور، لءلا يلزم رجوعه الي ما هو متاخر لفظا ورتبة. 
 وقيل يجوز، كقول الشاعر:
 جزي ربه عنه عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات، وقد فعل
 واجيب عنه بان الضمير لمصدر جزي، اي "جزي"، رب الجزاء كما في قوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} ، اي العدل. 
 والتنافر:
 منه ما تكون الكلمات بسببه متناهية في الثقل علي لسان وعسر النطق بها متتابعة، كما في البيت الذي انشده الجاحظ:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 ومنه ما هو دون ذلك كما في قول ابي تمام:
 كريم متي امدحه والوري معي ... "واذا ما لمته لمته وحدي". 
 فان في قوله: امدحه "امدحه" ثقلا لما بين الحاء والهاء من التنافر.
 والتعقيد:
 ان لا يكون الكلام ظاهر الدلالة علي المراد به وله سببان: احدهما ما يرجع الي اللفظ وهو ان يختل نظم الكلام. ولا يدري 
 السامع كيف يتوصل منه الي معناه، كقول الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 الا مملك ابو امه ابوه، فانه مدح ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي خال هشام بن عبد الملك بن مروان، فقال وما مثله يعني ابراهيم الممدوح في الناس، حي يقاربه اي احد يشبهه في الفضاءل الا مملكا يعني هشاما، ابو امه اي ابو ام هشام ابوه اي ابو الممدوح فالضمير في امه للملك، وفي ابوه للممدوح، ففصل بين ابو امه وهو مبتدا وابوه وهو خبره بحي وهو اجنبي، وكذا فصل بين حي ويقاربه وهو نعت حي بابوه وهو اجنبي، وقدم المستثني علي المستثني منه، فهو كما تراه في غاية التعقيد. 
 فالكلام الخالي من التعقيد اللفظي ما سلم نظمه من الخلل، فلم يكن فيه ما يخالف الاصل من تقديم او تاخير او اضمار او غير ذلك، الا وقد قامت عليه قرينة ظاهرة، لفظية او معنوية، كما سياتي تفصيل ذلك كله وامثلته اللاءقة به.
 والثاني ما يرجع الي المعني، وهو الا يكون انتقال الذهن من المعني الاول الي المعني الثاني الذي هو لازمه والمراد به ظاهرا كقول العباس بن الاحنف: 
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
 كني بسكب الدموع عما يوجبه الفراق من الحزن، واصاب؛ لان من شان البكاء ان يكون كناية عنه، كقولهم: ابكاني واضحكني اي ساءني وسرني، وكما قال الحماسي: 
 ابكاني الدهر ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي
 ثم طرد ذلك في نقيضه، فاراد ان يكني عما يوجبه دوام التلاقي من السرور بالجمود، لظنه ان الجمود خلو العين من البكاء مطلقا من غير اعتبار شء اخر، واخطا:
 لان الجمود خلو العين من البكاء في حال ارادة البكاء منها، فلا يكون كناية عن المسرة، وانما يكون كناية عن البخل كما قال الشاعر:
 الا ان عينا لم تجد يوم "واسط" ... عليك بجاري دمعها لجمود
 ولو كان الجمود يلح ان يراد به عدم البكاء في حال المسرة لجاز ان يدعي به للرجل، فيقال: لا زالت عينك جامدة، كما يقال: لا ابكي الله عينك. وذلك مما لا يشك في بطلانه.
 وعلي ذلك قول اهل اللغة: سنة "جماد" لا مطر فيها، وناقة جماد: لا لبن لها، فكما لا تجعل السنة والناقة جمادا الا علي معني ان السنة بخيلة بالقطر، والناقة لا تسخو بالدر، لا تجعل العين جمودا. 
 الا وهناك ما يقتضي ارادة البكاء منها، وما يجعلها اذا بكت محسنة موصوفة بانها قد جادت، واذا لم تبك مسيءة موصوفة بانها قد ضنت.
 فالكلام الخالي عن التعقيد المعنوي ما كان الانتقال من معناه الاول الي معناه الثاني الذي هو المراد به ظاهرا، حتي يخيل الي السامع انه فهمه من حاق اللفظ، كما سياتي من الامثلة المختارة للاستعارة والكناية.
 وقيل فصاحة الكلام هو خلوصه مما ذكر ومن كثرة التكرار وتتابع الاضافات. كما في قول ابي الطيب "المتنبي":
 "وتسعدني في غمرة بعد غمرة" ... سبوح لها منها عليها شواهد
 وكما في قول ابن بابك: 
 حمامة جرعا حومة الجندل اسجعي ... "فانت بمراي من سعاد ومسمع"
 وفيه نظر ؛ لان ذلك  ان افضي باللفظ الي الثقل علي اللسان فقد حصل الاحتراز عنه بما تقدم، والا فلا يخل بالفصاحة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم. يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم" . 
 قال الشيخ عبد القاهر: قال الصاحب. اياك والاضافات المتداخلة، فانها لا تحسن، وذكر انها تستعمل في الهجاء، كقول القاءل:
 يا علي بن حمزة بن عماره ... انت والله ثلجة في خياره
 ثم قال الشيخ: ولا شك في ثقل ذلك في الاكثر، لكنه اذا سلم من الاستكراه ملح ولطف. ومما حسن فيه قول ابن المعتز ايضا:
 وظلت تدير الراح ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه، ملاح
 ومما جاء فيه حسنا جميلا قول الخالدي يصف غلاما له:
 ويعرف الشعر مثل معرفتي ... وهو علي ان يزيد مجتهد
 وصيرفي القريض وزان ... دينار المعاني الدقاق، منتقد 
  .......................................................................... 
 
 واما فصاحة المتكلم:
 فهي ملكة "" يقتدر بها علي التعبير عن المقصود بلفظ فصيح. فالملكة قسم من مقولة الكيف التي هي هيءة قارة لا تقتضي قسمة ولا نسبة، وهو مختص بذوات الانفس راسخ في موضوعه.
 وقيل: ملكة. ولم يقل صفة، ليشعر بان الفصاحة من الهيءات الراسخة، حتي لا يكون المعبر عن مقصوده بلفظ فصيح فصيحا.
 الا اذا كانت الصفة التي اقتدر بها علي التعبير عن المقصود بلفظ فصيح راسخة فيه.
 وقيل يقتدر بها، ولم يقل بعبر بها، ليشمل حالتي النطق وعدمه: وقيل: بلفظ فصيح، ليعم المفرد والمركب. 
 البلاغة.
 واما بلاغة الكلام:
 فهي مطابقته لمتقضي الحال مع فصاحته. 
 ومقتضي الحال مختلف. فان مقامات الكلام متفاوتة فمقام التنكير يباين مقام التعريف ومقام الاطلاق يباين مقام التقييد ومقام التقديم يباين مقام التاخير، ومقام الذكر يباين مقام الحذف، ومقام القصر يباين مقام خلافة، ومقام الفصل يباين مقام الوصل، 
 ومقام الايجاز يباين مقام الاطناب والمساواة، وكذا خطاب الذكي يباين خطاب الغبي.
 وكذا لكل كلمة مع صاحبتها مقام .. الي غير ذلك كما سياتي تفصيل الجميع.
 وارتفاع شان الكلام في الحسن والقبول بمطابقته للاعتبار المناسب، وانحطاطه بعدم مطابقته له.
 فمتقضي الحال هو الاعتبار المناسب 
 وهذا اعني تطبيق الكلام علي مقتضي الحال هو الذي يسميه الشيخ عبد القاهر بالنظم. حيث يقول: النظم تاخي معاني النحو فيما بين الكلم، علي حسب الاغراض التي يصاغ لها الكلام.
 فالبلاغة صفة راجعة الي اللفظ باعتبار افادته المعني عند التركيب.
 وكثيرا ما يسمي ذلك فصاحة ايضا. وهو مراد الشيخ 
 عبد القاهر بما يكرره في دلاءل الاعجاز من ان الفصاحة صفة راجعة الي المعني دون اللفظ، كقوله في اثناء فصل منه:
 علمت ان الفصاحة والبلاغة وساءر ما يجري في طريقهما اوصاف راجعة الي المعاني، والي ما يدل عليه بالالفاظ، دون الالفاظ انفسها.
 وانما قلنا مراده ذلك؛ لانه صرح في مواضع من دلاءل الاعجاز بان فضيلة الكلام للفظه لا لمعناه، منها انه حكي قول من ذهب الي عكس ذلك فقال: "فانت تراه لا يقدم شعرا حتي يكون قد اودع حكمة او ادبا او اشتمل علي تشبيه غريب ومعني نادر". ثم قال: "والامر بالضد اذا جءنا الي الحقاءق وما عليه المحصلون؛ لانا لا نري متقدما في علم البلاغة مبرزا في شاوها الا وهو ينكر هذا الراي"، ثم نقل عن الجاحظ في ذلك كلاما منه قوله: "والمعاني مطروحة في الطريق يعرفها العجمي والعربي والقروي والبدوي وانما الشان في اقامة الوزن وتخير اللفظ وسهولة المخرج وصحة الطبع وكثرة الماء وجودة السبك".. ثم قال: "ومعلوم ان سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة، وان سبيل المعني الذي يعبر عنه سبيل الشء الذي يقع التصوير فيه كالفضة والذهب يصاغ منهما خاتم او سوار. فكما انه محال اذا اردت النظر في صوغ الخاتم وجودة العمل ورداءته ان تنظر الي الفضة الحاملة لتلك الصورة او الذهب الذي وقع فيه ذلك العمل، كذلك محال اذا اردت ان تعرف كان الفضل والمزية في الكلام ان تنظر في مجرد معناه، وكما لو فضلنا خاتما بان تكون فضة هذا اجود او فضه انفس لم يكن ذلك تفضيلا له من حيث هو خاتم، كذلك ينبغي اذا فصلنا بيتا علي بيت من اجل معناه ان لا يكون ذلك تفضيلا له من حيث هو شعر وكلام". 
 هذا لفظه، وهو صريح في ان الكلام من حيث هو كلام لا يوصف بالفضيلة باعتبار شرف معناه، ولا شك ان الفصاحة من صفاته الفاضلة، فلا تكون راجعة الي المعني، وقد صرح فيما سبق بانها راجعة الي المعني دون اللفظ.
 فالجمع بينهما بما قدمنا بحمل كلامه حيث نفي انها من صفات اللفظ علي نفي انها من صفات المفردات من غير اعتبار التركيب، وحيث اثبت انها من صفاته علي انها من صفاته باعتبار افادته المعني عند التركيب.
 وللبلاغة طرفان:
 اعلي، اليه تنتهي، وهو حد الاعجاز، وما يقرب منه. 
 واسفل، منه تبتدء وهو ما اذا غير الكلام عنه الي ما هو دونه التحق عند البلغاء باصوات الحيوانات وان كان صحيح الاعراب ... وبين الطرفين مراتب كثيرة متفاوتة:
 واذ قد عرفت معني البلاغة في الكلام واقسامها ومرابتها، فاعلم 
 انه يتبعها وجوه كثيرة غير راجعة الي مطابقة مقتضي الحال ولا الي الفصاحة، تورث الكلام حسنا وقبولا. 
 واما بلاغة المتكلم:
 فهي ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ.
 وقد علم بما ذكرنا امران:
 احدهما: ان كل بليغ كلاما كان او متكلما فصيح، وليس كل فصيح بليغا.
 الثاني: ان البلاغة في الكلام: مرجعها الي الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد، والي تمييز الكلام الفصيح من غيره. 
 والثاني اعني التمييز منه ما يتبين في علم متن اللغة، او التصريف، او النحو، او يدرك بالحس، وهو  ما عدا التعقيد المعنوي.
 وما يحترز به عن الاول اعني الخطا هو علم المعاني. وما يحترز به عن الثاني اعني التعقيد المعنوي هو علم البيان.
 وما يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية تطبيقه علي مقتضي الحال وفصاحته، هو علم البديع. 
 وكثير من الناس يسمي الجميع علم البيان.
 وبعضهم يسمي الاول علم المعاني، والثاني والثالث علم البيان، والثلاثة علم البديع. 
  الفن الاول: علم المعاني 
 .
  تعريف الخطيب
 وهو علم يعرف به احوال اللفظ التي بها يطابق مقتضي الحال. 
 قيل: "يعرف" دون "يعلم"، رعاية لما اعتبره بعض الفضلاء من تخصيص العلم بالكليات والمعرفة بالجزءيات، كما قال صاحب "القانون" في تعريف الطب: الطب علم يعرف به احوال بدن الانسان، وكما قال الشيخ ابو عمرو رحمه الله: التصريف علم باصول يعرف بها احوال ابنية الكلم.
 تعريف السكاكي:
 وقال السكاكي: "علم المعاني: هو تتبع خواص تراكيب الكلام 
 في الافادة وما يتصل بها من الاستحسان وغيره، ليحترز بالوقوف عليها عن الخطا في تطبيق الكلام علي ما تقتضي الحال ذكره".
 نقد تعريف السكاكي:
 "قال الخطيب": وفيه نظر:
  اذا التتبع ليس بعلم ولا صادق عليه، فلا يصح تعريف شء من العلوم به.
  ثم قال: "واعني بالتراكيب تراكيب البلغاء"، ولا شك ان معرفة البليغ من حيث هو بليغ متوقفه علي معرفة البلاغة، وقد عرفها في كتابه بقوله: "البلاغة: هي بلوغ المتكلم في تادية المعني حدا له اختصاص بتوفية خواص التراكيب حقها وايراد انواع التشبيه والمجاز والكناية علي وجهها".
 فان اريد بالتراكيب في حد البلاغة تراكيب البلغاء، وهو الظاهر، فقد جاء الدور، وان اراد غيرها فلم يبينه. 
  علي ان قوله "وغيره" مبهم لم يبين مراده به.
 المقصود من علم المعاني:
 ثم المقصود من علم المعاني منحصر في ثمانية ابواب:
 اولها: احوال الاسناد الخبري.
 وثانيها: احوال المسند اليه.
 وثالثها: احوال المسند.
 ورابعها: احوال متعلقات الفعل.
 وخامسها: القصر.
 وسادسها: الانشاء.
 وسابعها: الفصل والوصل.
 وثامنها: الايجاز والاطناب والمساواة.
 ووجه الحصر ان الكلام اما خبر او انشاء؛ لانه اما ان يكون 
 لنسبته خارج تطابقه، او لا تطابقه. او لا يكون لها خارج ، 
 الاول الخبر، والثاني الانشاء . ثم الخبر لا بد له من اسناد ومسند اليه ومسند. واحوال هذه الثلاثة هي الابواب الثلاثة الاولي. ثم المسند قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا او متصلا به او في معناه كاسم الفاعل ونحوه ، وهذا هو الباب الرابع. ثم الاسناد والتعلق كل واحد منهما يكون اما بقصر او بغير قصر، وهذا هو الباب الخامس، والانشاء هو الباب السادس. ثم الجملة اذا قرنت باخري فتكون الثانية اما معطوفة علي الاولي او غير معطوفة، وهذا هو الباب السابع. ولفظ الكلام البليغ اما زاءد علي اصل المراد لفاءدة او غير زاءد عليه، وهذا هو الباب الثامن. 
  ........................................................................ 
 
 تنبيه:
 اختلف الناس في انحصار الخبر في الصادق والكاذب، فذهب الجمهور الي انه منحصر فيهما ثم اختلفوا:
   
 فقال الاكثر منهم: صدقه مطابقة حكمه للواقع  هذا هو المشهور وعليه التعويل.
   
 وقال بعض الناس: صدقه مطابقة حكمه لاعتقاد المخبر 
 صوابا كان او خطا، وكذبه عدم مطابقة حكمه له. واحتج له بوجهين:
 احدهما: ان من اعتقد امرا فاخبر به ثم ظهر خبره بخلاف الواقع يقال: ما كذب ولكنه اخطا، كما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت فيمن شانه كذلك: ما كذب ولكنه وهم.
 ورد بان المنفي تعمد الكذب لا الكذب، بدليل تكذيب الكافر كاليهودي اذا قال: "الاسلام باطل" وتصديقه اذا قال: الاسلام حق. فقولها: "ما كذب" متاول بما كذب عمدا.
 الثاني: قوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} ، كذبهم في قولهم "انك لرسول الله" وان كان مطابقا للواقع؛ لانهم لم يعتقدوه. واجيب عنه بوجوه.
 احدها ان المعني نشهد شهادة واطات فيها قلوبنا السنتنا، كما يترجم عنه ان والسلام وكون الجملة اسمية في قولهم: {انك لرسول الله ... } فالتكذيب في قولهم: {نشهد} وادعاءهم فيها المواطاة، لا في قولهم: {انك لرسول الله} .
 وثانيهما: ان التكذيب في تسميتهم اخبارهم شهادة؛ لان الاخبار 
 اذا خلا عن المواطاة لم يكن شهادة في الحقيقة.
 وثالثها: ان المعني لكاذبون في قولهم: {انك لرسول الله} عند انفسهم، لاعتقادهم انه خبر علي خلاف ما عليه حال المخبر عنه .
 وانكر الجاحظ انحصار الخبر في القسمين، وزعم انه ثلاثة اقسام: صادق، وكاذب، وغير صادق ولا كاذب؛ لان الحكم اما مطابق للواقع مع اعتقاد المخبر له او عدمه، واما غير مطابق مع الاعتقاد او عدمه:
 فالاول اي المطابق مع الاعتقاد هو الصادق.
 والثالث اي غير المطابق مع الاعتقاد هو الكاذب.
 والثاني والرابع اي المطابق مع عدم الاعتقاد، وغير المطابق مع عدم الاعتقاد كل منهما ليس بصادق ولا كاذب. 
 فالصدق عنده مطابقة الحكم للواقع مع اعتقاده والكذب عدم مطابقته مع عدم اعتقاده.
 وغيرهما ضربان: مطابقته مع عدم اعتقاده، وعدم مطابقته مع عدم اعتقاده.
 واحتج بقوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [سبا: ] ؟ "، فانهم حصروا دعوي النبي صلي الله عليه وسلم الرسالة في الافتراء والاخبار حال الجنون، بمعني امتناع الخلو، وليس اخباره حال الجنون كذبا لجعلهم الافتراء في مقابلته، ولا صدقا؛ لانهم لم يعتقدوا صدقه، فثبت ان من الخبر ما ليس بصادق ولا كاذب.. واجيب عنه بان الافتراء هو الكذب عن عمد، فهو نوع من الكذب فلا يمتنع ان يكون الاخبار حال الجنون كذبا ايضا لجواز ان يكون نوعا اخر من الكذب وهو الكذب لا عن عمد، فيكون التقسيم للخبر مطلقا، والمعني "افتري ام لم يفتر؟ "، وعبر عن الثاني بقوله: "ام به جنة"؛ لان المجنون لا افتراء له. 
 تنبيه اخر:
 وهو مما يجب ان يكون علي ذكر الطالب لهذا العلم.
 قال السكاكي: ليس من الواجب في صناعة وان كان المرجع في اصولها وتفاريعها الي مجرد العقل ان يكون الدخيل فيها كالناشء عليها، في استفادة الذوق منها، فكيف اذا كانت الصناعة مستندة الي تحكمات وضعية واعتبارات الفية؟ فلا علي الدخيل في صناعة علم المعاني ان يقلد صاحبه في بعض فتاواه ان فاته الذوق هناك، الي ان يتكامل له علي مهل موجبات ذلك الذوق.
 وكثيرا ما يشير الشيخ عبد القاهر في دلاءل الاعجاز الي هذا، كما ذكر في موضع ما تلخيصه هذا: اعلم انه لا يصادف القول في هذا الباب موقعا من السامع ، ولا يجد لديه قبولا، حتي يكون من اهل الذوق والمعرفة، ومن تحدثه نفسه بانه لما تومء اليه من الحسن اصلا. فيختلف الحال عليه عند تامل الكلام، فيجد الاريحية تارة، ويعري منها اخري، واذا عجبته تعجب، واذا نبهته لموضوع المزية انتبه، فاما من كانت الحالات عنده علي سواء، وكان لا يتفقد من امر النظم الا الصحة المطلقة، والا اعرابا ظاهرا، فليكن عندك بمنزلة من عدم الطبع الذي يدرك به وزن الشعر، ويميز به مزاحفة من سالمه في انك لا تتصدي لتعريفه، لعلمك انه قد عدم الاداة التي بها يعرف ... واعلم ان هءلاء وان كانوا هم الافة العظمي في هذا الباب، فان من الافة ايضا من زعم انه لا سبيل الي معرفة العلة في شء مما تعرف المزية فيه، ولا يعلم الا ان له موقعا من النفس وحظا من القبول، فهذا بتوانيه في حكم القاءل الاول.. واعلم انه ليس اذا لم يمكن معرفة 
 الكل وجب ترك النظر في الكل، ولان تعرف العلة في بعض الصور فتجعله شاهدا في غيره احري من ان تسد باب المعرفة علي نفسك وتعودها الكسل والهوينا، قال الجاحظ: وكلام كثير جري علي السنة الناس، وله مضرة شديدة وثمرة مرة. فمن اضر ذلك قولهم: لم يدع الاول للاخر شيءا، فلو ان علماء كل عصر مذ جرت هذه الكلمة في اسماعهم، تركوا الاستنباط لما لم ينته اليهم عمن قبلهم، لرايت العلم مختلا . 
  القول في احوال الاسناد الخبري
 :
 من المعلوم لكل عاقل ان قصد المخبر  بخبره افادة المخاطب اما. 
 نفس الحكم كقولك زيد قاءم لمن لا يعلم انه قاءم، ويسمي هذا فاءدة الخبر. اما كون المخبر عالما بالحكم، كقولك لمن زيد عنده ولا يعلم انك تعلم ذلك: زيد عندك، ويسمي هذا لازم فاءدة الخبر.
 قال السكاكي: 
 "والاولي بدون هذه تمتنع، وهذه بدون الاولي لا تمتنع، كما هو حكم اللازم المجهول المساواة.
 اي يمتنع ان لا يحصل العلم الثاني من الخبر نفسه عند حصول الاول منه، لامتناع حصول الثاني قبل حصول الاول ، مع ان سماع الخبر من المخبر كاف في حصول الثاني منه.
 ولا يمتنع ان لا يحصل الاول من الخبر نفسه عند سماع الثاني منه، لجواز حصول الاول قبل حصول الثاني وامتناع حصول الحاصل. 
 وقد ينزل العالم بفاءدة الخبر ولازم فاءدته منزلة الجاهل لعدم جريه علي موجب العلم، فيلقي اليه الخبر كما يلقي الي الجاهل باحدهما.. قال السكاكي:
 وان شءت فعليك بكلام رب العزة: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: ] ، كيف تجد صدره يصف اهل الكتاب بالعلم علي سبيل التوكيد القسمي واخره ينفيه عنهم حيث لم يعلموا بعلمهم. ونظيره في النفي والاثبات: {وما رميت اذ رميت} [الانفال: ] ، وقوله تعالي: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون} [التوبة: ] .
 هذا لفظه.. وفيه ايهام ان الاية الاولي من امثلة تنزيل العالم بفاءدة الخبر ولازم فاءدته منزلة الجاهل بهما، وليست منها، بل هي من امثلة تنزيل العالم بالشء منزلة الجاهل به لعدم جريه علي موجب العلم، والفرق بينهما ظاهر. 
 واذا كان غرض المخبر بخبره افادة المخاطب احد الامرين، فينبغي ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة:
   
 فان كان المخاطب خالي الذهن من الحكم باحد طرفي الخبر علي الاخر والتردد فيه استغني عن مءكدات الحكم كقولك: جاء زيد، وعمرو ذاهب، فيتمكن في ذهنه، لمصادفته اياه خاليا.
   
 وان كان متصورا لطرفية، مترددا في اسناد احدهما الي الاخر، طالبا له، حسن تقويته بمءكد، كقولك لزيد عارف او ان زيدا عارف. 
   
 وان كان حاكما بخلافه وجب توكيده بحسب الانكار، فتقول: "اني صادق" لمن ينكر صدقك ولا يبالغ في انكاره، "واني لصادق" لمن يبالغ في انكاره. وعليه قوله تعالي: {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون، اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون، قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون، قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} . [يس: ، ، ] . 
 حيث قال في المرة الاولي: انا اليكم مرسلون، وفي الثانية: انا اليكم لمرسلون.
 ويءيد ما ذكرناه جواب ابي العباس للكندي عن قوله: اني اجد في كلام العرب حشوا، يقولون: عبد الله قاءم، وان عبد الله قاءم، وان عبد الله لقاءم، والمعني واحد. بان قال، بل المعاني مختلفة، "فعبد الله قاءم" اخبار عن قيامه، و"ان عبد الله قاءم" جواب عن سءال ساءل، وان عبد الله لقاءم جواب عن انكار منكر.
 ويسمي النوع الاول من الخبر ابتداءيا، والثاني طلبيا، والثالث انكاريا، واخراج الكلام علي هذه الوجوه اخراجا علي مقتضي الظاهر. 
 وكثيرا ما يخرج علي خلافة:
  فينزل غير الساءل منزلة الساءل، اذا قدم الي ما يلوح له بحكم الخبر، فيستشرف له استشراف المتردد الطالب كقوله تعالي: 
 {ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون} [هود: ] ، وقوله: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: ] ، وقول بعض العرب:
 فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
 وسلوك هذه الطريقة شبعة من البلاغة فيها دقة وغموض.
 روي عن الاصمعي انه قال:
 كان ابو عمرو بن العلاء  وخلف الاحمر ياتيان بشارا ، فيسلمان عليه بغاية الاعظام، ثم يقولان: يا ابا معاذ ما احدثت؟ فيخبرهما وينشدهما ويكتبان عنه متواضعين له حتي ياتي وقت الزوال ثم ينصرفان، فاتياه يوما فقالا: ما هذه القصيدة التي احدثتها في 
 ابن قتيبة قال: هي التي بلغتكما، قالا بلغنا انك اكثرت فيها من الغريب قال: نعم ان ابن قتيبة يتباصر بالغريب فاحببت ان اورد عليه ما لا يعرف، قالا: فانشدناها يا ابا معاذ فانشدهما:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير
 حتي فرغ منها، فقال له خلف: لو قلت يا ابا معاذ مكان "ان ذاك النجاح": بكرا فالنجاح، كان احسن، فقال بشار: انما بنيتها اعرابية وحشية فقلت "ان ذاك النجاح" كما يقول الاعراب البدويون، ولو قلت "بكرا فالنجاح" كان هذا من كلام المولدين، ولا يشبه ذلك الكلام ولا يدخل في معني القصيدة، قال: فقام خلف فقبل بين عينيه .
 فهل كان ما جري بين خلف وبشار بمحضر من ابي عمرو بن العلاء وهم من فحولة هذا الفن الا للطف المعني في ذلك وخفاءه؟
   
 وكذلك بنزل غير المنكر منزلة المنكر اذا ظهر عليه شء من امارات الانكار. كقوله: 
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 فان مجيءه هكذا مدلا بشجاعته قد وضع رمحه عرضا لدليل علي اعجاب شديد منه، واعتقاد انه لا يقوم اليه من بني عمه احد. كانهم كلهم عزل ليس مع احد منهم رمح.
   
 وكذلك بنزل المنكر منزلة غير المنكر اذا كان معه ما ان تامله ارتدع عن الانكار، كما يقال لمنكر الاسلام: الاسلام حق. وعليه قوله تعالي في حق القران: {لا ريب فيه} . 
 ومما يتفرع علي هذين الاعتبارين قوله تعالي: {ثم انكم بعد ذلك لميتون ثم انكم يوم القيامة تبعثون} [المءمنون: ] . اكد اثبات الموت تاكيدين وان كان مما لا ينكر لتنزيل المخاطبين منزلة من يبالغ في انكار الموت لتماديهم في الغفلة والاعراض عن العمل لما بعده، ولهذا قيل "ميتون" دون "تموتون" كما سياتي الفرق بينهما. واكد اثبات البعث تاكيدا واحدا وان كان مما ينكر؛ لانه لما كانت ادلته ظاهرة كان جديرا بان لا ينكر، بل اما ان يعترف به او يتردد فيه، فينزل المخاطبون منزلة المترددين، تنبيها لهم علي ظهور ادلته، وحثا لهم علي النظر فيها، ولهذا جاء تبعثون علي الاصل.
 هذا كله اعتبارات الاثبات وقس عليه اعتبارات النفي، كقولك: ليس زيد او ما زيد منطلقا او بمنطلق، ووالله ليس زيد 
 او ما زيد منطلقا او بمنطلق، وما ينطلق او ما ان ينطلق زيد، وما كان زيد ينطلق، وما كان زيد لينطلق، ولا ينطلق زيد، ولن ينطلق زيد، ووالله ما ينطلق او ما ان ينطلق زيد. 
  ....................................................................... 
 
  ........................................................................ 
 
  الحقيقة العقلية والمجاز العقلي
 فصل.
 قال الخطيب: الاسناد: منه حقيقة عقلية، ومنه مجاز عقلي.
 اما الحقيقة فهي اسناد الفعل او معناه الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر. 
 والمراد بمعني الفعل نحو المصدر واسم الفاعل. وقولنا "في الظاهر " ليشمل مالا يطابق اعتقاده مما يطابق الواقع وما لا يطابقه.
 فهي اربعة اضرب:
 احدهما: ما يطابق الواقع واعتقاده، كقول المءمن: "انبت الله البقل" و"شفي الله المريض".
 والثاني: ما يطابق الواقع دون اعتقاده، كقول المعتزلي لمن لا يعرف حاله وهو يخفيها منه: "خالق الافعال كلها هو الله تعالي". 
 والثالث ما يطابق اعتقاده دون الواقع، كقول الجاهل: "شفي الطبيب المريض" معتقدا شفاء المريض من الطبيب، ومنه قوله تعالي حكاية عن بعض الكفار: {وما يهلكنا الا الدهر} . ولا يجوز ان يكون مجازا. والانكار عليهم من جهة ظاهر اللفظ لما فيه من ايهام الخطا، بدليل قوله تعالي عقيبه: {وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون} [الجاثية: ] ، والمتجوز المخطء في العبارة لا يوصف بالظن، وانما الظان من يعتقد ان الامر علي ما قاله.
 والرابع ما لا يطابق شيءا منهما، كالاقوال الكاذبة التي يكون القاءل عالما بحالها دون المخاطب.
 واما المجاز فهو اسناد الفعل او معناه الي ملابس له غير 
  .......................................................................... 
 
  .......................................................................... 
 
  ........................................................................... 
 
 ما هو بتاول وللفعل ملابسات شتي :
 يلابس الفاعل والمفعول به والمصدر والزمان والمكان والسبب. فاسناده الي الفاعل اذا كان مبنيا له حقيقة كما مر، وكذا الي المفعول 
 اذا كان مبنيا له، وقولنا "ما هو له" يشملهما. واسناده الي غيرهما لمضاهاته لما هو له في ملابسة الفعل مجاز. كقولهم في المفعول به: "عيشة راضية" و"ماء دافق"، وفي عكسه "سبيل مفعم" وفي المصدر "شعر شاعر"، وفي الزمان "نهاره صاءم" و"ليلة قاءم"، وفي المكان "طريق ساءر" و"نهار جار"، وفي السبب "بني الامير المدينة"، وقال:
 "فلا تساليني واسالي عن خليقتي" ... اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 وقولنا بتاول يخرج نحو قول الجاهل: شفي الطبيب المريض، فان اسناده الشفاء الي الطبيب ليس بتاول. ولهذا لم يحمل نحو قول الشاعر الحماسي. 
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي
 علي المجاز ما لم يعلم او يظن ان قاءله لم يرد ظاهره.. كما استدل علي ان اسناد "ميز" الي "جذب الليالي" في قول ابي النجم:
 قد اصبحت "ام الخيار" تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 من ان رات راسي كراس الاصلع ... ميز عنه قنزعا عن قنزع
 جذب الليالي ابطءي او اسرعي
 مجاز بقوله عقيبه:
 افناه قيل الله للشمس اطلعي ... حتي اذا واراك افق فارجعي
 وسمي الاسناد في هذين القسمين من الكلام عقليا لاستناده الي العقل دون الوضع؛ لان اسناد الكلمة الي الكلمة شء يحصل بقصد المتكلم دون واضع اللغة، فلا يصير ضرب خبرا عن زيد بواضع اللغة بل بمن قصد اثبات الضرب فعلا له، وانما الذي يعود الي واضع اللغة: ان ضرب لاثبات الضرب لا لاثبات الخروج، وانه لاثباته في زمان ماض وليس لاثباته في زمان مستقل، فاما تعيين من ثبت له فانما يتعلق بمن اراد ذلك من المخبرين ... ولو كان لغويا لكان حكمنا انه مجاز في مثل 
 قولنا "خط احسن مما وشي الربيع" من جهة ان الفعل لا يصح الا من الحي القادر حكما بان اللغة هي التي اوجبت ان يختص الفعل بالحي القادر دون الجماد، وذلك مما لا يشك في بطلانه.
 تعريف السكاكي للحقيقة والمجاز العقليين:
 وقال السكاكي:
 الحقيقة العقلية: هي الكلام المفاد به ما عند المتكلم من الحكم فيه.
 وانما قلت "ما عند المتكلم"، دون ان اقول "ما عند العقل" ليتناول كلام الجاهل اذا قال "شفي الطبيب المريض"، راءيا شفاء المريض من الطبيب، حيث عد منه حقيقة مع انه غير مفيد لما في العقل من الحكم فيه.. وفيه. نظر:
   
 لانه غير مطرد، لصدقة علي ما لم يكن المسند فيه فعلا 
 ولا متصلا به، كقولنا: الانسان حيوان، مع انه لا يسمي حقيقة ولا مجازا.
   
 ولا منعكس، لخروج ما يطابق الواقع دون اعتقاد المتكلم وما لا يطابق شيءا منهما منه، مع كونهما حقيقتين عقليتين كما سبق.
 وقال "السكاكي":
 المجاز العقلي هو الكلام المفاد به خلاف ما عند المتكلم من الحكم فيه لضرب من التاويل، افادة للخلاف لا بوساطه وضع، كقولك: انبت الربيع البقل، وشفي الطبيب المريض، وكسا الخليفة الكعبة.
 قال "السكاكي": وانما قلت "خلاف ما عند المتكلم من الحكم فيه". دون ان اقول خلاف ما عند العقل:
   
 لءلا يمتنع طرده بما اذا قال الدهري عن اعتقاد جهل او جاهل غيره: انبت الربيع البقل، راءيا انباته من الربيع، فانه لا يسمي كلامه ذلك مجازا، وان كان بخلاف العقل في نفس الامر، واحتج "السكاكي" ببيت الحماسة وقول ابي النجم علي ما تقدم.
   
 ثم قال السكاكي: ولءلا يمتنع عكسه بمثل: كسا الخليفة الكعبة وهزم الامير الجند، فليس في العقل امتناع ان يكسو الخليفة نفسه الكعبة ولا ان يهزم الامير وحده الجند، ولا يقدح ذلك في كونهما من المجاز العقلي.
 وانما قلت "لضرب من التاول" ليحترز به عن الكذب فانه لا يسمي مجازا مع كونه كلاما مفيدا خلاف ما عند المتكلم.
 وانما قلت "افادة للخلاف لا بوساطة وضع" ليحترز به عن المجاز اللغوي في صورة، وهي اذا ادعي ان "انبت" موضوع لاستعماله في القادر المختار او وضع لذلك.
 
 وفيه نظر:
   
 لانا لا نسلم بطلان طرده بما ذكر، لخروجه بقوله: لضرب من التاول.
   
 ولا بطلان عكسه بما ذكر، اذ المراد بخلاف ما عند العقل خلاف ما في نفس الامر، وفي كلام الشيخ عبد القاهر اشارة الي ذلك، حيث عرف الحقيقة العقلية بقوله: "كل جملة وضعتها علي ان الحكم المفاد بها علي ما هو عليه في العقل وواقع موقعه" فان قوله "واقع موقعه" معناه في نفس الامر وهو بيان لما قبله، وكذا في كلام الزمخشري، حيث عرف المجاز العقلي بقوله: "ان يسند الفعل الي شء يلتبس بالذي هو في الحقيقة له"، فان قوله في الحقيقة معناه في نفس الامر. ونحو كسا الخليفة الكعبة اذا كان الاسناد فيه مجازا كذلك.
   
 ثم القول بان الفعل موضوع لاستعماله في القادر ضعيف، وهو معترف بضعفه، وقد رده في كتابه بوجوه، منها: ان وضع الفعل لاستعماله في القادر قيد لم ينقل عن واحد من رواة اللغة وترك القيد دليل في العرف علي الاطلاق فقوله: "افادة للخلاف لا بوساطة وضع" لا حاجة اليه، وان ذكر فينبغي ان لا يذكر الا بعد ذكر الحد علي المذهب المختار، علي ان تمثيله بقول الجاهل "انبت الربيع البقل" ينافي هذا الاحتراز.
 تنبيه:
 قد تبين بما ذكرنا ان المسمي بالحقيقة العقلية والمجاز العقلي علي ما ذكره السكاكي هو الكلام لا الاسناد، وهذا يوافق 
 ظاهر كلام الشيخ عبد القاهر في مواضع من دلاءل الاعجاز، وعلي ما ذكرناه هو الاسناد لا الكلام، وهذا ظاهر ما نقله الشيخ ابو عمرو بن الحاجب رحمه الله عن الشيخ عبد القاهر، وهو قول الزمخشري في الكشاف، وقول وقول غيره، وانما اخترناه؛ لان نسبة المسمي حقيقة او مجازا الي العقل علي هذا لنفسه بلا وساطة شء، وعلي الاول لاشتماله علي ما ينتسب الي العقل، اعني الاسناد.
 اقسام المجاز العقلي باعتبار طرفيه: حقيقيتهما ومجازيتهما او احدهما:
 قال الخطيب:
 ثم المجاز العقلي باعتبار طرفيه اعني المسند والمسند اليه اربعة اقسام لا غير؛ لانهما اما:
   
 حقيقتان، كقولنا انبت الربيع البقل، وعليه قوله:
 فنام ليلي وتجلي همي
 وقوله:
 وشيب ايام الفراق مفارق ... "وانشزن نفسي فوق حيث تكون"
 وقوله:
 "لقد لمتنا يا ام غيلان في السري" ... ونمت وما ليل المطي بناءم 
   
 واما مجازان كقولنا "احيا الارض شباب الزمان".
   
 واما مختلفان، كقولنا: "انبت البقل شباب الزمان"، وكقولنا: "احيا الارض الربيع"، وعليه قول الرجل لصاحبه: "احيتني رءيتك"، اي انستني وسرتني، فقد جعل الحاصل بالرءية من الانس والمسرة حياة ثم جعل الرءية فاعلة له، ومثله قول ابي الطيب:
 وتحيي له المال الصوارم والقنا ... ويقتل ما تحيي التبسم والجد
 جعل الزيادة والوفور حياة للمال، وتفريقه في العطاء قتلا له، ثم اثبت الاحياء فعلا للصوارم، والقتل فعلا للتبسم، مع ان الفعل لا يصح منهما. ونحو قولهم: "اهلك الناس الدينار والدرهم": جعلت الفتنة اهلاكا، ثم اثبت الاهلاك فعلا للدينار والدرهم.
 وهو في القران كثير.
 كقوله تعالي: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} ، نسبت 
 الزيادة التي هي فعل الله الي الايات لكونها سببا فيها. وكذا قوله تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} . ومن هذا الضرب قوله: {يذبح ابناءهم} ، الفاعل غيره ونسب الفعل اليه لكونه الامر به. وكقوله: {ينزع عنهما لباسهما} ، نسب النزع الذي هو فعل الله تعالي الي ابليس؛ لان سببه اكل الشجرة، وسبب اكلها وسوسته ومقاسمته اياها: انه لهما لمن الناصحين. وكذا قوله: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} [ابراهيم: ] ، نسب الاحلال الذي هو فعل الله الي اكابرهم؛ لان سببه كفرهم وسبب كفرهم امر اكابرهم اياهم بالكفر. وكقوله تعالي: {يوما يجعل الولدان شيبا} [المزمل: ] نسب الفعل الي الظرف لوقوعه فيه، كقولهم: "نهاره صاءم". وكقوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها} . [الزلزلة: ] .
 وهو غير مختص بالخبر، بل يجري في الانشاء، كقوله تعالي: {يا هامان ابن لي صرحا} [غافر: ] ، وقوله: {فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا} [القصص: ] .
 وقوله: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} .
 انواع القرينة:
 "قال الخطيب":
 ولا بد له اي للمجاز العقلي من قرينة:
   
 اما لفظية كما سبق في قول ابي النجم. 
 ب او غير لفظية "اي معنوية":
 كاستحالة صدور المسند من المسند اليه المذكور او قيامه به: عقلا كقولك محبتك جاءت بي اليك، او عادة كقولك هزم الامير الجند وكسا الخليفة الكعبة وبني الوزير القصر، "لاستحالة ذلك في العادة". وكصدور الكلام من الموحد في مثل قوله: "اشاب الصغير"، البيت.
 واعلم انه ليس كل شء يصلح لان تتعاطي فيه المجاز بسهولة بل تجدك في كثير من الامر تحتاج الي ان تهيء الشء وتصلحه له بشء تتوخاه في النظم، كقول من يصف جملا:
 تجوب له الظلماء عين كانها ... زجاجه شرب غير ملاي ولا صفر
 يريد انه يهتدي بنور عينه في الظلماء ويمكنه بها ان يخرقها ويمضي فيها، ولولاها لكانت الظلماء كالسد الذي لا يجد الساءر شيءا يفرجه به ويجعل لنفسه فيه سبيلا، فلولا انه قال: تجوب له، فعلق له بتجوب لما تبين جهة التجوز في جعل الجوب فعلا للعين كما ينبغي؛ لانه لم يكن حينءذ في الكلام دليل علي ان اهتداء صاحبها في الظلماء ومضيه فيها بنورها، وكذلك لو قال تجوب له الظلماء عينه لم يكن له هذا الموقع ولا نقطع السلك من حيث كان يعيبه حينءذ ان يصف العين بما وصفها به. 
 واعلم: ان الفعل المبني للفاعل في المجاز العقلي واجب ان يكون له فاعل في التقدير اذا اسند اليه صار الاسناد حقيقة لما يشعر بذلك تعريفه كما سبق، وذلك قد يكون ظاهرا كما في قوله تعالي: 
 {فما ربحت تجارتهم} ، اي فما ربحوا في تجارتهم، وقد يكون خفيا لا يظهر الا بعد نظر وتامل، كما في قولك سرتني رءيتك اي سرني الله وقت رءيتك، كما تقول: اصل الحكم في انبت الربيع البقل انبت الله البقل وقت الربيع، وفي شفي الطبيب المريض: شفي الله المريض عند علاج الطبيب، وكما في قولك اقدمني بلدك حق لي علي فلان اي اقدمتني نفسي بلدك لاجل حق لي علي فلان اي قدمت لذلك، ونظيره محبتك جاءت بي اليك، اي جاءت بين نفسي اليك لمحبتك، اي جءت لمحبتك.. وانما قلنا ان الحكم فيهما مجاز؛ لان الفعلين فيهما مسندان الي الداعي والداعي لا يكون فاعلا، وكما في قول الشاعر:
 وصيرني هواك ربي ... لحيني يضرب المثل
 اي وصيرني الله لهواك وحالي هذه، اي اهلكني الله ابتلاء بسبب هواك، وكما في قول الاخر وهو ابو نواس:
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا 
 اي يزيدك الله حسنا في وجهه لما اودعه من دقاءق الجمال متي تاملت.
 وانكر السكاكي وجود المجاز العقلي في الكلام، وقال: الذي عندي نظمه في سلك الاستعارة بالكناية، بجعل الربيع استعارة بالكناية عن الفاعل الحقيقي بواسطة المبالغة في التشبيه علي ما عليه مبني الاستعارة كما سياتي، وجعل نسبة الانبات اليه قرينة للاستعارة. 
  .......................................................................... 
 
  ........................................................................ 
 
  ........................................................................ 
 
 ويجعل الامير المدبر لاسباب هزيمة العدو استعارة بالكناية عن الجند الهازم وجعل نسبة الهزم اليه قرينة للاستعارة.
 وفيما ذهب اليه "السكاكي" نظر:
   
 لانه يستلزم ان يكون المراد بعيشة في قوله تعالي "فهو في عيشة راضية صاحب العيشة لا العيشة، وبماء في قوله: خلق من ماء دافق فاعل. فاعل الدفق لا المني، لما سياتي من تفسيره للاستعارة بالكناية.
   
 وان لا تصح الاضافة في نحو قولهم: فلان نهاره صاءم وليله قاءم؛ لان المراد بالنهار علي هذا فلان نفسه واضافة الشء الي نفسه لا تصح.
   
 وان لا يكون الامر بالايقاد علي الطين في احدي الايتين وبالبناء فيهما لهامان، مع ان النداء له.
   
 وان يتوقف جواز التركيب في نحو قولهم: انبت الربيع البقل، وسرتني رءيتك علي الاذن الشرعي؛ لان اسماء الله تعالي توقيفية، وكل ذلك منتف ظاهر الانتفاء.
   
 ثم ما ذكره منقوض بنحو قولهم: "فلان نهاره صاءم" فان الاسناد فيه مجاز، ولا يجوز ان يكون النهار استعارة بالكناية عن فلان؛ لان ذكر طرفي التشبيه يمنع من حمل الكلام علي الاستعارة ويوجب حمله علي التشبيه، ولهذا عد نحو قولهم "رايت بفلان اسدا، ولقيني منه اسد" تشبيها لا استعارة، كما صرح السكاكي ايضا بذلك في كتابه.
 
 تنبيه:
 انما لم نورد الكلام في الحقيقة والمجاز العقليين في علم البيان كما فعل السكاكي ومن تبعه، لدخوله في تعريف علم المعاني دون تعريف علم البيان.
 
  اسلوب المجاز العقلي وتطور البحث البلاغي عنه
 ...
 البحث البلاغي عن اسلوب المجاز العقلي واطواره :
 سيبويه وهل اثبت المجاز العقلي؟.
 قال صاحب الكتاب: مطر قومك الليل وبالنهار علي الظرف، وان شءت رفعته علي سعة الكلام كما يقال صيد عليه الليل والنهار، كما قال جرير:
 ونمت وما ليل المطي بناءم
 فكانه في كل هذا جعل الليل بعض الاسم، وكما قال الشاعر:
 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في قعر منحوت من الساج
 فكانه جعل النهار في قيد والليل في جوف منحوت "راجع /  سيبويه في: باب من الفعل يبدل فيه الاخر من الاول ويجري الاسم كما يجري اجمعون علي الاسم ينصب بالفعل؛ لانه مفعول".
 وقال: تقول سرقت الليلة اهل الدار فتجري الليلة في سعة الكلام، ومثل ما اجري مجري هذا في سعة الكلام والاستخفاف: "بل مكر الليل والنهار" فالليل والنهار لا يمكران ولكن المكر فيهما "/  الكتاب لسيبويه".
 وقال: باب استعمال الفعل في اللفظ لا في المعني لاتساعهم في الكلام وللايجاز والاختصار: فمن ذلك ان نقول : صيد عليه يومان اي صيد عليه الوحش في يومين ولكنه اتسع واختصر، ومما جاء علي اتساع الكلام والاختصار. {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي 
 اقبلنا فيها} ، انما يريد اهل القرية فاختصر وعمل الفعل في القرية كما كان عاملا في الاهل لو كان ها هنا، ومثله بل مكر الليل والنهار المعني مكركم في الليل والنهار، وقال تعالي ولكن البر من امن بالله، اي بر من امن بالله، وهذا اكثر من ان يحصي، وقال الجعدي:
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 "راجع /  من الكتاب".
 هذا بعض ما ذكره سيبويه في كتاب عن المجاز العقلي. وهو يرشدنا الي راي شيخ العربية في مثل هذا الاسلوب.. وبالامعان فيما نقلناه ها هنا عن سيبويه ندرك انه يحمل هذه الاساليب وما شابهها مما حمله المتاخرون علي المجاز في الكلام اي علي المجاز العقلي يحملها علي السعة في الكلام بالايجاز والحذف والاختصار، واصلها علي تقدير المضاف، وبهذا التقدير تخرج هذه الاساليب عند سيبويه عن معني المجاز الذي نفهمه من كلام المتاخرين ... فالمجاز العقلي محمول عنده علي السعة في الكلام وحذف مضاف.
 وسياتي نبسط راي عبد القاهر في ذلك ودفاعه عن اسلوب المجاز العقلي ورده علي من يري انه محمول علي السعة والحذف من علماء العربية كسيبويه ومن نهج نهجه في فهم وتحليل هذا الاسلوب. 
 المبرد واسلوب المجاز العقلي:
 وقال صاحب الكامل: "ليلة مزءودة" اي ذات زءد وهو الفزع وجعل الليلة ذات فزع؛ لانها يفزع فيها، قال تعالي: {بل مكر الليل والنهار} اي مكركم في الليل والنهار، وقال جرير:
 ونمت وما ليل المطي بناءم.
 وقال اخر:
 فنام ليلي وتجلي همي.
 "/  كامل النسخة القديمة".
 وقال: العرب تقول نهارك صاءم وليلك قاءم اي انت قاءم وصاءم، كما قال تعالي: {بل مكر الليل والنهار} اي في الليل والنهار، وقال: ونمت وما ليل المطي بناءم "/  كامل المبرد".
 وقال: "واما خلة فثماني"، سماها بالمصدر مثل فانما هي اقبال وادبار، نعتها بالمصدر لكثرته منها، ويجوز ان يكون اراد ذات خلة، ومثله: ولكن البر من امن بالله " ج كامل المبرد الطبعة القديمة".
 وقال: "ويمسي ليله غير ناءم" اي في ليلة، جعل الفعل لليل علي السعة مثل فانما هي اقبال وادبار، وفي القران بل مكر الليل والنهار " ج كامل المبرد طبعة التجارية".
 ذلك ما في كلام المبرد من كلام وتحليل لبعض الاساليب التي جعلها المتاخرون من اسلوب المجاز العقلي.
 والمبرد في تحليل هذه الاساليب يجمع بين راي سيبويه السابق وراي اخر جديد هو المبالغة، والمبالغة من خصاءص المجاز كما نعلم فيقول في "فانما هي اقبال وادبار" نعتها بالمصدر لكثرته منها " ج كامل"، فهو اذا يجوز في اسلوب "فانما هي اقبال وادبار" وما يشابهه مثله طبعا ان يكون علي المبالغة كما يقول عبد القاهر اي علي المجاز، او علي الحذف كما يقول سيبويه، واذا هو
 
 لم يذهب الي مذهب سيبويه وحده، وقد يكون المبرد قد اراد من المبالغة التشبيه البليغ، هي اقبال، اي شبيهة به. ولكن ذلك بعيد عن الاسلوب وعن مراد المبرد منه كما يخيل لي.
 وفي رسالة اخري للمبرد هي "ما اتفق لفظه واختلف معناه في القران" يقول المبرد:
 وفي القران مختصرات، فان مجاز كلام العرب يحذف كثيرا من الكلام اذا كان فيما يبقي دليل علي ما يلقي، فمن ذلك: واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها، لما كانت القرية والعير لا يسالان ولا يجيبان علم ان المطلوب غيرهما "ص"، ولا يجوز علي هذا جاء زيد وانت تريد غلامه؛ لان المجء يكون له ولا دليل في مثل هذا علي المحذوف. ومثل الاول: ولكن البر من امن بالله، اي بر من امن بالله؛ لان البر لا يكون البار. ونظيره قول الجعدي: ".. اصبحت خلالته كابي مرحب" اي كخلالة ابي مرحب " و".
 ومن المختصر في القران قوله تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع} [البقرة: ] تاويله مثلكم ومثلهم كمثل الناعق بما لا يسمع فاختصر وحذف، كقول النابغة: كانك من جمال بني اقيش، اي جمل من جمال "".. والمبرد في ذلك تابع لسيبويه ناقل عنه، ورايه عندي صحيح.
 ابن المدبر والمجاز العقلي:
 يري ابن المدبر ان اسلوب: {بل مكر الليل والنهار} من الحذف والاتساع، وان الكتاب ينبغي ان يتجنبوه. "راجع ص الرسالة العذراء لابن المدبر نشر الدكتور مبارك".
 
 نقد النثر والمجاز العقلي:
 وكذلك كتاب "نقد النثر" ضءيل الصلة بالمجاز العقلي. قال:
 ومن الاستعارة انطاق ما لا ينطق مثل: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه} ومثل: امتلا الحوض وقال قطني وذكر ايضا المثال: فللموت ما تلد الوالدة " نقد النثر".. ومن المعلوم ان كلامه في هذا قليل جدا من ناحية البحث البياني وهو متاثر بخطابه ارسطو، حامل لهذه المثل علي الاستعارة، كما صنع عبد القاهر بعد.
 الامدي واسلوب المجاز العقلي:
 قال الامدي في موازنته: المصادر قد تجعل اوصافا في مكان اسماء الفاعلين وانما تكون اوصافا علي وجه من الوجوه وطريقة من اللفظ، وهي قولهم انما زيد دهره اكل ونوم وانما عمرو ابدا قيام وقعود، فتقيم المضاف اليه مقام المضاف؛ لانه يدل عليه او تجعل زيدا نفسه الاكل والنوم وعمرا القيام والقعود علي المبالغة؛ لان ذكل كثير منهما كما قالت: "فانما هي اقبال وادبار"، فجعلت الناقة هي الاقبال والادبار؛ لان ذلك كثير منها، وان شءت كان المعني ذات اقبال وادبار فاقمت المضاف اليه مقام المضاف فهذه طريقة الوصف بالمصادر علي ما ذكرته، فيقال هند الحسن كله ودعد الجمال اجمعه وزيد الهرم اقصاه وعبد الله التيه بعينه: ان شءت كان المعني هند صاحبة الحسن كله ودعد ذات الجمال اجمعه وزيد اخو الهرم وعبد الله ذو التيه فاقمت المضاف اليه مقام المضاف مثل واسال القرية، وان شءت جعلت هندا هي الحسن ودعد هي الجمال علي المبالغة لما كانتا متناهيتين في هذين الوصفين " الموازنة طبعة صبيح".
 وراي صاحب الموازنة قد حلله اتم تحليل وان كان لا يخرج عن راي المبرد في كثير ولا قليل.. فان هذه الاساليب كلها بعيدة عن
 
 المجاز العقلي انما هي علي الحذف والاختصار، اما ما ذكره في الكامل من الاساليب من مثل: نهارك صاءم وليلك قاءم فقد حملهما علي المبالغة او علي الحذف كما سبق: وسيبويه يحملها كلها علي الحذف.
 ومن تتمة الفاءدة: ان ننقل هذا النص عن المبرد وان لم يكن وثيق الصلة بالمجاز العقلي، قال المبرد: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} مجاز مصيره علي ذا كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [القصص: ] وهم لا يتلقطونه مقدرين فيه ذلك ولكن تقديره: فكان مصيره الي عداواتهم وحزنهم، ومثله: ودورهم بخراب الموت نبنيها، اي الي هذا تصير، ومثل قول ابن الزبعري فللموت ما تلد الوالدة، اي ان هذا مصيرهم " ما اتفق لفظه للمبرد".
 خطابة ارسطو والمجاز العقلي:
 وقد ترجمت في القرن الثالث الهجري ولم يتاثر بها اءمة البيان كثيرا في فهم هذا الاسلوب، وانما كان جل تاثرهم باراء علماء العربية كسيبويه والمبرد وابن فارس، وليس فيها الا كلام قريب الصلة بالمجاز العقلي: قال:
 "ومن التغيرات الاستعارية اللذيذة ان ينسب الامر الي صفة الفاعل مثل الشيخوخة تفعل الخير بدل الشيخ".. وقال: ومن انواع الاستعارة اللفظية ان تجعل افعال الاشياء غير المتنفسة كافعال ذوات الانفس مثل الغضب لجوج "راجع باب العبارة في فن الخطابة في الشفاء لابن سينا".
 فهو ها هنا يجعل هذه الاساليب استعارة فقط، لا حذفا كما ذهب اليه سيبويه. وصنيع الخطابة في هذا هو صنيع عبد القاهر، فقد جعل ما شابه هذه الاساليب مجازا عقليا ورد ان تكون من الحذف بسبيل.
 
 ابن فارس واسلوب المجاز العقلي:
 قال ابن فارس: ومن اللامات لام العاقبة: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} لم يلتقطوه لذلك ولكن صارت العاقبة ذلك " الصاحبي لابن فارس".
 وقال: ومن سنن العرب الحذف والاختصار، ومنه "واسال القرية" اراد اهلها، وبنو فلان يطءهم الطريق اي اهله، ومنه نطا السماء اي مطرها، وعلي خوف من فرعون: {اذا لاذقناك ضعف الحياة} اي ضعف عذابها " الصاحبي".
 وقال: ومن سنن العرب اضافة الفعل الي ما ليس فاعلا في الحقيقة مثل جدارا يريد ان ينقض وهو في شعر العرب كثير " و الصاحبي".
 وقال: باب المفعول ياتي بلفظ الفاعل، تقول سر كاتم اي مكتوم، وفي القران لا عاصم اليوم من امر الله اي لا معصوم، ومن ماء دافق، وعيشة راضية اي مرضي بها، وحرما امنا اي مامونا فيه.. قيل وياتي الفاعل بلفظ المفعول به كقوله: {انه كان وعده ماتيا} . اي اتيا " و الصاحبي".
 وقال: ومن سنن العرب وصف الشء بما يقع او يكون منه كقولهم يوم عاصف اي عاصف الريح؛ لان عصوف ريحه يكون فيه، ومثله ليل ناءم، وليل ساهر؛ لانه ينام فيه ويسهر، قال اوس: خذلت علي ليلة ساهرة، وقال عمرو بن براق: "وليلك من ليل الصعاليك ناءم". ومثله، "وما ليل المطي بناءم". ويقولون: لا يرقد وسادة يريدون متوسد الوساد " الصاحبي".. وقال: ومن سنن العرب التوهم والايهام وهو ان يتوهم احدهم شيءا ثم يجعله كالحق كمساءلة الرسوم "".. وقال: ومن سنن العرب الاضمار:
 
 اضمار الاسماء، واضمار الافعال، واضمار الحروف " الصباحي" والعرب تضمر الفعل فيشتبه المعني حتي يعتبر فيوقف علي المراد مثل "فاني لا الام علي دخول" اي علي ترك دخول، وقال الاعشي: اازمعت من ال ليلي ابتكارا، اي من اجل ال ليلي "ص و". وقال: باب اضافة الشء الي ما ليس له مثل سرج الفرس وثمرة الشجرة وغنم الراعي "ص". وقال: باب اقتصارهم علي ذكر بعض الشء. وهم يرديون كله ومنه: ويبقي وجه ربك الخ. " و".
 وبالتامل فيما ذكره ابن فارس في الصاحبي نجده يفرق بين باب الحذف وباب المبالغة والمجاز، فيذكر مثل الحذف ويجعلها من الحذف، ويذكر مثل المبالغة كليل ناءم ويجعلها من وصف الشء بما يقع فيه او يكون منه.
 وابن فارس في هذا جد دقيق متحر للصواب فيما يري ويقول.
 ابن الاثير والمجاز العقلي:
 كذلك لم يعرض ابن الاثير في المثل الساءر للمجاز العقلي، وانما جعل المجاز ثلاثة اقسام: توسع في الكلام وتشبيه واستعارة:
 فالتوسع يكون العدول فيه عن الحقيقة الي المجاز لغير مشاركة بين المنقول والمنقول اليه لطلب التوسع في الكلام، وهو ضربان:
   
 ما يرد علي وجه الاضافة واستعماله قبيح، لبعد ما بين المضاف والمضاف اليه، وذلك؛ لانه يلتحق بالتشبيه المضمر الاداة، واذا ورد التشبيه ولا مناسبة بين الطرفين، كان ذلك قبيحا مثل بح صوت المال وماء الملام.
 
   
 ما يرد علي غير وجه الاضافة، وهو حسن لا عيب فيه مثل: قالتا اتينا طاءعين، فنسبة القول الي السماء من باب التوسع؛ لانهما جماد لا ينطق، وعلي هذا ورد مخاطبة الطلول ... وهذا النوع الثاني قريب من اسلوب المجاز العقلي، وابن الاثير يعده من التوسع الذي هو قسم من اقسام المجاز.
 عبد القاهر والمجاز العقلي:
 ليس عبد القاهر اول من تكلم علي اسلوب المجاز العقلي، فقد تقدمه كثير من العلماء: كسيبويه والمبرد والامدي وابن فارس.. وفي هذا ما يبطل الراي القاءل بان المجاز الحكمي العقلي من ابتداع عبد القاهر وحده، وهو راي ذهب اليه الدكتور طه حسين في مقدمته لكتاب نقد النثر.
 وبلاغة المجاز العقلي كما فهمها عبد القاهر سبق الي بيانها باختصار وفي خفية المبرد والامدي.
 وجملة ما ذكره عبد القاهر في كتابيه الاسرار والدلاءل عن المجاز العقلي.. هي:
   
 اثبات وجود المجاز العقلي وبيان سر الفروق بينه وبين المجاز في الكلمة.
   
 بيان ان المجاز في الاثبات عقلي وفي الكلمة المثبتة لغوي.
   
 بيان حد هذين النوعين من المجاز "المجاز الحكمي والمجاز في المفرد".
   
 بيان القرينة علي التجوز في المجاز العقلي والفرق بينه وبين الاحاديث الكاذبة.
 
   
 الكلام علي بلاغة المجاز العقلي ودرجاته في البلاغة من العامية والخاصية وان تقدير الحقيقة في الاسناد المجازي قد لا يتاتي في الاسلوب، وتوضيح سر دقة الاساليب الخاصية في المجاز العقلي، وتاويل نظرية علماء النحو التي يذهبون فيها الي ان اسلوب المجاز الحكمي علي تقدير مضاف، والدفاع عن بلاغة المجاز الحكمي التي يهتضمها مثل هذا التقدير الحاءف والتاويل البعيد.
 وهذه الاراء مبسوطة في كتابي "عبد القاهر، والبلاغة العربية" بسطا وافيا، فليرجع اليها من اراد.
 الراغب الاصفهاني والمجاز العقلي:
 اكثر الاسباب التي يحتاج الفعل اليها في وجوده كما يقول الراغب عشرة: فاعل يصدر عنه كالنجار وعنصر يعمل فيه كالخشب وعمل كالنجر، وزمان ومكان يعمل فيهما، والة يعمل بها كالمنجر، وغرض قريب كاتخاذ النجار، وغرض بعيد كتحصين البيت به، ومثال يعمل عليه ويقتدي به، ومرشد يرشده.. وكل قد ينسب اليه الفعل فيقال اعطاني زيد اذا باشر الاعطاء واعطاني الله لما كان هو الميسر له وربما جمع بين السببين: البعيد والقريب فيقال: اعطاني الله وزيد، قال الشاعر:
 حبانا به جدنا والاله ... وضرب لنا اجذم صارم
 فنسب الي الاول وهو الله والي السبب المتاخر وهو الضرب والي المتوسط وهو الجد.. وقال: الله يتوفي الانفس حين موتها، فاسند الي الامر به، قل يتوفاكم ملك الموت، فاسند الي المباشر له، وقال الشاعر:
 والبسنيه الهالكي..
 وقال:
 كساهم محرق
 فنسب 
 الفعل الي عاملها وفي الثاني الي مستعملها، وقال في صفة نبال: كستها ريشها مضرحية، فنسب كسوتها الي الطاءر الذي اخذ ريشه فجعل لها: وقيل يداك اوكتا وفوك نفخ، فنسب الفعل الي الالة المتصلة.
 ويقال سيف قاطع فنسب الي الالة المنفصلة. وقيل ضرب قاطع وطعن جاءف فنسب الي الحدث. وسر كاتم وعيشة راضية، فنسب الي المفعول. وقال تعالي: حرما امنا. فنسب الي المكان. وقيل يوم صاءم وليل ساهر، وما ليل المطي بناءم، فنسب الي الزمان.. ولما كانت افعالنا علي ذلك صح في الفعل الواحد ان ينسب الي احد الاسباب مرة وينفي عنه مرة بنظرين مختلفين. وقال:
 اعطيت من لم تعطه ولو انقضي ... حسن اللقاء حرمت من لم تحرم
 فاثبت له الفعل ونفاه عنه بنظرين مختلفين.. وهذا فصل من تامله لم يعتمد في تثبيت المعاني علي مثلها من الالفاظ فينظر من اللفظ الي المعني، بل ينظر في مثل هذا من المعني الي اللفظ. ومن اجل هذا قال قوم من المحصلين لا فاعل في الحقيقة لاي شء من الافعال الا الله تعالي فان فعله يستغني عن الزمان والمكان والمادة، ومن عداه من الفاعلين فان له من كل ذلك وبعضه، ولهذا لا يصح ان ينسب الابداع الي غيره تعالي لا حقيقة ولا مجازا ويصح ان ينسب فعل الله تعالي الي كل ما تقدم ذكره " الذريعة الي مكارم الشريعة".
 وبهذا نري ان الراغب ينفي المجاز العقلي كافة، ولكن في نظري انه انما ينظر الي المعاني كما قال في اخر كلمته، ويوجه الالفاظ في دلالتها الي ما تقتضيه المعاني، ولا ينظر الي النظم والاسلوب وكيفية اداءه للمعني من حقيقة او مجاز، فهو عن هذا في واد بعيد، وشغل شاغل.
 
 صاحب المصباح واسلوب المجاز العقلي:
 وقد تاثر بدر الدين في كتابه في بحث المجاز العقلي بالسكاكي:
 قال: المجاز العقلي هو الكلام المزال اسناده عما هو له عند المتكلم الي غيره بضرب من التاويل والمراد بما الاسناد له عند المتكلم ما يعتقد قيام الفعل به او صدوره عنه، ولم اقل بغير العقل؛ لانا لم نرهم يحملون نحو "اشاب الصغير البيت" علي المجاز ما لم يعلموا او يظنوا صدوره عن غير جهل، اوما تري كيف استدلوا علي ان اسناد "ميز" الي الجذب في قوله:
 ميز عنا قنزعا عن قنزع ... جذب الليالي ابطءي او اسرعي
 مجاز بان اتبعه قوله: "افناه قيل الله الخ" الشاهد لنزاهته انه يريد الظاهر، وقولي بضرب من التاويل مخرج للكذب. وسمي هذا الضرب مجازا عقليا لتعدي الحكم فيه عن مكانه الاصلي من غير تغيير للوضع. ومن شرط هذا المجاز ان يكون للمسند اليه شبه بالمتروك في تعلقه بالعامل " و المصباح".
 فهو يثبت المجاز العقلي ويفسره ويبين شروطه ويفرق بينه وبين الكذب.
 "حسن التوسل في صناعة الترسل" والمجاز العقلي:
 وهذا الكتاب متاثر في بحث اسلوب المجاز العقلي بعبد القاهر، قال: المجاز مفعل من جاز يجوز اذا تعداه. فاذا عدل باللفظ عما يوجبه اصل اللغة وصف بانه مجاز بمعني انهم قد جاوزوا به موضعه الاصلي او جاز هو مكانه الذي وضع فيه اولا؛ لانه ليس بموضع اصلي لهذا 
 اللفظ ولكنه مجازه ومتعداه يقع فيه كالواقف بمكان غيره ثم يتعداه الي مكانه الاصلي.. وحدهما الحقيقة والمجاز في المفرد: ان كل كلمة اريد بها ما وضعت له فهي حقيقة " المرجع المذكور" كالاسد للحيوان واليد للجارحة، وان اريد بها غيره لمناسبة بينهما فهي مجاز كالاسد للشجاع واليد للنعمة او القوة، وحدهما في الجملة: ان كل جملة كان الحكم الذي دلت عليه كما هو في العقل فهي حقيقة مثل خلق الله الخلق، وكل جملة اخرجت الحكم المفاد بها عن موضعه في العقل لضرب من التاويل فهي مجاز، كما اذا اضيف الفعل الي شء يضاهي الفاعل كالمفعول به في عيشة راضية. او المصدر في شعر شاعر، او الزمان في ليلة ناءم، او المكان في طريق ساءر، او المسبب في بني الامير المدينة، او السبب في واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا، فمجاز المفرد لغوي ويسمي مجازا في المثبت ومجاز الجملة عقلي ويسمي مجازا في الاثبات، فالمجاز قد يكون في المثبت وحده مثل: فاحيينا به الارض بعد موتها، وقد يكون في الاثبات وهو ان يضيف الفعل الي غير الفاعل الحقيقي كما ذكرنا. وقد يكون فيهما جميعا كقولك انستني رءيتك اي سرتني فجعل المسرة حياة، واسندها الي الرءية وهو مجاز في الاثبات " حسن التوسل". 
 الزمخشري والمجاز العقلي:
 قال في الكشاف في تفسير الاية الكريمة: {ختم الله علي قلوبهم} ما نصه: ويجوز ان يستعار الاسناد نفسه من غير الله لله فيكون الختم مسندا الي الله علي سبيل المجاز وهو لغيره حقيقة، تفسير هذا ان للفعل ملابسات شتي يلابس الفاعل والمفعول به والمصدر والزمان والمكان والمسبب له فاسناده الي الفاعل حقيقة، وقد يسند الا هذه الاشياء علي طريق المجاز المسمي استعارة وذلك لمضاهاتها الفاعل في ملابسته الفعل كما يضاهي الرجل الاسد في جراءته فيستعار له اسمه، فيقال في المفعول به: عيشة راضية وماء دافق وفي عكسه: سيل مفعم وفي المصدر شعر شاعر وذيل ذاءل وفي الزمان نهاره صاءم وليله قاءم، وفي المكان طريق ساءر ونهر جار، واهل مكة يقولون: صلي المقام، وفي المسبب بني الامير المدينة، وقال الشاعر:
 اذا رد عافي القدر من يستعيرها.
 فالشيطان هو الخاتم في الحقيقة او الكافر الا ان الله لما اقدره ومكنه اسند اليه الختم كما يسند الفعل الي المسبب.
 وقال في الاية الكريمة: {فما ربحت تجارتهم} ما نصه: فان قلت كيف اسند الخسران الي التجارة وهو لاصحابها. قلت: هو من الاسناد المجازي وهو ان يسند الفعل الي شء يتلبس بالذي هو في الحقيقة له كما تلبست التجارة بالمشترين. 
 الشهاب الخفاجي واسلوب المجاز العقلي:
 جاء في طراز المجالس للشهاب الخفاجي م سنة ه ما نصه:
 قال الابهري في شرح العضد: الفاعل لا بد ان يكن سببا قابليا لفعله ليصح الاسناد اليه لغة، فاذا اسند فعل الي ما لا يكون سببا قابليا له يجعل مجازا عن فعل اخر مناسب له يكون الفاعل قابليا له، ويكفي في هذا التسبب ان يعد الفاعل سببا قابليا له في عرف العرب وعادتهم ولا يجب ان يكون محلا له في الحقيقة، فانهم لا ينظرون في الاسناد الي ذلك، ويرون جهة الاسناد في نحو: سرتني رءيتك ومات زيد وضرب عمرو واحدة من حيث ان الفاعل فيها سبب قابل لافعاله عادة وان كان موجدها هو الله حقيقة، فقول الشيخ عبد القاهر: "الاسناد في سرتني رءيتك مجاز اذ فاعله في الحقيقة هو الله والمعني سرني الله عند رءيتك، وفي الاخرين حقيقة" بعيد؛ لان موجد الضرب ايضا هو الله لما ثبت من قاعدة خلق الافعال، وكذا محدث الموت اتفاقا لكن العرب لا يخطر ببالهم عند اسناد الضرب الي عمرو والمسرة للرءية ان فاعلها غير المذكور. قال الشهاب: وهذا كلام دقيق، ولكن فيه بحث من وجهين:
   
 كيف يتم قوله: اذا اسند فعل الي ما لا يكون سببا قابليا له يجعل مجازا عن فعل اخر مناسب له يكون الفاعل قابليا له، فانه يقتضي انه لو اسند الي الموجد الحققي كخلق الله السموات والارض يكون مجازا، وهذا ياباه العقل والنقل، وكون هذا لا بد فيه من التجوز في 
 الفعل ايضا لا وجه له لجواز التجوز في الاسناد، فما وجه الحصر؟.
   
 كيف يشترط في الاسناد الحقيقي ان يكون الفاعل سببا قابليا، داءما في اللغة. بناء علي ان الفاعل اللغوي غير الفاعل الحقيقي، مع ان اللغة واستعمال العرب يشهد بخلافه في مواضع كثيرة: منها ما ذكر من الاسناد للموحد، ومنها ان الفعل يوضع للاعدام الصرفة كفقد وعدم وقد يسند للرجل حقيقة ما يقبله غيره ويقوم به مثل قطف، وهذا كله يقتضي ان الحقيقة والمجاز. يدوران علي اعتبار اللغة وواضعها.
 والذي تحرر عندي وهو ما رد به الابهري: ان الفاعل الواقع في التخاطب لا سيما في اللسان العربي هو من تلبس بالفعل وقام به او كان سببا قابليا عاديا في الاثبات، او ما هو في حكمه، وليس هذا علي الاطلاق بل اذا كان الشء موجدا وفاعلا حقيقيا. وكان له امر اخر قام به او نسب له علي الوجه المذكور فانه يسند حقيقة الي الثاني دون الاول، فان لم يكن الا الاول كخلق الله السموات يسند حقيقة الي الموجد، وانما الكلام ومحل النزاع هو الاول، ثم السبب القابل ليس المراد به ما هو كذلك حقيقة بل هو وما جري مجراه، ولذا عول فيه علي عادة العرب في عرف تخاطبهم، ومن كان له دراية وطالع اساس البلاغة للعلامة وفقه اللغة للثعالبي وقف علي سر هذا " طراز المجالس".
 
 والخلاصة:
 ان اسلوب المجاز العقلي قد اختلف فيه العلماء:
   
 فسيبويه ومن تابعه يقولون: هو علي تقدير محذوف نقام ليلي اي نمت في ليلي.
   
 واناس يقولون: المجاز في الفعل وحده وهو "نام" ... فهو فيه مجاز لغوي لا غير، ويرد عبد القاهر هذا الراي ردا مطولا في كتابه "الاسرار". ولكن الابهري اتخذ ذلك مذهبا في شرحه علي العضد، ورد علي ذلك الخفاجي في "طراز المجالس".
   
 واخرون يقولون: المجاز في الفاعل وحده وانه علي تشبيهه بالفاعل الحقيقي، وعبد القاهر يرد علي ذلك، ولكن الزمخشري يلوح كلامه باعتقاده هذا الراي، والسكاكي ذهب اليه وحده، وجعله مذهبا له في التخلص من المجاز العقلي.
   
 وعبد القاهر يري ان المجاز في الاسناد، وان تشبيه الفاعل غير الحقيقي بالفاعل الحقيقي انما هو عبارة علي العلاقة في هذا التجوز العقلي وان تقدير المضاف في اسلوب المجاز العقلي صار كالشريعة المنسوخة، فهو غير منظور اليه الان ...
 ولا شك ان راي عبد القاهر هو امثل هذه الاراء في فهم بلاغة هذا الاسلوب.
 
  حول المجاز العقلي
   
 الحقيقة العلمية والمجاز العقلي عند الخطيب من صفة الاسناد لا الكلام، حيث قال: "ثم الاسناد منه حقيقة عقلية ومجاز عقلي"؛ لان المتصف بالحقيقة والمجاز في الواقع هو ما تسلط عليه التصرف
 
 العقلي وهو الاسناد، فاتصاف الكلام بهما بالتبع للامر العقلي وهو الاسناد، واتصاف الاسناد بهما بطريق الاصالة، فجعل الاسناد معروضا لهما. وذلك اولي لكون ذلك بالاصالة من جعل الكلام معروضا لهما؛ لان ذلك بالتبع، وكلام الزمخشري يءيد الخطيب. اما السكاكي فجعلهما صفتين للكلام حيث قال: "المجاز العقلي هو الكلام المقاد به خلاف ما عند المتكلم الخ"، والحقيقة العقلية هي الكلام المفاد به ما عند المتكلم الخ".
 اما كلام عبد القاهر من قوله: "مجاز واقع في الاثبات" وقوله "الاضافة في الاسم كالاسناد في الفعل"، فظاهره ان المتصف بذلك هو الاسناد. ولكن قوله في حد الحقيقة في الجملة: "كل جملة وضعتها علي ان الحكم المفاد بها علي ما هو عليه في العقل وواقع موقعه فهو حقيقة"، وفي حد المجاز العقلي فيها: "فكل جملة اخرجت الحكم المفاد بها عن موضعه في العقل لضرب من التاويل فهو مجاز"، وقوله "لا يجوز الحكم علي الجملة بانها مجاز الا باحد الامرين"، كل ذلك يوهم انهما عنده صفتان للكلام لا للاسناد.
 ولكن الحق ان عبد القاهر يجعلهما وصفا للاسناد بالذات فاذا وصف بهما الكلام فباعتبار اشتماله علي الاسناد. فرايه مءيد لما سبق عن الخطيب، وهذا ظاهر مما نقله ابن الحاجب في راي الشيخ، عبد القاهر ايضا من انه يجعلهما وصفا للاسناد، كما ان ذلك هو راي جمهور علماء البلاغة، ولكن السعد يري ان عبد القاهر يجعلهما وصفا للكلام كصاحب المفتاح، والحق ان السعد في ذلك قد وهم بظاهر بعض كلام عبد القاهر، فالحق ان عبد القاهر يري انهما وصفان للاسناد. ثم قال السعد: "قال الخطيب: وانما اخترنا انهما صفة للاسناد؛ لان نسبة الشء الذي يسمي حقيقة او مجازا الي العقل علي هذا لنفسه بلا واسطة وعلي قولهما "عبد القاهر والسكاكي" لاشتماله علي ما ينسب الي العقل اعني الاسناد، يعني الخطيب ان
 
 تسمية الاسناد حقيقة عقلية انما هي باعتبار انه ثابت في محله ومجاز باعتبار انه متجاوز اياه والحاكم بذلك هو العقل دون الوضع؛ لان اسناد كلمة الي كلمة شء يحصل بقصد المتكلم دون واضع اللغة.
 فان ضرب مثلا لا يصير خبرا عن زيد بواضع اللغة بل بمن قصد اثبات الضرب فعلا له وانما الذي يعود الي الواضع انه لاثبات الضرب دون الخروج وفي الزمان الماضي دون المستقبل فالاسناد ينسب الي العقل بلا واسطة والكلام ينسب اليه باعتبار ان اسناده منسوب اليه".. فالسعد يثبت هنا امرين:
   
 ان المجاز في الاسناد عقلي وكذلك الحقيقة في الاسناد عقلية.
   
 ان المجاز والحقيقة العقليين راجعان الي الاسناد.
 فالخلاصة انهما وصفان للاسناد الا عند السكاكي علي ان كلام السكاكي ربما امكن تاويله، افلا تراه يقول: المجاز العقلي هو الكلام المفاد به خلاف ما عند المتكلم من الحكم فيه لضرب من التاويل والحقيقة هي الكلام المفاد به ما عند المتكلم من الحكم فيه فيجعل مناطهما الحكم "وهو الاسناد"، ويسميه تبعا لعبد القاهر احيانا مجازا حكميا ومجازا في الاثبات، افلا يدل ذلك علي ان السكاكي يعتبر التجوز انما هو اولا في الاسناد، فيكون علي هذا وصفا له، قال السبكي: بل لا يصح من جهة المعني الا ذلك.
 الحق ان جمهور علماء البلاغة علي ان المجاز والحقيقة العقليين انما هما وصف للاسناد، وما يوهمه كلام السكاكي فمءول، وتاويل ما يوهمه عبد القاهر في ذلك اظهر في باب التاويل اذ لا يحتاج في تاويله الي دليل. 
   
 ذكر الخطيب المجاز العقلي في علم المعاني وذكره السكاكي في علم البيان. اما حجة الخطيب فهي ان المجاز العقلي داخل في تعريف علم المعاني لا البيان فكانه مبني علي انه من الاحوال المذكورة في تعريف المعاني كالتاكيد والتجريد عن المءكدات، فهو من احوال اللفظ بواسطة انه من احوال الاسناد التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال، قال السعد: "وفيه نظر؛ لان علم المعاني انما يبحث عن الاحوال المذكورة من حيث انها يطابق بها اللفظ مقتضي الحال وظاهر ان البحث في الحقيقة والمجاز العقليين ليس من هذه الحيثية والا لو كانا من الاحوال المعهودة لذكر المصنف الحال التي تقتضي الحقيقة والمجاز كما ذكر في غيره من المباحث الاتية فلا يكون داخلا في علم المعاني والا فالحقيقة والمجاز اللغويان ايضا من احوال المسند او المسند اليه"، هذا اعتراض قوي من السعد، تخلص منه بعض العلماء بحجة واهية وهي ان الخطيب انما ذكر المجاز والحقيقة العقليين هنا علي طريق الاستطراد لا غير اي لا لمناسبة.
 اما حجة السكاكي في ذكرهما في علم البيان فقوية، قالوا: لما كان علم البيان موضوعا لبيان ما يعرف به كيفية ايراد المعني الواحد بطريق مختلفة في وضوح الدلالة واختلاف الطرق يكون بالحقيقة والمجازية في الجملة، اوردهما في علم البيان، ولكن الخطيب كما سبق راعي انهما من احوال الكلام المفيد، باعتبار عروضهما لاسناده الذي به صار مفيدا، والكلام المفيد تراعي فيه المعاني الزاءدة علي اصل المراد ليطابق بها الكلام مقتضي الحال، بخلاف الحقيقة والمجاز اللغويين فليسا من احوال الكلام المفيد بل من احوال اجزاءه، والمفيد من حيث انه مفيد بالاسناد هو المعروض للمعاني الزاءدة علي اصل المعني المراد ليطابق بها مقتضي الحال كما تقدم.
 قال ابن يعقوب: لكن يرد علي هذا انهما يكونان من علم المعاني ان ذكرا فيه من حيث المطابقة لمقتضي الحال، ولم يذكرا فيه
 
 من تلك الجهة والحيثية بل من حيث تفسيرهما وذكر اقسامهما، وقد يجاب عن هذا بان تصور حقيقتهما يدرك معه بسهولة ما يذكر في علم المعاني من كيفية الاستعمال للمطابقة لمقتضي الحال؛ لانه اذا علم ان المجاز يفيد تاكيد الملابسة علم انه لا يعدل اليه عند اقتضاء المقام لذلك التاكيد مثلا فكانه ذكر ولم يصرح به لوضوحه.
 الحق مع السكاكي في عدهما من علم البيان، وما قيل عن عدهما في المعاني تكلف محض، ولابن السبكي راي غريب في توجيه حجة السكاكي في عدهما من البيان، قال: جعلهما السكاكي في علم البيان؛ لانه كان ينكر هذه الحقيقة وهذا المجاز فلذلك ذكرهما ثم.
   
 المجاز والحقيقة العقليان وصف للاسناد مطلقا سواء كان خبريا او انشاءيا ولهذا قال الخطيب "ثم الاسناد منه حقيقة عقلية الخ" فاتي بالاسم الظاهر دون الضمير وان كان المحل للضمير حيث كان السياق ان يقول ثم منه لءلا يتوهم عوده علي الاسناد المقيد بالخبري في قوله "احوال الاسناد الخبري، وارتكاب الاستخدام في الكلام خلاف الاصل"، ولا يرد ان المعرفة اذا اعيدت بلفظ المعرفة كانت عين الاولي فما لزم علي الاتيان بالضمير لازم علي الاتيان بالاسم الظاهر؛ لانا نقول ليس هذا كليا بل مقيد بما اذا خلا عن قرينة المغايرة. ومما يدل علي ان المراد الاسناد مطلقا الامثلة الاتية من نحو: {يا هامان ابن لي صرحا} . وليس المراد خصوص الخبري كما قد يتوهم من كون البحث في الاسناد الخبري.
 والحقيقة والمجاز العقليان يقتضي ذكرهما في الاسناد الخبري وجعلهما وصفا للاسناد مطلقا انشاءيا كان او خبريا اختصاصهما بالاسناد التام؛ لان الانشاء والاخبار وصفان له. مع انهما لا يختصان بالاسناد التام بل يكونان في الاسناد الناقص كما في اسناد المصدر للفاعل وللمفعول به مثل اعجبني ضرب زيد وجري النهر واعجبني انبات الله البقل او انبات الربيع البقل.
 
 واجاب الحفيد بان المراد بالانشاءي والاخباري الاسناد في الجملة الانشاءية والاخبارية سواء كان تاما او ناقصا فتناول ما ذكر، فالمراد بالاسناد مطلق النسبة مجازا مرسلا من اطلاق المقيد علي المطلق فان الاسناد هو النسبة التامة واستعمل في مطلق النسبة: تامة كالاسنادية ام غير تامة مثل الاضافية والايقاعية. واجاب المطول بان المراد بالاسناد اعم من ان يكون صريحا او مستلزما.
 قال الخطيب: والمجاز العقلي غير مختص بالخبر بل يجري في الانشاء، كقوله تعالي: {يا هامان ابن لي صرحا} وقوله تعالي: {فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا} وقوله تعالي: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} وقد سبق الي ذلك السكاكي " المفتاح".
 وقال السعد نقلا عن السكاكي: لما كان تقييده بالمجاز في الاثبات وايراده في احوال الاسناد الخبري يوهم اختصاصه بالخبر؛ لان الاثبات لا يتحقق في الانشاء اذ الاثبات يقابل الانتزاع، وكل منهما حكم، ولا حكم في الانشاء؛ لانه من قبيل التصورات، قال الخطيب وهو غير مختص بالخبر بل يجري في الانشاء كما في {يا هامان ابن لي صرحا} اي قصرا عاليا.
 فالمجاز العقلي يدخل في الخبر، ويدخل في الانشاء ويظهر ذلك في دخوله في انواع الانشاء الاتية:
   
 الامر  النهي  الاستفهام عند ابن يعقوب لا السبكي  اما النداء فلا تقدر علي دخول المجاز العقلي فيه كما قال السبكي  واما غير الانشاء الطلبي: فالقسم لا تكاد تقدر عليه كما ذكره السبكي، والعلاقة في المجاز العقلي في الانشاء كما هي في الخبر، فقد تكون السببية مثل ابن لي صرحا او المكانية مثل ليت النهر جار او الزمانية مثل ليصم ليلك او الالة مثل لتقطع السكين الخ.
 
   
 ومما سبق الاشارة اليه في الملاحظة السابقة نعلم ان المجاز العقلي اعم من ان يكون في النسبة الاسنادية او غيرها، فكما ان اسناد الفعل الي غير ما حقه ان يسند اليه مجاز، فكذا ايقاعه علي غير ما حقه ان يوقع عليه، واضافة المضاف الي غير ما حقه ان يضاف اليه؛ لانه جاز موضعه الاصلي، فالمذكور في الخطيب اما تعريف للمجاز العقلي في الاسناد خاصة او لمطلقه باعتبار ان يجعل الاسناد المذكور في التعريف اعم من ان يدل عليه الكلام بصريحه كما مر او يكون مستلزما له كما في: {شقاق بينهما} فانه جعل البين شقاقا في الاية، وكما في {مكر الليل والنهار} حيث جعل الليل والنهار ماكرين، وكما في يا سارق الليلة اهل الدار فانه جعل الليل مسروقة، وكما في {ولا تطيعوا امر المسرفين} ، حيث جعل الامر مطاعا ... وكذا فيما جعل فيه الفاعل المجازي تمييزا كقوله تعالي: {اولءك شر مكانا واضل سبيلا} [الفرقان: ] ؛ لان التمييز في الاصل فاعل، قال السعد : واعلم ان المجاز العقلي قد يدل عليه صريحا كم مر، وقد يكون كناية كما ذكروا في قولهم "سل الهموم" انه من المجاز العقلي حيث جعل الهموم مخزونة بقرينة اضافة التسلية اليها، فافهم ولا تقصر المجاز العقلي علي ما يفهم من ظاهر كلام السكاكي والخطيب، وقال الدسوقي: المجاز العقلي والحقيقة العقلية يجريان في الاضافة مثل اعجبني جري الماء في النهر وجري النهر، وفي الايقاعية مثل نومت ابني في الليل ونومت الليل اي اوقعت النوم عليه، فلا تختص الحقيقة والمجاز بالنسبة الاسنادية كما يوهمه كلام الخطيب؛ لانهما كما يجريان في الاسنادية يجريان في الاضافة وهي النسبة الواقعة بين المضاف والمضاف اليه، وفي الايقاعية وهي نسبة الفعل للمفعول فان الفعل المتعدي واقع علي المفعول اي متعلق به ولكن يلاحظ ان ظاهر هذا يقتضي ان الايقاعية غير تامة مع ان نسبة الفعل للمفعول انما تعتبر بعد التمام فكان الاولي الاقتصار علي الاضافية الا ان يقال انهم التفتوا الي نسبة الفعل للمفعول في حد ذاته بقطع النظر عن نسبته
 
 للفاعل ولا شك انها غير تامة.. فنحو اعجبني جري الانهار من النسب الاضافية وهو مجاز عقلي وكذلك اعجبني انبات الربيع البقل، فهما مجازان في النسبة الاضافية لكن هذا اذا جعلت الاضافة بمعني اللام واما لو جعلت بمعني في فلا يكون مجازا بل حقيقة، فلا بد من النظر لقصد المتكلم ونفس الامر فان كان ما قصده مناسبا بحسب نفس الامر فحقيقة والا فمجاز. ومجرد مناسبة نوع من الاضافة لا يقتضي ان تكون حقيقة ما لم يقصده.
   
 حديث المجاز العقلي انه تجوز في الاسناد كما قال الخطيب او تجوز في النسبة اعم من ان تكون اسنادا او اضافة او ايقاعا مصرحا بها او مكنية عنها كما راي السعد، فما الحكم اذا في:
 ا وصف الفاعل او المفعول بالمصدر نحو رجل عدل، فانما هي اقبال.
 ب وصف الشء بوصف محدثه وصاحبه مثل الكتاب الحكيم والاسلوب الحكيم، فان المبني للفاعل قد اسند الي المفعول لكن لا الي المفعول الذي يلابسه ذلك المسند بل فعل اخر من افعاله مثل انشات الكتاب.. فان كلامه ظاهر في ان المفعول الذي يكون الاسناد اليه مجازا يجب ان يكون بما يلابسه ذلك المسند. وكذا ما اسند الي المصدر الذي يلابسه فعل اخر من افعال فاعله نحو الضلال البعيد فان البعيد انما هو الضال وكذا العذاب الاليم فالاليم هو المعذب فوصف به فعله مثل جد جده، كذا في الكشاف وظاهر ان هذا المصدر مما يلابسه ذلك المسند.
 اما الجواب عن الاول فقد قالوا: انه ليس بحقيقة ولا مجاز؛ لانه اسناد الي المبتدا والاسناد اليه ليس بحقيقة ولا مجاز عند الخطيب هذا بعيد، والحق انه مجاز، كما ذهب اليه عبد القاهر
 
 ومن سبقه، وكما يمليه الذوق السليم، قال عبد القاهر في الدلاءل: "لم ترد بالاقبال والادبار غير معناهما حتي يكون المجاز في الكلمة وانما المجاز في ان جعلتها لكثرة ما تقبل وتدبر كانها تجسمت من الاقبال والادبار، فليس المراد تشبيهها بالاقبال حتي يكون تشبيها بليغا، ولا المراد ذات اقبال ولو كان صحيح المعني؛ لان ذلك يفيت المبالغة المقصودة للشاعر وهي كونها لكثرة وقوع الاقبال والادبار منها صارت نفس كل منهما".
 واما الجواب عن الثاني فهو ان الملابسة اعم من ان تكون بواسطة حرف او بدونها، وهذه الصورة من قبيل الاول؛ لان المعني هو حكيم في اسلوبه وكتابه وبعيد في ضلاله واليم في عذابه فيكون مما بني للفاعل واسند الي المفعول بواسطة، فهو داخل في المفعول ليكون اسناد ما للفاعل له مجازا؛ لانه لا يتوصل اليه ذلك المسند الا بحرف فالمراد بالمفعول ما يتوصل اليه فعل الفاعل بنفسه او بحرف، فهو مجاز عقلي علاقته المفعولية. فالخلاصة ان الاسناد في:
 ا الانسان حيوان ليس بحقيقة ولا مجاز عند الخطيب.
 ب هي اقبال وادبار مجاز عند عبد القاهر والسكاكي وعند السعد.
 ج كتاب حكيم رده السعد الي المجاز.
 د نام ليلي او ليلي ناءم الاسناد فيه مجاز قطعا عند الجميع.
 فالخطيب اخرج الاسناد الذي بين المبتدا والخبر عن ان يكون حقيقة او مجازا، ولذلك قال ثم الاسناد منه حقيقة ومنه مجاز ولم يقل اما حقيقة واما مجاز، وذلك؛ لان المتبادر من هذه العبارة في تقاسيم الاشياء هو الانفصال الحقيقي "مانعة جمع وخلو معا" او المانع من الخلو اذ باحدهما تصير الاقسام مضبوطة، دون المانع.
 
 من الجمع اذ لا يعلم به عدة الاقسام قطعا، فلو اوردت اما هنا لدلت علي انحصار الاسناد في الحقيقة والمجاز والمصنف لا يقول به.
 قال السبكي: قال الخطيب: اسناد ما ليس فعلا ولا متصلا به لا يسمي حقيقة ولا مجازا مثل الانسان جسم، وليس كما قال بل كل خبر ففيه الاسناد وما ذكر يءدي الي نفي الاسناد؛ لان من اثبت الحقيقة والمجاز العقليين فتقسيمه الاسناد اليهما منفصلة حقيقية مانعة جمع وخلو فكل اسناد ليس حقيقة ولا مجازا لا وجود له، ومن وقف علي حدي الاسناد الحقيقي والمجازي عرف ذلك، ثم نقول: الانسان جسم فيه معني الفعل باعتبار رجوعه الي الاسناد المعنوي كما قدروا في زيد اسد زيد جرء، وكذلك يقدر في الجميع.
 هذا ويجعل ابن قتيبة مثل نبت البقل وطالت الشجرة من المجاز، ومثل قوله في الغرابة كلام صاحب الذريعة من انه ينفي المجاز العقلي كافة، قال السبكي: وهما قولان غريبان اخذان بطرفي الافراط والتفريط والحق بينهما.
 وقال الدسوقي: الظاهرية يزعمون عدم وقوع المجاز العقلي في القران كاللغوي لا يهام المجاز الكذب والقران منزه عنه.. والرد عليهم انه لا ايهام مع القرينة.
 وقال ابن السبكي: في انبت الربيع البقل اذا لم يكن من كافر ولا كذبا اقوال:
 ا المجاز لغوي في انبت وهو راي ابن الحاجب.
 ب المجاز لغوي في الربيع وهو راي السكاكي.
 ج المجاز عقلي في الاسناد وهذا راي عبد القاهر والمصنف.
 د انه تمثيل فلا مجاز فيه لا في الاسناد ولا في الافراد بل هو كلام اورد ليتصور معناه فينتقل الذهن فيه الي انبات الله تعالي وهو اختيار الامام فخر الدين. انتهي كلام السبكي، ونضيف اليه رايا خامسا وهو انه حقيقة، وهو راي صاحب الذريعة.
 
  نشاة البيان العربي
  مدخل
 ...
 نشاة البيان العربي:
   
 كان للعرب في حياتهم الاولي ذوق وفيهم طبق، كانوا بهما في غني عن الشرح والتحليل والتوجيه والتعليل لاحكام النقد ولاصول البيان العربي ومذاهبه، وكذلك كانت اصول البيان بعيدة عن البحث والدراسة والتقرير.
 وفي ظلال الحياة الاسلامية اختلطت العناصر، وتمازجت الثقافات، فلقحت العقول، واصابت الالسنة اثار من اللكنة واللحن، واخذ اءمة العربية يعملون في صبر وعزيمة في وضع اصول النحو العربي، وجمع مواد اللغة العزيزة.. وصحب ذلك وتلاه دراسات اخري تتناول البيان العربي واصوله ومذاهبه بالبحث والتحليل، واخذت تتكون من تلك الدراسات النواة الاولي للبيان العربي، وظل التقدم الفكري والنضوج الادبي والعلمي يسير بهذه البحوث والدراسات نحو الكمال المنشود بخطوات كبيرة.. وكانت الثقافة البيانية تنمو حين ذاك بجهود ثلاث طبقات:
   
 الاولي طبقة رواة وعلماء الادب من البصريين والكوفيين والبغداديين، من امثال: خلف والاصمعي وابي زيد وابي عبيدة ويحيي بن نجيم وعمرو بن كركرة، واستاذهم ابو عمر بن العلاء اعلم الناس بالعرب والعربية، ومن عامة الرواة الذين لا يقفون الا علي البليغ الساحر من الاساليب كما يقول الجاحظ دون النحويين واللغويين والاخباريين الذين لم يتجهوا هذا الاتجاه.. وبجوار هءلاء اءمة الشعراء وغيرهم من الخطباء ورجال الادب الذين تثقفوا بالثقافة العربية. 
 ب والثانية طبقة الكتاب الذين لم ير الجاحظ قوما امثل طريقة في البلاغة منهم والذين التمسوا من الالفاظ ما لم يكن وحشيا ولا سوقيا، وراي الجاحظ البصر بهذا الجوهر من الكلام فيهم اعم، وحكم مذهبهم في النقد، ومثلهم المعتزلة وفرق المتكلمين الذين راهم الجاحظ فوق اكثر الخطباء وابلغ من كثير من البلغاء وكان بعضهم من عناصر عربية وتثقفوا بثقافة اجنبية، والاخرون من عناصر اجنبية تثقفت بالثقافة العربية، مما كان له اثره في فهم اصول البيان وفي توجيه دراسته وبحوثه وفي الدعوة الي اراء في الادب تواءم ثقافتهم وعقليتهم، وكان بعضهم يلقن مذاهبه الادبية العامة للتلاميذ وشداة الادب، كما تري في محاضرة بشر بن المعتمر المعتزلي م ه في اصول البلاغة، والتي يقول الجاحظ عنها ان بشرا مر بابراهيم بن جبلة بن مخرمة وهو يعلم الفتيان الخطابة فوقف بشر فظن ابراهيم انه انما وقف ليستفيد فقال بشر: اضربوا عما قال صفحا ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه في اصول البلاغة وعناصر البيان، ومن رجال هذه الطبقة: ابو العلاء سالم مولي هشام وعبد الحميد الكاتب او الاكبر كما يقول الجاحظ وابن المقفع وسهل ابن هرون والحسن والفضل ابنا سهل ويحيي البرمكي واخوه 
 جعفر وايوب بن جعفر واحمد بن يوسف وعمر بن مسعدة وابن الزيات وسواهم.
 وكان لهذه الطبقة اثرها في بحث عناصر البيان وبلاغة الكلام. ونستطيع ان نعرف اثار هاتين الطبقتين في دراسات البيان بالرجوع الي اراءهم المبثوثة في شتي اصول الادب، والتي يمكننا ان نذكر لك هنا طرفا منها، وان شءت فاقرا جواب صحار لمعاوية حين ساله عن البلاغة، ويروي قبل هذا بكثير ان عامر بن الظرب سال حممة بن رافع من ابلغ الناس؟. فقال، من حلي المعني المزيز باللفظ الوجيز وطبق المفصل قبل التحزيز واقرا تحديد المفضل الضبي للايجاز، وتفسير ابن المقفع للبلاغة، وحوار الشمري لعمرو بن عبيد في البلاغة، وتعريف الاصمعي للبليغ، وراي ابراهيم بن محمد في البلاغة، وتعريف جعفر البرمكي للبيان، وتعريف العتابي للبلاغة ، وتفضيل الجاحظ لرايه ، ووصف الرشيد للبلاغة ، وراي شبيب بن شيبة في تفضيل بلاغة جودة القطع او القافية علي جودة الابتداء، ووصف ابن المقفع كلام الاعراب ، الذين اعجب 
 الجاحظ ببلاغتهم ووصف الحسن بن وهب بلاغة ابي تمام، وتعريف المامون للبليغ بانه من كان كلامه في مقدار حاجته ولا يجيل الفكرة في اختلاس ما صعب عليه من الالفاظ ولا يتعمد الغريب الوحشي ولا الساقط السوقي، وقول خالد بن صفوان: ابلغ الكلام ما لا يحتاج الي الكلام الخ، وتعريفه للبلاغة بانها التقريب من المعني البعيد او التباعد عن خسيس الكلام والدلالة بالكبير علي الكثير، وتعريف ابن عتبة لها: بانها دنو الماخذ وقرع الحجة والاستغناء بالقليل عن الكثير، وعرفها الخليل: بانها ما قرب طرفاه وبعد منتهاه، وعرفها ابراهيم الامام: بانها الجزالة والاصابة وعرفها ابن المقفع: بانها قلة الحصر والجراءة علي البشر، الي غير ذلك من شتي هذه التحديدات، ويقول ابو داود الايادي: راس الخطابة الطبع وعمودها الدربة وجناحاها رواية الكلام وحليها الاعراب الخ، ويقول الخليل: كل ما ادي الي قضاء الحاجة فهو بلاغة فان استطعت ان يكون لفظ لمعناك طبقا ولتلك الحال وفقا واخر كلامك لاوله مشابها وموارده لمصادره موازنة فافعل واحرص ان تكون لكلامك متهما وان ظرف، ووصية ابي تمام للبحتري تدخل في هذا الباب، ويقول عبد الملك بن صالح ه: البلاغة معرفة رتق الكلام وفتقه، وقال ابن الرومي: البلاغة حسن الاقتضاب عند البداهة والغزارة عند الاصالة، ويقول البحتري: خير الكلام ما قل وجل ودل ولم يمل، 
 ويقول الثعالبي بعد: خير الكلام ما قل وجل ولم يمل، ويقول ابن الاعرابي: البلاغة التقرب من البغية ودلالة قليل علي كثير.
 ج واما الطبقة الثالثة فهي طبقة المفكرين والمثقفين الذين تثقفوا بثقافة اجنبية واسعة، وتاثروا كل التاثر باداب الامم الاخري، وترجموا اراءهم في البيان ومناهجه الي اللغة العربية، او الفوا كتبا تبحث في هذه الاتجاهات، وهءلاء قد عاشوا في البيءة الاسلامية واثروا في النقد والادب والبيان ودراساته وتطوره تاثيرا واضحا كبيرا، يمكننا ان نذكر شيءا عن مجهود هذه الطبقة في خدمة البيان.
 اهم عمل علمي قامت به هذه الطبقة: هو ترجمة كتابي الخطابة والشعر لارسطو الي العربية، فاما الخطابة فهو اصل البلاغة ودراساتها، وقد "اصيب بنقل قديم ونقله اسحاق بن حنين م ه وكذلك نقله ابراهيم بن عبد الله وفسره الفارابي ه" ، واما كتاب الشعر فقد اختصره الكندي م ه، ونقله يحيي بن عدي ومتي في القرن الرابع من السريانية الي العربية ... وقد الفوا في صناعة الشعر وللكندي رسالة في صناعة الشعر، ولابي زيد البلخي كتاب بعنوان "صناعة الشعر" ايضا، وكذلك لابي هفان. 
 وهناك اراء كثيرة ماثورة عن هذه الطريقة في البلاغة وعناصرها وهي متفرقة في شتي كتب الادب ومصادره، وتجد في البيان والعمدة وسواهما ان صاحب اليونانيين عرف البلاغة بانها تصحيح الاقسام واختيار الكلام، وعرفها الرومي بانها وضوح الدلالة وانتهاز الفرصة وحسن الاشارة، وعرفها الفارسي بانها معرفة الوصل من الفصل، وعرفها الهندي بانها البصر بالحجة والمعرفة بمواضع الفرصة الخ، وعرفها ارسطو بانها حسن الاستعارة، ويعرفها جالينوس بانها ايضاح المفصل وفك المشكل، واقرا البلاغة كما يراها حكيم الهند، ويقول حكيم: البلاغة معرفة السليم من المعتل وفرق ما بين المضمن والمطلق وفصل ما بين المشترك والمفرد، ويعرفها سقراط بانها استشكاف الحقاءق، ويقسمها الكندي ثلاثة انواع: فنوع لا تعرفه العامة ولا تتكلم به، ونوع بالعكس، ونوع تعرفه ولا تتكلم به وهو احمدها، ويقول: يجب للبليغ ان يكون قليل اللفظ كثير المعاني، وذكر بزرجمهر فضاءل الكلام ورذاءله فقال: فضاءله ان يكون صدقا وان يقع موقع الانتفاع به وان يتكلم به في حينه وان يحسن تاليفه وان يستعمل منه مقدار الحاجة، ورذاءله بالضد الخ، وقال ابرويز لكاتبه: الكلام اربعة: سءالك الشء وسءالك عن الشء وامرك بالشء وخبرك عنه، فاذا طلبت فاسجع واذا سالت فاوضح واذا امرت فاحكم واذا اخبرت فحقق، وقال ايضا: واجمع الكثر مما تريد في القليل، ولعل ثعلبا حين ذكر في صدر كتابه "قواعد الشعر" اقسام الشعر وانها امر ونهي وخبر واستخبار  قد تاثر بذلك الراي. 
 وبعد فقد تعاونت هذه الطبقات في خدمة البيان، ولها جميعا اثرها في نشاته وتطوره.
   
 ومن الكتب الاولي التي الفت في دراسات البيان وموضوعاته: مجاز القران لابي عبيدة، وكتاب البيان لابن السكيت وكتاب الفصاحة للدينوري، وكتاب التشبيه والتمثيل
 للفضل بن نوبخت، وصناعة الكلام للجاحظ، وكتاب التمثيل له، ونظم القران ايضا وقواعد الشعر وكتاب البلاغة للمبرد، وللحراني كتاب في البلاغة، ولثعلب قوا عد الشعر، ولابن مقسم تلميذه كتاب المدخل الي صناعة الشعر، وللمروزي كتاب البلاغة والخطابة ولابن الحرون كتاب المطابق والمجانس ، ولابي سعيد الاصفهاني كتاب تهذيب الفصاحة، وللباحث كتاب صنعة البلاغة  ولمحمد بن يزيد الواسطي المعتزلي م ه كتاب اعجاز القران في نظمه وتاليفه ولابن الاخشيد كتاب نظم القران وكذلك لابن ابي داود ه  وللحسن بن جعفر كتاب في الرد علي من نفي المجاز في القران.
   
 وبعد فقد كان البيان العربي في القرن الثالث مزيجا من 
 ثقافات واراء مختلفة عربية وغير عربية مءلفة ومترجمة، ومن حيث كاد في القرن الثاني ان يكون عربيا خالصا. وهنا سءالان لابد من الجواب عليهما وهما: متي نشا البيان العربي، وهل تاثر بثقافة اجنبية؟
 اما نشاة البلاغة والبيان فالاراء فيها كثير ة. فالدكتور طه حسين يري ان البلاغة نشات في عهد متاخر والجاحظ في رايه اول من اهتم بها وهو مءسس البيان العربي حقا، ويري اخر ان نشاة البلاغة قديمة قد سبقت القران وتطورت بعده واكثر الفنون الادبية اخذت شواهدها من القران وينقد باحث هذا الراي.. ومن الضروري ان نفرق بين امرين، نطق العرب في اثارهم الادبية باساليب لغتهم المختلفة من استعارة وتشبيه وكناية ومجاز وقصر وفصل ووصل وطباق وتجنيس الخ، ومعرفتهم العلمية باوضاع هذه الاساليب ونواحيها البلاغية، فالاول كان موجودا عند العرب قبل القران وفي عصر القران وبعده، والثاني لم يوجد الا في القرن الثالث الهجري كما ذهب اليه اكثر الباحثين، فقواعد البلاغة قد سنها الفكر اولا ليجري عليها الادب بل ان طبيعة الادب موجودة من قبل سواء بحثت او لم تبحث، فالادب وخواصه الادبية موجودان من قديم واما معرفة هذه الخصاءص ودراستها وبحثها علي انها علم واصول وقواعد فلم يوجد الا بعد القرن الثاني الهجري، "فعلم البلاغة اسلامي لا عهد للجاهليين به"، والبلاغة باعتبارها فنا مدروسا اي التحليل العلمي للاساليب البلاغية ليست من علوم العصر الجاهلي انما هي دراسة متاخرة في نشاتها علي انه لا شك كان هناك في العصر. 
 الجاهلي وصدر الاسلام بعض الخصاءص والاساليب البلاغية المتعارف عليها، وهذا كله مما لا سبيل الي الشك فيه.
 واما الامر الثاني وهو هل تاثرت البلاغة العربية في نشاتها الاولي ببلاغة الامم الاخري؟ فيمكننا بسط الحديث فيه:
 يذكر ابن الاثير ان الشعر والخطابة في الادب العربي لم يتاثرا بثقافة اليونانية البيانية "فهذا شء لم يكن ولا علم ابو نواس شيءا منه ولا مسلم ولا ابو تمام ولا البحتري ولا المتنبي ولا غيرهم وكذلك جري الحكم في اهل الكتابة كعبد الحميد وابن العميد"، ثم ينفي ان يكون هو قد تاثر في رساءله ومكاتباته بما ذكره علماء اليونان في حصر المعاني ويذكر انه اطلع علي ما كتبه ابن سينا في الخطابة والشعر فلم يوافق ذوقه واستجهله وراي ان ما ذكره لغو لا يستفيد به صاحب الكلام العربي شيءا، ويري باحث محدث انه كان للبلاغة اليونانية اثر في علم البلاغة العربي، ويري باحث اخر ان ارسطو المعلم الاول للمسلمين في علم البيان، وان الكتاب والمتكلمين الذين عاشوا في القرن الثاني واثروا في البيان وتطوره جلهم من الاعاجم وان متكلمي المعتزلة كانوا بتضلعهم في الفلسفة اليونانية من مءسسي البيان العربي وانه حتي منتصف القرن الثالث لم يوجد الا بيان عربي واحد كان لا يزال في دور الطفولة وكان خصبا جامعا للروح العربي والفارسي واليوناني ثم وجد من ذلك الوقت بيانان: عربي بحت، ويوناني يجهر بالاخذ عن ارسطو، علي ان البيان العربي الصرف قد تاثر باليونان. وترجم كتاب الخطابة في النصف الثاني من القرن. 
 الثالث، وجاء قدامة فاستفاد من كتاب الخطابة وفهم منه كل ما يمكن ان ينتفع به وطبقة علي الشعر العربي وكان يجهل كتاب الشعر وقد درس قدامة الفلسفة وخاصة المنطق، علي ان تشريع الفلسفة للادب في راي الدكتور يظهر اول مرة في "نقد الشعر" ثم في "نقد النثر" الذي هو مستمد من اراء ارسطو في الجدل والقياس والخطابة.
 علي اننا قد بسطنا القول في ذلك فيما سبق وراينا ان المشتغلين بالفلسفة قد اشتركوا مع الجماعات الاخري في خدمة البيان العربي وانشاءه والتاليف فيه وكان اتجاههم الاول الي البيان اليوناني فاخذوا يدابون علي الافادة منه في بحوث البيان العربي ودراساته وتلقيحه بما يمكن ان يلقح به من عناصر ومناهج علمية سلكها ومهد سبيلها اليونان، فهم قد استعانوا بطرقهم في دراسة البيان علي فهم وتحليل اصول البيان العربي والتاليف فيه.
   
 ونحن الان نعرض عليك خلاصة وافية لاهم الكتب التي تناولت بعض مساءل البلاغة بالبحث والتي الفت فيها خاصة.
   
 جمهرة اشعار العرب لابي زيد القرشي: وفي مقدمتها نجد اراء متفرقة في البلاغة والبيان، فهو يعرف الالتفات ويشير الي ان العرب تخاطب الشاهد مخاطبة الغاءب، ويعرف مجاز الحذف ويفيض في شرحه.
 ب الجاحظ وكتابه "البيان والتبيين":
 والجاحظ امام الكتاب وشيخ البيان وعلم من اعلام الادب 
 والنقد، وهو من اءمة المعتزلة، تتلمذ علي النظام وسواه من فحول عصره فخرج واسع الثقافة عميق التفكير كثير الاحاطة والاطلاع علي شتي المءلفات والتراجم المنقولة من جميع اللغات الي العربي.
 اتصل الجاحظ باليونان وثقافتهم من كتبهم المترجمة وعن طريق المتكلمين وبمجالسته لكثير من المثقفين باليونانية، كما انه حذق الثقافة الفارسية من كتب ابن المقفع وسواه، وتوسع في الثقافات كلها بما كان يقرءه من الكتب، وتاثر بخطابة ارسطو الي حد بعيد ومن المشابهة بينه وبين اصحاب الخطابة في الاسلوب استعماله القياس المضمر وهو المذهب الكلامي عند البديعيين، ونقد الجاحظ التراجم والمترجمين من اليونانية وخاصة كتاب المنطق بانه في اسلوب سقيم، فالجاحظ ولاشك قد تاثر "بالخطابة" لارسطو كثيرا، وانكر باحث اخر ان يكون كتاب البيان متاثرا بخطابة ارسطو او صدي له؛ لان الجاحظ لم يره ولم ما يءيده الدكتور طه حسين.
 ومن البدهي ان الجاحظ الم بالثقافة الفارسية المترجمة الماما واسعا، ويبدو لي انه كان يعرف اللغة الفارسية، ففي البخلاء يحكي الجاحظ كلام بخيل من اهل مرو تجاهل رجلا زاره من اهل العراق: لو خرجت من جلدك لم اعرفك، قال الجاحظ: وترجمة هذا الكلام بالفارسية "كراز بوستت بارون بباءي نشناسيم": 
 واثر ثقافته الفارسية واضح في كتبه وفي مءلفه "البيان"، اما اثر ثقافته اليونانية فواضح ايضا في الحيوان وفي كتابه البيان، قرا الجاحظ من كتب ارسطو المترجمة كتاب الحيوان واستدل براي لارسطو فيه"" وكان مصدرا كبيرا له في كتابه "الحيوان"، والجاحظ يذكر تعريف صاحب المنطق للانسان كثيرا ويذكر صاحب المنطق وانه كان بكء اللسان مع علمه بتمييز الكلام وتفضيله ومعانيه وبخصاءصه،  ويذكر تعاريف البلاغة عند الامم المختلفة ومنها اليونان ويذكر كتب اليونان في المنطق وان الحكماء جعلتها معيارا للتفكير، ويذكر نوادر ريسموس اليوناني ويري ان لليونان فلسفة وصناعة منطق وليس لفلاسفتهم في الخطابة ذكر، واقسام الدالة عند الجاحظ هي من تفكير ارسطو، ويذكر ان للفرس رساءلها وخطبها والفاظها ومعانيها ولليونان رساءلها وخطبها وعللها وحكمها وكتبها في المنطق وللهند حكمها وسيرها وعللها ويري انها لا توازن بما للعرب من بيان وبلاغة وصناعة وخطابة، وللجاحظ رسالة في نقد الكندي.
 ويذكر الجاحظ في البيان "صناعة الكلام" ويعني بها حينا علم الكلام، وحينا اخر البيان، ويذكر اصطلاحات اخري كصناعة المنطق وصناعة الخطابة ويذكر احيانا "اصحاب الخطابة والبلاغة". 
 ومهما يكن فالجاحظ فيما ذكره من اصول البلاغة العربية قريب من روح ارسطو، فدعوته الي ترك الوحشي والسوقي له نظير عند ارسطو الذي دعا الي "هجر الالفاظ الخسيسة التي لا يستعملها الا العامة وقال "ينبغي الا تكون الالفاظ سفسافة ولا مجاوزة الحد في المتانة مبلغ الامر الذي يدل عليه فلا تبلغ درجة العامية ولا تحوج الي الكلفة المنشوءة"، ودعوة الجاحظ الي الوضوح لها نظير عند ارسطو حيث يذكر "حسن الدلالة ووضوح العبارة وان الاغراب مستنكره وانه يجب الا تمعن في الاغرابات بل يجب ان تكون العبارة بحيث يفهمها الاماثل دون اسقاط الجمهور"، واللحن وخروجه عن حد البلاغة موجود في خطابة ارسطو حيث يوجب ان "يكون اللفظ فصيحا لا لحن فيه"، ويذكر الجاحظ استعمال المبسوط في مواضعه والمقصور "المحذوف الموجز" في مواضعه، والايجاز والاطناب يوم الاطناب، وارسطو اول من اشار الي ذلك كله فذكر الايجاز والاسهاب واشار الي ان لكل منهما مقاما، وعلي اي حال فمرجع هذا التشابه في الافكار ارجح ان سببه نقل الجاحظ كثيرا عن الذين الموا بثقافة اليونان وكتب ارسطو في النقد وعلي الاخص الخطابة والشعر.
 ومع ذلك فالجاحظ يجهل كثيرا من النظريات التي شرحها ارسطو في كتابيه، فانواع البيان والاساليب البلاغية الانيقة التي الم بها. 
 ارسطو لا يشير اليها الجاحظ في بيانه، وهو علي العموم لم يطلع علي كتابي ارسطو، ولا نشك في انه افاد من استاذه النظام ومن علوم الفلسفة والمنطق التي شاعت في عصره كثيرا، ونقل عمن اطلعوا علي خطابه ارسطو، ويكفينا ذلك التحقيق في هذا المقام.
 وبعد فللجاحظ في البيان العربي اثار كثيرة: كرسالته في تفضيل النطق علي الصمت، وكتابه البيان والتبيين.
 والبيان "اول كتاب ظهر في الادب جامعا لفنون كثيرة من ضروبه"، ويشيد به ابو هلال، ويعده ابن خلدون من اركان الادب، والكتاب يبحث في فنون الادب والبلاغة ويتناول النقد واللغة وياتي علي ذكر الخطباء والادباء والشعراء والمنشءين واثارهم الادبية وهو من اجل وثاءق الادب في الجاهلية والاسلام، ويذكر ابن رشيق انه لا يبلغ جودة وفضلا، ويذكر ابو احمد العسكري مثلا من تصحيف الجاحظ فيه، وينقد ابن شهيد الكتاب ورد عليه بعض المعاصرين والكتاب يجمع بين دفتيه الكثير من بلاغة العرب وسحرهم في البيان كما يجمع اراء كثيرة في اصول النقد الادبي 
 وقوانين البلاغة العربية وانواعها وعناصرها ومذاهبها واتجاهاتها واثرها، سواء كانت هذه الاراء من جمع الجاحظ وروايته ام من رايه وتفكيره، وحسبك ان تقرا فيه البلاغة كما تتحدث عنها صحيفة هندية مكتوبة، او كما يصورها بشر بن المعتمر، او كما يراها ابن المقفع، ولهذه النصوص قيمة كبيرة، وقد عد بعض الباحثين الجاحظ مءسس البيان العربي لما جمعه من النصوص التي توضح لنا كيف كان العرب الي منتصف القرن الثالث يتصورون البيان العربي وتعطينا صورة مجملة لنشاته.
 وفي الكتاب كثير من بحوث البلاغة، فهو يعرف الاستعارة، ويتكلم علي السجع، ويشير الي التفصيل والتقسيم، والاستطراد، والكناية، والامثال، والاحتراس والقلب  والاسلوب الحكيم، والجاحظ فوق ذلك هو اول من لقب المذهب الكلامي بهذا الاصطلاح، ويري الجاحظ ان البلاغة في النظم لا في المعاني قال: والمعاني مطروحة في الطريق يعرفها العجمي والعربي والبدوي والقروي وانما الشان في اقامة الوزن وتحيز اللفظ وسهولة المخرج وفي صحة الطبع وجودة السبك ، وهو ما ذهب اليه. 
 ابن خلدون، ويقول شيلر، في الفن الشكل هو كل شء والمعني ليس شيءا مذكورا.. وفي البيان نصوص كثيرة استغلها علماء البيان والبديع في اختيار شواهد اساليب البلاغة منها، مما لا داعي الي ذكره هنا خوفا من كثرة الاسهاب، والجاحظ يشيد بالايجاز ويدعو اليه كثيرا في بيانه، وفي الحديث عن رسول الله: اذا قلت فاوجز واذا بلغت حاجتك فلا تتكلف، ويحث علي ترك الوحشي والسوقي وعلي الافهام والوضوح، وعلي ترك التعمق والتهذيب في صناعة الكلام، وعلي اي حال فالبيان والتبيين اثر ادبي وعلمي نفيس، والجاحظ يده علي البيان العربي لا تجحد، ويعده ابن خلدون من السابقين في التاليف فيه.
 وبعد فالجاحظ اظهر من خص البيان بالتاليف وهو اعظم السابقين الي جمع وتدوين اراء رجال البيان والبلاغة، وله مع ذلك اراء كثيرة وصل اليها بفكرة وذوقه وملكته البيانية الدقيقة الاحساس بالاساليب البلاغية ودقاءقها، ولا يضير الجاحظ ان كانت دراساته في كتاب البيان موجزة مفرقة كما يقول ابو هلال، فهي علي كل حال ذات اثر كبير في نشاة البيان.
 ج وقد كتب بعد الجاحظ كثير من العلماء في مساءل تتصل بالبلاغة والبيان: كالمبرد في كامله، وابراهيم بن المدبر في الرسالة العذراء، وثعلب في قواعد الشعر، وابن عبد ربه في العقد، وسوي هءلاء مما يطول الحديث لو فصلنا القول فيه. 
  الجاحظ والبيان العربي
   
 كان الجاحظ استاذ الثقافة الاسلامية في الصنف الاول من القرن الثالث، وكان مجده الادبي الذاءع يعصف بمجد كل اديب، ويدوي في كل افق، ويرن صداه في سمع كل كاتب وشاعر وخطيب.
 وعاش الناس في عصره وبعد عصره عيالا عليه في البلاغة والفصاحة واللسن والعارضة كما يقول ابن العميد، وعدوا التلمذة عليه شرفا لا يعدله شرف ومجدا يدنيهم من بلاط الملوك وتعصب له كثير من رجالات الثقافة الاسلامية في شتي عصورها، فالفوا الكتب في الاشادة به كما فعل ابو حيان التوحيدي في كتابه تقريظ الجاحظ، وبالغوا في الاشادة به والثناء عليه حتي حسد ثابت بن قرة الامة العربية عليه، وحتي كان الخلفاء يهشون عند ذكره ونهج كبار الكتاب نهجه في الثقافة والبيان، وكان فخر الرجل في ان يلقب بلقبه، واقبلوا علي كتبه وادبه يتثقفون بثقافتها ويرونها تعلم العقل اولا والادب ثانيا وبلغ من اهتمام خاصة رجال الفكر الاسلامي بها ان كانوا يسالون الناس عن المفقود منها في البيت الحرام وعرفات، وكان معاصروه يحذرون خصومته حتي لا يسمهم بميسم الخزي والهوان الي الابد، ومن ساء جده منهم فكان هدفا لسخريته اللاذعة سار علي الاجيال صورة مشوهة واساءة لا يغفرها الزمن كما فعل الجاحظ مع احمد بن عبد الوهاب بطل رسالته الساخرة المتهكمة "التربيع والتدوير".. وحسبك ان المامون كان يقرا تاليف الجاحظ ويثني عليها ويستجديها. 
 ومجد الجاحظ الادبي مجد خالص من شواءب العصبية وتمويه السياسة وهو مجد بواه صرحه الخالد: كفاءته الممتازة وثقافته النادرة واثاره الفكرية والادبية الممتعة، فقد عاش الجاحظ محروما من كل شء الا من مجد الادب، وشهرة العلم، ولم تبوءه مواهبه مقاعد الوزارة التي كان التي كان يصعد اليها في عهده كثير من الكتاب، ولم تنله كفايته الادبية منزلة في ديوان رساءل الدولة، ولما صدر فيه ايام المامون لم يبق فيه غير ثلاثة ايام استقال بعدها منه، او قل انه حورب فيها من اجله حذرا من ان يافل به نجم الكتاب كما كان يري سهل بن هارون، الاخفاق في الحياة العامة الذي مني به الجاحظ في عصره كان مما نعاه ابن شهيد عليه في رسالته "الزوابع والتوابع"، ومما جعله يخطء من يذهب الي تقديم الجاحظ علي سهل بن هارون، وان كان تحكيم التوفيق في الحياة في وزن الشخصيات وتقديرها ضلالا وغبنا.
 ولكن ما سر هذا الاخفاق مع هذه الشهرة البعيدة والمجد الذاءع؟ راي ابن شهيد من قبل ان حرمان الجاحظ من شرف المنزلة بشرف الصنعة مع تقدم ابن الزيات وابراهيم بن العباس اما؛ لانه كان مقصرا في الكتابة وجميع ادواتها او؛ لانه كان ساقط الهمة او؛ لان دمامته وافراط جحوظ عينيه قعد به عن الغايات المنشودة، وراي ان نقص ادوات الكتابة عند الجاحظ شء قد يكون غريبا فذهب الي ان اول ادوات الكتاب العقل وقد تجد عالما غير عاقل.
 اما ان الجاحظ ينقصه اداة ايا كانت هذه الاداة من ادوات الكتابة فذلك ما ترده الحقيقة المقررة، فعقل الجاحظ وفنه الادبي وطبعه الموهوب اعظم من ان يتطرق اليه فيها شك وريب. واما ان الجاحظ كان قريب الامل غير بعيد الطموح، لا يتطلع الي مجد ينشده او جاه سلطان يناله، فذلك بعيد عن الجاحظ وحياته وروحه الوثاب الطموح. واما ان دمامة الجاحظ كان لها اثر في هذا الاخفاق
 
 فذلك احد ما نراه من اسبابه الكثيرة حتي انه ذكر للمتوكل لتاديب بعض ولده فلما راه واستبشع منظره صرفه وامر له بعشرة الاف درهم.
 الحق ان الجاحظ كان عربيا في روحه ودمه وحياته. وكان يتعصب للعرب في كل شء حتي في الثقافة والادب في عصر كان النفوذ والسلطان في الدولة فيه للعناصر الاجنبية لا سيما الفرس، وكثيرا ما كان ينسي اولو الثقافة والكفايات من العرب الا من اتصل منهم بحبل وزير او امير، والجاحظ مع صداقته الوثيقة لمحمد بن عبد الملك الزيات الوزير م سنة ه، والذي اهدي له كتابه "الحيوان" وكافاه عليه بخمسة الاف دينار، كان يتخلل هذه الصداقة الشك والجفاء، ولم يستطع او لم يتسن له، ان يستفيد شيءا من وراء هذه الصداقة، وقتل محمد بن عبد الملك وجاء بعده عدوه اللدود احمد بن ابي دءاد الذي سيق اليه الجاحظ مغلولا؛ لانه كان من اصحاب محمد بن عبد الملك، ثم فك قيوده وطلب حديثه وبيانه وثوقا منه بظرفه وادبه لا باخلاصه وولاءه.
 ثم لا ننس ان مواهب الجاحظ مواهب عالم واديب لا مواهب رجل من رجال المجتمع والسياسة والحياة العامة، وقد رفعته مواهبه العقلية والعلمية والادبية مكانا عليا ما كان ينتظر ان ترفعه اليه السياسة مهما خلق في اجواءها، وكان اخلاص الجاحظ للفكر والثقافة اعظم من اخلاصه للحياة نفسها، وكان خوضه في معامع الثقافة والعلم يشغله عن الخوض في ميادين السياسة والاجتماع، وكانت لذته في الدراسة والبحث والتاليف اكثر من لذته في مجد السياسة وسلطانها، فالجاحظ اولا وقبل كل شء هو رجل الثقافة والادب ، وهو المعتزلي الذي تتلمذ علي النظام ثم عاف تقليد غيره في العقيدة فكان صاحب مذهب ورءيس فرقة من فرق المعتزليين، وهو المتكلم الساحر والكاتب البليغ والخطيب المفوه والعالم الفذ والمءلف النابه وشيخ العربية.
 
 الذي وعي الثقافة العربية وما خالطها من الثقافات في شتي علوم الدين والدنيا، وهضمها وعاصرها زهاء قرن "ه"، وكان له في صدر شبابه فخر التلمذة علي شيوخها في اللغة والادب وفي علوم الدين والكلام وفي التفكير والمنطق كما كان له فخر صداقة رجال الفكر والسياسة في الدولة، وقد استفاد من وراء هذا وذاك نضوجا كبيرا في عقليته وثقافته هياه لان يكون محور الثقافة الاسلامية في عصره لا بطلا من ابطال السياسة والدولة والاجتماع.
 ولا يضير الجاحظ ان يكون كما قال بديع الزمان الهمذاني فيه من احد شقي البلاغة يقطف وفي الاخر يقف، فقد يجيد الرجل في باب من ابواب الادب دون باب، ولا يغض ذلك من احسانه فيما احسن فيه، ولكن البديع اراد الفخر بنفسه علي حساب الجاحظ، وليته وقف عند هذا الحد فلم يرم الجاحظ بانه كلامه يبعد الاشارات قليل الاستعارات قريب العبارات وانه منقاد لعريان الكلام يستعمله نفور من معتاصه يهمله، وانه ليس له لفظة مصنوعة وكلمة غير مسموعة. وانما اراد البديع انه فوق الجاحظ ادبا وبيانا، وهيهات!
 وثقافة الجاحظ ثقافة واسعة منوعة تحيط بساءر الوان الثقافات التي مازجت الثقافة الاسلامية في عصره، فهو عالم من علماء الدين، ومتكلم من الطراز الاول للمتكلمين وعالم يحيط باللغة وبيانها وادابها احاطة لا تقف عند غاية، وقد خاض الجاحظ في جداول الثقافات الاخري التي سرت في تيار الثقافة العربية منذ مشرق القرن الثاني الهجري، وعقلية الجاحظ البعيدة التفكير لا نشك انها افادت ذلك من استاذه النظام ومن علوم الفلسفة والمنطق التي شاعت في البيءة الاسلامية في عصر الجاحظ. ولا شك ان عصر الجاحظ، وعقليته وشغفه بالدراسة والبحث، وعكوفه علي القراءة، ونشاته بالبصرة، 
 وتلقيه اللغة عن الاعراب في المربد والعلماء في حلقات البصرة ومجامعها العلمية، وتلمذته علي كثير من اساتذة الثقافة في شتي مناحيها كابي يوسف القاضي والنظام والاصمعي والاخفش وابن الاعرابي وابي عبيدة. وابي زيد الانصاري، كان له اثره في ثقافة الجاحظ الواسعة الجوانب المتعددة الالوان.
 وشخصية الجاحظ تطالعك في ادبه وكتبه من كل جانب وناحية، وهي شخصية رجل الفكر الواثق بشخصيته وعقليته وثقافته، والمءمن بها، الحريص علي كرامته، المعتز بنفسه.. يخاطب الوزراء والعظماء ويراسلهم، فلا يفني شخصيته في شخصياتهم، بل يراهم اخوانه، ويري له عليهم حق الصداقة ودالة الاخوة، ولا يجبن عن توجيه العتاب واللوم اليهم، وانت حين تقرا في كتب الجاحظ ومءلفاتة تغيب في جو بعيد تطل عليك فيه شخصية الرجل، بسعة ثقافتها وبعد مكانتها، وبتوجيهها الساحر لعقل القارء وفكره وشعوره حتي ليكاد ينسي امامها نفسه، ويشرع شعورا صادقا انه قد نقلك من جوه هو الي جو اخر تشيع فيه روح قوية ساحرة تملك عليك عقلك وعاطفتك، وتروعك بكثرة حفظها وروايتها، كما تروعك بروعة فكرها وجلال بيانها، وتتركك صريعا في معارك فكرية تري الجاحظ فارسها المعلم، وتري قلمه البليغ عصا الساحر المتحدي تسترعي السمع والبصر، وتنبهت الفكر والعقل، وتلهب العاطفة والشعور.
 والعجيب ان سعة ثقافة الجاحظ وكثرة روايته في تاليفه جعلت كثيرا ممن لا يفهمون الجاحظ يرونه كاتبا لا شخصية له، تطمس شخصيات من يروي لهم وينقل عنهم كل اثر لشخصيته، فتقرا الجاحظ وانت تقرا لسواه وتبدو امام عينك صورة شتي لرجال لا تري الجاحظ فيهم ولا تلمس اثاره بينهم.
 ومنشا ذلك ان الجاحظ رجل من الخاصة في فكره وفي كتابته واسلوبه وفي بحثه وتاليفه، فاذا فكر فبعقل الخاصة، واذا كتب
 
 او الف فباسلوبهم ولمن يفكر في مجال تفكيرهم، وليس ذلك؛ لان الجاحظ "يستمسك بفاءدته ويضن بما عنده غيرة علي العلم وشحا بثمرة الفهم ولذلك كان كتاب "البيان" موقوفا علي اهله ومن كرع في حوضه، اما الجهال والمبتدء فلا نفع له من كتابه" كما يقول ابن شهيد، انما ذلك؛ لانه كما اري لا يستطيع الا ان يفكر تفكير الخاصة، ويكتب بعقلهم واسلوبهم؛ ولانه رجل يكتب لنفسه قبل كل شء ويرضي بشهوته في تدوين عناصر الثقافة الادبية والعلمية علي طريقة كتابه الموسوعات. كما يري بعض الباحثين المعاصرين، وما دام الجاحظ كذلك فلن يستطيع ان يفهمه الا رجل مثله في فكره واتجاهه وثقافته، ولن يتسني لكثير ان يفهموا الجاحظ وان يءمنوا بشخصيته في كتبه ومءلفاته ما داموا لا يستطيعون مجاراته في نواحي ثقافته العقلية والادبية. وحسب الجاحظ مجدا وخلود ذكر ان يكون له كتاب مثل كتاب البيان والتبيين.
   
 الف الجاحظ كتابه "الحيوان" واهداه الي صديقه محمد بن عبد الملك الزيات، فكافاه عليه بخمسة الا دينار. ثم الف بعده كتاب "البيان" واهداه الي احمد بن ابي دءاد فاعطاه عليه خمسة الف دينار، والجاحظ يشير في مواضع متعددة من البيان الي كتاب الحيوان، وكان لظهور "البيان والتبيين" ضجة كبيرة في الادب والبيان حتي انه حمل الي الاندلس فيما حمل من نفاءس المءلفات.
 وكتاب "البيان" الفه الجاحظ علي نمط طريف في التاليف، من كثرة الرواية التي قصد الجاحظ من وراءها ان ينال كتابه الشهرة والاعجاب كما يقول الجاحظ نفسه في كتابه، وينال كتابه الذكر 
 والذيوع، ومن كثرة الاستطراد الذي يستدر به الجاحظ نشاط القارء واعجابه كما يقول الجاحظ في تعليله له، والجاحظ حين يعلل عدم ترتيبه للخطباء الذين ذكرهم في كتابه ترتيبا يتمشي مع التاريخ بعجزه عن تنسيق ذلك فان ذلك يقابل بتحفظ كبير، فالجاحظ لو اراد لما اعجزه انما هو مذهبه في الاستطراد والانتقال.
 ويبدو من اسلوب الكتاب ان الجاحظ كان يكتب اصوله او كثيرا منها محاضرات يلقيها علي تلاميذه وطلابه وقد يسبغ عليها احيانا روحا تواءم بين هذه المحاضرات وبين ما يجب لمن اهدي اليه كتابه من تقدير واجلال، واسلوب الكتاب الاستطرادي جعل الجاحظ يعدنا في كتابه بانه سيذكر الشء ثم لا يذكره ولا يفي بوعده، وهذا الاسلوب الاستطرادي ايضا جعل الجاحظ ينقد نفسه في ترتيب فصول كتابه وجعله يرسم منهجه في اجزاء كتابه في اخر الجزء الاول منه، وجعله يضع في اماكن متعددة من كتابه عناوين مختلفة تقابل من القارء بمزيد الابتسام. فهو يعنون فصولا بباب البيان واخري يسميها باب الصمت واخري باب اللحن او باب الزهد الي اخر هذه الالقاب التي تعلم ان الجاحظ لم يرد شيءا منها ولم يضعها الا للتعزيز بالقارء واكتساب نشاطه وامتحان ملكاته.
 وكتاب "البيان" يجمع بين دفتيه الكثير من بلاغة العرب وسحرهم في البيان كما يجمع اراء كثيرة في اصول النقد الادبي وقوانين البلاغة العربية، وقد نهج فيه الجاحظ منهجه الساحر، وكتبه باسلوبه العميق المحكم، ورسم فيه صورا صادقة لروح الادب والبلاغة الي عهده، والكتاب سجل للادباء والشعراء والخطباء حتي عصر الجاحظ وهو ذو قيمة فذة في تاريخ الادب والادباء لا سيما المعاصرين للجاحظ ومن سبقوه بقليل، وقد عني فيه الجاحظ بتدوين المثل الساحرة من الادب العربي: شعره ونثره، وقاده الاستطراد الي الالمام بكثير من مساءل الادب والنقد والبيان.
 
 يبدا الجاحظ كتابه بمقدمة يذكر فيها البيان وشرفه ويلم فيها بالكثير من عيوبه الفطرية وسواها في استطراد جميل، ثم يشرح البيان ويحلل عناصره، ويذكر البلاغة ومذاهب رجال البيان فيها، ويبين الصلة بين البليغ ومظهره، ذاكرا بلاغة الخطيب وعناصرها وادواتها، ملما بالكثير من الخطباء، داعيا الي قوة الطبع وشرف المعني وجمال اللفظ والي مراعاة شتي المقامات والاحوال، مبينا اثر في هذه البلاغة في النفس والوجدان، ويتكلم علي الحديث المردد ومن عابه ومن مدحه، وعلي الصمت: من اشاد به ومن ذمه داعيا البليغ الي ان لا يتمسك بحكمة الصمت حتي لا يورثه ذلك العي والحصر، ويدعو الادباء الناشءين الي ان يعرضوا انتاجهم الادبي علي اولي الذوق والبيان حتي يعرفوا قدر انفسهم ومنزلتها في البيان، كما يتحدث عن السجع: مطبوعه ومتكلفة وعن منزلته الادبية، محللا عناصر الشعر نافيا ان يكون ما في القران من كلمات موزونة شعرا، ملما بطبقات الشعراء والقابهم، وينعي علي المتقعرين، ويسرد احاديث النوكي والحمقي سردا بليغا، وبذلك ينتهي الجزء الاول من الكتاب الذي اودع فيه الجاحظ جل ما اورده من بلاغة البيان وعناصرها والوانها ومذاهبها واسبابها.
 اما الجزء الثاني فتحدث فيه عن الخطابة واقسامها واثرها، والم فيه بسحر بلاغة رسول الله في احاديثه وخطبه، ويخطب كثير من جلة الصحابة والسلف الاولين، وتكلم عن الحوليات وطبقات الشعراء ومذاهب المطبوعين واصحاب الصنعة، كما تكلم علي اللحن واللحانين والنوكي والحمقي والمجانين.
 وفي الجزء الثالث يرد علي الشعوبية مطاعنها التي قدحت بها في العرب لا سيما ما نعوه عليهم من اخذ العصا والقوس عند الخطابة وفي مواقف الكلام، ورد الجاحظ علي الشعوبية فيه كثير من حرارة الايمان التي اذكت في دفاعه روح الجدل وقوة المناقشة وسعة التفكير. وينقل الجاحظ كثيرا من حكم النساك ومواعظهم، وخطب الخوارج.
 
 وكلماتهم، وسياسة بني العباس ودهاءهم، ويتحدث عن رواية الادب واتجاهات الرواة وطبقاتهم، وعن كلام رسول الله وسحر ايجازه وبعده عن مذاهب العرب في شعرها، وعن امية رسول الله مع بلاغته وعن مجد الشعر واثره ومكانته الي غير ذلك من شتي الاراء ويختم الجاحظ كتابه بهذه الكلمة الجامعة: "وهذا ابقاك اخر ما الفناه من كتاب البيان والتبيين ونرجو ان نكون غير مقصرين فيما اخترناه من صنعته، واردناه من تاليفه، فان وقع علي الحال التي اردنا والمنزلة التي املنا فذلك بتوفيق الله، وان وقع بخلافها فما قصرنا في الاجتهاد ولكن حرمنا التوفيق والله اعلم".
 وبعد فكتاب البيان ثمرة من ثمرات الرجولة المكتملة التي احاطت بالجاحظ بعد ان ودع شبابه واستقبل عهد المشيب، وهو لذلك اية من ايات الطبع المتمكن والذوق السليم والاحاطة التامة بالبيان وبلاغته. وليس ذلك بكثير علي الجاحظ شيخ العربية الفذ وبطلها الكبير.
 واثر "البيان" وقيمته مما يعسر علي الباحث تفصيله وايفاءه فيها حقه من التقدير والانصاف ودقة الحكم:
 فكتاب البيان اصل من اصول الادب وهو في اسلوبه وفي نهجه وفي رواياته وفي اراءه الادبية خير معين لطلاب العربية والمتخصصين في ادابها.
 وقيمته في البيان العربي خطيرة لما اودع فيه من شتي البحوث والاراء في البلاغة وعناصرها واتجاهاتها ومذاهبها والوانها وغاياتها واثرها سواء كانت هذه الاراء من جمع الجاحظ وروايته وتدوينه ام من ابتكاره ورايه الشخصي واتجاهه الادبي المستقل، وفيما جمعه الجاحظ من ذلك الكثير مما لايزال محل اعجاب الباحثين وتقديرهم، وكفي ان تقرا فيه: البلاغة كما تتحدث عنها صحيفة هندية مكتوبة، او كما راها ابن المقفع او كما تحدث عنها بشر بن المعتمر في صحيفة من تحبيره
 
 وتنميقه الي غير ذلك من شتي الاراء التي كتبها الجاحظ مستقلا بالتفكير فيها.
 واذا كان للجاحظ فخر التلمذة والرواية في كتابه عن شيوخ العربية وادباءها كالاصمعي وابي عبيدة وابن الاعرابي وابن سلام وابي العاصي، وكابراهيم بن السندي وعبد الكريم بن روح الغفاري ومحمد بن بشير الشاعر، وكثمامة والنظام، وسوي هءلاء وهءلاء، فيجب ان لا ننسي انه قد كان لعلماء الادب والبيان الذين جاءوا بعد عصر الجاحظ هذا الفخر نفسه بالتلمذة عليه وعلي كتابه "البيان".
 فابن قتيبة المتوفي سنة  تبع في كتابه "الشعر والشعراء" الجاحظ في مذهبه الادبي من ايثار الطبع والرونق والماء والبعد عن التكلف والاستكراه والتعقيد.
 ومءلف نقد النثر يبدو في كتابه اثر الجاحظ، وهو وان كان نقد "بيان" الجاحظ في اول كتابه الا انه قد تاثر به الي حد كبير، فكلامه علي انواع البيان ونظره اليه نظرة واسعة اعم من البيان بالعبارة هو صنيع الجاحظ في كتابه، ويتكلم علي اختيار مواقع الكلام واوقاته ومناسبته للسامعين ومطابقة الكلام للمقام وتلك اراء الجاحظ، ويري ان اللحن يستحسن من الجواري وان من الصواب معرفة اوقات الكلام والسكوت واقدار الالفاظ والمعاني بانه يلبس المعني ما يليق به من اللفظ، كما يري ان من اوصاف البلاغة ان يتساوي فيها المعني واللفظ، فلا يكون اللفظ الي القلب اسبق من المعني ولا المعني اسبق من اللفظ، وتلك كلها اراء الجاحظ، الي غير ذلك من كثير من مظاهر التاثر والاحتذاء.
 وكذلك دعا الامدي الي المذهب الادبي الذي دعا اليه الجاحظ في كتابه البيان. 
 ودعوة ابي الحسن الجرجاني في وساطته الي ترك التكلف والاسترسال مع الطبع، والي تقسيم الالفاظ علي رتب المعاني هي دعوة الجاحظ في بيانه، وان كانت مظاهر التاثر بالجاحظ تبدو معدومة في الوساطة.
 وابو هلال العسكري في "الصناعتين" متاثر بالجاحظ وكثير الافادة منه ومن كتابه "البيان". وكتاب "الصناعتين" سير في السبيل الذي عبده الجاحظ واتمام لما بدا به، وكثير من اراء الجاحظ نجدها في الصناعتين وان كان للصناعتين ميزة شرحها والتعليق عليها، وقد ينقلها نفسها، وقد يستدل بها، وينقل وصية بشر بن المعتمر ويشرحها، وعلي العموم فالجاحظ هو المرجع الاول لابي هلال.
 وكذلك ابن سنان الخفاجي ينقل في كتابه "سر الفصاحة" عن الجاحظ كثيرا.
 وعبد القاهر الجرجاني شديد التاثر بالجاحظ وكتابيه "الحيوان" "والبيان"، ياخذ عنه كثيرا من اراءه بدون ذكر له، وقليلا ما يشير اليه، فكلام عبد القاهر عن البيان يتجلي فيه روح الجاحظ ورايه في ان فضيلة الكلام لنظمه لا للفظه ولا لمعناه هو روح كلام الجاحظ، وعبد القاهر ورايه في السجع متاثر بالجاحظ، وبلاغة الالفاظ من ان تكون مالوفة ليست وحشية ولا سوقية دعا اليها الجاحظ قبل عبد القاهر، وتعريف عبد القاهر للبلاغة هو روح الجاحظ في بيانه، وايثاره من الكلام ما كان معناه الي قلبك اسرع من لفظه الي سمعك مما سبقه اليه الجاحظ وينقل عبد القاهر عن الجاحظ كثيرا، الي غير ذلك من مظاهر التاثر الكثير.
 ولكتاب البيان كذلك اثره في النقد الادبي فهو سجل حافل للاراء 
 المختلفة في النقد مما لا يزال الي الان موضع البحث والاعجاب. والجاحظ الذي نقد مذاهب اصحاب الصنعة من الشعراء واثره عليها مذهب المطبوعين كان يضع بذلك اساسا كبيرا لعلم النقد وتطوره الادبي. وعصرنا الحديث يءمن كل الايمان براي الجاحظ ويسير في تياره الفكري والادبي كما يسير علي ضوءه في البيان العربي وبلاغته.
 
 كان للعرب في حياتهم الاولي ذوق وفيهم طبع، وكانوا بهذا الطبع وذلك الذوق وفي مثل بيءتهم البدوية في غني عن الشرح والتحليل والتوجيه والتعليل لاحكام النقد الادبي ولاصول البيان العربي ومذاهبه واتجاهاته. كانوا يسمعون النص الادبي فيوحي اليهم طبعهم بكل شء، ويرون من يسمع منهم وياخذ عنهم في غني بذوقه وطبعه عن كل شء، ولذلك بقيت اصول النقد والبيان بعيدة عن البحث والدراسة والتقرير.
 وفي ظلال الحياة الاسلامية اختلطت العناصر وتمازجت الثقافات وتجاورت الطباع والاذواق، فسرت العدوي في البيءة العربية الخالصة، وظهرت في مظهر من اللكنة المستهجنة ومن الخطا المردود في اشتقاق بعض الكلمات العربية وتصريفها وفي اعرابها واشكال الحرف الواجبة لها، فسرت بين علماء الدين والعربية روح من الجد والاقدام والعزيمة التي صممت علي تلافي اثار هذه العدوي حتي لا تمس العربية في صميمها وفي كتابها المقدس الحكيم، وظهرت لذلك الدراسات النحوية ثم اللغوية بمظهر جاد لا وناة فيه. بيد ان ذلك لم يثن رجال الادب عن غاياتهم، ولم يحل بينهم وبين اتجاهاتهم وطباءعهم، فكثر النقد الادبي ودخلته روح جديدة من البحث والتوجيه والتعليل، وتكونت من ذلك اصول ادبية موجزة لها قيمتها في الادب والنقد والبيان.
 وبعد ان اشيع الفكر الاسلامي رغباته من البحث والدراسة
 
 في تقويم اللسان العربي وتصحيح الملكات العربية في النطق واللهجة، اتجه رجال العربية مع مسايرتهم للدراسات العربية واللغوية الي الدراسات الادبية والبيانية حرصا علي ارضاء ملكاتهم واذواقهم وتمشيا مع التطور الفكري والترف العقلي في دراسة العربية وادابها، ومسايرة لروح البحث المتجلية في الثقافات الاخري التي امتزجت بالثقافة الاسلامية، والتي كان لها الاثر والخطر في اثارة مشكلات الادب والبيان، وفي بحث عناصر بلاغة الكلام، وفي توجيه اذهان الكتاب والادباء الي المجدي المقبول من الاساليب وطرق الاداء وفي التفكير والمعني، وفي مراعاة شتي المقامات وساءر الاحوال التي يجب علي الاديب والخطيب والكاتب والشاعر مراعاتها والالمام بها. وكانت عناصر الثقافة البيانية والادبية اذ ذاك تتجلي في طبقتين:
 ا طبقة رواة الادب العربي من البصريين والكوفيين والبغداديين، الذين كانوا يرونه اشباعا لنهم فطرتهم واذواقهم الادبية العربية الخالصة. ومن امثال: خلف والاصمعي وابي عبيدة وابي زيد ويحيي بن نجيم وعمرو بن كركرة وابن سلام، واستاذهم ابو عمرو بن العلاء اعلم الناس بالعرب والعربية ومن عامة رواة الادب والبيان الذين لا يقفون الا علي الالفاظ المتخيرة والمعاني المنتخبة، وعن الالفاظ العذبة والمخارج السهلة والديباجة الكريمة، وعلي الطبع الممكن والسبك الجيد، وعلي كل كلام له ماء ورونق، وعلي التي اذا صارت في الصدور عمرتها وفتحت للسان باب البلاغة كما يقول الجاحظ دون النحويين الذين ليس لهم غاية الا كل شعر فيه اعراب، والاخباريين الذين لا يقفون الا علي كل شعر فيه الشاهد والمثل، واللغويين الذين لا يرون الا كل شعر فيه غريب. بجوار هذه الطبقة الشعراء الذين طارت شهرتهم في افاق الادب العربي امثال ابن هرمة وبشار وصالح بن عبد القدوس وابي نواس وابي العتاهية والسيد الحميري 
 وابان اللاحقي ومنصور النمري وسلم الخاسر وابن ابي عيينة ويحيي بن نوفل وخلف بن خليفة ومحمد بن بشير والعتابي ومسلم وابي تمام، وغيرهم من الخطباء، ورجال الادب والبيان، من بيت بني هاشم وبني العباس ومن رجال الفرق الادبية والسياسية والدينية لا سيما المعتزلة وفرق المتكلمين الذين راهم الجاحظ فوق اكثر الخطباء وابلغ من كثير من البلغاء.
 ب طبقة الكتاب الذين لم ير الجاحظ قوما قط امثل طريقة في البلاغة منهم، والذين التمسوا من الالفاظ ما لم يكن متوعرا وحشيا ولا ساقطا سوقيا وراي الجاحظ البصر بهذا الجوهر من الكلام فيهم اعم وحكم مذهبهم في نقد البيان، وكان جلهم من عناصر اجنبية من الفرس والروم والسريان والقبط من الذين فهموا لغاتهم وبلاغتهم ثم قرءوا البيان والبلاغة العربية وادابها واخذوا يحدثون في اللغة العربية مذاهب جديدة في الكتابة والادب والبيان ويدعون الي اراء خطيرة تمس الذوق الادبي وترضي اتجاهات الحضارة والترف العقلي والاجتماعي الذي داخل البيءة العربية منذ بدء القرن الثاني، كما اخذوا يلقنون مذاهبهم الادبية العامة لتلاميذهم والمشايعين لهم من شداة الادب كما تري في محاضرة بشر بن المعتمر المعتزلي م سنة ه في اصول البلاغة التي يقول الجاحظ عنها: ان بشرا مر بابراهيم بن جبلة بن مخرمة وهو يعلم الفتيان الخطابة فوقف بشر، فظن ابراهيم انه انما وقف ليستفيد او ليكون رجلا من النظارة فقال بشر: اضربوا عما قال صفحا واطووا عنه كشحا، ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه في اصول البلاغة وعناصر البيان، ومن رجالات هذه الطبقة ابو العلاء سالم مولي هشام بن عبد الملك 
 وعبد الحميد الكاتب او الاكبر كما يقول الجاحظ، وعبد الله بن المقفع وسهل بن هارون والحسن بن سهل والفضل بن سهل ويحيي بن خالد وجعفر بن يحيي وايوب بن جعفر واحمد بن يوسف ومحمد بن عبد الملك الزيات وعمرو بن مسعدة وسواهم من كتاب الدولة الذين صعدوا بفنهم وبلاغتهم الي ارقي المناصب في الخلافة الاسلامية، وكان لهذه الطبقة اثرها في بحث عناصر البيان وبلاغة الكلام ورسم المذاهب الادبية التي تواءم ذوق بيءتهم وعصرهم مما نراه مبثوثا في كتاب البيان والتي لا تخرج عن احكام الذوق الادبي السليم ولا يتعمد اصحابها فيها مذاهب العلماء في الشرح والتحليل.
 وظهر الجاحظ والبلاغة العربية تفيض سحرا وقوة وروعة، سواء في خطب الخطباء وشعر الشعراء ورساءل الكتاب ومحاضرات المحاضرين وجدل المجادلين. كما ظهر وعناصر البيان العربي تكاد تخطو في طفولتها نحو الغاية وتسير في هدي العلم والذوق الي منزلتها من الوضوح والتمايز والاستقلال. فدخل الجاحظ المعمعة وتوسط الميدان وسار انبه ابطاله المعلمين. اما الجاحظ في بلاغة بيانه وجلالة اسلوبه وحلاوة منطقه واستقلاله بمذهب خاص في الكتابة والبيان فهو في ذلك ليس له نظير ولا ينكره عليه احد. وبحق ما وسم بشيخ الكتاب. واما الجاحظ في وضع اسس البيان وعناصر البلاغة العربية فهذا ما نريد ان نعرف اثره فيه.
 خدم الجاحظ البيان العربي خدمة لا تقدر. بالكتابة في كتبه في شتي بحوثه وجمع مختلف الاراء والمذاهب في عناصره والوانه. ولم نعلم ان باحثا افرد البيان العربي بتاليف قبل الجاحظ، كما كان كل ما هناك اراء مبثوثة متفرقة لكثر من رجال البيان والادب وكانت خسارة البيان في عدم تدوينها تكاد تكون فادحة بالغة. 
 منتهاها، وما نجده في الكتاب لسيبويه ومجازات القران لابي عبيدة والشعر والشعراء لابن سلام فانما هو قليل من كثير اذا قيس بما جمعه الجاحظ في كتبه ومءلفاته، نعم لا يمكن لاي باحث ان ينكر حقيقتين هامتين.
 اولاهما ان الجاحظ اظهر من افرد البيان بمعناه العام بالتاليف في كتابه الكبير "البيان والتبيين"، وثانيتهما ان له فضل جمع مختلف الاراء والمذاهب فيه، والجمع والاحصاء اول خطوات البحث والابتكار والتجديد، ومنزلة العالم في الجمع لا يمكن الغض منها او الاستهانة بها، واذا قرات كتب الجاحظ لا سيما "الحيوان" و"البيان" عرفت منزلة الجاحظ في هذا السبيل. ومن الغريب ان تري شخصية الجاحظ واضحة فيما يجمعه وضوحها فيما يبتكره من اراء ومذاهب بعكس كثير من العلماء والباحثين.
 والجاحظ فوق اثره الكبير في جمع اراء رجال البيان والبلاغة في مذاهبهما وعناصرهما في كتابه "البيان" علي الخصوص، له وراء ذلك فضل خاص وجهد مستقل فيه، فقد استقل ببحوث جديدة صبغها بشخصيته واستمدها من عقليته وثقافته وعرفت له وحده دون سواه من الباحثين في البيان العربي وقواعده، وقبل ان نفصل ذلك كله نتساءل: ما هو البيان الذي نريده ويعنيه الجاحظ في كتابه "البيان والتبيين"؟
 لاشك ان الجاحظ لم يعن بالبيان ذكر قواعد البلاغة العربية واداءها في الفاظها واساليبها ومعانيها كما فهم مءلف نقد النثر ونقد علي ضوءه الجاحظ في كتابه البيان حيث يقول: "اما بعد فانك ذكرت لي وقوفك علي كتاب عمرو بن بحر الجاحظ الذي "سماه البيان والتبيين" وانك انما وجدته قد ذكر فيه اخبارا منتخلة وخطبا منتخبة ولم يات فيه بوصف البيان ولا اتي علي اقسامه في هذا اللسان،
 
 وكان عندما وقفت عليه غير مستحق لهذا الاسم الذي نسب اليه".
 ولا شك ان ابا هلال العسكري كان ادني الي الانصاف حينما نوه في كتابه الصناعتين بكتاب "البيان" وذكر خطورته كمءلف من مءلفات البيان العربي، وان كانت ابحاثه في البيان موجزة مفرقة، فهو بدون شك ومهما اردنا بكلمة البيان من معان مءلف من مء لفات البيان، ولا يضيرنا بعد ذلك ان كانت بحوثه في البيان مجملة او مفصلة مجموعة او مفرقة، ونحن علي كل حال في الراي مع ابي هلال.
 ولا شك ايضا ان ابن شهيد حين ذهب الي ان كتاب "البيان للجاحظ" لم يكشف فيه مءلفه عن وجه تعليم البيان ليري القارء كيف يكون وضع الكلام وتنزيل البيان وكيف يكون التوصل الي حسن الابتداء وتوصيل اللفظ بعد الانتهاء وان الجاحظ استمسك بفاءدته وضن بما عنده غيرة علي العلم وشحا بثمرة الفهم قد ظلم الجاحظ وكتابه وحكم عليه حكمة متاثرا باتجاهه هو في البيان الذي انتحي فيه ناحية تطبيقية حتي كان كما يقول يعلم الشحاذ الاساليب التي يستدر بها عطف الناس. فابن شهيد حين اراد ان يكون كتاب "البيان" كتابا يرسم فيه مءلفه طرق الاداء ويعبد سبل التعبير عن مختلف الاغراض التي تءثر في عقول الناس وعواطفهم، قد ظلم الجاحظ مرتين: ظلمه حين تناسي ما كتبه وما جمعه الجاحظ في رسم المذاهب الادبية المختارة في الاداء والتعبير، وظلمه مرة اخري حين حكم فيه اتجاهه هو ونقده علي ضوءه وقاس كتابه بمقياسه.
 وعلي كل فالجاحظ انما اراد بالبيان ما كشف لك قناع المعني وهتك الحجب دون الضمير حتي يفضي السامع الي حقيقته. واراد 
 ما اراده جعفر بن يحيي من البيان، وهو ان يكون الاسم يحيط بمعناك ويجلي عن مغزاك وتخرجه من الشركة ولا تستعين عليه بالفكرة والذي لا بد منه ان يكون سليما عن التكلف بعيدا من الصنعة بريءا من التعقيد غنيا عن التاويل، اراد به ساحر الادب وراءعه من نثر ونظم واسجاع ورساءل وخطب ومقالات واحاديث وحجاج، واراد به امثل الاساليب واقوم الالفاظ التي تقرب ما غمض من المعاني وتوضح ما خفي من الافكار، ذاكرا معها اصحابها من اولي اللسن والخطابة والبلاغة في المنثور والمنظوم، ولذلك كان كتابه اخبارا منتحلة وخطبا منتخبة كما يقول مءلف نقد النثر، والجاحظ لا يكتفي بذكر ذلك ذاك وحده بل يذكر المذاهب الادبية العامة في عصره وقبل عصره في النقد والادب والبيان كلما دعا اليها داع او المت بها مناسبة، ويذكر في سياق ذلك اراءه الادبية التي يءثرها ويدعو اليها في شء من الاجمال والايجاز وفي مواضع متفرقة من كتابه كما يقول ابو هلال.
 
 ارتاب بعض الباحثين المعاصرين في شخصية في كتابه البيان، وراي انها تكاد تكون معدومة فيه. وهذا موضع مناقشة هذه الفكرة الجاءرة.
 ان من يمعن في كتاب "البيان" يءمن معي ايمانا جازما بمدي ما في هذا الراي من جور علي الجاحظ وغبينه لكتابه، فشخصية الجاحظ في كتابه البيان ليست معدومة ولا ضعيفة، بل نراها قوية مهيمنة ونلمسها في ثناياه في مظاهر منوعة:
 فهي فيما يذكره الجاحظ من ادب ورواية، وفيما يسرده من اراء رجال البيان العربي في البلاغة وعناصرها ومذاهبها، ويكفي لظهورها 
 في هذا المظهر صبغ شخصية الجاحظ لهذه الروايات بصبغته، وهضم عقليته لها واخراجها في اسلوبه الساحر، وفي استطراده الفاتن العجيب وفي سعة تامة واحاطة كبيرة باللغة والادب والبيان.
 وهي في تعليقه علي هذه الروايات والاراء، وفي نقده لها وحكمه عليها، ولن نحصي من ذلك نقده للاراء العامة في الادب وما يتصل به، مما نراه في تعليقه علي راي الاهتم في الاحنف بن قيس، وفي موافقته لراي اياس في حمد ا عجاب الرجل بقوله، وفي تعليقه علي الحكمة القاءلة: قيمة كل امرء ما يحسنه، وفي ثناءه علي كلمة بليغة لمحمد بن علي، وفي نقده لراي في تعليل تهيب عمر في خطبة النكاح، وفي مناقشته لكلمة عن ابن الزبير ، وفي نقده لمن يستحمق المعلمين ورعاة الغنم، وفي نقده لراي من يضع الحبشة مع الامم العريقة في الثقافة، وفي نقده رواية خطبة رويت لمعاوية الي اخر ما فيه من التعليق والنقد في هذا الباب. انما نريد نقده لما يتصل بالبيان من اراء ومذاهب تمس صميم البلاغة العربية، ولا باس ان نعد بعض هذه التعاليق والنقود.
 انشد خلف الاحمر الجاحظ:
 وبعض قريض القوم اولاد علة ... يكد لسان الناطق المتحفظ
 فعلق الجاحظ علي هذا البيت تعليقا جميلا، فالشعر "اذا كان مستكرها وكانت الفاظ البيت من الشعر لا يقع بعضها مماثلا لبعض كان بينها من التنافر ما بين اولاد العلات ... واجود الشعر ما رايته متلاحم الاجزاء سهل المخارج، فيعلم بذلك انه افرد افراغا جيدا 
 وسبك سبكا واحدا، فهو يجري علي اللسان كما يجري علي الاذهان" وذلك تقرير لبلاغة الالفاظ والنظم ولتنافر الحروف والكلمات سبق اليه الجاحظ عبد القاهر وشيعته والسكاكي ومدرسته بقرون.
 ويري بليغ ان بلاغة الكلام في ان يسابق معناه لفظه ولفظه معناه، فلا يكون لفظه الي سمعك اسبق من معناه الي قلبك، والجاحظ يثني علي هذا الراي ويجتبيه.
 ويري ابن المقفع انه يجب ان يكون في صدر كلامك دليل علي حاجتك، كما ان خير ابيات الشعر البيت الذي اذا سمعت صدره عرفت قافيته "/  بيان"، فيشرح ذلك الجاحظ ويدلي برايه فيه ، مقررا بلاغة الاستهلال تقريرا ليس بعده من غرابة.
 والجاحظ جد معجب ببلاغة الكتاب، يتجلي ذلك في نقده لمذهبهم الادبي في الكتابة والبيان، وهو يري ان حديث الاعراب الفصحاء بالغ الغاية في الامتاع، وليس افتق للسان ولا اجود تقويما للبيان "" منه، كما يعجب ببلاغة المتكلمين والنظارين ويراهم فوق اكثر الخطباء وابلغ من كثير من البلغاء.
 وذكر الجاحظ راي ابراهيم بن محمد في البلاغة وانه يكفي من حظها الا يءتي السامع من سوء افهام الناطق ولا الناطق من سوء فهم السامع، ثم اشاد به واثني عليه "/ ".
 واختلف علماء البيان في الخطابة وهل يستجاد فيها الاشارة والحركة؟ فذهب النظام الي استجادتها، وجعلها رجل كابي شمر 
 عيبا في الخطيب، والجاحظ يذكر ذلك ويميل الي راي استاذه النظام محللا راي ابي شمر ويرجعه الي صفاته الخلقية والنفسية من الوقار والتزمت " و و/ ".
 ويختلفون كذلك في شء اخر يمس الخطيب والبليغ، فهل السمت والجمال من تمام الة البليغ ام لا؟ يورد الجاحظ ذلك ويذكر بتفصيل راي سهل بن هرون في عدم عدهما من ادوات البلاغة "/ "، ولا شك ان الجاحظ كان يدافع عن نفسه بما اورده وفصله في ذلك الموضوع.
 وكثرة الكلام يراها بليغ كاياس خيرا وبلاغة، ولكن الجاحظ يرد عليه؛ لان للكلام غاية، ولنشاط السامعين نهاية "/ " ... وكذلك اعادة الحديث من العلماء من ذمة ومنهم من حمده ومنهم من جعل لحمده مواضع واسبابا، والجاحظ يتكلم في ذلك ويدلي برايه فيه ويجعله علي قدر المستمعين له ودرجاتهم العقلية، ويعلل سر ما في الذكر الحكيم من اعادة وتكرير " و/ ".
 والجاحظ يروي في وصف ثمامة بن اشرس لبلاغة جعفر بن يحيي "/ "، ويصف هو بلاغة ثمامة "/ "، ويصف بلاغة بليغ يحذر من سحر الكلام واثره ويدعو الي اجتناب السوقي والوحشي والي ان لا يجعل الاديب همه في تهذيب الالفاظ وشغله في التخلص الي غراءب المعاني " و/ " والجاحظ هو نفس هذا البليغ، وكثيرا ما يتكلم فيخرج اراءه في معرض الرواية عن سواء لغرض سنعلمه بعد حين، وذلك كله يستحق الدراسة والامعان؛ لانه يمس عناصر البيان وبلاغته.
 والخطبة يستحسن ان يكون فيها اي من القران او بيت من الشعر ام لا؟ يذكر ذلك الجاحظ ويروي مذاهب البلغاء فيه "/ " ويذكر ان منها الطوال ومنها القصار، وان لكل مواضع تليق به "/ ".
 
 ويري العتابي ان كل من افهمك حاجته فهو بليغ، فيذكر الجاحظ ذلك ويحلله "/ ".. والصمت يحمده قوم ويذمه قوم "، / " والجاحظ يقف من هءلاء وهءلاء موقف الناقد الحصيف، فيناقش راي من اثر الصمت "، ، ، ،  ج" ويدلي برايه هو في قوة وروعة، داعيا الي الا يتمسك البليغ بحكمة الصمت مادام يجد القوة والمقدرة والملكات البيانية المواتية "/ ".
 والشاعر او البليغ قد يستطيع فنا من فنون البيان ويجيد فيه دون فن اخر، وراي بعض الشعراء حين سءلوا عن عدم احسانهم في بعض انواع الشعر وفنونه ان ذلك ليس مرجعه قصورا في ملكاتهم او عجزا في مقدرتهم الادبية، والجاحظ يناقشهم ويفيض معهم في الجدال ذاهبا الي ان الرجل قد يكون له طبع في فن من فنون الادب دون فن وفي باب دون باب "، ،  ج،  ج".
 وبلاغة المتقعرين من اللغويين والنحويين يستسمجها الجاحظ وينقدها ويري ان نهجهم فيما ليس من اخلاق الكتاب ولا ادابهم "/ ".
 وللشعوبيين راي في العرب وبيانهم، والجاحظ لا يدعهم دون ان يحاسبهم ويناقشهم ويرد عليهم في قوة وحرارة دفاع، وفي كل ما اخذوه علي العرب، لا سيما ما يمس البيان والبلاغة بوجه خاص " و/ ".
 ويري بعض الباحثين ان اداة الكتابة وقريض الشعر كانت في رسول الله "ص" معدومة، فيناقش الجاحظ رايهم ذاهبا الي انها كانت في رسول الله تامة، ولكنه "ص" صرف تلك القوي الي ما هو ازكي بالنبوة، واراد ان لا يكون للشاعر متعلق عما دعا اليه، وانه "ص" لما طال هجرانه لقرض الشعر وروا يته صار لسانه
 
 لا ينطبق به، والعادة توام الطبيعة " و/ "، ونحن نستجيد راي الجاحظ كل الاستجادة. وعلل الجاحظ امية رسول الله وعدم قرضه الشعر في افاضة وقوة بيان "/ "، وادلي برايه في قوله صلي الله عليه وسلم: نحن معشر الانبياء بكاء "/ ".
 واخيرا فهذه هي شخصية الجاحظ في بعض ما ناقش فيه اراء رجال البيان وهي لعمري شخصية قوية مهيمنة لا تدعك حتي تءمن بالجاحظ وثقافته ومذهبه واتجاهه في الادب والبيان.
 وللجاحظ فوق ذلك كله شخصية الباحث في اصول البيان العربي:
   
 فالجاحظ اظهر من تكلم في البيان وحاجته الي التمييز والسياسة والترتيب والرياضة والي تمام الالة واحكام الصنعة، والي سهولة المخرج وجهارة المنطق وتكميل الحروف واقامة الوزن وان حاجة الكلام الي الحلاوة كحاجته الي الجزالة. وان ذلك من اكبر ما تستمال به القلوب وتزين به المعاني "/ " ولذلك فقد تحدث عن عيوب المنطق وافات اللسان " و و و و و ج"، وتكلم علي تنافر الحروف والالفاظ " ج" ونادي بضرورة تجنب البليغ الفاظ المتكلمين " ج" وبترك الوحشي والسوقي "،  ج" وكراهة الهذر والتكلف والتعقيد والتقعير والاسهاب والفصول " و و ج"، ونفي الكلام الملحون عن ان يكون من البلاغة " ج" متحدثا عن اللحن واللحانين " ج".. وذكر البيان وان مداره علي الافهام "/ "والوضوح مع شرف المعني وبلاغة اللفظ وصحة الطبع والبعد عن الاستكراه والتكلف ومع قوة التاثير وسحر البيان " و و ج" وان يكون الكلام موزونا اصيب به مقدار الحاجة " و ج" مع العارضة واللسن "،  ج" ومع ترك الاسراف في الصنعة والتهذيب "/ " ومع استعمال
 
 المبسوط والمقصور في موضع البسط والقصر "/ " ومع الطبع المتمكن والديباجة الكريمة والماء والرونق " و ج" ومتي شاكل اللفظ معناه واعرب عن فحواه وكان لتلك الحال وفقا، ولذلك القدر لفقا، وخرج من سماجة الاستكراه وسلم من فساد التكلف والفضول والتعقيد، حبب الي النفوس واتصل بالاذهان وهشت اليه الاسماع وخف علي الالسن وشاع في الافاق. وكثيرا ما يكرر الجاحظ اصطلاحات ادبية خاصة مثل "صناعة الكلام" " و ج" وصناعة المنطق " وو  و ج" وهو يعني بذلك هذا اللون الخاص من البيان البلاغي الذي يرسم مناهج الاداء.
 وعني الجاحظ اكثر ما عني بالخطابة فاطال الكلام في اوصافها وعناصرها وادواتها ومظاهرها وفي هيءة الخطيب وسمعته، وذكر عيوبها وافاقها، ودعا الخطيب الي مراعاة شتي المقامات والاحوال، والي ان يطيل حيث تجب الاطالة ويوجز حيث يجب الايجاز، وذكر اكثر اعلامها ورجالها حتي عصره، كما تكلم علي رسالة الخطيب واثرها في نفسه، واورد من الخطب القصار والطوال الكثير الراءع.
 وتكلم علي النثر والمحادثة والكتابة: بلاغتها وعناصرها ومذاهب الكتاب الادبية فيها، وعلي سحر الحديث المعاد، والسجع مطبوعة ومتكلفة وبلاغة المطبوع منه، وعلي اللحن وبدء ظهوره واللحانين، وكثير من المثل في لحنهم، وذكر الحكم والمواعظ والزهد والدعوات السياسية والدينية وكثيرا من مثلها، وتكلم علي رواية الادب وطبقات الرواة من نحويين ولغويين واخباريين وادباء واتجاهاتهم في الرواية.
 كما ذكر الشعر واثره وخطره والوانه وطبقات الشعراء، وتحدث عن مذاهب المطبوعين واصحاب الصنعة منهم، وعن الحوليات ورجالها، وذكر بعد كلام الله ورسوله عن الشعر ومكانة الشعر والشعراء في الجاهلية وكيف غلبته الخطابة اخيرا بعد التكسب بالشعر وكثرة الشعراء، وحتم علي الادباء الناشءين عرض ثمراتهم الاولي علي اولي
 
 العلم وراي ان اجتماع الشعر والرجز والخطابة قليل، وقلما ينبه الانسان في اكثر من فن واحد منها، وان الشعر والغناء والنادرة مما يستجاد اطرافها دون اوساطها، وتكلم علي استواء الشاعرية واختلافها. الي غير ذلك مما يتصل بصميم البيان، ومما تراه متفرقا في الاجزاء الثلاثة من كتاب البيان.
   
 ودعوة الجاحظ في كتابه "البيان" وفي مواضع متفرقة منه لا سيما الجزء الاول من كتابه الكبير الي مذهب ادبي جديد مستمد من عقليته وثقافته وبيءته: هي المظهر القوي من مظاهر شخصية الجاحظ الواضحة في كتابه البيان والتبيين. ويمكننا ارجاع هذا المذهب الي عناصره الاولي من: سحر اللفظ وتلاءم الحرف، ووضوح المعني وترك التكلف والتعقيد والاغراب والوحشية والسوقية، ومراعاة المقام واصابة الغاية مع الحذق والرفق والتخلص الي حبات القلوب واصابة عيون المعاني في سحر ايجاز، ومع البعد عما يكره من مظاهر مذمومة في البيان مما يتعلق بخلق البليغ وخلقه او طبعه وزيه، ومع الحرص علي صبغ ذلك ذلك كله بصبغة الرجل واسلوبه وظهور شخصيته واثره فيه. ومع مسايرة الاديب للحركة الفكرية العامة في بيءته، ومع الحرص علي ايثار نشاط السامعين والقراء والاحتيال عليه. بالفكاهة الجميلة، والاستطراد الساحر، وبراعة الاسلوب وسحره وقوته، والرواية الكثيرة لاعلام الادب والبيان التي تلقي في روع السامع والقارء روح الهيبة والاعجاب بهم وبالمءلف، وبمناقشة الاراء التي تستحق المناقشة والنقد مما تجعل السامع والقارء متطلعا مسايرا للمءلف في اتجاهاته الفكرية والادبية، الي غير ذلك من عناصر هذا المذهب الادبي التي ترجع الي المعني والاسلوب دون حرص علي ترف البيان او طلب لشتي الوان البديع الا اذا طلبها الطبع واستدعاها المقام. ومن الجدير بالملاحظة ان كثرة الرواية في كتاب الجاحظ التي راها بعض الباحثين المعاصرين من اسباب ضعف شخصيته انما هو غرض قصد اليه الجاحظ واراده، ليشعر القارء بروحه ويءمن
 
 بما يوجهه المءلف اليه من اراء وافكار، وليكتسب به رضاه وتقديره واعجابه. ولا احيلك في فهم مذهب الجاحظ ذلك علي صفحة من كتابه، فاقرا اي صفحة وعلي الاخص الجزء الاول من هذا الكتاب، فتءمن معي بما ذكرت.
    
 وقد ظهر الجاحظ في عصر شاع فيه اتجاهان ادبيان مختلفان: اتجاه يرمي الي الظهور بمظهر البداوة التقليدي في الاداء والتعبير فيءثر الغريب من الالفاظ والعنجهي من الاساليب متناسيا روح العصر وذوقه، واتجاه اخر تاثر بالحياة السياسية والاجتماعية وبالوان الحضارة في العيش والتفكير، فمال الي رقة الاسلوب وسهولته، مع حرص علي ارضاء الطبع والذوق، وشاهد الجاحظ هذه التيارات الفكرية والادبية المنوعة وعاصرها ولكنه مال بطبعه وذوقه الي الاتجاه الاخير، وكتابه البيان كله دعوة الي هذا الراي، فهو حينا يشيد بادب الكتاب ومذهبهم في البيان "/ "، وحينا يكرر الدعوة الي الوضوح والافهام ومسايرة الذوق والطبع " ج و ج و ج"، وحينا ينقد مذاهب الصنعة في الشعر "،  ج و،  و ج" وحينا يدعو الي ترك التكليف والتعقيد والتقعير وايثار الاساليب السمحة الكريمة الساحرة " ج و،  ج و ج".
   
 وتكلم الجاحظ عرضا علي الوان كثيرة من البيان، وحال كثيرا من اساليبه البيانية:
 ذكر البديع، حينما ذكر بعض مثله واساليبه، وراي انه مقصور علي العرب، ومن اجله فاقت لغتهم كل لغة، وذكر كثيرا من الشعراء الذين اكثروا منه في شعرهم، "وراي انه لم يكن في المولدين اصوب بديعا من بشار وابن هرمة " ج،  و و".. وتكلم علي الوان من البيان من سجع ومزدوج وقصيد واجازة " ج". فاما السجع فقد تكلم عليه الجاحظ بتفصيل وذكر اراء رجال البيان فيه
 
 واثر المطبوع منه " و ج" واما المزدوج من الكلام فقد ذكر له مثلا في باب صغير عقده له " ج" ومن مثله التي ذكرها الحديث: "اللهم علمه الكتاب والحساب وقه العذاب". وقول مالك بن الاخطل في الشاعرين "الفرزدق وجرير" جرير يغرف من بحر والفرزدق ينحت من صخر.
 وتكلم علي الاستعارة وعرفها حين ساقه الكلام الي ذكر مثل من مثلها وراها تسمية الشء باسم غيره اذا قام مقامه " و ج"، ويرجع بعض الاساليب الي الاستعارة "راجع / ".. وذكر التفصيل والتقسيم حين مر باسلوبين من اساليبهما "/ ، ، / ".. وتكلم علي الاستطراد وبلاغته واثره في التاليف والكتابة "/ ، / " ... وذكر كثيرا من مثل الكناية وحللها "/ ،  ج".. كما ذكر كثيرا من الامثال التي ضرب بها العرب المثل "،  ج".. وتكلم علي جودة الابتداء وجودة القطع والقافية اي حسن خاتمة الكلام والشعر " و ج".. وعقد الجاحظ بابا قال فيه: ويذكرون الكلام الموزون ويمدحون به ويفضلون اصابة المقدار، وذكر كثيرا من مثله، وهذا هو باب الاحتراس الذي ذكره البيانيون.. وحلل الجاحظ كثيرا من الاساليب البيانية البليغة "راجع ،  ج و ج" تحليلا بيانيا احتذي حذوه فيه العلماء، وذكر مثلا راءعة للتشبيه "/ " واشار اليه في الجزء الثالث ص، وعقد الجاحظ فصلا من فصول كتابه عنونه بباب اللغز في الجواب "/ "، والمذهب الكلامي نوع من البديع كان الجاحظ اول من لقبه به، والجاحظ جد خبير بمذهب الايجاز وكثيرة الدعوة والاشارة اليه " ج و ج" واشار الجاحظ الي اسلوب القلب " ج"، والي سواه من الاساليب التي يعني بها علماء البلاغة. 
 وبعد: فتلك اراء الجاحظ البيانية الخاصة به، وهي وان كانت دراسات موجزة مفرقة الا انها علي كل حال ذات اثر كبير في خدمة البيان العربي.
 
  اول صحيفة في البلاغة
 لبشر بن المعتمر:
 عن البيان والتبيين للجاحظ.
 مر بشر بابراهيم بن جبلة بن مخرمة السكوني الخطيب وهو يعلم الفتيان الخطابة فوقف بشر، فظن ابراهيم انه انما وقف ليستفيد او ليكون رجلا من النظارة، فقال بشر، اضربوا عما قال صفحا واطووا عنه كشحا.. ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه، وكان اول ذلك الكلام:
 خذ من نفسك ساعة نشاطك وفراغ بالك واجابتها اياك، فان قليل تلك الساعة اكرم جواهر واشرف حسبا، واحسن في الاسماع. واحلي في الصدور واسلم من فاحش الخطا، واجلب لكل عين وغرة، من لفظ شريف ومعني بديع..
 واعلم ان ذلك اجدي عليك مما يعطيك يومك الاطول بالكد والمطاولة والمجاهدة وبالتكلف والمعاودة. ومهما اخطاك لم يخطءك ان يكن مقبولا قصدا وخفيفا علي اللسان سهلا، وكما خرج من ينبوعه ونجم من معدنه.
 واياك والتوعر، فان التوعر يسلمك الي التعقيد، والتعقيد مستهلك معانيك ويشين الفاظك، ومن اراغ معني كريما فليتمس له لفظا كريما، فان حق المعني الشريف، اللفظ الشريف، ومن حقهما ان تصونهما عما يسدهما ويهجنهما، وعما تعود من اجله الي ان تكون اسوا حالا منك قبل ان تلتمس اظهارهما وترتهن نفسك بملابستهما وقضاء حقهما.
 
 وكن في ثلاث منازل: فان اولي الثلاث: ان يكون لفظك رشيقا عذبا وفخما سهلا، ويكون معناك ظاهرا مكشوفا قريبا معروفا، اما عند الخاصة ان كنت للخاصة قصدت، واما عند العامة ان كنت للعامة اردت، والمعني ليس يشرف ان يكون من معاني الخاصة، وكذلك ليس يتضع بان يكون من معاني العامة، وانما مدار الشرف علي الصواب واحراز المنفعة مع موافقة الحال وما يجب لكل مقام من المقال. وكذلك اللفظ العامي والخاص، فان امكنك ان تبلغ من بيان لسانك وبلاغة قلمك ولطف مداخلك واقتدراك علي نفسك ان تفهم العامة معاني الخاصة وتكسوها الالفاظ الواسطة التي لا تلطف عن الدهماء ولا تجفو عن الاكفاء، فانت البليغ التام.
 فان كانت المنزلة الاولي لا تواتيك ولا تعتريك، ولا تسمح لك عند اول نظرك وفي اول تكلفك، وتجد اللفظة لم تقع موقعها ولم تصر الي قرارها والي حقها من اماكنها المقسومة لها، والقافية لم تحل في مركزها وفي نصابها ولم تتصل بشكلها، وكانت قلقة في مكانها نافرة من موضعها، فلا تكرهها علي اغتصاب الاماكن والنزول في غير اوطانها، فانك اذا لم تتعاط قرض الشعر والموزون، ولم تتكلف اختيار الكلام المنثور، لم يعبك بترك ذلك احد، وان انت تكلفتها ولم تكن حاذقا مطبوعا ولا محكما لسانك بصيرا بما عليك او مالك، عابك من انت اقل عيبا منه، وراي من هو دونك انه فوقك.. فان ابتليت بان تتعاطي الصنعة وتتكلف القول ولم تسمح لك الطباع في اول وهلة وتعصي علبك بعد اجالة الفكرة فلا تعجل ولا تضجر ودع بياض يومك او سواد ليلك وعاوده عند نشاطك وفراغ بالك، فانك لا تعدم الاجابة والمواتاة ان كانت هناك طبيعة او جريت من الصناعة علي عرق.
 فان تمنع عليك بعد ذلك من غير حادث شغل عرض ومن غير طول اهمال، فالمنزلة الثالثة ان تتحول من هذه الصناعة علي اشهي الصناعات اليك واخفها عليك، فانك لم تشتهه ولم تنازع اليه الا وبينكما
 
 نسب، والشء لا يحن الا الي ما يشاكله، وان كانت المشاكلة قد تكون في طبقات؛ لان النفوس لا تجود بمكنونها ولا تسمح بمخزونها مع الرهبة كما تجود مع المحبة والشهوة، فكذا هذا، قال بشر: فلما قرءت علي ابراهيم قال لي، انا احوج الي هذا من هءلاء الفتيان.
 
  مءلفات متاخرة في البلاغة
   
 من شروح تلخيص المفتاح للخطيب: شرح للخلخالي مه، وشرح للزوزني م ، وشرح لابن عربشاه م ، وقد شرح العباسي ابيات التلخيص في كتابه "معاهد التنصيص " ونظمه السيوطي في كتابه "عقود الجمان".. وقد شرح جمال الدين محمد بن محمد الاقصراءي مه كتاب الايضاح للخطيب القزويني في كتاب اسماه "ايضاح الايضاح".. " و" بلاغة دار الكتب المصرية مخطوطات".
   
 وعلي المطول حواشي كثيرة: منها حاشية السيد م ، وحاشية الفنري م ، وحاشية ملا خسرو م، وحاشية السيرامي المصري م وحاشية الحفيد م ه، وحاشية الشيرازي مه، وعز الدين بن جماعة م ه، والبساطي م ه، والسمرقندي م ه، وعبد الحكيم السيلاكوتي ه.
   
 ومن الكتب المتاخرة في البلاغة: الجوهر المكنون لعبد الرحمن الاخضري وقد شرحه ابن يعقوب، والشيخ احمد الدمنهوري م ه.
 ومنها: تحفة الاعواز في علاقات المجاز للسجاعي م ، وتحفة الاخوان في علم البيان للدردير م ه، والرسالة البيانية للصبان م ه، والتجريد للبنان م ه، وحسن الصنيع للشيخ البسيوني م ه، وزهر الربيع للحملاوي م ه،
 
 والبلاغة الواضحة للجارم المتوفي في  فبراير ، وكتاب "فن القول للاستاذ امين الخولي، وهناك مذكرات قيمة مطبوعة في بحوث البلاغة للاستاذ سليمان نوار، وللاستاذ حامد عوني.. وللشيخ محمد عرفة عضو جماعة كبار العلماء كتاب قيم في البلاغة سينشره عما قريب، وله محاضراته البلاغية التي كان يلقيها في قسم الاستاذية بكلية اللغة العربية، والتي افاد منها جمهور كبير من العلماء.
 
  تطبيقات
  تطبيقات 
 ...
  تطبيقات 
 :
 عين الاساليب الخبرية والانشاءية فيما ياتي:
   
 {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} .
   
 {يمحق الله الربا ويربي الصدقات، والله لا يحب كل كفار اثيم} .
   
 {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} .
   
 قال صلي الله عليه وسلم: "استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان، فان كل ذي نعمة محسود".
   
 ومن وصية عبد الملك بن مروان لاولاده: يا بني، كفوا اذاكم، وابذلوا معروفكم، واعفوا اذا قدرتم، ولا تبخلوا اذا سءلتم، ولا تلحفوا اذا سالتم، فان من ضيق ضيق الله عليه، ومن اعطي اخلف الله له.
   
 قال ابو العلاء المعري:
 لا تحلفن علي صدق ولا كذب ... فما يفيدك الا الماثم الحلف
   
 وقال:
 لا تفرحن بما بلغت من العلا ... واذا سبقت فعن قليل تسبق
 وليحذر الدعوي اللبيب فانها ... للفضل مهلكة وخطب موبق
 
   
 وقال ابو العتاهية:
 بكيت علي الشباب بدمع عيني ... فلم يغن البكاء ولا النحيب
 الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما فعل المشيب
   
 وقال:
 يا صاحب الدنيا المحب لها ... انت الذي لا ينقضي تعبه
   
 وقال:
 ما احسن الدنيا واقبالها ... اذا اطاع الله من نالها
 من لم يءاس الناس من فضلها ... عرض للادبار اقبالها
   
 وقال الشاعر:
 اراك تءمل حسن الثناء ... ولم يرزق الله ذاك البخيلا
 وكيف يسود اخو فطنة ... يمن كثيرا ويعطي قليلا
   
 وقال سعيد بن حميد:
 واراك تكلف بالعتاب وودنا ... صاف عليك من الوفاء دليل
 ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول
 
  
  تطبيقات 
 :</span>
 بين اساليب الخبر وادوات التوكيد في الامثلة الاتية:
   
 {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير} .
   
 {وفي السماء رزقكم وما توعدون، فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} .
   
 وقال صلي الله عليه وسلم: "شر الناس الذين يكرمون اتقاء السنتم".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "مارست كل شء فغلبته، ومارسني الفقر فغلبني، ان سترته اهلكني، وان اذعته فضحني".
   
 وقال النبي عليه السلام يصف الانصار: "انكم لتقلون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع".
   
 وقال بشار بن برد:
 خليلي ان المال لسي بنافع ... اذا لم ينل منه اخ وصديق
   
 وقال ابو العتاهية:
 ان البخيل وان افاد غني ... لتري عليه مخايل الفقر
 ما فاتني خير امرء وضعت ... عني يداه مءونة الشكر
   
 وقال اخر:
 وللحلم خير فاعلمن مغبة ... من الجهل الا ان تشمس من ظلم
 
   
 وقال حسان بن ثابت:
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال ان اودي فاكسبه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
   
 وقال المقنع الكندي يعاتب قومه، ويصف وفاءه لهم:
 وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
 فان اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا
 وان زجروا طيرا بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القول من يحمل الحقدا
 لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
 واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
   
 وقال رجل من فزارة يفخر بشرف خصاله وجوده:
 الا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 اذا كنت في القوم الطوال علوتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 وكم قد راينا من فروع كثيرة ... تموت اذا لم تحيهن اصول
 ولم ار كالمعروف، اما مذاقه ... فحلو، واما وجهه فجميل
   
 وقال سعيد بن سلم الباهلي: مدحني اعرابي فابلغ، فقال:
 الا قل لساري الليل لا تخش ضلة ... سعيد بن سلم نور كل بلاد
 
 جواد حثا في وجه كل جواد ... لنا سيد اربي علي كل سيد
 قال سعيد: فتاخرت عنه قليلا، فهجاني، فابلغ، فقال:
 اخي مدح ثواب علمته ... وليس لمدح الباهلي ثواب
 مدحت سعيدا والمديح مهزة ... فكان كصفوان عليه تراب
 وفي هذا الشعر اشارة الي قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا} .
   
 وقال الشماخ يمدح عرابة بن اوس الانصاري:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي العلياء منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
   
 وقال بشار بن برد في العتاب:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت، واي الناس تصفو مشاربه
   
 وقال ابراهيم الصولي يعاتب محمد بن عبد الملك الزيات وقد تغير عليه بعد ما صار وزيرا:
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا
 وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت فيك اذم الزمانا
 
 وكنت اعدك للناءبات ... فاصبحت اطلب منك الامانا
   
 ومن الهجو قول جرير يهجو تيما:
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 وانك لو رايت عبيد تيم ... وتيما قلت ايهم العبيد
   
 وقال الحسين بن مطير يرثي معن بن زاءدة:
 الما علي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
   
 ولقطري بن الفجاءة في الحماسة يخاطب نفسه:
 اقول لها وقد طارت شعاعا ... من الابطال ويحك لن تراعي
 فانك لو سالت بقاء يوم ... علي الاجل الذي لك لم تطاعي
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
   
 وقال الشاعر:
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو، واما وجهه فجميل
 
   
 وقال صردر:
 تذل الرجال لاطماعها ... كذل العبيد لاربابها
 واعلم ان ثياب العفا ... ف اجمل زي لمجتابها
 اي للابسها.
   
 وقال اخر:
 لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
   
 وقال سعيد بن حميد في العتاب:
 اقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل تارة ويميل
 ولعل احداث المنة والردي ... يوما ستصدع بيننا وتحول
 فلءن سبقت لتبكين بحسرة ... وليكثرن علي منك عويل
 ولءن سبقت ولاسبقت ليمضين ... من لا يشاكله لدي خليل
 وليذهبن بهاء كل مروءة ... وليفقدن جمالها الماهول
 
  
  تطبيقات 
 :</span>
 عين الاغراض المستفادة من الخبر في الامثلة الاتية:
   
 قال تعالي: {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوامافي انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير} [البقرة: ] .
   
 وقال تعالي: {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي، وما يدريك لعله يزكي، او يذكر فتنفعه الذكري، اما من استغني، فانت له تصدي، وما عليك الا يزكي، واما من جاءك يسعي، وهو يخشي، فانت عنه تلهي} .
   
 قال صلي الله عليه وسلم: "عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة".
   
 وقال: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اشركه الله في حكمه، فادخل عليه الجور في عدله".
   
 ومن خطبة له عليه السلام بمكة حين دعا قومه الي الاسلام: "ان الراءد لا يكذب اهله، والله لو كذبت الناس ما كذبتكم، واغررت الناس ما غررتكم، والله الذي لا اله الا هو، اني رسول الله اليكم خاصة، والي الناس كافة".
   
 قال الشريف الرضي:
 جار الزمان فلا جواد يرتجي ... للناءبات ولا صديق يشفق
 واذا الحليم رمي بسر صديقه ... عمدا فاولي بالوداد الاحمق
 
   
 وقال المعري:
 عرفت سجايا الدهر، اما شروره ... فنقد، واما خيره فوعود
   
 وقال:
 رايت سكوتي متجرا فلزمته ... اذالم يفد ربحا فلست بخاسر
   
 قال ابن حيوس مادحا:
 بني صالح اقصدتم من رميتم ... واحييتم من ام معروفكم قصدا
 وذللتم صعب الزمان لاهله ... فذل وقد كان الجماح له وكدا
 مناقب لو ان الليالي توشحت ... باذيالها لابيض منهن ما اسودا
   
 وقال ابو فراس:
 صبرت علي الاواء صبر ابن حرة ... كثير العدا فيها قليل المساعد
 منعت حمي قومي وسدت عشيرتي ... وقلدت اهلي غر هذي القلاءد
   
 وقال يخاطب سيف الدولة:
 وكم لك عندي من اياد وانعم ... رفعت بها قدري واكثرت حسدي
 وانك للمولي الذي بك اقتدي ... وانك للنجم الذي بك اهتدي
   
 وقال:
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن يخطب الحسناء لم يغلها المهر
 
   
 وقال ابن الرومي في رجل اسمه عيسي:
 يقتر عيسي علي نفسه ... وليس بباق ولا خالد
 ولو يستطيع لتقتيره ... تنفس من منخر واحد
   
 وقال ابو العلاء:
 بلوت امور الناس من عهد ادم ... فلم ار الا هالكا اثر هالك
 اذا كان هذا الترب يجمع بيننا ... فاهل الرزايا مثل اهل الممالك
   
 وقال اعربي يرثي ولده:
 بني لءن ضنت جفون بماءها ... لقد قرحت مني عليك جفون
 دفنت بكفي بعض نفسي فاصبحت ... وللنفس منها دافن ودفين
   
 قال زهير في قوم هرم بن سنان:
 قوم ابوهم سنان حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
 
  تطبيقات :
 عين المسند والمسند اليه، وبين الاساليب الخبرية والانشاءية. واذكر اغراض الخبر فيما ياتي:
   
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بااخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد، الشيطان يعدكم الفقر وياامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم، يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} . [البقرة: : ] .
   
 قال عليه السلام: "من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم لحظه من الخير كله".
   
 وقال: "لا يزال الرجل عالما ما طلب العلم، فاذا ظن انه قد علم فقد جهل".
   
 ومن خطبة لخالد بن عبد الله القسري: "نافسوا في المكارم، وسارعوا الي المغانم، واشتروا الحمد بالجود.. واعلموا ان حواءج الناس اليكم، نعمة من الله عليكم، فلا تمروا النعم فتحولوها نقما".
   
 ومن رسالة لابن زيدون: "قد يغص بالماء شاربه، ويقتل الدواء المستشفي به، ويءتي الحذر من مامنه، وتكون منية المتمني في امنيته ... وعلمك محيط بان المعروف ثمرة النعمة، والشفاعة زكاة المروءة، وفضل الجاه تعود به صدقة:
 
 واذا امرء اسدي اليك صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله
   
 قال ابو العتاهية:
 اذا ما مضي القرن الذي انت منهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 وان امرا قد سار خمسين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
   
 وقال ابو العلاء:
 احذر سليلك فالنار التي خرجت ... من زندها ان اصابت عود احترقا
   
 وقال الاخطل:
 وان امرا لا ينثني عن غواية ... اذا ما اشتهتها نفسه لجهول
   
 وقال حسان بن ثابت:
 وان امرا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
   
 وقال المتنبي:
 تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
   
 وقال الحسين بن مطير:
 احب مكارم الاخلاق جهدي ... واكره ان اعيب وان اعابا
 واصفح عن سباب الناس حلما ... وشر الناس من يهوي السبابا
 ومن هاب الرجال تهيبوه ... ومن حقر الرجال فلن يهابا
 
   
 قال رجل من طيء:
 ومن يفتقر في قومه يحمد الغني ... وان كان فيهم واسط العم مخولا
 وبزري بعقل المرء قلة ماله ... وان كان اسري من رجال واحولا
   
 الشاعر:
 ان الطبيب يموت بالداء الذي ... قد كان يشفي مثله فيما مضي
   
 قال عروة بن الورد:
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 يباعده القريب وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير
 وتلقي ذا الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
 قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن للغني رب غفور
   
 وقال قيس بن عاصم المنقري في قومه:
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه مصقع لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
   
 وقال وعلة بن الحارث:
 قومي هموا قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
   
 وقال المتنبي:
 رب عيش اخف منه الحمام ... ذل من يغبط الذليل بعيش
 
  فهرست الجزء الاول
 الصفحة الموضوع
  الكلمة الاولي
  مقدمات في تاريخ البلاغة العربية
  ترجمة الخطيب
  اول كتاب الايضاح
  معني الفصاحة والبلاغة
  الفصاحة
  فصاحة المفرد
  فصاحة الكلام
  البلاغة
  بلاغة الكلام
  بلاغة المتكلم
  الفن الاول  علم المعاني
  الصدق والكذب
  تنبيه  الذوق هو الحكم في امور البلاغة
  احوال الاسناد الخبري
  الحقيقة العقلية والمجاز العقلي
     
 بحوث بلاغية ملحقة بالكتاب
  اسلوب المجاز العقلي وتطور البحث البلاغي عنه
  حول المجاز العقلي
  نشاة البيان العربي
  الجاحظ والبيان العربي
  اول صحيفة في البلاغة
  تطبيقات
 
  المجلد الثاني
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 المقدمة:
 صدر الجزء الاول من شرحي علي كتاب الايضاح في علوم البلاغة للخطيب القزويني "ه"، بحمد الله وتوفيقه وفضله.
 وهذا هو الجزء الثاني من هذا الشرح.. وهو كسابقه في الشرح والتحليل والتفصيل والدقة، وتنظيم البحوث والموضوعات.
 ولا اجد ما اقوله الا ان اقدمه لجمهور العلماء، ورجال اللغة والادب والنقد، وطلاب البحث والمعرفة، معتمدا بعد فضل الله علي حسن تقديرهم، وكريم ثقتهم.
 وما توفيقي الا بالله.
 محمد عبد المنعم خفاجي.
 
  القول في احوال المسند اليه
 :
  حذف المسند اليه
 :
 اما حذفه: فاما لمجرد الاختصار والاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر.
 واما لذلك مع ضيق المقام.
 واما لتخييل ان في تركة تعويلا علي شهادة العقل في ذكره 
 تعويلا علي شهادة اللفظ من حيث الظاهر، وكم بين الشهادتين؟
 واما لاختيار تتنبه السامع له عند القرينة او مقدار تنبهه.
 واما لايهام ان في تركه تطهيرا له عن لسانك، او تطهيرا فللسانك عنه.
 واما ليكون لك سبيل الي الانكار ان مست اليه حاجة.
 واما؛ لان الخبر لا يصلح الا له حقيقة او ادعاء.
 واما لاعتبار اخر مناسب لا يهدي الي مثله الا العقل السليم والطبع المستقيم كقول الشاعر:
 قال لي: كيف انت؟ قلت: عليل ... سهر داءم وحزن طويل 
 وقوله:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا للنعل زلت
 وقوله:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 وقول بعض العرب في ابن عم له موسر، ساله فمنعه وقال: لو اعطيك مالي وانت تنفقه فيما لا يعنيك؟ والله لا اعطيتك، فتركه حتي اجتمع القوم في ناديهم، وهو فيهم، فشكاه الي القوم وذمه، فوثب اليه ابن عمه فلطمه فانشا يقول: 
 سريع الي ابن العم يلطم وجهه ... وليس الي داعي الندي بسريع
 حريص علي الدنيا مضيع لدينه ... وليس لما في بيته بمضيع
 وعليه قوله تعالي: {صم بكم عمي} وقوله: {وما ادراك ما هيه، نار حامية} . وقيام القرينة شرط في الجميع. 
  ذكر المسند اليه
 واما ذكره: فاما؛ لانه الاصل ولا مقتضي للحذف.
 واما للاحتياط لضعف التعويل علي القرينة.
 واما للتنبيه علي غباوة السامع.
 واما لزيادة الايضاح والتقرير.
 واما لاظهار تعظيمه، او اهانته، كما في بعض الاسماء المحمودة او المذمومة.
 واما للتبرك بذكره.
 واما لاستلذاذه . 
 واما لبسط الكلام حيث الاصغاء مطلوب، كقوله تعالي "حكاية عن موسي عليه السلام "هي عصاي"، ولهذا زاد علي الجواب.
 واما لنحو ذلك.
 قال السكاكي: "واما لكون الخبر عام النسبة الي كل مسند اليه والمراد تخصيصه بمعني كقولك "زيد جاء وعمرو ذهب وخالد في الدار".
 وقوله:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
 وقوله:
 النفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 وفيه نظر؛ لانه ان قامت قرينة تدل عليه ان حذف، فعموم. 
 الخبر وارادة تخصصه بمعين وحدهما لا يقتضيان ذكره، والا فيكون ذكره واجبا. 
  تعريف المسند اليه
 :
 واما تعريفه: فلتكون الفاءدة اتم؛ لان احتمال تحقق الحكم متي كان ابعد كانت الفاءدة في الاعلام به اقوي، ومتي كان اقرب كانت اضعف، وبعده بحسب تخصيص المسند اليه والمسند، كما ازدادا تخصيصا ازداد الحكم بعدها وكلما ازداد عموما ازداد الحكم قربا، وان شءت فاعتبر حال الحكم في قولنا "شء ما موجود" وفي قولنا "فلان بن فلان يحفظ الكتاب"، والتخصيص كماله بالتعريف.. ثم التعريف مختلف: 
  تعريفه بالاضماء
 ...
 فان كان بالاضمار:
 فاما؛ لان المقام مقام التكلم، كقول بشار:
 انا المرعث لا اخفي علي احد ... ذرت بي الشمس للقاصي وللداني
 واما؛ لان المقام للخطاب، كقوله الحماسية:
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم
 واما؛ لان المقام مقام الغيبة، لكون المسند اليه مذكور او في حكم المذكور لقرينة كقوله:
 من البيض الوجوه، بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءوا
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا
 وقوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} ، اي العدل. 
 وقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس} ، اي ولابوي الميت.
 واصل الخطاب ان يكون لمعين، وقد يترك الي غير معين كما تقول: "فلان لءيم: ان اكرمته اهانك وان احسنت اليه اساء اليك"، فلا تريد مخاطبا بعينه، بل تريد ان اكرم او احسن اليه"، تخرجه في صورة الخطاب ليفيد العموم، اي سوء معاملته غير مختص بواحد دون واحد.
 وهو في القران كثير، كقوله تعالي: {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم} ، اخرج في صورة الخطاب لما اريد العموم، للقصد الي تفظيع حالهم وانها تناهت في الظهور حتي امتنع خفاءها، فلا تختص بها رءية راء. بل كل يتاتي منه الرءية داخل في هذا الخطاب. 
  تعريفه بالعلمية
 ...
 وان كان بالعلمية :
 فاما لاحضاره بعينه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به، كقوله تعالي: {قل هو الله احد} وقول الشاعر:
 ابو مالك قاصر ففره ... علي نفسه، ومشيع غناه
 وقوله:
 الله يعلم اني ما تركت قتالهم ... حتي علوا فرسي باشقر مزبد
 واما لتعظيمه. او لاهانته، كما في الكني والالقاب المحمودة والمذمومة. 
 واما للكناية حيث الاسم صالح لها، ومما ورد صالحا للكناية من غير باب المسند اليه قوله تعالي: {تبت يدا ابي لهب} ، اي جهنمي. 
 واما لايهام استلذاذه او التبرك به.
 واما لاعتبار اخر مناسب. 
  تعريفه بالموصلية
 ...
 وان كان بالمصولية :
 فاما لعدم علم المخاطب بالاحوال المختصة به سوي الصلة، كقولك "الذي كان معنا امس رجل عالم".
 واما لاستهجان التصريح بالاسم.
 واما لزيادة التقرير، نحو قوله تعالي: {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه}  فانه مسوق لتنزيه يوسف عليه السلام عن 
 الفحشاء والمذكور ادل عليه من امراة العزيز وغيره.
 واما للتفخيم، كقوله تعالي: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} .
 وقول الشاعر:
 مضي بها ما مضي من عقل شاربها ... وفي الزجاجة باق يطلب الباقي
 ومنه في غير هذا الباب قوله تعالي: {فغشاها ما غشي} ، وبيت الحماسة:
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل: ابعد
 وقول ابي نواس:
 ولقد نهزت مع الغواة بدلوهم ... واسمت سرح اللحظ حيث اساموا
 وبلغت ما بلغ امرء بشبابه ... فاذا عصارة كل ذاك اثام
 واما لتنبيه المخاطب علي خطا، كقول الاخر:
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا 
 واما للايماء الي وجه بناء الخبر، نحو {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} .
 ثم انه ربما جعل ذريعة الي التعريض بالتعظيم لشان الخبر، كقوله:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول 
 او لشان غيره نحو: {الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين} .
 قال السكاكي:
 وربما جعل ذريعة الي تحقيق الخبر، كقوله:
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول 
 وربما جعل ذريعة الي التنبيه للمخاطب علي خطا كقوله: ان الذين ترونهم البيت.
 وفيه نظر، اذ لا يظهر بين الايماء الي وجه بناء الخبر وتحقيق الخبر فرق، فكيف يجعل الاول ذريعة الي الثاني؟، والمسند اليه في البيت الثاني ليس فيه ايماء الي وجه بناء الخبر عليه بل لا يبعد 
 ان يكون فيه ايماء الي بناء نقيضه عليه. 
  تعريفه بالاشارة
 ...
 وان كان بالاشارة:
 فاما لتمييزه اكمل تمييز لصحة احضاره في ذهن السامع بوساطة الاشارة حسا، كقوله:
 هذا ابو الصقر فردا في محاسنه ... "من نسل شيبان بن الضال والسلم"
 وقوله "اي الحطيءة":
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا الينا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وقوله:
 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربل سربال ليل اغبر
 اوما الي الكوماء: هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم تنحري 
 وقوله:
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
 واما للقصد الي ان السامع غبي لا يتميز الشء عنده الا بالحس كقول الفرزدق:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 واما لبيان حاله في القرب او البعد او التوسط، كقولك: هذا زيد وذاك عمرو وذاك بشر. وربما جعل القرب ذريعة الي التحقير كقوله تعالي: {واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم} ، [الانبياء: ] ، وقوله تعالي: {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب} ، [العنكبوت: ] ، وعليه من غير هذا الباب قوله تعالي: {ماذا اراد الله بهذا مثلا} ؟، [البقرة: ] ، وقول عاءشة رضي الله عنها لعبد الله بن عمرو بن العاص: يا عجبا لابن عمرو هذا، وقول الشاعر: 
 تقول ودقت نحرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحا المتقاعس؟
 وربما جعل البعد ذريعة الي التعظيم كقوله تعالي: {الم ذلك الكتاب} [البقرة: ] ذهابا الي بعد درجته، ونحوه: {وتلك الجنة التي اورثتموها} ، ولذا قالت: فذلكن الذي لمتنني فيه، لم تقل "فهذا" وهو حاضر رفعا لمنزلته في الحسن وتمهيدا للعذر في الافتتان به. وقد يجعل ذريعة الي التحقير كما يقال: ذلك اللعين فعل كذا.
 واما للتنبيه اذا ذكر قبل المسند اليه مذكور وعقب باوصاف علي ان ما يرد بعد اسم الاشارة فالمذكور جدير باكتسابه من اجل تلك الاوصاف، كقول حاتم الطاءي:
 ولله صعلوك يساور همه ... ويمضي علي الاحداث والدهر مقدما
 فتي طلبات لا يري الخمص ترحة ... ولا شبعه ان نالها عد مغنما
 اذا ما راي يوما مكارم اعرضت ... تيمم كبراهن ثمت صمما
 يري رمحه ونبله ومجنه ... وذا شطب عضب الضريبة مخذما
 واحناء سرج قاتر ولجامه ... عتاد اخي هيجا وطرفا مسوما
 فذلك ان يهلك فحسني ثناءه ... وان عاش لم يقعد ضعيفا مذمما 
 فعدد له كما تري خصالا فاضلة من المضاء علي الاحداث مقدما، والصبر علي الم الجوع، والانفة من ان يعد الشبعة مغنما، وينمم كبري المكرمات، والتاهب للحرب بادواتها، ثم عقب ذلك بقوله "فذلك" فافاد انه جدير بانصافه بما ذكر بعده.
 وكذا قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [لقمان: ] ، افاد اسم الاشارة زيادة الدلالة علي المقصود من اختصاص المذكورين قبله باستحقاق الهدي من ربهم والفلاح.
 واما لاعتبار اخر مناسب. 
  تعريفه بالام
 ...
 وان كان باللام : 
 فاما للاشارة الي معهود بينك وبين مخاطبك، كما اذا قال لك قاءل: جاءني رجل من قبيلة كذا، فتقول.. ما فعل الرجل؟، وعليه قوله تعالي: {وليس الذكر كالانثي} ، اي وليس الذكر الذي طلبت كالانثي التي وهبت لها. 
 واما لارادة نفس الحقيقة كقولك: الرجل خير من المراة، والدينار خير من الدرهم، ومنه قول ابي العلاء المعري:
 والخل كا لماء: يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء، ويخفيها مع الكدر
 وعليه من غير هذا الباب قوله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي} ، اي جعلنا مبدا كل شء حي هذا الجنس الذي هو الماء، روي انه تعالي خلق الملاءكة من ريح خلقها من الماء والجن من نار خلقها منه، وادم من تراب خلقه منه.. ونحوه: {اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة} [الانعام: ] .
 والمعرف باللام قد ياتي لواحد باعتبار عهديته في الذهن لمطابقته 
 الحقيقة كقولك: ادخل السوق وليس بينك وبين مخاطبك سوق معهود في الخارج وعليه قول الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... "فمضيت ثمت قلت لا يعنيني"
 وهذا يقرب في المعني من النكرة، ولذلك يقدر يسبني وصفا للءيم لا حالا. 
 وقد يفيد الاستغراق، وذلك اذا امتنع حمله علي غير الافراد وعلي بعضها دون بعض كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا} [العصر: ] .
 والاستغراق ضربان:
 حقيقي كقوله تعالي: {عالم الغيب والشهادة} اي كل غيب وشهادة. 
 وعرفي كقولنا "جمع الامير الصاغة" اذا جمع صاغة بلده او اطراف مملكته فحسب، لا صاغة الدنيا.
 واستغراق المفرد اشمل من استغراق الجمع، بدليل انه لا يصدق "لا رجل في الدار" في نفس الجنس اذا كان فيها رجل او رجلان، ويصدق "لا رجال في الدار".
 ولا تنافي بين الاستغراق وافراد اسم الجنس: 
 لان الحرف انما يدخل عليه مجردا عن الدلالة علي الواحدة والتعدد؛ ولانه بمعني كل الافرادي لا كل المجموعي، اي معني قولنا الرجل: "كل فرد من افراد الرجال لا مجموع الرجال"، ولهذا امتنع وصفه بنعت الجمع، وللمحافظة علي التشاكل بين الصفة والموصوف ايضا.
 فالحاصل ان المراد باسم الجنس المعرف باللام:
 اما نفس الحقيقة لا ما يصدق عليه من الافراد وهو تعريف الجنس والحقيقة، ونحوه علم الجنس كاسامة.
 واما فرد معين وهو العهد الخارجي، ونحوه العلم الخاص كزبد.
 واما فرد غير معين وهو العهد الذهني ونحوه النكرة كرجل.
 واما كل الافراد وهو الاستغراق، ونحوه لفظ كل مضافا الي النكرة كقولنا: كل رجل. 
 وقد شكك السكاكي علي تعريف الحقيقة والاستغراق بما خرج الجواب عنه مما ذكرنا:
 ثم اختاربناء علي ما حكاه عن بعض اءمة اصول الفقه من كون اللام موضوعة لتعريف العهد لا غير ان المراد بتعريف الحقيقة تنزيلها منزلة المعهودة بوجه من الوجوه الخطابية، اما لكون الشء حاضرا في الذهن لكونه محتاجا اليه علي طريق التحقيق او التهكم، او لانه عظيم الخطر معقود به الهمم علي احد الطريقين، واما؛ لانه لا يغيب عن الحس علي احد الطريقين لو كان معهودا .
 وقال: 
 "الحقيقة من حيث هي هي لا واحدة ولا متعددة، لتحققها مع الوحدة تارة ومع التعدد اخري، وان كانت لا تنفك في الوجود عن احدهما، فهي صالحة للتوحد والتكثر، فكون الحكم استغراقا او غير استغراق الي مقتضي المقام: فاذا كان خطابيا مثل: "المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم" حمل المعرف باللام مفردا كان او جمعا علي الاستغراق، بعلة ايهام ان القصد الي فرد دون اخر مع تحقق الحقيقة فيهما ترجيح لاحد المتساويين، واذا كان استدلاليا حمل علي اقل ما يحتمل وهو الواحد في المفرد والثلاثة في الجمع. 
  ......................................................................... 
 
  ......................................................................... 
 
  ....................................................................... 
 
  تعريفه بالاضافة
 ...
 وان كان بالاضافة:
 فاما؛ لانه ليس للمتكلم الي احضاره في ذهن السامع طريق اخص منها كقوله: 
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب، وجثماني بمكة موثق
 واما لاغناءها عن تفصيل متعذر او مرجوح لجهة، كقوله:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل
 وقوله:
 قومي هم قتلوا "اميم" اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 واما لتضمنها لشان المضاف اليه كقولك: "عبدي حضر" فتعظم شانك، او لشان المضاف كقولك: "عبد الخليفة ركب" 
 فتعظم شان العبد. او لشان غيرهما كقولك "عبد السلطان عند فلان"، فتعظم شان فلان. او تحقيرا نحو ولد الحجام حضر.
 واما لاعتبار اخر مناسب. 
  تنكير المسند اليه
 واما تنكيره: فللافراد كقوله تعالي: {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي ... } اي: فرد من اشخاص الرجال.
 او للنوعية، كقوله تعالي: {وعلي ابصارهم غشاوة} ، اي نوع من الاغطيه غير ما يتعارفه الناس، وهو غطاء التعامي عن ايات 
 الله.
 ومن تنكير غير المسند اليه للافراد قوله: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل} [الزمر: ] ، وللنوعية قوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} [البقرة: ] ، اي نوع من الحياة مخصوص، وهو الحياة الزاءدة، كانه قيل "ولتجدنهم احرص الناس وان عاشوا ما عاشوا علي ان يزدادوا الي حياتهم في الماضي والحاضر حياة في المستقبل، فان الانسان لا يوصف بالحرص علي شء الا اذا لم يكن ذلك الشء موجودا له حال وصفه بالحرص عليه، وقوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء} يحتمل الافراد والنوعية، اي خلق كل فرد من افراد الدواب من نطفة معينة، او كل نوع من انواع الدواب من نوع من انواع المياه.
 او للتعظيم والتهويل. او للتحقير، اي ارتفاع شانه او انحطاطه الي حد لا يمكن معه ان يعرف، كقول ابن ابي السمط:
 فتي لا يبالي المدلجون بنوره ... الي بابه الا تضء الكواكب
 له حاجب في كل امر يشينه ... وليس له عن طالب العرف حاجب 
 اي له حاجب اي حاجب، وليس له حاجب ما.
 او للتكثير كقولهم "ان له لابلا" و"ان له لغنما"، يريدون الكثرة. وحمل الزمخشري التنكير في قوله تعالي: {قالوا ان لنا لاجرا} عليه.
 او للتقليل كقوله تعالي: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر} [التوبة: ] ، اي وشء ما من رضوانه اكبر من ذلك كله؛ لان رضا الله سبب كل سعادة وفلاح؛ ولان العبد اذا علم ان مولاه راض عنه فهو اكبر في نفسه مما وراءه من النعم وانما تهنا له برضاه، كما اذا علم بسخطه تنغصت عليه ولم يجد لها لذة وان عظمت.
 وقد جاء التعظيم والتكثير جميعا، كقوله تعالي: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك} [فاطر: ] ، اي رسل ذوو عدد كثير وايات عظام. واعمار طويلة ونحو ذلك.
 والسكاكي لم يفرق بين التعظيم والتكثير ولا بين التحقيير والتقليل. ثم جعل التنكير في قولهم "شر اهر ذا ناب" للتعظيم، وفي قوله تعالي: 
 {ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك} [الانبياء: ] . لخلافه، وفي كليهما نظرا اما الاول فلما سياتي، واما الثاني فلان خلاف التعظيم مستفاد من البناء للمرة ومن نفس الكلمة؛ لانها اما من قولهم "نفحت" الريح اذا هبت اي هبة، اي من قولهم "نفح الطيب" اذ فاح اي موحة كما يقال شمة، واستعماله بهذا المعني في الشر استعارة اذ اصله ان يستعمل في الخير، يقال "له نفحة طيبة" اي هبة من الخير..
 وذهب ايضا الي ان قول تعالي: {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن} [مريم: ] بالاضافة، اما للتهويل او لخلافه، والظاهر انه لخلافة واليه ميل الزمخشري، فانه ذكر ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم لم يخل هذا الكلام من حسن الادب مع ابيه، حيث لم يصرح فيه ان العذاب لاحق له لاصق به، ولكنه قال: {اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن} [مريم: ] ، فذكر الخوف والمس ونكر العذاب.
 واما التنكير في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} فيحتمل 
 النوعية والتعظيم، اي ولكم في هذا الجنس من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة، لمنعه عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد متي اقتدروا، او نوع من الحياة وهو الحاصل للمقتول والقاتل بالارتداع عن القتل للعلم بالاقتصاص، فان الانسان اذا هم بالقتل تذكر الاقتصاص فارتدع فسلم صاحبه من القتل وهو من القود، فتسبب لحياة نفسين.
 ومن تنكير غير المسند اليه للنوعية {وامطرنا عليهم مطرا} ، اي وارسلنا عليهم نوعا من المطر عجيبا، يعني الحجارة، الا تري الي قوله تعالي: {فساء مطر المنذرين ... } وللتحقير  {ان نظن الا ظنا} . 
  وصف المسند اليه
 :
 واما وصفه: فلكون الوصف تفسيرا له كاشفا عن معناه كقولك "الجسم الطويل العريض العميق محتاج الي فراغ يشغله  ": 
 ونحوه في الكشف قول اوس:
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 حكي ان "الاصمعي" سءل عن "الالمعي" فانشده ولم يزد. وكذا قوله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا} [المعارج: ] ، قال الزمخشري: "الهلع: سرعة الجزع عند مس المكروه، وسرعة المنع عند مس الخير، من قولهم: ناقة هلوع": سريعة السير، وعن احمد بن يحيي "ثعلب": قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر: ما الهلع؟ قلت: قد فسره الله تعالي.. انتهي كلام الزمخشري.
 او لكونه مخصصا له نحو "زيد التاجر عندنا": 
 او لكونه مدحا له كقولنا "جاء زيد العالم"، حيث يتعين فيه "زيد" قبل ذكر العالم. ونحوه من غيره قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم} ، وقوله تعالي: {هو الله الخالق البارء المصور} .
 او لكونه ذما له، كقولنا: ذهب زيد الفاسق، حيث يتعين فيه زيد قبل ذكر الفاسق. ونحوه من غيره قوله تعالي: {فاذاقرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ] .
 او لكونه تاكيدا له كقولك امس الدابر كان يوما عظيما.
 او لكونه بيانا له كقوله تعالي: {لاتتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد} [النحل: ] ، قال الزمخشري: الاسم الحامل لمعني الافراد والتثنية دال علي شيءين علي الجنسية والعدد المخصوص، اذا اريدت الدلالة علي ان المعني به منهما والذي يساق له الحديث هو العدد شفع بما يءكده فدل به علي القصد اليه والعناية به، الا تري انك لو قلت 
 انما هو اله ولم تءكده ب"واحد" لم يحسن وخيل انك تثبت الالهية لا الوحدانية.
 واما قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه} [الانعام: ] فقال السكاكي: شفع الدابة ب"في الارض" وطاءرا ب"يطير بجناحيه" لبيان ان القصد بهما الي الجنسين، وقال الزمخشري: معني ذلك زيادة التعميم والاحاطة كانه قيل: وما من دابة في جميع الارضين السبع وما من طاءر قط في جو السماء من جميع ما يطير بجناحيه.
 واعلم: ان الجملة قد تقع صفة للنكرة، وشر طها ان تكون خبرية؛ لانها في المعني حكم علي صاحبها كالخبر، فلم يستقم ان تكون انشاءية مثله. وقال السكاكي: لانه يجب ان يكون المتكلم يعلم تحقق الوصف للموصوف؛ لان الوصف انما يءتي "به" ليميز به الموصوف مما عداه، وتمييز المتكلم شيءا من شء بما لا يعرفه له محال، فما لا يكون عنده محققا للموصوف يمتنع ان يجعله وصفا له، بحكم عكس النقيض، ومضمون الجمل الطلبية كذلك؛ لان الطلب يقتضي مطلوبا غير متحقق، لامتناع طلب الحاصل، فيقع شء منها صفة لشء. 
 والتعليل الاول اعم؛ لان الجملة الانشاءية قد لا تكون طلبية كقولنا: نعم الرجل زيد، وبءس الصاحب عمرو، وربما يقوم بكر، وكم غلام ملكت، وعسي ان يجء سشر، وما احسن خالدا، وصيغ العقود نحو بعت واشتريت، فان هذه كلها انشاءية وليس شء منها بطلبي ولامتناع وقوع الانشاءية صفة او خبرا قيل في قوله:
 حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 تقديره جاءوا بمذق مقول عنده هذا القول، اي بمدق يحمل راءيه ان يقول لمن يريد وصفه له: هل رايت الذءب قط، فهل مثله في اللون لايراده في خيال الراءي لون الذءب لورقته. وفي مثل قولنا: زيد اضربه اولا تضربه تقديره مقول في حقه "اضربه او لا تضربه". 
  توكيد المسند اليه
 واما توكيده: فالتقرير كما سياتي في "باب تقديم الفعل وتاخيره". 
 او لدفع توهم التجوز او السهو، كقولك: عرفت انا، وعرفت انت، وعرف زيد زيد، او عدم الشمول كقولك "عرفني الرجلان كلاهما او الرجال كلهم". 
 السكاكي: ومنه "كل رجل عارف"، وكل انسان حيوان.
 وفيه نظر: لان كلمة كل: تارة تقع تاسيسا وذلك اذا افادت الشمول من اصله، حتي لولا مكانها لما عقل وتارة تقع تاكيدا وذلك اذالم تفده من اصله، بل تمنع ان يكون اللفظ المقتضي له مستعملا في غيره اما الاول فهو ان تكون مضافة الي نكرة، كقوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} وقوله: {وكل شء فصلناه تفصيلا} وقوله: {وهم من كل حدب ينسلون} ، واما الثاني فما عدا ذلك، كقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم} . وهي في قوله: كل رجل عارف وكل انسان حيوان من الاول لا الثاني؛ لانها لو حذفت منهمالم يفهم الشمول اصلا. 
  بيان المسند اليه
 :
 واما بيانه وتفسيره: فلا يضاحه باسم مختص به كقولك: "قدم صديقك خالد". 
  الابدال من المسند اليه
 واما الابدال منه: فلزيادة التقرير والايضاح، نحو جاءني زيد اخوك، وجاء القوم اكثرهم، وسلب عمرو ثوبه، ومنه في غيره قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم} [الفاتحة: ] . 
  العطف علي المسند اليه
 واما العطف: فلتفصيل المسند اليه مع اختصار، نحو "جاء زيد وعمرو وخالد"، او لتفصيل المسند مع اختصار، نحو "جاء زيد فعمرو" او "ثم عمرو"، او "جاء القوم حتي خالد". ولابد في "حتي" من تدريج، كما ينبء عنه قوله:
 وكنت فتي من جند ابليس فارتمي ... بي الحال حتي صار ابليس من جندي
 او لرد السامع عن الخطا في الحكم الي الصواب: كقولك "جاءني زيد لا عمرو، لمن اعتقد ان عمرا جاءك دون زيد، او انهما جاءاك 
 جميعا: وقولك: ما جاءني زيد لكن عمرو لمن اعتقد ان زيدا جاءك دون عمرو.
 او لصرف الحكم عن محكوم له الي اخر، نحو "جاءني زيد بل عمرو"، وما جاءني زيد بل عمرو. 
 او للشك فيه، او التشكيك، نحو جاءني زيد او عمرو، او اما زيد واما عمرو، او اما زيد او عمرو.
 او للابهام كقوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: ] .
 او للاباحة او التخيير، وهو ان يفيد ثبوت الحكم لاحد الشيءين او الاشياء فحسب، مثلهما: قولك ليدخل الدار زيد او عمرو، وافرق بينهما واضح فان الاباحة لا تمنع من الاتيان بهما او بها جميعا. 
  تعقيب المسند اليه بضمير الفصل
 :
 واما توسط الفصل بينه وبين المسند فلتخصيصه به. 
 كقولك زيد هو المنطلق، او هو افضل من عمرو، او خير منه، او هو يذهب. 
  تقديم المسند اليه
 واما تقديمه فلكون ذكره اهم:
 اما؛ لانه "" الاصل ولا مقتضي للعدول عنه.
 واما ليتمكن الخبر في ذهن السامع؛ لان في المبتدا تشويقا اليه، 
 كقوله:
 والذي حارت البرية فيه ... حيوان مستحدث من جماد
 وهذا اولي من جعله شاهدا لكون المسند اليه موصولا كما فعل السكاكي.
 واما لتعجيل المسرة او المساءة، لكونه صالحا للتفاءل او التطير، نحو "سعد في دارك" و"السفاح في دار صديقك".
 واما لايهام انه لا يزول عن الخاطر او انه يستلذ فهو الي الذكر اقرب.
 واما لنحو ذلك ... قال السكاكي: واما؛ لان كونه متصفا بالخبر يكون هو المطلوب لا نفس الخبر كما اذا قيل لك: كيف. 
 الزاهد، فتقول: الزاهد يشرب ويطرب. واما؛ لانه يفيد زيادة تخصيص كقوله:
 متي تهزز "بني قطن" تجدهم ... سيوفا في عواتقهم سيوف
 جلوس في مجالسهم رزان ... وان ضيف الم فهم خفوف
 والمراد هم خفوف. وفيه نظر:
   
 لان قوله : لا نفس الخبر يشعر بتجويز ان يكون المطلوب بالجملة الخبرية نفس الخبر، وهو باطل؛ لان نفس الخبر تصورا لا تصديق والمطلوب بها انما يكون تصديقا، وان اراد بذلك وقوع الخبر مطلقا فغير صحيح ايضا لما سياتي ان العبارة عن مثله لا يتعرض فيها الي ما هو مسند اليه كقولك وقع القيام.
   
 ثم في مطابقة الشاهد الذي انشده للتخصيص نظر لما سياتي ان ذلك مشروط بكون الخبر فعليا. وقوله: والمراد هم خفوف تفسير للشء باعادة لفظه. 
 مذهب عبد القاهر في افادة التقديم للتخصيص:
 قال عبد القاهر. وقد يقدم المسند اليه ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي، ان ولي حرف النفي، كقولك: "ما انا قلت هذا"، اي لم اقله مع انه مقول، فافاد نفي الفعل عنك وثبوته لغيرك، فلا تقول ذلك الا في شء ثبت انه مفول وانت تريد نفي كونك قاءلا له، ومنه قول الشاعر:
 وما انا اسقمت جسمي به ... ولا انا اضرمت في القلب نارا
 اذ المعني ان هذا السقم الموجود والضرم الثابت ما انا جالب لهما، فالقصد الي نفي كونه فاعلا لهما لا الي نفيهما.
 ولهذا لا يقال ما انا قلت ولا احد غيري. لمناقضة منطوق الثاني مفهوم الاول، بل يقال: ما قلت انا ولا احد غيري. 
 ولا يقال "ما انا رايت احدا من الناس"، ولا "ما انا ضربت الا زيدا"، بل يقال: ما رايت او ما رايت انا احدا من الناس، وما ضربت او ما ضربت انا الا زيدا؛ لان المنفي في الاول الرءية الواقعة علي كل واحد من الناس وفي الثاني الضرب الواقع علي كل واحد منهم سوي زيد، وقد سبق ان ما يفيد التقديم ثبوته لغير المذكور هو ما نفي عن المذكور فيكون الاول مقتضيا؛ لان انسانا غير المتكلم قد راي كل الناس، والثاني مقتضيا؛ لان انسانا غير المتكلم قد ضرب من عدا زيدا منهم، وكلاهما محال، وعلل الشيخ عبد القاهر والسكاكي، وامتناع الثاني بان نقض النفي بالا يقتضي ان يكون القاءل له قد ضرب زيدا وايلاء الضمير حرف النفي يقتضي ان لا يكون ضربه وذلك تناقض، وفيه نظر: لانا لا نسلم ان ايلاء الضمير حرف. 
 النفي يقتضي ذلك فان قيل الاستثناء الذي فيه مفرغ، وذلك يقتضي ان لا يكون ضرب احدا من الناس وذلك يستلزم ان لا يكون ضرب زيدا، قلنا: ان لزم ذلك فليس للتقديم لجريانه في غير صورة التقديم ايضا كقولنا "ما ضربت الا زيدا".
 هذا اذا ولي المسند اليه حرف النفي ... والا:
 فان كان"" معرفة كقولك "انا فعلت" كان القصد الي الفاعل وينقسم قسمين: 
 احدهما: ما يفيد تخصيصه بالمسند، للرد علي من زعم انفراد غيره به او مشاركته فيه، كقولك "انا كتبت في معني فلان" و"انا سعيت في حاجته"، ولذلك اذا اردت التاكيد قلت للزاعم في الوجه الاول: انا كتبت في معني فلان لا غيري، ونحو ذلك، وفي الوجه الثاني: انا كتبت في معني فلان وحدي، فان قلت: انا فعلت كذا وحدي في قوة انا فعلته لا غيري، فلم اختص كل منهما بوجه من التاكيد دون وجه؟ قلت: لان جدوي التاكيد لما كانت اماطة شبهة خالجت قلب السامع، وكانت في الاول ان الفعل صدر من غيرك، وفي الثاني انه صدر منك بشركة الغير، اكدت وامطت الشبهة في الاول بقولك "لا غيري" وفي الثاني بقولك "وحدي"؛ لانه محزه ولو عكست احلت، ومن البين في ذلك المثل: "اتعلمني بضب انا حرشته؟ ". وعليه قوله تعالي: {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} [التوبة: ] ، اي لا يعلمهم الا نحن ولا يطلع علي اسرارهم غيرنا لابطانهم الكفر في سويداوات قلوبهم.
 الثاني: ما لا يفيد الا تقوي الحكم وتقرره في ذهن السامع وتمكنه كقولك "هو يعطي الجزيل"، لا تريد ان غيره لا يعطي الجزيل، ولا ان تعرض بانسان، ولكن تريد ان تقرر في ذهن السامع وتحقق انه يفعل اعطاء الجزيل. 
 وسبب تقويه هو ان المبتدا يستدعي ان يستند اليه شء، فاذا جاء بعده ما يصلح ان يستند اليه صرفه الي نفسه. فينعقد، بينهما حكم، سواء كان خاليا عن ضميره نحو "زيد غلامك" او متضمنا له نحو انا عرفت، وانت عرفت، وهو عرف، او "زيد عرف" ثم اذا كان متضمنا لضميره صرفه ذلك الضمير اليه ثانيا فيكتسي الحكم قوة.
 ومما يد علي ان التقديم يفيد التاكيد ان هذا الضرب من الكلام يجء:
 وفيما اعترض فيه شك نحو ان تقول للرجل: كانك لا تعلم بالذي تقول"، فتقول انت تعلم ان الامر علي ما اقول، وعليه قوله تعالي: {ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} [ال عمران: ] ؛ لان الكاذب لاسيما في الدين لا يعترف بانه كاذب فيمتنع ان يعترف بالعلم بانه كاذب.
 وفيما اعترض فيه شك نحو ان تقول للرجل: كانك لا تعلم ما صنع فلان، فيقول: انا اعلم.
 وفي تكذيب مدع، كقوله تعالي: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ] ، فان قولهم: "امنا دعوي منهم انهم لم يخرجوا به للكفر كما دخلوا به.
 وفيما يقتضي الدليل ان لا يكون، كقوله تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [النحل: ] .
 فان مقتضي الدليل ان لا يكون ما يتخذ الها مخلوقا. 
 وفيها يستغرب كقولك: الا تعجب من فلان يدعي العظيم وهو يعيا باليسير؟.
 وفي الوعد والضمان كقولك للرجل: انا اكفيك، انا اقوم بهذا الامر؛ لان من شان من تعده وتضمن له ان يعترضه الشك في انجاز الوعد والوفاء بالضمان فهو من احوج شء الي التاكيد.
 وفي المدح والافتخار؛ لان من شان المادح ان يمنع السامعين من الشك فيما يمدح به ويبعدهم عن الشبهة وكذلك المفتخر، اما المدح فكقول الحماسي:
 هم يفرشون اللبد كل طمرة ... "واجرد سباح يبذ المغاليا"
 وقول الحماسية:
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... "شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما"
 وقول الحماسي:
 هم يضربون الكبش يبرق بيضه ... علي وجه من الدماء سباءب
 واما الافتخار فكقول طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... "لا تري الادب فينا ينتقر" 
 ومما لا يستقيم المعني فيه الا علي ما جاء عليه من بناء الفعل علي الاسم قوله تعالي : {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ] وقوله تعالي: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ] ، وقوله تعالي: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون} [النمل: ] ، فانه لا يخفي علي من له ذوق انه لو جء في ذلك بالفعل غير مبني علي الاسم لوجد اللفظ قد نبا عن المعني، والمعني قد زال عن الحال التي ينبغي ان يكون عليها.
 وكذا اذا كان الفعل منفيا، كقولك "انت لا تكذب" فانه اشد لنفي الكذب عنه من قولك "لا تكذب"، وكذا من قولك "لا تكذب انت"؛ لانه لتاكيد المحكوم عليه لا الحكم، وعليه قوله تعالي: {والذين هم بربهم لا يشركون} فانه يفيد من التاكيد في نفي الاشراك عنهم ما لا يفيده قولنا والذين لا يشركون بربهم ولا قولنا والذين بربهم لا يشركون، وكذا قوله تعالي: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} وقوله تعالي: {فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون} ، وقوله تعالي: {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون} . 
 هذا كله اذا بني الفعل علي معرف. 
  ......................................................................... 
 
 صفحة  تسحب اسكانر.
 
  ........................................................................... 
 
 فان بني علي منكر افاد ذلك تخصيص الجنس او الواحد بالفعل، كقولك: رجل جاءني اي لا امراة او لا رجلان، وذلك؛ لان اصل النكرة ان تكون للواحد من الجنس. فيقع بها تارة الي الجنس فقط كما اذا كان المخاطب بهذا الكلام قد عرف ان قد اتاك ات ولم يدر جنسه ارجل هو او امراة، او اعتقد انه امراة، وتارة الي الوحدة فقط، كما اذا عرف ان قد اتاك من هو من جنس الرجال ولم يدر ارجل هو ام رجلان، او اعتقد انه رجلان.
 
  مذهب السكاكي في افادة التقديم للتخصيص
 واشترك السكاكي في افادة التقديم الاختصاص امرين:
 احدهما: ان يجوز تقدير كونه في الاصل مءخرا، علي ان يكون فاعلا في المعني فقط كقولك "انا قمت"، فانه يجوز ان تقدر ان اصله قمت انا علي ان انا تاكيد للفاعل الذي هو التاء في قمت فقدم انا وجعل مبتدا.
 وثانيهما: ان يقدر كونه كذلك.
 فان انتفي الثاني دون الاصل كالمثال المذكور اذا اجري علي الظاهر. وهو ان يقدر الكلام من الاصل مبنيا علي المبتدا والخبر، 
 ولم يقدر تقديم وتاخير، او انتفي الاول بان يكون المبتدا اسما ظاهرا. فانه لا يفيد الا تقوي الحكم.
 واستثني المنكر كما في نحو رجل جاءني، ان قدر اصله جاءني رجل، لا علي ان "رجل" فاعل جاءني بل علي انه بدل من الفاعل الذي هو الضمير المستتر في جاءني، كما قيل في قوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} ان الذين ظلموا بدل من الواو في اسروا، وفرق بينه وبين المعرف بانه لو لم يقدر ذلك فيه انتفي تخصيصه، اذ لا سبب لتخصيصه سواه، ولو انتفي تخصيصه لم يقع مبتدا بخلاف المعرف لوجود شرط الابتداء فيه وهو التعريف.
 ثم قال: وشرطه ان لا يمنع من التخصيص مانع كقولنا: رجل جاءني، اي لا امراة او رجلان، دون قولهم: شر اهر ذا ناب، اما علي التقدير الاول فلامتناع ان يراد المهر شر لا خير واما علي 
 الثاني فلكونه نابيا عن مكان استعماله، واذ قد صرح الاءمة بتخصيصه حيث تاولوه بما اهر ذا ناب الا شر، فالوجه تفظيع شان الشر بتنكيره كما سبق.
 هذا كلامه، وهو مخالف لما ذكره الشيخ عبد القاهر:
   
 لان ظاهر كلام الشيخ فيما يلي حرف النفي، القطع بانه يفيد التخصيص مضمرا كان او مظهرا معرفا او منكرا من غير شرط، لكنه لم يمثل الا بالمضمر. وكلام السكاكي صريح في انه لا يفيده الا اذا كان مضمرا، او منكرا بشرط تقدير التاخير في الاصل، فنحو: ما زيد قام، يفيد التخصيص علي اطلاق قول الشيخ ولا يفيده علي قول السكاكي ونحوه: "ما انا قمت" يفيده علي قول الشيخ مطلقا وعلي قول السكاكي بشرط.
   
 وظاهر كلام الشيخ ان المعرف اذالم يقع بعد النفي وخبره مثبت او منفي قد يفيد الاختصاص مضمرا كان او مظهرا لكنه لم يمثل. 
 الا بالمضمر وكلام السكاكي صريح في انه لا يفيد الا المضمر فنحو زيد قام، قد يفيد الاختصاص علي اطلاق قول الشيخ ولا يفيده عند السكاكي.
 ثم فيما احتج به لما ذهب اليه نظر:
   
 اذ الفاعل وتاكيده سواء في امتناع التقديم ما دام الفاعل فاعلا والتاكيد تاكيدا، فتجويز تقديم التاكيد دون الفاعل تحكم ظاهر.
   
 ثم لا نسلم انتفاء التخصيص في صورة المنكر لولا تقدير انه كان في الاصل مءخرا فقدم، جواز حصول التخصيص فيها بالتهويل. 
 كما ذكر وغير التهويل.
   
 ثم لا نسلم امتناع ان يراد: المهر شر لا خير، قال الشيخ عبد القاهر: انما قدم شر؛ لان المراد ان يعلم "ان" الذي اهر ذا ناب هو من جنس الشر لا من جنس الخير، فجري مجري ان تقول "رجل جاءني" تريد انه رجل لا امراة، وقول العلماء انه انما صلح؛ لانه بمعني "ما اهر ذا ناب الا شر" بيان لذلك، وهذا صريح في خلاف ما ذكره.
 ثم قال السكاكي: ويقرب من قببيل "هو عرف" في اعتبار تقوي الحكم "زيد عارف". وانما قلت "يقرب"، دون ان اقول "نظيره"؛ لانه لمالم يتفاوت في التكلم والخطاب والغيبة في: "انا عارف"، و"انت عارف"، و"هو عارف" اشبه الخالي عن 
 الضمير. ولذلك لم يحكم علي "عارف" بانه جملة ولا عومل معاملتها في البناء حيث عرب في نحو: "رجل عارف"، "رجلا عارفا"، "رجل عارف"، واتبعه في حكم الافراد نحو "زيد عارف ابوه"، يعني اتبع "عارف" "عرف" في الافراد اذا اسند الي الظاهر: مفردا كان او مثني او مجموعا.
 ثم قال: ومما يفيد التخصيص ما يحكيه علت كلمته عن قوم شعيب عليه السلام: {وما انت علينا بعزيز} ، [هود: ] ، اي العزيز علينا يا شعيب رهطك لا انت، لكونهم من اهل ديننا، ولذلك قال عليه السلام في جوابهم: {ارهطي اعز عليكم من الله} [هود: ] ، اي من نبي الله، ولو كان معناه ما عززت علينالم يكن مطابقا.. وفيه نظر: لان قوله: {وما انت علينا بعزيز} من باب "انا عارف"، لا من باب "انا عرفت"، والتمسك بالجواب ليس شء، لجواز ان يكون 
 عليه السلام فهم كون رهطه اعز عليهم، من قولهم: {ولولا رهطك لرجمناك} .
 وقال الزمخشري: دل ايلاء ضميره حرف النفي علي ان الكلام في الفاعل لا في الفعل، كانه قيل: "وما انت علينا بعزيز، بل رهطك هم الاعز علينا".. وفيه نظر: لانا لا نسلم ان ايلاء الضمير حرف النفي اذالم يكن الخبر فعليا يفيد الحصر. فان قيل: الكلام واقع فيه، وانهم الاعزة عليهم دونه، فكيف صح قوله: {ارهطي اعز عليكم من الله} قلنا: قال السكاكي معناه "من نبي الله" فهو علي حذف المضاف، واجود منه ما قاله الزمخشري: "وهو ان تهاونهم به وهو نبي الله تهاون بالله، فحين عز عليهم رهطه دونه كان رهطه اعز عليهم من الله الا تري الي قوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ] ، ويجوز ان يقال: لا شك ان همزة الاستفهام هنا ليست علي بابها بل هي للانكار للتوبيخ، فيكون معني قوله: {ارهطي اعز عليكم من الله} انكار ان يكون مانعهم من رجمه رهطه، لانتسابه اليهم، دون الله تعالي، مع انتسابه اليه ايضا، اي ارهطي اعز عليكم من الله حتي كان امتناعكم من رجمي بسبب انتسابي اليهم بانهم رهطي، ولم يكن بسبب انتسابي الي الله تعالي باني رسول، والله اعلم.
 موضع اخر من مواضع تقديم المسند اليه:
 ومما يري تقديمه كالملازم لفظ مثل اذا استعمل كناية من 
 غير تعريض كما في قولنا مثلك "لا يبخل" ونحوه، مما لا يراد بلفظ مثل غير ما اضيف اليه ولكن اريد من كان علي الصفة التي هو عليها كان من مقتضي القياس وموجب العرف ان يفعل ما ذكر او ان لا يفعل، ولكون المعني هذا قال الشاعر:
 ولم اقل مثلك اعني ... سواك يا فردا بلا مشبه
 وعليه قوله: 
 مثلك يثني المزن عن صوبه ... ويسترد الدمع من غربه
 وكذا قول القبعثري للحجاج لما توعده بقوله "لاحملنك علي الادهم": مثل الامير حمل علي الادهم والاشهب اي من كان علي هذه الصفة من السلطان وبسطة اليد ولم يقصد ان يجعل احدا مثله:
 وكذلك حكم غير اذا سلك به هذا المسلك، فقيل "غيري يفعل ذاك" علي معني اني لا افعله فقط من غير ارادة التعريض بانسان.. وعليه قوله:.
 غير باكثر هذا الناس ينخدع ... "ان قاتلوا جبنوا او حدثوا شجعوا".
 فانه معلوم انه لم يرد ان يعرض بواحد هناك فيصفه بانه ينخدع بل اراد انه ليس ممن ينخدع. وكذلك قول ابي تمام: 
 وغيري ياكل المعروف سحتا ... وتشحب عنده بيض الايادي
 فانه لم يرد ان يعرض بشاعر سواه فيزعم ان الذي قرف به عند الممدوح من انه هجاه كان من ذلك الشاعر لا منه، بل اراد ان ينفي عن نفسه ان يكون ممن يكفر النعمة ويلءم لا غير.
 واستعمال "مثل" و"غير" هكذا مركوز في الطباع، واذا تصفحت الكلام وحدتهما يقدمان ابدا علي الفعل اذا نحي بهما نحو ما ذكرناه، ولا يستقيم المعني فيهما اذالم يقدما.
 والسر في ذلك ان تقديمهما يفيد تقوي الحكم به كما سبق تقريره، وسياتي ان المطلوب بالكناية في قولنا "مثلك لا يبخل" و"غيرك لا يجود" هو الحكم وان الكناية ابلغ من التصريح فيما قصد بها، فكان تقديمها اعون للمعني الذي جلبا لاجله. 
  موضع اخر من مواضع تقديم المسند اليه
 قيل وقد يقدم؛ لانه دال علي العموم، كما تقول كل انسان لم يقم، فيقدم ليفيد نفي القيام عن كل واحد من الناس؛ لان 
 الموجبة المعدولة المهملة في قوة السالبة الجزءية المستلزمة نفي الحكم عن جملة الافراد دون كل واحد منها، فاذا سورت ب"كل" وجب ان تكون لافادة العموم لا لتاكيد نفي الحكم عن جملة الافراد؛ لان التاسيس خير من التاكيد.
 ولو لم تقدم فقلت: "لم يقم كل انسان" كان نفيا للقيام عن جملة الافراد دون كل واحد منها؛ لان السالبة المهملة في قوة السالبة الكلية المقتضية سلب الحكم عن كل فرد لورود موضوعها في سياق النفي. فاذا سورت بكل وجب ان تكون لافادة نفي 
 الحكم عن جملة الافراد، لءلا يلزم تجريح التاكيد علي التاسيس . وفيه نظر:
   
 لان النفي عن جملة الافراد في الصورة الاولي اعني الموجبة المعدولة المهملة كقولنا انسان لم يقم وعن كل فرد في الصورة الثانية اعني السالبة المهملة كقولنا لم يقم انسان انما افاده الاسناد الي انسان، فاذا اضيف كل الي انسان وحول الاسناد اليه، فافاد في الصورة الاولي نفي الحكم عن جملة الافراد وفي الثانية نفيه عن كل فرد منها، كان كل تاسيسا لا تاكيدا؛ لان التاكيد لفظ يفيد تقوية ما يفيده لفظ اخر وما نحن فيه ليس كذلك. 
   
 ولءن سلمنا انه يسمي تاكيدا "فقولنا لم يقم انسان" اذا كان مفيدا للنفي عن كل فرد كان مفيدا للنفي عن جملة الافراد لا محالة فيكون "كل" في "لم يقم كل انسان" اذا جعل مفيدا للنفي عن جملة الافراد تاكيدا لا تاسيسا  كما قال في "كل انسان لم يقم" فلا يلزم من جعله للنفي عن كل فرد ترجيح التاكيد علي التاسيس.
   
 ثم جعله قولنا "لم يقم انسان" سالبة مهملة في قوة سالبة كلية مع القول بعموم موضوعها لوروده نكرة في سياق النفي خطا؛ لان النكرة في سياق النفي اذا كانت للعموم كانت القضية التي جعلت هي موضوعا لها سالبة كلية، فكيف تكون سالبة مهملة؟ ولو قال: لو لم يكن الكلام المشتمل علي كلمة كل مفيدا لخلاف ما يفيده الخالي عنها لم يكن في الاتيان بها فاءدة، لثبت مطلوبه في الصورة الثانية دون الاولي، لجواز ان يقال فاءدته فيها الدلالة علي نفي الحكم عن جملة الافراد بالمطابقة 
 واعلم ان ما ذكره هذا القاءل من كون كل في النفي مفيدة للعموم تارة وغير مفيدة للعموم اخري مشهور. وقد تعرض له الشيخ عبد القاهر وغيره.. قال الشيخ "عبد القاهر": كلمة كل في النفي ان ادخلت في حيزه، بان قدم عليها: لفظا، كقول ابي الطيب:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... "تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن"
 وقول الاخر: ما كل راي الفتي يدعو الي رشد.
 وقولنا "ما جاء القوم كلهم" وما جاء كل القوم، "ولم اخذ الدراهم كلها"، ولم اخذ كل الدراهم. او تقديرا، بان قدمت علي الفعل المنفي واعمل فيها؛ لان العامل رتبته التقدم علي المعمول كقولك كل الدراهم لم اخذ، توجه النفي الي الشمول خاصة دون اصل الفعل، وافاد الكلام ثبوته لبعض او تعلقه ببعض.. وان اخرجت من حيزه بان قدمت عليه لفظا ولم تكن معمولة للفعل المنفي 
 توجه النفي الي اصل الفعل وعم ما اضيف اليه كل كقول النبي صلي الله عليه وسلم لما قال له ذو اليدين اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله: "كل ذلك لم يكن"، اي لم يكن واحد منهما، لا القصر ولا النسيان وقول ابي النجم:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 ثم قال: وعلة ذلك انك اذا بدات بكل كنت قد بنيت النفي عليه وسلطت الكلية علي النفي واعملتها فيه، واعمال معني الكلية في النفي يقتضي ان لا يشذ شء عن النفي، فاعرفه. هذا لفظه. وفيه نظر.
 وقيل انما كان التقديم مفيدا للعموم دون التاخير؛ لان صورة التقديم تفهم سلب "لحقوق" المحمول للموضوع وصورة التاخير تفهم سلب الحكم من غير تعرض للمحمول بسلب او لثبات.. وفيه نظر 
 ايضا: لاقتضاءه ان لا تكون ليس في نحو قولنا ليس كل انسان كاتبا مفيدة لنفي كاتب، هذا ان حمل كلامه علي ظاهره وان تءول بان مراده ان التقديم يفيد سلب الحقوق المحمول عن كل فرد، والتاخير يفيد سلب لحقوقه لكل فرد اندفع هذا الاعتراض، لكن كان مصادرة  علي المطلوب.
 واعلم ان المعتمد في المطلوب الحديث وشعر ابي النجم، وما نقلناه عن الشيخ عبد القاهر وغيره لبيان السبب وثبوت المطلوب لا يتوقف عليه. والاحتجاج بالخبر من وجهين: احدهما ان السءال بام عن احد الامرين لطلب التعيين بعد ثبوت احدهما عند المتكلم علي الابهام، فجوابه اما بالتعيين او بنفي كل واحد منهما، وثانيهما ما روي انه لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل ذلك لم يكن" قال له ذو اليدين: بعض ذلك قد كان، والايجاب الجزءي نقيضه السلب الكلي، وبقول ابي النجم ما اشار اليه الشيخ عبد القاهر وهو ان الشاعر فصيح، والفصيح الشاءع في مثل قوله نصب كل وليس فيه ما يكسر له وزنا، وسياق كلامه انه لم يات بشء مما ادعت. 
 عليه هذه المراة، فلو كان النصب مفيدا لذلك والرفع غير مفيد لم يعدل عن النصب الي الرفع من غير ضرورة.
 تنبيه:
 ومما يجب التنبيه له في فصل التقديم اصل، وهو ان تقديم الشء علي الشء ضربان: تقديم علي نية التاخير وذلك في شء اقر مع التقديم علي حكمه الذي كان عليه كتقديم الخبر علي المبتدا، والمفعول علي الفاعل كقولك قاءم زيد وضرب عمرا زيد فان قاءم وعمرا لم يخرجا بالتقديم عما كان عليه من كون هذا مسندا ومرفوعا بذلك وكون هذا مفعولا ومنصوبا من اجله.. وتقديم لا علي نية التاخير ولكن ان ينقل الشء عن حكم الي حكم ويجعل له اعراب غير اعرابه كما في اسمين يحتمل كل منهما ان يجعل مبتدا والاخر خبرا له فيقدم تارة هذا علي هذا، واخري هذا علي هذا، كقولنا "زيد المنطلق" و"المنطلق زيد"، فان المنطلق لم يقدم علي ان يكون متروكا علي حكمه الذي كان عليه مع التاخير فيكون خبر مبتدا كما كان، بل علي ان ينقل عن كونه خبرا الي كونه مبتدا، وكذا القول في تاخير زيد.
 
  تاخير المسند اليه
 واما تاخيره: فلاقتضاء المقام تقديم المسند.
 خروج المسند اليه علي خلاف الظاهر:
 هذا كله مقتضي الظاهر: 
 وقد يخرج المسند اليه علي خلافه:
   
 فيوضع المضمر موضع المظهر:
 كقولهم ابتداء من غير جري ذكر لفظا، او قرينة حال: "نعم رجلا زيد، وبءس رجلا عمرو، مكان: "نعم الرجال"، و"بءس الرجل". علي "" قول من لا يري الاصل "زيد نعم رجلا". 
 و"عمرو بءس رجلا"، وقولهم: "هو زيد عالم" وهي عمرو شجاع، مكان: الشان زيد عالم، والقصة عمرو شجاع.
 ليتمكن في ذهن السامع ما يعقبه فان السامع متي لم يفهم من الضمير معني بقي منتظرا لعقبي الكلام: كيف تكون، فيتمكن المسموع بعده في ذهنه فضل تمكن، وهو السر في التزام تقديم الشان او القصة، قال الله تعالي: {قل هو الله احد} ، وقال: {انه لا يفلح الكافرون} ، وقال: {فانها لا تعمي الابصار} .
   
 وقد يعكس فيوضع المظهر موضع المضمر:
   
 فان كان المظهر اسم اشارة.
 فذلك اما لكمال العناية بتمييزه لاختصاصه بحكم بديع كقوله: 
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
 واما للتهكم بالسامع، كما اذا كان فاقد البصر، اولم يكن ثم مشار اليه اصلا.
 واما للنداء علي كمال بلادته بانه لا يدرك غير المحسوس بالبصر، او علي كمال فطانته بان غير المحسوس بالبصر عنده كالمحسوس عند غيره.
 واما لادعاء انه كمل ظهوره حتي كانه محسوس بالبصر. ومنه في غير باب المسند اليه قوله:
 تعاللت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي، قد ظفرت بذلك
 واما لنحو ذلك.. 
 ب وان كان المظهر غير اسم اشارة:
 فالعدول اليه عن المضمر اما لزيادة التمكين، كقوله تعالي: {قل هو الله احد، الله الصمد} [الاخلاص: ] ونظيره من غيره قوله: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} [الاسراء: ] وقوله: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا} [البقرة: ] ، وقول الشاعر:
 ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... "والدرع محقبة والسيف مقروب"
 بدل نعطكم اياه.
 واما لادخال الروع في ضمير السامع وتربية المهابة. واما لتقوية المامور، مثالهما قول الخلفاء: امير المءمنين يامرك بكذا. وعليه من غيره {فاذا عزمت فتوكل علي الله} . 
 واما للاستعطاف كقوله:
 الهي عبدك العاصي اتاكا ... "مقرا بالذنوب وقد دعاكا"
 واما لنحو ذلك. 
 $  الالتفات:
 قال السكاكي: "هذا غير مختص بالمسند اليه، ولا بهذا القدر، بل التكلم والخطاب والغيبة مطلقا ينقل كل واحد منها الي الاخر، ويسمي هذا النقل التفاتا عند علماء المعاني، 
 كقول ربيعة بن مقروم:
 بانت سعاد فامسي القلب معمودا ... واخلفتك ابنة الحر المواعيدا
 فالتفت كما تري، حيث لم يقل "واخلفتني"، وقوله:
 تذكرت والذكري تهيجك زينبا ... واصبح باقي وصلها قد تقضبا
 وحل بفلح فالاباتر اهلنا ... وشطت فحلت غمرة فمثقبا
 فالتفت في البيتين.
 والمشهور عند الجمهور ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الطرق الثلاثة بعد التعبير عنه بطريق اخر منها. 
 وهذا اخص من تفسير السكاكي؛ لانه اراد بالنقل ان يعبر بطريق من هذه الطرق عما عبر عنه بغيره او كان مقتضي الظاهر ان يعبر عنه بغيره منها، فكل التفات عندهم التفات عنده من غير عكس.
 مثال الالتفات من التكلم الي الخطاب قوله تعالي: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} [يس: ] . 
 ومن التكلم الي الغيبة قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] .
 ومن الخطاب الي التكلم قول علقمة بن عبدة:
 طحابك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب
 ومن الخطاب الي الغيبة قوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} [يونس: ] .
 ومن الغيبة الي التكلم قوله تعالي: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه} [فاطر: ] . 
 ومن الغيبة الي الخطاب قوله تعالي: {مالك يوم الدين، اياك نعبد} [الفاتحة: ] .
 وقوله عبد الله بن عمة:
 ما ان تري السيد زيدا في نفوسهم ... كما يراه بنو كوز ومرهوب
 ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
 واما قول امرء القيس:
 تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
 وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
 وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
 فقال الزمخشري: فيه ثلاث التفاتات، وهذا ظاهر علي تفسير السكاكي؛ لان علي تفسيره في كل بيت التفاتة، لا يقال الالتفات 
 عنده من خلاف مقتضي الظاهر، فلا يكون في البيت الثالث التفات لوروده علي مقتضي الظاهر؛ لانا نمنع انحصار الالتفات عنده في خلاف المقتضي لما تقدم. واما علي المشهور فلا التفات في البيت الاول، وفي الثاني التفاتة واحدة، فيتعين ان يكون في الثالث التفاتتان، فقيل هما في قوله جاءني، احداهما باعتبار الانتقال من الخطاب في البيت الاول، والاخري باعتبار الانتقال من الغيبة في الثاني، وفيه نظر؛ لان الانتقال انما يكون من شء حاصل ملتبس به واذ قد حصل الانتقال من الخطاب في البيت الاول الي الغيبة في الثاني لم يبق الخطاب حاصلا ملتبسا به فيكون الانتقال الي التكلم في الثالث من الغيبة وحدها لا منها ومن الخطاب جميعا فلم يكن في البيت الثالث الا التفاتة واحدة، وقيل احداهما في قوله وذلك؛ لانه التفات من الغيبة الي الخطاب والثانية في قوله جاءني؛ لانه التفات من الخطاب الي التكلم وهذا اقرب. 
 واعلم ان الالتفات من محاسن الكلام، ووجه حسنه علي ما ذكر الزمخشري هو ان الكلام اذا نقل من اسلوب الي اسلوب كان ذلك احسن تطرية لنشاط السامع، واكثر ايقاظا للاصغاء اليه من اجراءه علي اسلوب واحد، وقد تختص مواقعه بلطاءف: كما في سورة الفاتحة، فان العبد اذا افتتح حمد مولاه الحقيقي بالحمد عن قلب حاضر ونفس ذاكرة لما هو فيه، بقوله: {الحمد لله} الدال علي اختصاصه بالحمد وانه حقيق به، وجد من نفسه لا محالة محركا للاقبال عليه، فاذا انتقل علي نحو الافتتاح الي قوله: {رب العالمين} الدال علي انه مالك للعالمين لا يخرج منهم شء عن ملكوته وربوبيته، قوي ذلك المحرك، ثم اذا انتقل الي قوله: {الرحمن الرحيم} الدال علي انه منعم بانواع النعم جلاءلها ودقاءقها، تضاعفت قوة المحرك، ثم اذا انتقل الي خاتمة هذه الصفات العظام وهي قوله: {مالك يوم الدين} الدال علي انه مالك للامر كل يوم الجزاء تناهت قوته واوجب الاقبال عليه وخطابه بتخصيصه بغاية الخضوع والاستعانة في المهمات، وكما في قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم 
 
 جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول} [النساء: ] ، لم يقل "واستغفرت لهم"، وعدل عنه الي طريق الالتفات تفخيما لشان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، وتعظيما لاستغفاره، وتنبيها علي ان شفاعة من اسمه الرسول من الله بمكان.
 وذكر السكاكي لالتفاتات امرء القيس في الابيات الثلاثة علي تفسيره وجوها:
   
 احدهما ان يكون قصد تهويل الخطب واستفظاعه. فنبه في التفاته الاول علي ان نفسه وقت ورود ذلك النبا عليها ولهت وله الثكلي، فاقامها مقام المصاب الذي لا يتسلي بعض التسلي الا بتفجع الملوك له وتحزنهم عليه، وخاطبها ب"تطاول ليلك" تسلية، او علي انها لفظاعة شان النبا ابدت قلقا شديدا ولم تتصبر فعل الملوك، فشك في انها نفسه فاقامها مقام مكروب وخاطبها بذلك تسلية، وفي الثاني علي انه صادق في التخزن خاطب اولا، وفي الثالث علي انه يريد نفسه.
   
 او نبه في الاول علي ان النبا لشدته تركه حاءرا فما فطن معه لمقتضي الحال فجري علي لسانه ما كان الفه من الخطاب الداءر في مجاري اموره الكبار: امرا ونهيا، وفي الثاني علي انه بعد الصدمة الاولي افاق شيءا فلم يجد النفس معه فبني الكلام علي الغيبة. وفي الثالث علي ما سبق.
   
 او نبه في الاول علي انها حين لم تثبت ولم تتبصر غاظة ذلك، فاقامها مقام المستحق للعتاب، فخاطبها علي سبيل التوبيخ والتعبير بذلك، وفي الثاني علي ان الحامل علي الخطاب والعتاب لما كان هو الغيظ والغضب وسكت عنه الغضب بالعتاب الاول ولي عنها الوجه وهو يدمم قاءلا "وبات وباتت له"، وفي الثالث علي سبق. 
 هذا كلامه ولا يخفي علي المنصف ما فيه من التعسف. 
 $  الاسلوب الحكيم :
 ومن خلاف المقتضي ما سماه السكاكي الاسلوب الحكيم، وهو تلقي المخاطب بغير ما يترقب بحمل كلامه علي خلاف مراده تنبيها علي انه الاولي بالقصد، او الساءلبغير ما يتطلب بتنزيل سءاله منزلة غيره تنبيها علي انه الاولي بحاله او المهم له:
 اما الاول فكقول القبعثري للحجاج لما قال له متوعدا بالقيد: لاحملنك علي الادهم "مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب"، فانه ابرز وعيده في معرض الوعد، واراه بالطف وجه ان من كان علي 
 صفته في السلطان وبسطه اليد فجدير ان يصفد لا ان يصفد، وكذا قوله له لما قال له في الثانية "انه حديد"، لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا، وعن سلوك هذه الطريفة في جواب بالمخاطب عبر من قال مفتخرا.
 انت تشتكي عندي مزاولة القري ... وقد رات الضيفان ينحون منزلي 
 فقلت كاني ما سمعت كلامها:
 هم الضيف جدي في قراهم وعجلي
 وسماه الشيخ عبد القاهر مغالطة:
 واما الثاني فكقوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ] قالوا: ما بال الهلال يبدو دقيقا مثل الخيط ثم يتزايد قليلا قليلا حتي يمتلء ويستوي ثم لا يزال ينقص حتي يعود كما بدا؟  وكقوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل} [البقرة: ] ، سالوا عن بيان ما ينفقون فاجيبوا ببيان المصرف. 
 $  التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي:
 ومنه التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي، تنبيها علي تحقق وقوعه. وان ما هو للوقوع كالواقع، كقوله تعالي: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [النمل: ] ، وقوله: {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: ] وقوله تعالي: {ونادي اصحاب النار} ، وقوله تعالي: {ونادي اصحاب الاعراف} جعل المتوقع الذي لا بد من وقوعه بمنزلة الواقع.. وعن حسان ان ابنه عبد الرحمن لسعه زنبور وهو طفل فجاء اليه يبكي. فقال له: يا بني مالك قال: لسعتي طوير كانه ملتف في بردي حبرة، فضمه الي صدره، وقال: يا بني قد قلت الشعر.
 ومثل التعبير عنه باسم الفاعل كقوله تعالي: {وان الدين لواقع} ، وكذا اسم المفعول كقوله تعالي: {ذلك يوم مجموع له 
 الناس وذلك يوم مشهود} [هود: ] . 
 $  القلب :
 ومنه القلب، كقول العرب "عرضت الناقة علي الحوض". 
 ورده مطلقا قوم، وقبله مطلقا قوم منهم السكاكي، والحق انه ان تضمن اعتبارا لطيفا قبل والا رد.. اما الاول فكقول رءبة:
 "ومهمة مغيرة ارجاءه" ... كان لون ارضه سماءه
 اي كان لون سماءه لغبرتها لون ارضه فعكس التشبيه للمبالغة، ونحوه قول ابي تمام يصف قلم الممدوح:
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 واما الثاني فكقول القطامي: 
 "فلما ان جري سمن عليها" ... كما طينت بالفدن السباعا
 وقول حسان:
 "كان سبيءة من بيت راس" ... يكون مزاجها عسل وماء
 وقول عروة بن الورد:
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... "وما الوك الا ما اطيق"""
 وقول الاخر:
 "قفي قبل التفرق يا ضباعا" ... ولا يك موقف منك الوداعا
 وقد ظهر من هذا ان قوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} ليس واردا علي القلب، اذ ليس في تقدير القلب فيه اعتبار لطيف. وكذا قوله تعالي: {ثم دنا فتدلي} وكذا قوله تعالي: {اذهب 
 بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون} .
 فاصل الاول اردنا اهلاكها فجاءها باسنا اي اهلاكنا، واصل الثاني ثم اراد الدنو من محمد صلي الله عليه وسلم فتدلي فتعلق عليه في الهواء، ومعني الثالث تنح عنهم الي مكان قريب تتواري فيه ليكون ما يقولونه بمسمع منك فانظر ماذا يرجعون فيقال انه دخل عليها من 
 كوة فالقي الكتاب اليها وتواري في الكوة.. واما قول خداش:
 "وتركب خيلا لا هوادة بينها" ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 فقد ذكر له سوي القلب وجهان:
 احدهما: ان يجعل شقاء الرماح بهم استعارة عن كسرها بطعنهم بها.
 والثاني: ان يجعل نفس طعنهم شقاء لها تحقيرا لشانهم وانهم ليسوا اهلا؛ لان يطعنوا بهاكما يقال شقي الخز بجسم فلان اذا لم يكن اهلا للبسه. وقيل في قول قطري بن الفجاءة:
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 انه من باب القلب، علي ان لم اصب بمعني لم اجرح، اي قارح 
 البصرة جذع الاقدام، كما يقال "اقدام غر وراي مجرب" واجيب عنه بان لم اصب بمعني لم الف اي لم الف بهذه الصفة بل وجدت بخلافها جذع الاقدام قارح البصيرة علي ان قوله: "جذع البصيرة قارح الاقدام" حال من الضمير المستتر في لم اصب فيكون متعلقا باقرب مذكور، ويءيد هذا الوجه قوله قبله:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 فان الخضاب بما تحدر من دمه دليل علي انه جرح، وايضا فحوي كلامه ان مراده ان يدل علي انه جرح ولم يمت، اعلاما ان الاقدام غير علة الحمام، وحثا علي الشجاعة وبغض الفرار. 
  القول في احوال المسند
  حذف المسند
 اما تركه: فلنحو ما سبق في باب المسند اليه من تخييل العدول الي اقوي الدليلين، ومن اختبار تنبه السامع عند قيام القرينة، او مقدار تنبه، ومن الاختصار والاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر.
   
 اما مع ضيق المقام كقوله:
 "ومن يك امسي بالمدينة رحله" ... فاني وقيار بها لغريب 
 اي وقيار كذلك، وكقوله:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 اي نحن بما عندنا راضون.. وكقول ابي الطيب:
 قالت وقد راي اصفراري من به؟ ... وتنهدت، فاجبتها: المتنهد
 اي المتنهد هو المطالب به، دون المطالب به هو المتنهد، ان فسر بمن المطالب به؛ لان مطلوب الساءلة علي هذا الحكم علي شخص معين بانه المطالب به ليتعين عندها، لا الحكم علي المطالب به بالتعيين، وقيل معناه "من فعل به"، فيكون التقدير: فعل به المتنهد.
   
 واما بدون الضيق، كقوله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: ] علي وجه، اي والله احق ان يرضوه ورسوله كذلك، ويجوز ان يكون جملة واحدة، وتوحيد الضمير؛ لانه لا تفاوت بين رضا الله ورضا رسوله، فكانا في حكم مرضي واحد، كقولنا: احسان زيد واجماله تعشني وجبر مني، وكقولك "زيد منطلق وعمرو"، اي عمرو كذلك، وعليه قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ] ، اي واللاءي لم يحضن 
 مثلهن، وقولك: خرجت فاذا زيد. وقولك لمن قال هل لك احد، ان الناس الب عليك: ان زيدا وان عمرا، اي ان لي زيدا وان لي عمرا، وعليه قوله: ان محلا وان مرتحلا. اي ان لنا محلا في الدنيا وان لنا مرتحلا عنها الي الاخرة. وقوله تعالي: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي} [الاسراء: ] تقديره لو تملكون تملكون مكررا لفاءدة التوكيد، فاضمر "تملك" الاول اضمارا علي شريطة التفسير، وابدل من الضمير المتصل الذي هو الواو ضمير منفصل وهو انتم لسقوط ما يتصل به من اللفظ، فانتم فاعل الفعل المضمر وتملكون تفسيره قال الزمخشري: هذا ما يقتضيه علم الاعراب، فاما ما يقتضيه علم البيان فهو ان "انتم تملكون" فيه دلالة علي الاختصاص، وان الناس هم المختصون 
 بالشح المتبالغ. ونحوه قول حاتم "لو ذات سوار لطمتني"، وقول المتلمس:
 ولو غير اخواني ارادوا نقيصتي ... "جعلت لهم فوق العرانين ميسما"
 وذلك؛ لان الفعل لما سقط لاجل المفسر برز الكلام في صورة المبتدا والخبر، وكقوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فرااه حسنا} [فاطر: ] ، اي كمن لم يزين له سوء عمله، المعني افمن زين له سوء عمله من الفريقين اللذين تقدم ذكرهما الذين كفروا والذين امنوا كمن لم يزين له سوء عمله؟ ثم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قيل له ذلك قال: لا، فقيل: {فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} ، وقيل المعني: افمن زين له سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرات؟ فحذف الجواب لدلالة: {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} او افمن زين له سوء عمله كمن هداه الله؟ فحذف لدلالة: {فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء} . واما قوله تعالي: {بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل} ، [يوسف: ] ، وقوله تعالي: {سورة انزلناها} ، وقوله: {وااقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة} [النور: ] فكل منها يحتمل الامرين: حذف المسند اليه وحذف المسند، اي فامري صبر جميل او فصبر جميل اجمل، وهذه سورة انزلناها او فيما اوحينا اليك سورة انزلناها، وامركم او الذي يطلب منك طاعة معروفة معلومة لا يشك فيها ولا يرتاب كطاعة الخلص من المءمنين، الذين طابق باطن امرهم ظاهره، لا ايمان تقسمون بها بافواهكم وقلوبكم علي خلافها، او طاعتكم طاعة معروفة اي بانها بالقول دون الفعل. او طاعة معروفة امثل واولي بكم من هذه الايمان الكاذبة. 
 ومما يحتمل الوجهين قوله سبحانه وتعالي: {ولا تقولوا ثلاثة} ، قيل التقدير "ولا تقولوا الهتنا ثلاثة"، ورد بانه تقرير لثبوت الهة؛ لان النفي انما يكون للمعني المستفاد من الخبر دون معني المبتدا، كما تقول: ليس امراءنا ثلاثة فانك تنفي به ان تكون عدة الامراء ثلاثة دون ان تكون لكم امراء، وذلك اشراك، مع ان قوله تعالي بعده: {انما الله اله واحد} يناقضه، والوجه ان "ثلاثة" صفة مبتدا محذوف، او يكون مبتدا محذوفا مميزه، لا خبر مبتدا، والتقدير: ولا تقولوا لنا او في الوجود الهة ثلاثة او ثلاثة الهة، ثم حذف الخبر كما حذف الخبر من: {لا اله الا الله} {وما من اله الا الله} ، ثم حذف الموصوف او المميز كما يحذفان في غير هذا الموضع، فيكون النهي عن اثبات الوجود لالهة، وهذا ليس فيه تقرير لثبوت الهين مع ان ما بعده اعني قوله: {انما الله اله واحد} ينفي ذلك، فيحصل: النهي عن الاشراك، والتوحيد من غير تناقض، ولهذا يصح ان يتبع نفي الاثنين فيقال: ولا تقولوا لنا: الهة ولا الهان؛ لانه كقولنا "ليس لنا الهة ثلاثة ولا الهان"، وهذا صحيح. ولا يصلح ان يقال علي التقدير الاول ولا تقولوا الهتنا ثلاثة ولا اثنان؛ لانه كقولنا: ليست الهتنا ثلاثة ولا اثنين وهذا فاسد، ويجوز ان يقدر ولا تقولوا الله المسيح وامه ثلاثة: اي لا تعبدوهما كما تعبدونه لقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ] ، فيكون المعني: ثلاثة مستوون في الصفة والرتبة، فانه قد استقر في العرف انه اذا اريد الحاق اثنين بواحد في وصف وانهما شبيهان له ان يقال "هم ثلاثة"، كما يقال اذا اريد الحاق واحد باخر وجعله في معناه "هما اثنان". 
 واعلم ان الحذف لا بد له من قرينة كوقوع الكلام جوابا عن سءال:
   
 اما محقق: كقوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} ، وقوله: {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله} [العنكبوت: ] .
   
 واما مقدار نحو:
 لبيك يزيد ضارع لخصومه ... "ومختبط مما تطيح الطواءح"
 وقراءة من قرا "يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال"، وقوله: {كذلك يوحي اليك واالي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم} [العنكبوت: ] ، ببناء الفعل للمفعول. وفضل هذا التركيب علي خلافه، اعني لبيك يزيد ضارع، ببناء الفعل للفاعل ونصب يزيد من وجوه: احدها ان 
 هذا التركيب يفيد اسناد الفعل الي الفاعل مرتين اجمالا ثم تفصيلا، والثاني ان نحو "زيد" فيه ركن الجملة لا فضلة، الثالث ان اوله غير مطمع للسامع في ذكر الفاعل، فيكون عند ورود ذكره كمن تيسرت له غنيمة من حيث لا يحتسب، وخلافه بخلاف ذلك.
 ومن ذلك الباب، اعني الحذف الذي قرينته وقوع الكلام جوابا عن سءال مقدر: قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن} علي وجه، فان "لله شركاء" ان جعلا مفعولين لجعلوا، فالجن يحتمل وجهين: احدهما: ما ذكره الشيخ عبد القاهر، من ان يكون منصوبا بمحذوف دل عليه سءال مقدر، كانه قيل من جعلوا لله شركاء؟ فقيل الجن، فيفيد الكلام انكار الشرك مطلقا فيدخل اتخاذ الشريك من غير الجن في الانكار، دخول اتخاذه من الجن، والثاني: ما ذكره الزمخشري، وهو ان ينتصب "الجن" بدلا من شركاء فيفيد انكار الشريك مطلقا ايضا كما مر، وان جعل لله "لغوا" كان "شركاء الجن" مفعولين قدم ثانيهما علي الاول، وفاءدة التقديم استعظام ان يتخذ "لله" شريك: ملكا كان او جنيا او غيرهما ولذلك قدم اسم "الله" علي الشركاء، ولو لم يبين الكلام علي التقديم وقيل: "وجعلوا الجن شركاء لله، لم يفد الا انكار جعل الجن شركاء، والله اعلم. 
 ومنه ارتفاع المخصوص في باب نعم وبءس علي احد القولين. 
  ذكر المسند
 واما ذكره: فاما لنحو ما مر في باب المسند اليه: من زيادة التقرير، والتعريض بغباوة السامع، والاستلذاذ، والتعظيم، والاهانة، وبسط الكلام واما ليتعين كونه: اسما فيستفاد منه الثبوت، او كونه فعلا فيستفاد منه التجدد، او كونه ظرفا فيورث احتمال الثبوت والتجدد، واما لنحو ذلك.
 قال السكاكي: واما للتعجب من المسند اليه بذكره، كما اذا قلت زيد يقاوم الاسد مع دلالة قراءن الاحوال، وفيه نظر: لحصول التعجب بدون الذكر اذا قامت القرينة. 
  افراد المسند
 :
 واما افراده: فلكونه غير سببي مع عدم افادة تقوي الحكم، كقولك: زيد منطلق، وقام عمرو. والمراد بالسبببي نحو "زيد ابوه منطلق". قال السكاكي: واما الحال المقتضية لافراده فهي اذا كان فعليا ولم يكن المقصود من نفس التركيب تقوي الحكم، واعني 
 بالمسند الفعلي ما يكون مفهومه محكوما به بالثبوت للمسند اليه او بالانتفاء عنه كقولك: ابو زيد منطلق، والكر من البر بستين، وضرب اخو عمرو. ويشكرك بكر ان تعطه، وفي الدار خالد، اذ تقديره استقر او حصل في الدار علي اقوي الاحتمالين، لتمام الصلة بالظرف كقولك: الذي في الدار اخوك ... وفيه نظر من وجهين.
 احدهما: ان ما ذكره في تفسير المسند الفعلي يجب ان يكون تفسيرا للمسند مطلقا، والظاهر انه انما قصد به الاحتراز عن المسند السببي، اذ فسر المسند السببي بعد هذا بما يقابل تفسير المسند الفعلي، ومثله بقولنا "زيد ابوه منطلق"، او "انطلق"، "والبر الكر منه بستين"، فجعل كما تري امثلة السببي مقابلة لامثلة الفعلي مع الاشتراك في اصل المعني.
 والثاني: ان الظرف الواقع خبرا اذ كان مقدرا بجملة كما اختاره كان قولنا: "الكر من البر بستين"، تقديره الكر من البر استقر بستين فيكون المسند جملة ويحصل تقوي الحكم كما مر، وكذا اذا كان "في الدار خالد" تقديره "استقر في الدار خالد" كان المسند جملة ايضا، لكون استقر مسندا الي ضمير خالد لا الي خالد علي الاصح لعدم اعتماد الظرف علي شء. 
  فعلية المسند واسميته
 واما كونه فعلا فللتقييد باحد الازمنة الثلاثة علي اخصر ما يمكن مع افادة التجدد.
 واما كونه اسما: فلافادة عدم التقييد والتجدد. ومن البين فيهما قول الشاعر:
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 وقوله:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 اذا معني الاول علي انطلاق ثابت للدرهم مطلقا من غير اعتبار تجدده وحدوثه، ومعني الثاني علي توسم وتامل ونظر يتجدد من العريف هناك. 
  تقييد الفعل وعدمه
 واما تقييد الفعل  بمفعول  ونحوه:
 فلتربية الفاءدة: كقولك: ضربت ضربا شديدا، وضربت زيدا، وضربت يوم الجمعة، وضربت امامك، وضربت تاديبا، وضربت بالسوط، وجلست والسارية، وجاء زيد راكبا، وطاب زيد نفسا، وما ضرب الا زيد، وما ضربت الا زيدا.
 والمقيد في نحو: كان زيد قاءما هو قاءما لا كان: 
 واما ترك تقييده: فلمانع من تربية الفاءدة. 
  تقييد الفعل بالشرط
 واما تقييده بالشرط: فلاعتبارات لا تعرفه الا بمعرفة ما بين ادواته من التفصيل وقد بين ذلك في علم النحو، ولكن لا بد من النظر ههنا في "ان" و"اذا" و"لو". 
  ان واذا الشرطيتان
 اما: ان، واذا، فهما للشرط في الاستقبال لكنهما يفترقان في شء، وهو ان الاصل في ان الا يكون الشرط فيها مقطوعا بوقوعه كما تقول لصاحبك: "ان تكرمني اكرمك"، وانت لا تقطع بانه يكرمك، والاصل في اذا ان يكون الشرط فيها مقطوعا بوقوعه، كما تقول اذا زالت الشمس اتيك، ولذلك كان الحكم النادر موقعا؛ لان النادر غير مقطوع به في غالب الامر، وغلب لفظ الماضي مع اذا لكونه اقرب الي القطع بالوقوع نظرا الي اللفظ قال الله تعالي: {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه} [الاعراف: ] ، اتي في جانب الحسنة بلفظ اذا؛ لان المراد بالحسنة الحسنة المطلقة التي حصولها مقطوع به، ولذلك عرفت تعريف الجنس، وجوز السكاكي ان يكون تعريفها للعهد، وقال: وهذا اقضي لحق 
 البلاغة، وفيه نظر، واتي في جاذب السيءة بلفظ ان؛ لان السيءة نادرة بالنسبة الي الحسنة المطلقة ولذلك نكرت. ومنه قوله تعالي: {واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ] ، اتي باذا في جانب الرحمة.. واما تنكيرها فجعله السكاكي للنوعية نظرا الي لفظ الاذاقة، وجعله للتقليل نظرا الي لفظ الاذاقة كما قال اقرب. واما قوله تعالي: {واذا مس الناس ضر} بلفظ اذا مع الضر، فللنظر الي لفظ المس والي تنكير الضر المفيد في المقام التوبيخي القصد الي اليسير من الضر والي الناس المستحقين ان يلحقهم كل ضر، وللتنبيه علي ان مساس قدر يسير من الضر لامثال هءلاء حقه ان يكون في حكم المقطوع به. واما قوله تعالي: {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض} ، بعد قوله عز وجل: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه} ، اي اعرض عن شكر الله وذهب بنفسه وتكبر وتعظم، فالذي تقتضيه البلاغة ان يكون الضمير في مسه للمعرض المتكبر، ويكون لفظ اذا للتنبيه علي ان مثله يحق ان يكون ابتلاءه بالشر مقطوعا به.
 قال الزمخشري: وللجهل بموقع ان واذا يزيغ كثير من الخاصة عن الصواب فيغلطون الا تري الي عبد الرحمن بن حسان كيف اخطا بهما الموقع في قوله يخاطب بعض الولاة وقد ساله حاجة فلم يقضها ثم شفع له فيها فقضاها:
 ذممت ولم تجمد وادركت حاجتي ... تولي سواكم اجرها واصطناعها
 ابي لك كسب الحمد راي مقصر ... ونفس اضاق الله بالخير باعها 
 اذا هي حثته علي الخير مرة ... عصاها وان همت بشر اطاعها
 فلو عكس لاصاب.
 وقد تستعمل ان في مقام القطع بوقوع الشرط لنكتة:
 كالتجاهل لاستدعاء المقام اياه. وكعدم جزم المخاطب كقولك لمن يكذبك فيما تخبر: ان صدقت فقل لي ماذا تفعل. وكتنزيله منزلة الجاهل لعدم جريه علي موجب العلم كما تقول لمن يءذي اباه: ان كان اباك فلا تءذه. وكالتوبيخ علي الشرط وتصوير ان المقام لاشتماله علي ما يقلعه عن اصله لا يصلح الا لفرضه كما يفرض المحال لغرض، كقوله تعالي: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} فيمن قرا ان بالكسر لقصد التوبيخ والتجهيل في ارتكاب الاسراف وتصوير ان الاسراف من العاقل في هذا المقام واجب الانتفاء حقيق ان لا يكون ثبوته له الا علي مجرد الفرض، وكتغليب غير المتصف بالشرط علي المتصف به، ومجء قوله تعالي: {وان كنتم في ريب 
 مما نزلنا علي عبدنا} بان يحتمل ان يكون للتوبيخ علي الريبة لاشتمال المقام علي ما يقلعها عن اصلها ويحتمل ان يكون لتغليب غير المرتابين من المخاطبين علي المرتابين منهم فانه كان فيهم من يعرف الحق وانما ينكر عنادا، وكذلك قوله تعالي: {ان كنتم في ريب من البعث } .
 والتغليب باب واسع يجري في فنون كثيرة كقوله تعالي: {لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا} [الاعراف: ] ، ادخل شعيب عليه السلام في لتعودن في ملتنا بحكم التغليب، اذ لم يكن شعيب في ملتهم اصلا، ومثله قوله تعالي: {ان عدنا في ملتكم} وكقوله تعالي: {وكانت من القانتين} عدت الانثي من الذكور بحكم التغليب وكقوله تعالي: {فسجدوا الا ابليس} عد ابليس من الملاءكة بحكم التغليب وكقوله تعالي: {بل انتم قوم تجهلون} بتاء الخطاب غلب جانب انتم علي جانب قوم، ومثله {وما ربك بغافل عما تعملون} . 
 فيمن قرا بالتاء وكذا قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ] غلب المخاطبون في قوله لعلكم تتقون علي الغاءبين في اللفظ، والمعني علي ارادتهما جميعا؛ لان لعل متعلقة بخلقكم لا باعبدوا، وهذا من غوامض التغليب. وكقوله تعالي: {وجعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الاانعام ازواجا يذرءكم فيه} [الشوري: ] ، فان الخطاب فيه شامل للعقلاء والانعام، فغلب فيه المخاطبون علي الغيب والعقلاء علي الانعام، وقوله تعالي: {يذرءكم فيه} اي يبثكم ويكثركم في هذا التدبير وهو ان جعل للناس والانعام ازواجا حتي كان بين ذكورهم واناثهم التوالد والتناسل فجعل هذا التدبير كالمتبع والمعدن للبث والتكثير ولذلك قيل يذرءكم فيه ولم يقل به كما في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} .
 واعلم انه لما كانت هاتان الكلمتان لتعليق امر بغيره، اعي الجزاء بالشرط، في الاستقبال، امتنع في كل واحدة من جملتيهما الثبوت وفي افعالهما المضي، اعني ان يكون كلتا الجملتين او احداهما. 
 اسمية او كلا الفعلين او احدهما ماضيا، ولا يخالف ذلك لفظا نحو ان اكرمتني اكرمتك وان اكرمتني اكرمك وان تكرمني اكرمتك وان تكرمني فانت مكرم وان اكرمتني الان فقد اكرمتك امس الا لنكتة ما مثل ابراز غير الحاصل في صورة الحاصل: اما لقوة الاسباب المتاخذة في وقوعه كقولك ان اشترينا كذا حال انعقاد الاسباب في ذلك واما لان ما هو للوقوع كالواقع كقولك ان مت كان كذا وكذا كما سبق . واما للتفاءل، واما لاظهار الرغبة في وقوعه نحو ان ظفرت بحسن العاقبة فهو المرام، فان الطالب اذا تبالغت رغبته في حصول امر يكثر تصوره اياه، فربما يخيل اليه حاصلا. وعليه قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} . وقد يقوي هذا التخيل 
 عند الطالب حتي اذا وجد حكم الحس بخلاف حكمه غلطه تارة واستخرج له محملا اخري وعليه قول ابي العلاء المعري:
 ما سرت الا وطيف منك يصحبني ... سري امامي وتاوييا علي اثري
 يقول: لكثرة ما ناجيت نفسي بك انتقشت في خيالي فاعدك بين يدي مغلطا للبصر بعلة الظلام اذا لم يدركك ليلا امامي، واعدك خلفي اذا لم يتيسر لي تغليطه حين لا يدركك بين يدي نهارا. واما لنحو ذلك، قال السكاكي: او للتعريض: كما في قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} ، وقوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} ، [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات} ، ونظيره في التعريض قوله: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} [يس: ] ، المراد وما لكم لا تعبدون الذي فطركم، والمنبه عليه ترجعون، وقوله تعالي: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون، اني اذا لفي ضلال مبين} [يس: ] ، اذ المراد اتتخذون من دونه الهة ان يردكم الرحمن بضر لا تغن عنكم شفاعتهم شيءا ولا ينقذونكم انكم اذا لفي ضلال مبين، ولذلك قيل: {امنت بربكم} دون بربي، واتبعه: {فاسمعون} . ووجه حسنه تطلب اسماع المخاطبين الذين هم اعداء المسمع الحق. 
 علي وجه لا يورثهم مزيد غضب وهو ترك التصريح بنسبتهم الي الباطل ومواجهتهم بذلك، ويعين علي قبوله لكونه ادخل في امحاض النصح لهم، حيث لا يريد لهم الا ما يريد لنفسه. ومن هذا القبيل قوله تعالي: {قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون} ، فان حق النسق من حيث الظاهر: "قل لا تسالون عما عملنا ولا نسال عما تجرمون"، وكذا ما قبله: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} . قال السكاكي رحمه الله: وهذا النوع من الكلام يسمي المنصف، ومما يتصل بما ذكرناه ان الزمخشري قدر قوله تعالي: {وودوا لو تكفرون} عطفا علي جواب الشرط في قوله تعالي: {ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون} [الممتحنة: ] ، وقال: "الماضي وان كان يجري في باب الشرط مجري المضارع في علم الاعراب فان فيه نكتة، كانه قيل: وودوا قبل كل شء كفركم وارتدادكم، يعني انهم يريدون ان يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعا من قتل الانفس وتمزيق الاعراض وردكم كفارا، وردكم كفارا اسبق المضار عندهم واولها، لعلمهم ان الدين اعز عليكم من ارواحكم؛ لانكم يذالون لها دونه، والعدو اهم شء عنده ان يقصد اعز شء عند صاحبه" هذا كلامه، وهو حسن دقيق، لكن في جعل: {وودوا لو تكفرون} عطفا علي جواب الشرط نظر؛ لان ودادتهم ان يرتدوا كفارا حاصلة وان لم يظفروا بهم، فلا يكون في تقييدها بالشرط فاءدة، فالاولي ان يجعل قوله: {وودوا لو تكفرون} عطفا علي الجملة الشرطية كقوله تعالي: {وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون} .
 
  لو الشرطية
 واما لو فهي للشرط في الماضي مع القطع بانتفاء الشرط فيلزم انتفاء الجزاء كانتفاء الاكرام في قولك: لو جءتني لاكرمتك، 
 ولذلك قيل هي لامتناع الشء لامتناع غيره، ويلزم كون جملتيها فعليتين وكون الفعل ماضيا، فدخولها علي المضارع في نحو قوله تعالي: {لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} ، لقصد استمرار الفعل فيا مضي وقتا فوقتا كما في قوله تعالي: {الله يستهزء بهم} بعد قوله: {انما نحن مستهزءون} وفي قوله تعالي: {فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} [البقرة: ] ، ودخولها عليه في نحو قوله تعالي: {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم} [السجدة: ] ، وقوله تعالي: {ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم} [سبا: ] ، لتنزيله منزلة الماضي لصدوره عمن لا خلاف في اخباره كما نزل "يود" منزلة "ود" في قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} ، ويجوز ان يرد الغرض. 
 من لفظ تري ويود الي استحضار صورة رءية المجرمين ناكسي الرءوس قاءلين لما يقولون وصرة رءية الظالمين موقوفين عند ربهم متقاولين بتلك المقالات وصورة ودادة الكافرين لو اسلموا، كما في قوله تعالي: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها} [فاطر: ] اذ قال فتثير سحابا استحضارا لتلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة من اثارة السحاب مسخرا بين السماء والارض تبدو في الاول كانها قطع قطن مندوف ثم تتضام متقابلة بين اطوار حتي يعدن ركاما، وكقول تابط شرا:
 الا من مبلغ فتيان فهم ... بما لاقيت عند رحا بطان
 باني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
 فقلت لها: كلانا نضو ارض ... اخو سفر فخلي لي مكاني
 فشدت شدة نحوي فاهوت ... لها كفي بمقصول يماني
 فاضربها بلادهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران
 اذ قال: فاضربها ليصور لقومه الحالة التي تشجع فيها علي ضرب الغول، كانه يبصرهم اياها ويتطلب منهم مشاهدتها تعجيبا من جراءته علي كل هول وثباته عند كل شدة. ومنه قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} [ال عمران: ] ، دون كن فكان. وكذا قوله تعالي: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ] . 
  تنكير المسند
 واما تنكيره: فاما لارادة عدم الحصر والعهد، كقولك: زيد كاتب وعمرو شاعر.
 واما للتنبيه علي ارتفاع شانه او انحطاطه علي ما مر في المسند اليه كقوله تعالي: {هدي للمتقين} ، اي هدي لا يكتنه كنهة. 
  تخصيص المسند وعدمه
 واما تخصيصه بالاضافة او الوصف: فلتكون الفاءدة اتم كما مر.
 واما ترك تخصيصه بهما فظاهر مما سبق. 
  تعريف المسند
 واماتعريفه فلافادة السامع: اما حكما علي امر معلوم له بطريق من طرق التعريف بامر اخر معلوم له كذلك، واما لازم حكم بين امرين كذلك. تفسير هذا انه قد يكون للشء صفتان من صفات التعريف ويكون السامع عالما باتصافه باحداهما دون الاخري، فاذا اردت ان تخبره بانه متصف بالاخري تعمد الي 
 اللفظ الدال علي الاولي وتجعله مبتدا وتعمد الي اللفظ الدال علي الثانية وتجعله خبرا، فتفيد السامع ما كان يجهله من اتصافه بالثانية، كما اذا كان للسامع اخ يسمي زيدا وهو يعرفه بعينه واسمه ولكن لا يعرف انه اخوه، واردت ان تعرفه انه اخوه، فتقول: له زيد اخوك، سواء عرف ان له اخا ولم يعرف ان زيدا اخوه او لم يعرف ان له اخا اصلا. وان عرف ان له اخا في الجملة واردت ان تعينه عنده قلت "اخوك زيد: اما اذالم يعرف ان له اخا اصلا فلا يقال ذلك لامتناع الحكم بالتعيين علي من لا يعرفه المخاطب اصلا، فظهر الفرق بين قولنا: زيد اخوك وقولنا اخوك زيد، وكذا اذا عرف السامع انسانا يسمي زيدا بعينه واسمه، وعرف انه كان من انسان انطلاق ولم يعرف انه كان من زيد او غيره فاردت ان تعرفه ان زيدا هو ذلك المنطلق فتقول: زيد المنطلق، وان اردت ان تعرفه ان ذلك المنطلق هو زيد قلت المنطلق زيد، وكذا اذا عرف السامع انسانا يسمي زيدا بعينه واسمه، وهو يعرف معني جنس المنطلق واردت ان تعرفه ان زيدا متصف به فتقول: زيد المنطلق، وان اردت ان تعين عنده جنس المنطلق قلت: المنطلق زيد، لا يقال: زيد دال علي الذات فهو متعين للابتداء تقدم او تاخر، والمنطلق دال علي امر نسبي فهو متعين للخبرية تقدم ان تاخر؛ لانا نقول: المنطلق لا يجعل مبتدا الا بمعني الشخص الذي له الانطلاق وانه بهذا المعني لا يجب ان يكون خبرا وزيد لا يجعل خبرا الا بمعني صاحب اسم زيد وانه بهذا المعني لا يجب ان يكون مبتدا. 
 ثم التعريف بلام الجنس قد لا يفيد قصر المعرف علي ما حكم عليه به، كقول الخنساء:
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 وقد يفيد قصره: اما تحقيقا كقولك: زيد الامير، اذالم يكن امير سواه، واما مبالغة لكمال معناه في المحكوم عليه كقولك: "عمرو الشجاع" اي الكامل في الشجاعة فتخرج الكلام في صورة توهم. 
 ان الشجاعة لم توجد الا فيه لعدم الاعتداد بشجاعة غيره لقصورها عن رتبة الكمال.
 ثم المقصور قد يكون نفس الجنس مطلقا اي من غير اعتبار تقييده بشء كما مر، وقد يكون الجنس باعتبار تقييده بظرف او غيره، كقولك: "هو الوفي حين لا تظن نفس بنفس خيرا"، فان المقصور هو الوفاء في هذا الوقت لا الوفاء مطلقا، وكقول الاعشي:
 هو الواهب الماءة المصطفاة ... اما مخاضا واما عشارا
 فانه قصر هبة الماءة من الابل في احدي الحالتين، لاهبتها مطلقا. ولا الهبة مطلقا. وهذه الوجوه الثلاثة: اعني العهد، والجنس للقصر تحقيقا، والجنس للقصر مبالغة، تمنع جواز العطف بالفاء ونحوها علي ما حكم عليه بالمعرف، بخلاف المنكر فلا يقال: زيد المنطلق وعمرو، ولا زيد الامير وعمرو، ولا زيد الشجاع وعمرو. 
  جملية المسند
 واما كونه جملة فاما لارادة تقوي الحكم بنفس التراكيب كما سبق، واما لكونه سببا وقد تقدم بيان ذلك. وفعليتها لافادة التجدد. واسميتها لافادة الثبوت، فان من شان الفعلية ان تدل علي التجدد، ومن شان الاسمية ان تدل علي الثبوت، وعليهما قول رب العزة: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {قالوا سلاما قال سلام} ، اذ اصل 
 الاول نسلم عليك سلاما وتقدير الثاني سلام عليكم، كان ابراهيم عليه السلام قصد ان يحييهم باحسن مما حيوه به اخذا بادب الله تعالي في قوله تعالي: {واذاحييتم بتحية فحيوا باحسن منها} [النساء: ] . وقد ذكر له وجه اخر فيه دقة غير انه باصول الفلاسفة اشبه وهو ان التسليم دعاء للمسلم عليه بالسلامة من كل نقص ولهذا اطلق، وكمال الملاءكة لا يتصور فيه التجديد؛ لان حصوله بالفعل مقارن لوجودهم، فناسب ان يحيوا بما يدل علي الثبوت دون التجدد، وكمال الانسان متجدد؛ لانه بالقوة وخروجه الي الفعل بالتدرج فناسب ان يحيا بما يدل علي التجدد دون الثبوت. وفيه نظر. وقوله تعالي: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} ، اي احدثتم دعاءهم ام استمر صمتكم عنه فانه كانت حالهم المستمرة ان يكونوا صامتين عن دعاءهم، ففيه لم يفترق الحال بين احداثكم دعاءهم وما انتم عليه من عادة صمتكم عن دعاءهم. وقوله تعالي: {قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين} اي احدثت عندنا تعاطي الحق فيما نسمعه منك ام اللعب، اي احوال الصبا بعد مستمرة عليك، واما قوله تعالي: {وما هم بمءمنين} ، في جواب: {امنا بالله وباليوم الاخر} فلاخراج ذواتهم من جنس المءمنين مبالغة في تكذيبهم، ولهذا اطلق قوله "مءمنين" واكد نفيه بالباء، ونحوه: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها} .
 وشرطيتها: لما مر، وظرفيتها لاختصار الفعلية، اذ هي مقدرة بالفعل علي الاصح. 
  تاخير المسند
 واما تاخيره: فلان ذكر المسند اليه اهم كما سبق.
 
 واما للتنبيه من اول الامر علي انه خبر لا نعت كقوله:
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 وقوله تعالي: {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} [الاعراف: ] .
 واما للتفاءل.
 واما للتشويق الي ذكر المسند اليه كقوله:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر.
 وقوله:
 وكالنار الحياة فمن رماد ... اواخرها واولها دخان
 قال السكاكي رحمه الله: وحق هذا الاعتبار تطويل الكلام في المسند والا لم يحسن ذلك الحسن. 
 تنبيه:
 كثير مما في الباب والذي قبله غير مختص بالمسند اليه والمسند، كالذكر والحذف وغيرهما مما تقدمت امثلته، والفطن اذا اتقن اعتبار ذلك فيهما لا يخفي عليه اعتباره في غيرهما. 
  القول في متعلقات احوال الفعل
  مدخل
 ...
 القول في متعلقات احوال الفعل:
 حال الفعل مع المفعول كحاله مع الفاعل، فكما انك اذا اسندت الفعل الي الفاعل كان غرضك ان تفيد وقوعه منه لا ان تفيد وجوده في نفسه فقط، كذلك اذا عديته الي المفعول كان غرضك ان تفيد وقوعه عليه لا ان تفيد وجوده في نفسه فقط، فقد اجتمع الفاعل والمفعول في ان عمل الفعل فيهما انما كان ليعلم التباسه بهما، 
 فعمل الرفع في الفاعل ليعلم التباسه به من جهة وقوعه منه، والنصب في المفعول ليعلم التباسه به من جهة وقوعه عليه. اما اذا اريد الاخبار بوقوعه في نفسه من غير ارادة ان يعمل ممن وقع في نفسه او علي من وقع، فالعبارة عنه ان يقال كان ضرب او وقع ضرب او وجد او نحو ذلك من الفاظ تفيد الوجود المجرد. واذا تقرر هذا فنقول:
 الفعل المتعدي اذا اسند الي فاعله ولم يذكر له مفعول فهو علي ضربين:
 الاول: ان يكون الغرض اثبات المعني في نفسه للفاعل علي الاطلاق او نفيه عنه كذلك، وقولنا: "علي الاطلاق" اي من غير اعتبار عمومه 
 وخصوصه ولا اعتبار تعلقه بمن وقع عليه، فيكون المتعدي حينءذ بمنزلة اللازم، فلا يذكر له مفعول، لءلا يتوهم السامع ان الغرض الاخبار به باعتبار تعلقه بالمفعول، ولا يقدر ايضا؛ لان المقدر في حكم المذكور. 
  ......................................................................... 
 
  ........................................................................... 
 
  ........................................................................ 
 
  ......................................................................... 
 
 وهذا الضرب قسمان:
   
 لانه اما ان يجعل الفعل مطلقا كناية عن الفعل متعلف بمفعول مخصوص دلت عليه قرينة. 
   
 او لا. 
 الثاني: كقول تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ] ، اي من يحدث له معني العلم ومن لا يحدث. 
 قال السكاكي: ثم اذا كان المقام خطابيا لا استدلاليا، افاد العموم في افراد الفعل، بعلة ايهام ان القصد الي فرد دون مفرد اخر مع تحقق الحقيقة فيهما تحكم، ثم جعل قولهم في المبالغة 
 "فلان يعطي ويمنع ويصل ويقطع" محتملا لذلك ولتعميم المفعول كما سياتي، وعده الشيخ عبد القاهر مما يفيد اصل المعني علي الاطلاق من غير اشعار بشء من ذلك.
 والاول كقول البحتري يمدح المعتز بالله ويعرض بالمستعين بالله:
 شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واعي 
 اي ان يكون ذو رءية وذو سمع. يقول: محاسن الممدوح واثاره لم تخف علي من له بصر لكثرتها واشتهارها، ويكفي في معرفة انها سبب استحقاقه الامامة دون غيره ان يقع عليها بصر ويعيها سمع لظهور دلالتها علي ذلك لكل احد، فحساده واعداءه يتمنون ان لا يكون في الدنيا من له عين يبصر بها واذن يسمع بها كي يخفي استحقاقه للامامة فيجدوا بذلك سبيلا الي منازعته اياها. فجعل كما تري مطلق الرءية 
 كناية عن رءية محاسنه واثاره، ومطلق السماع كناية عن سماع اخباره، وكقول عمرو بن معد يكرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 لان غرضه ان يثبت انه كان من الرماح اجرار وحبس للالسن عن النطق بمدحهم والافتخار بهم حتي يلزم منه بطريق الكناية مطلوبه وهو انها اجرته. وكقول طفيل الغنوي لبني جعفر بن كلاب. 
 جزي لله عنا جعفرا حين ازلفت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت
 هم خلطونا بالنفوس والجاوا ... الي حجرات ادفات واظلت
 فان الاصل لملتنا وادفاتنا واظلتنا الا انه حذف المفعول من هذه المواضع ليدل علي مطلوبه بطريق الكناية، فان قلت لا شك ان قوله "الجاوا" اصله "الجاونا" فلاي معني حذف المفعول منه؟ قلت 
 الظاهر ان حذفه لمجرد الاختصار؛ لان حكمه حكم ما عطف عليه وهو قوله خلطونا.
 الضرب الثاني: ان يكون الغرض افادة تعلقه بمفعول فيجب 
 تقديره بحسب القراءن :
  حذف المفعول
 ثم حذفه من اللفظ:
   
 اما للبيان بعد الابهام كما في فعل المشيءة اذا لم يكن في تعلقه بمفعوله غرابة. كقولك: لو شءت جءت او لم اجء، اي لو شءت المجء او عدم المجء، فانك متي قلت "لو شءت" علم السامع انك علقت المشيءة بشء، فيقع في نفسه ان هنا شيءا تعلقت به مشيءتك بان يكون او لا يكون، فاذا قلت: "جءت او لم اجء" عرف ذلك الشء. ومنه قوله تعالي: {فلو شاء لهداكم اجمعين} وقوله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك} ، وقوله تعالي: {من يشا الله يضلله} وقول طرفة:
 فان شءت لم ترقل وان شءت ارقلت ... مخافة ملوي من القد محصد 
 وقال البحتري:
 لو شءت عدت بلاد نجد عودة ... فحللت بين عقيقة وزروده
 وقوله:
 لو شءت لم تفسد سماحة حاتم ... كرما ولم تهدم ماثر خالد
 فان كان في تعليق الفعل به غرابة ذكرت المفعول لتقرره في نفس السامع وتءنسه به، يقول الرجل يخبر عن عزه لو شءت ان ارد علي الامير رددت وان شءت ان القي الخليفة كل يوم لقيته، وعليه قول الشاعر:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع
 فاما قول ابي الحسين علي بن احمد الجوهري احد شعراء الصاحب بن عباد:
 فلم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شءت ان ابكي بكيت تفكرا
 فليس منه؛ لانه لم يرد ان يقول فلو شءت ان ابكي تفكرا 
 بكيت تفكرا، ولكنه اراد ان يقول افناني النحول فلم يبق مني وفي غير خواطر تجول، وحتي لو شءت البكاء فمريت جفوني وعصرت عيني ليسيل منها دمع لم اجده، ولخرج منها بدل الدمع التفكر، فالمراد بالبكاء في الاول الحقيقي وفي الثاني غير الحقيقي، فالثاني لا يصلح؛ لان يكون تفسيرا للاول.
   
 واما لدفع ان يتوهم السامع في اول الامر ارادة شء غير المراد كقول البحتري:
 وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة ايام حززن الي العظم
 اذ لو قال حززن اللحم لجاز ان يتوهم السامع قبل ذكر ما بعده ان الحز كان في بعض اللحم ولم ينته الي العظم، فترك ذكر اللحم 
 ليبرء السامع من هذا الوهم، ويصور في نفسه من اول الامر ان الحز مضي في اللحم حتي لم يرده الا العظم.
   
 واما؛ لانه اريد ذكره ثانيا علي وجه يتضمن ايقاع الفعل علي صريح لفظه، اظهارا لكمال العناية بوقوعه عليه كقول البحتري ايضا في مدح المعتز بالله:
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والمجد والمكارم مثلا
 اي قد طلبنا لك مثلا في السءدد والمجد والمكارم، فحذف المثل اذ كان غرضه ان يوقع نفي الوجود علي صريح لفظ المثل. ولاجل هذا المعني بعينه عكس ذو الرمة في قوله:
 ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما ان يكون اصاب مالا
 فانه اعمل الفعل الاول الذي هو امدح في صريح لفظ "اللءيم"، والثاني الذي هو ارضي في ضميره، اذا كان غرضه ايقاع نفي المدح علي اللءيم صريحا دون الارضاء ويجوز ان يكون سبب الحذف في بيت البحتري قصد المبالغة في التادب مع الممدوح، بترك مواجهته بالتصريح. 
 بما يدل علي تجويز ان يكون له مثل فان العقل لا يطلب الا ما يجوز وجوده.
   
 واما للقصد الي التعميم في المفعول، والامتناع عن ان يقصره السامع علي ما يذكر معه دون غيره، مع الاختصار. كما تقول: "قد كان منك ما يءلم" اي ما الشرط في مثله ان يءلم كل احد وكل انسان. وعليه قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام} اي: يدعو كل احد.
   
 واما للرعاية علي الفاصلة كقوله سبحانه وتعالي: {والضحي، والليل اذاسجي، ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] اي وما قلاك.
   
 واما لاستهجان ذكره كما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ما رايت منه ولا راي مني" تعني العورة.
   
 واما لمجرد الاختصار، كقولك: "اصغيت اليه" اي 
 اي اذني، "واغضيت عليه" اي بصري، ومنه قوله تعالي: {ارني انظر اليك} اي ذاتك، وقوله تعالي: {اهذا الذي بعث الله رسولا} ، اي بعثه الله، وقوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} اي انه لا يماثل، او ما بينه وبينها من التفاوت، او انها لا تفعل كفعله كقوله تعالي: {هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء} ويحتمل ان يكون المقصود نفس الفعل من غير تعميم اي وانتم من اهل العلم والمعرفة ثم ما انتم عليه في امر ديانتكم من جعل الاصنام لله اندادا غاية الجهل. ومما عد السكاكي الحذف فيه لمجرد الاختصار قوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان ماخطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير، فسقي لهما} [القصص: ] ، والاولي ان يجعل 
 لاثبات المعني في نفسه للشء علي الاطلاق كما مر، وهو ظاهر قول الزمخشري، فانه قال: ترك المفعول؛ لان الغرض هو الفعل لا المفعول، الا تري انه رحمهما؛ لانهما كانتا علي الذياد وهم علي السقي، ولم يرحمهما؛ لان مذودهما غنم ومسقيهم ابل مثلا، وكذلك قولهما لا نسقي حتي يصدر الرعاء المقصود منه السقي لا المسقي.
 واعلم: انه قد يشتبه الحال في امر الحذف وعدمه لعدم تحصيل معني الفعل كما في قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] ، فانه يظن ان الدعاء فيه بمعني النداء فلا يقدر في الكلام محذوف، وليس بمعناه؛ لانه لو كان بمعناه لزم اما الاشراف او عطف علي نفسه؛ لانه ان كان مسمي احدهما. 
 غير مسمي الاخر لزم الاول، وان كان مسماهما واحدا لزم الثاني وكلاهما باطل، تعالي كلام الله عز وجل عن ذلك، فالدعاء في الاية بمعني التسمية التي تتعدي الي مفعولين، اي سموه الله او الرحمن ايا ما تسمونه فله الاسماء الحسني، كما يقال: "فلان يدعي الامير" اي يسمي الامير. وكما في قراءة من قرا وقالت اليهود عزير بن "الله" بغير تنوين، علي القول بان سقوط التنوين لكون الابن صفة واقعة بين علمين، كما في قولنا "زيد بن عمرو قاءم"، فانه قد يظن ان فعل القول فيه لحكاية الجملة كما هو اصله، فقيل تقدير الكلام: "عزير ابن الله معبودنا"، وهذا باطل؛ لان التصديق والتكذيب انما ينصرفان الي الاسناد لا الي وصف ما يقع في الكلام موصوفا بصفة كما اذا حكيت عن انسان انه قال: "زيد بن عمر وسيد" ثم كذبته فيه، لم يكن تكذيبك ان يكون زيد بن عمرو، ولكن ان يكون زيد سيدا، فلو كان التقدير ما ذكر لكان الانكار راجعا الي انه معبودهم، وفيه تقرير ان عزيرا بن الله، تعالي الله عن ذلك. فالقول في الاية بمعني الذكر؛ لان الغرض الدلالة علي ان اليهود قد بلغوا في الرسوخ في الجهل والشرك الي انهم كانوا يذكرون عزيرا هذا الذكر، كما تقول في قوم تريد ان تصفهم بالغلو في امر صاحبهم وتعظيمه، اني اراهم قد اعتقدوا امراعظيما فهم يقولون ابدا زيد الامير، تريد انه كذلك يكون ذكرهم له اذا ذكروه.
 واعلم ان لحذف التنوين من عزير في الاية وجهين: احدهما ان يكون لمنعه من الصرف لعجمته وتعريفه كعازر، والثاني ان يكون لالتقاء السكاكنين، كقراءة من قرا: {قل هو الله احد، الله الصمد} [الاخلاص: ] ، بحذف التنوين من احد، وكما حكي عن عمارة بن عقيل انه قرا 
 {ولا الليل سابق النهار} بحذف التنوين من سابق ونصب النهار، فقيل له وما تريد؟ فقال: {سابق النهار} ، فالمعني علي هذين الوجهين كالمعني علي اثبات التنوين، فعزير مبتدا وابن الله خبر، وقال: علي اصله والله اعلم. 
  تقديم المفعول علي الفعل
 واما تقديم مفعوله ونحوه  عليه:
 فلرد الخطا في التعيين، كقولك "زيدا عرفت" لمن اعتقد انك عرفت انسانا وانه غير زيد واصاب في الاول دون الثاني، وتقول لتاكيده وتقريره زيدا عرفت لا غيره، ولذلك لا يصح ان يقال: 
 مازيدا ضربت ولا احدا من الناس، لتناقض دلالتي الاول والثاني، ولا ان تعقب الفعل المنفي باثبات ضده كقولك: "ما زيدا ضربت ولكن اكرمته"؛ لان مبني الكلام ليس علي ان الخطا في الضرب فترده الي الصواب في الاكرام، وانما هو علي ان الخطا في المضروب حين اعتقد انه زيد فرده الي الصواب ان تقول ولكن عمرا، واما نحو قولك زيدا عرفته: فان قدر المفسر المحذوف قبل المنصوب اي عرفت زيدا عرفته فهو من باب التوكيد اعني تكرير اللفظ وان قدر بعده زيدا عرفت عرفته افاد التخصيص. واما نحو قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم} فيمن قرا بالنصب فلا يفيد الا التخصيص لامتناع تقدير اما فهدينا ثمود وكذلك اذا قلت بزيد مررت افاد ان سامعك كان يعتقد مرورك بغير زيد فازلت عنه الخطا مخصصا مرورك بزيد دون غيره. 
 والتخصيص في غالب الامر لازم للتقديم ولذلك يقال في قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} معناه نخصك بالعبادة لا نعبد غيرك ونخصك بالاستعانة لا نستعين غيرك، وفي قوله تعالي: {ان كنتم اياه تعبدون} معناه ان كنتم تخصونه بالعبادة وفي قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ] ، اخرت صلة الشهادة في الاول وقدمت في الثاني ؛ لان الغرض في الاول اثبات شهادتهم علي الامم وفي الثاني اختصاصهم بكون الرسول شهيدا عليهم . وفي قوله تعالي: {لالي الله تحشرون} معناه اليه لا الي غيره، وفي قوله تعالي: {وارسلناك للناس رسولا} معناه لجميع الناس من العرب والعجم علي ان التعريف للاستغراق، لا لبعضهم المعين علي انه للعهد اي للعرب، لا لمسمي الناس علي انه للجنس، لءلا يلزم من الاول اختصاصه بالعرب دون العجم لانحصر الناس في الصنفين، ومن الثاني اختصاصه بالانس دون الجن لانحصار من يتصور الارسال اليهم من اهل الارض فيهما، وعلي تقدير الاستغراق لا يلزم شء من ذلك؛ لان التقديم لما كان مفيدا لثبوت الحكم للمتقدم ونفيه عما يقابلها كان تقديم "للناس" علي "رسولا" مفيدا لنفي. 
 كونه رسولا لبعضهم خاصة؛ لانه هو المقابل لجميع الناس، لا لبعضهم مطلقا، ولا غير جنس الناس.
 وكذلك يذهب في معني قوله تعالي: {وبالاخرة هم يوقنون} الي انه تعريض بان الاخرة التي عليها اهل الكتاب  فيما يقولون من "انه لا يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري وانه لا تمسهم النار فيها الا اياما معدودات وان اهل الجنة فيما لا يتلذذون في الجنة الا بالنسيم والارواح العبقة والسماع اللذيذ" ليست بالاخرة، وايقانهم بمثلها ليس من الايقان بالتي هي الاخرة عند الله في شء، اي بالاخرة يوقنون لا بغيرها كاهل الكتاب.
 ويفاد التقديم في جميع ذلك وراء التخصيص اهتماما بشان المقدم، ولهذا قدر المحذوف في قوله "باسم الله" مءخرا واورد قوله تعالي: {اقرا باسم ربك} ، فان الفعل فيه مقدم، واجيب بان تقديم الفعل هناك اهم؛ لانها اول سورة. 
 نزلت، واجاب السكاكي بان باسم ربك متعلق باقرا الثاني، ومعني الاول افعل القراءة واوجدها علي نحو ما تقدم في قولهم فلان يعطي ويمنع يعني اذالم يحمل علي العموم وهو بعيد. 
  تقديم بعض معمولات الفعل علي بعض
 :
 واما تقديم بعض معمولاته علي بعض: فهو اما؛ لان اصله، التقديم ولا مقتضي للعدول عنه كتقديم الفاعل علي المفعول نحو ضرب زيد عمرا، وتقديم المفعول الاول علي الثاني نحو اعطيت زيدا درهما واما؛ لان ذكره اهم والعناية به اتم، فيقدم المفعول 
 علي الفاعل اذا كان الغرض معرفة وقوع الفعل علي من وقع عليه لا وقوعه ممن وقع منه، كما اذا خرج رجل علي السلطان وعاث في البلاد وكثر منه الاذي فقتل واردت ان تخبر بقتله فتقول "قتل الخارجي فلان"، اذ ليس للناس فاءدة في ان يعرفوا قاتله وانما الذي يريدون علمه هو وقوع القتل به ليخلصوا من شره، ويقدم الفاعل علي المفعول اذا كان الغرض معرفة وقوع الفعل ممن وقع منه لا وقوعه علي من وقع عليه كما اذا كان رجل ليس له باس ولا يقدر فيه ان يقتل فقتل رجلا واردت ان تخبر بذلك فتقول: "قتل فلان رجلا" بتقديم القاتل؛ لان الذي يعني الناس من شان هذا القتل ندوره وبعده من الظن ومعلوم انه لم يكن نادرا ولا بعيدا من حيث كان واقعا علي من وقع عليه بل من حيث كان واقعا ممن وقع منه. وعليه قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم} ، قدم المخاطبين في الاولي دون الثانية؛ لان الخطاب في الاولي للفقراء بدليل قوله تعالي من املاق فكان رزقهم اهم عندهم من رزق اولادهم، فقدم الوعد برزقهم علي الوعد برزق اولادهم، والخطاب في الثانية للاغنياء بدليل قوله خشية املاق فان الخشية انما تكون مما لم يقع. فكان رزق اولادهم هو هو المطلوب دون رزقهم؛ لانه حاصل، فكان اهم، فقدم الوعد برزق اولادهم علي الوعد برزقهم.
 واما؛ لان في التاخير اخلالا:
 ببيان المعني كقوله تعالي: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} ، فانه لو اخر {من ال فرعون} عن {يكتم ايمانه} لتوهم ان "من" متعلقة ب {يكتم} ، فلم يفهم ان الرجل من ال فرعون. 
 او بالتناسب كرعاية الفاصلة نحو: {فاوجس في نفسه خيفة موسي} .
 واما لاعتبار اخر مناسب.
 وقسم السكاكي التقديم للعناية مطلقا قسمين: احدهما ان يكون اصل ما قدم في الكلام هو التقديم ولا مقتضي للعدول عنه، كالمبتدا المعرف فان اصله التقديم علي الخبر نحو زيد عارف، وكذا الحال المعرف فان اصله التقديم علي الحال نحو جاء زيد راكبا وكالعامل فان اصله التقديم علي معموله نحو عرف زيد عمرا وكان زيد عارفا وان زيدا عارف، وكالفاعل فان اصله التقديم علي المفعولات وما يشبهها من الحال والتمييز نحو ضرب زيد الجاني بالسوط يوم الجمعة امام بكر ضربا شديدا تاديبا له ممتلءا من الغضب، وامتلا الاناء ماء، وكالذي يكون في حكم المبتدا من مفعولي باب "علمت" نحو علمت زيدا منطلقا، او في حكم الفاعل من مفعولي باب اعطيت وكسوت نحو اعطيت زيدا درهما وكسوت عمرا جبة، وكالمفعول المتعدي اليه بغير واسطة فان اصله التقديم علي المتعدي اليه بواسطة نحو ضربت الجاني بالسوط وكالتوابع فان اصلها ان تذكر بعد المتبوعات.
 وثانيهما ان تكون العناية بتقديمه والاعتناء بشانه:
   
 لكونه في نفسه نصب عينك، والتفات خاطرك اليه في التزايد 
 كما تجدك قد منيت بهجر حبيبك، وقيل لك ما تتمني؟ تقول: "وجه الحبيب اتمني". وعليه قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء} اي علي القول بان لله شركاء مفعولا جعلوا.
   
 او لعارض يورثه ذلك كما اذا توهمت ان مخاطبك ملتفت الخاطر اليه ينتظر ان تذكره، فيبرز في معرض امر يتجدد في شانه التقاضي ساعة فساعة، فمتي تجد له مجالا للذكر صالحا اوردته نحو قوله تعالي: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي} ، قدم فيه المجرور لاشتمال ما قبله علي سوء معاملة اهل القرية الرسل. من اصرارهم علي تكذيبم فكان مظنة ان يلعن السامع علي مجري العادة تلك القرية ويبقي مجيلا في فكره اكانت كلها كذلك ام كان فيها قطر دان ام قاص منبت خير، منتظرا لالمام الحديث به بخلاف ما في سورة القصص او كما اذا وعدت ما تبعد وقوعه من جهتين احداهما ادخل في تبعيده من الاخري فانك حال التفات خاطرك الي وقوعه باعتبارهما تجد تفاوتا في انكارك اياه قوة وضعفا بالنسبة، ولامتناع انكاره بدون القصد اليه يستتبع تفاوته ذلك تفاوتا في القصد اليه والاعتناء بذكره، فالبلاغة توجب انك اذا انكرت تقول في الاول "شء" حالة في البعد عن الوقوع هذه اني يكون؟ لقد وعدت هذا. 
 انا وابي وجدي فتقدم المنكر علي المرفوع، وفي الثاني "لقد وعدت انا وابي وجدي هذا" فتءخر: وعليه قوله تعالي في سورة النمل: {لقد وعدنا هذا نحن واباءنا} ، وقوله تعالي في سورة المءمنين: {لقد وعدنا نحن واباءنا هذا} ، فان ما قبل الاولي: {اذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون} ، وما قبل الثانية: {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون} فالجهة المنظور فيها هناك كونهم انفسهم واباءهم ترابا، والجهة المنظور فيها هنا كونهم ترابا وعظاما، ولا شبهة ان الاولي ادخل عندهم في تبعيد البعث.
   
 او كما اذا عرفت في التاخير مانعا كما في قوله تعالي في سورة المءمنين: {وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم} بتقديم المجرور علي الوصف؛ لانه لو اخر عنه وانت تعلم ان تمام الوصف بتمام ما يدخل في صلة الموصول وتمامه: {واترفناهم في الحياة الدنيا} لاحتمل ان يكون  من صلة الدنيا واشتبه الامر في القاءلين انهم من قومه ام لا بخلاف قوله تعالي في موضع اخر منها: {وقال الملا الذين كفروامن قومه} . فانه جاء علي الاصل لعدم المانع. وكما في قوله تعالي في سورة طه: {امنا برب هارون وموسي} ، للمحافظة علي الفاصلة بخلاف قوله تعالي في سورة الشعراء: {رب موسي وهرون} . "انتهي كلام السكاكي". وفيما ذكره نظر من وجوه. 
 احدها: انه جعل تقديم لله علي شركاء للعناية والاهتمام وليس كذلك، فان الاية مسوقة للانكار التوبيخي، فيمتنع ان يكون تعلق "جعلوا" بالله منكرا من غير اعتبار تعلقه بشركاء، اذ لا ينكر ان يكون جعل ما متعلقا به، فيتعين ان يكون انكار تعلقه به باعتبار تعلقه بشركاء وتعلقه بشركاء كذلك منكر باعتبار تعلقه بالله، فلم يبق فرق بين التلاوة وعكسها. وقد علم بهذا ان كل فعل متعد الي مفعولين لم يكن الاعتناء بذكر احدهما الا باعتبار تعلقه بالاخر، اذا قدم احدهما علي الاخر لم يصح تعليل تقديمه بالعناية.
 وثانيهما: انه جعل التقديم للاحتراز عن الاخلال ببيان المعني والتقديم للرعاية علي الفاصلة من القسم الثاني، وليسا منه .
 وثالثها: ان تعلق من قومه ب"الدنيا" علي تقدير تاخره غير معقولا الا علي وجه بعيد. 
  بحوث حول متعلقات الفعل
 :
   
 الفعل المتعدي علامته في عرف النحويين صحة اتصال هاء الضمير الغير المصدر به من غير توسع بحذف الجار او صحة ان يصاغ منه "او من مصدره" اسم مفعول تام "اي مستغن عن حرف الجر" باطراد "لا خراج تمرون الديار اذ يصح صوغ اسم مفعول منها فيقال: الديار ممرورة لكن لا باطراد". وما سوي المتعدي فلازم. او نقول المتعدي ما يصل الي المفعول به بنفسه واللازم بالعكس ويسمي اللازم قاصرا. والاصل سبق الفاعل في المعني ويلزم الاصل لخوف اللبس كضرب موسي عيسي، ولكون الثاني محصورا كما اعطيت الا زيدا او ظاهرا والاول ضمير متصل مثل: {انا اعطيناك الكوثر} . وقد يجب تقديم المفعول في ذلك اذا كان الفاعل في المعني هو المحصور مثل ما اعطيت الدراهم الا زيدا او ظاهرا والثاني ضمير متصلا مثل الدرهم اعطيته زيدا او ملتبسا بضمير الثاني مثل اسكنت الدار بانيها. وحذف المفعول من غير باب ظن جاءز اختصارا او اقتصارا  لا يقال: حذفه للاقتصار لا ياتي في المفعول به؛ لان الفعل المتعدي يدل عليه اجمالا فلا يكون حذفه الا لدليل؛ لانا نقول المراد دليل علي خصومه لا ما يدل عليه اجمالا. ومن الحذف اقتصارا حذف مفعول الفعل المنزلة منزلة اللازم علي راي النحاة والبيانيين ووافقهم المغني علي انه لا مفعول له اصلا وعبارة المغني بعد ان ذكر راي النحاة: والتحقيق ان يقال انه تارة يتعلق الغرض بالاعلام بمجرد وقوع الفعل من غير تعيين من اوقعه او من اوقع عليه فيجاء بمصدره مسندا اليه فعل كون عام فيقال: حصل حريق، وتارة يتعلق بالاعلام بايقاع الفاعل للفعل فيقتصر عليهما ولا يذكر المفعول ولا ينوي اذ المنوي كالثابت ولا يسمي محذوفا؛ لان الفعل ينزل لهذا القصد منزلة ما لا مفعول له ومنه: {ربي 
 الذي يحيي ويميت} ، وتارة يقصد اسناد الفعل الي فاعله وتعليقه بمفعول فيذكران، وهذا النوع الذي لم يذكر مفعوله قيل له محذوف نحو: {ما ودعك ربك وما قلي}  وحذف المفعول لغرض لفظي كتناسب الفواصل مثل ما ودعك ربك وما قلي وكالايجاز مثل فان لم تفعلوا ولن تفعلوا، او لغرض معنوي كاحتقاره مثل كتب الله لاغلبن اي الكافرين او استهجان التصريح به مثل قول عاءشة: ما رايت منه ولا راي مني اي العورة او العلم به او الجهل به او تعظيمه او الخوف منه.
 ويقول السكاكي: "واعلم ان للفعل وما يتعلق به اعتبارات مجموعها راجع الي الترك والاثبات والاظهار والاضمار والتقديم والتاخير، فلا بد من التكلم هناك وعلي الخصوص في تقييده اعني الفعل بالقيود الشرطية، فتقول: اما الترك فلا يتوجه الي فاعله كما عرف في علم النحو وانما يتوجه الي نفس الفعل او الي غير الفاعل، لكنه لا يتضح اتضاحا ظاهرا الا في المفعول به كما ستقف عليه. ثم تكلم السكاكي علي الحالة المقتضية لترك الفعل، وعلي الحالة المقتضية لاثباته ثم تكلم علي الحالة المقتضية لترك مفعوله ثم تكلم علي اعتبار التقديم والتاخير مع الفعل بانواعه الثلاثة:
 فاحدها: ان يقع بين الفعل وبين ما هو فاعل له معني مثل: هو عرف.
 وثانيها: ان يقع بينه وبين غير ذلك مثل: زيدا عرفت.
 وثالثها: ان يقع بين ما يتصل به كنحو: عرف زيد عمرا وعرف عمرا زيد. 
 وذكر السكاكي الاحوال التي تقتضي كل واحد منها، كما تكلم علي الحالة المقتضية لاضمار فاعله ولكونه مظهرا، وبسط الكلام علي الحالة المقتضية لتقييد الفعل بالشرط:
   
 المذكور في باب متعلقات الفعل ثلاثة امور هي:
 ا نكات حذف المفعول به.
 ب نكات تقديمه علي الفعل لافادة الاختصاص قلبا كان او افرادا او تعيينا، ويفيد التقديم وراء التخصيص اهتماما بشان المقدم.
 ج نكات تقديم بعض معمولاته علي بعض.
 هذه هي عناصر الكلام علي "احوال متعلقات الفعل"، فقوله: "احوال متعلقات الفعل" اي بعض هذه الاحوال الخاصة بمتعلقات الفعل وهي الثلاثة الاحوال التي اشرنا اليها، هكذا قال السعد ولكن العصام قال: المراد جميع احوال متعلقات الفعل؛ لان وضع الباب لها الا انه اقتصر علي ذكر البعض استغناء عن ذكر الباقي بما سبق في غير هذا الباب لظهور جريان الباقي فيها "اي في المتعلقات" كما نبه الخطيب عليه في التنبيه السابق، وتفسيره بعض احوال المتعلقات حيث لم يذكر الا البعض كما ذهب اليه الشارح المحقق "السعد" وهم وكيف لا يكون وهما او كيف لا يكون كما ذكرنا؟، ولولم يكن المراد جميع الاحوال لم ينحصر الفن "فن المعاني" في الابواب الثمانية.
 وقال السبكي: هذا الباب لبيان احوال متعلقات الفعل ولم يستوعبها بل ذكر منها الفاعل والمفعول، وذكر الفاعل فيه نظر: 
 ا لانه مسند اليه فذكره في باب المسند اليه اليق.
 ب ثم الاحوال التي يريدها هنا الذكر والترك والتقديم والتاخير، والترك لا ياتي في الفاعل؛ لانه لا يحذف. ولكن قال العصام: ان المتعلق في عرف العربية كانه مختص بما سوي الفاعل ولهذا قال نلبسه دون تعلقه؛ لان الفاعل ملابس لا متعلق.
 وقال ايضا: ينبغي ان يقول: احوال متعلقات الفعل وما في معناه مما يعمل عمله. وقال ايضا: المتكلم: تارة يريد الاخبار عن الفعل اي الحدث من غير تلبس فاعل ولا مفعول فيقول وقع ضرب ونحوه وليس في هذا التركيب شء من متعلقات الضرب وتارة يراد فاعله فيءتي بالفعل الصناعي الذي هو مشتق من الحدث الذي يريد الاخبار به فيذكر فاعله ابدا عند البصريين الا في مواضع مستثناه، ويجوز الحذف عند الكساءي. ثم ان كان متعديا: فتارة يقصد الاخبار بالحدث والمفعول دون الفاعل فيبني للمفعول فيقال ضرب زيد، وتارة يقصد الاخبار بالفاعل ولا يذكر مفعوله فهو علي ضربين:
 ا  ان يقصد اثبات المعني للفاعل او نفيه عنه علي الاطلاق، الخ، فالمتعدي حينءذ كاللازم فلا يذكر له مفعول لءلا يتوهم السامع ان الغرض الاخبار بتعلقه بالمفعول ولا يقدر؛ لان المقدر كالمذكور. وهذا القسم لا يتاتي في الفاعل بل متي ذكر الفعل الصناعي وجب الاتيان بالفاعل او ناءبه. ثم قال السبكي: وهذا حقيقة اللازم فلا ينبغي ان يقال هو كاللازم وكانهم يعنون باللازم حقيقة . ثم هذا القسم نوعان كما قال الخطيب: ان يجعل اطلاق الفعل كناية عنه متعلقا بمفعول مخصوص دلت عليه القرينة، او لا يجعل كذلك.
 ب ان لا يكون كذلك بان لم يقطع النظر عن المفعول بل قصد ولم يذكر لفظا فيقدر بحسب القراءن.
   
 وفي لام متعلقات الفعل وجهان: انها بكسر اللام اي احوال.
 
 الامور المتعلقة بالفعل فالفعل يقال فيه متعلق والمفعول مثلا متعلق اي متشبث وهذا هو الاحسن ووجه اولويته ان المفاعيل وما الحق بها معمولة والفعل عامل فيها وكون المعمول لضعفه متعلقا انسب؛ لان المتعلق هو المتشبث وهو اضعف من المتشبث به فالتعلق هو التشبث والمتشبث بالكسر هو المعمول الضعيف وبالفتح هو العامل القوي فهذا كما يقال الجار والمجرور متعلق بكذا.
 او انها بفتح اللام واقتصر عليه العصام، لوجهين: فالوجه الاول ذكره عبد الحكيم. وهو ان الفتح نظرا الي ان الحدث الذي يدل عليه الفعل يتعلق بها كما في الكافية: المتعدي ما يتوقف فهمه علي متعلق، ولذلك قال العصام: "انه اسم مفعول علي ما في الرضي"  والوجه الثاني ان الفتح جاءز كالكسر؛ لان كلا من الفعل والمفعول متعلق بالاخر وهذا الوجه ذكره الدسوقي.. هذا ويقول عبد القاهر: "واما تعلق الاسم بالفعل فبان يكون فاعلا له او مفعولا مطلقا او مفعولا به او ظرفا او مفعولا معه او له او بان يكون منزلا من الفعل منزلة المفعول وذلك في خبر كان واخواتها والحال والتمييز ومثله الاسم المنتصب علي الاستثناء"، وهذا يرجح كسر اللام. ويقول السكاكي: اعلم ان للفعل وما يتعلق به اعتبارات وهو ايضا يرجح الكسر.
   
 ذكر المطول ان قول الخطيب "الفعل مع المفعول الخ" تمهيد للكلام علي احوال متعلقات الفعل ولكن الدسوقي يري ان المصنف قد ذكر مقدمة للمطلب الاول "الذي هو نكات حذف المفعول به" بقوله: "الفعل مع المفعول الي قوله ثم الحذف اما للبيان الخ"، فقوله: ثم الحذف الخ هو اول المقصود بالترجمة، الا ان الدسوقي عاد فذكر في تعليقه علي قول السعد: "ومهد لذلك مقدمة" ان قوله : "الفعل مع المفعول" الي قوله: "لا افادة وقوعه مطلقا" توطءة لبحث حذف المفعول به.
 
  البلاغة والتجديد
  مدخل
 ...
 البلاغة والتجديد:
   
 البلاغة العربية مدينة في نشاتها الاولي لجهود علماء اللغة والادب ولمثابرة الرواة والنقاد والباحثين في اصول البيان العربي، مع الاثر الفذ الذي احدثه الكتاب والشعراء والادباء في القرن الثاني والثالث الهجري.. ولقد تلاحقت الثقافات، واتصلت المعارف، وتبودلت الافكار، في عواصم العلم والثقافة في العالم الاسلامي القديم، علي ايدي العرب الذين نبغوا في اللغات الاجنبية، والموالي الذين حذقوا اللغة العربية واجادوها، والمترجمين الذين كانوا همزة الوصل بين الثقافات القديمة والثقافة العربية الاسلامية الاصيلة. كان خلف لا يشق له غبار في صناعة النقد "لنفاذه فيها وحذقه بها واجادته لها". وكان ابو عبيدة يعجب من فطنة بشار وجودة قريحته وصحة نقده للشعر، وكان خلف يعجب من نقده للشعر ومذاهبه. وكان الجاحظ يري ان بشارا زعيم المولدين. ثم جاء ابن سلام والجاحظ وابن قتيبة والمبرد وابن المدبر وابن المعتز، فكان لجهودهم اثر كبير في نشاة البلاغة ونمو البحث في اصول البيان.
 ولا ننسي جهود طاءفة اخري من العلماء في اثارة البحوث البلاغية والتعليق عليها، وتلك الطاءفة هي جماعة العلماء الذين شغلوا بالبحث في اعجاز القران الكريم وتفهم اسرار هذا الاعجاز والتاليف فيه، فكشفوا الكثير من غوامض البلاغة واصولها، ومن هءلاء ابو عبيدة والجاحظ وسواهما من اءمة المعتزلة وفحولهم. وعلي ايدي قدامة وابي هلال والامدي والقاضي الجرجاني وغيرهم من افذاذ النقاد في القرن الرابع الهجري، نري البحث البلاغي ينمو ويقوي ويزدهر. ثم تلاهم الباقلاني وابن سنان وابن رشيق من علماء النقد والبيان. 
 ولقد لمعت عبقرية عبد القاهر الجرجاني المتوفي عام ه في هذا العهد، وكان مظهر هذه العبقرية اللماحة كتابان جليلان الفهما قبل وفاته بقليل هما "دلاءل الاعجاز" و"اسرار البلاغة" اللذان يعدان حتي اليوم اصلا ضخما من اصول البيان وبحوث البلاغة والنقد والموازنة. وبعد عبد القاهر انطفا السراج، وذبل العود، واصيبت الاذواق بالعي والعجز كما اصيبت البلاغة بالتاخر والاضمحلال.. وبعد نحو قرن ونصف قرن ظهر فجاة السكاكي بعقليته المنطقية وذوقه الاعجمي، فاحال البلاغة الي جدل عقيم في الالفاظ والاساليب، والي قواعد جافة لا صلة لها بالذوق ولا بالحياة، وكثر تلاميذ السكاكي. وانتشر مذهبه في البلاغة الذي يمثله القسم الثالث من كتابه "المفتاح"، والذي عني فيه بالقشور لا باللباب وبالتوافق لا بالحقاءق، ولا تزال دراستنا للبلاغة حتي اليوم قاءمة علي اصول مذهب السكاكي وتلاميذه وحده دون سواه.
   
 ولقد نهض جماعة من ادباءنا يدعون الي التجديد في البلاغة، فمن قاءل: ان الكتب القديمة يجب ان تحل محلها كتب اخري مءلفة علي النهج الحديث، ومن دعاة الي تلقيح البلاغة العربية باصول الدراسات البلاغية في شتي اللغات الحديثة الاوربية، ومن ناهجين مناهج الغرب في بحث اسرار البلاغة واصولها، ومن منادين الي مذاهب البلاغيين القدماء من امثال عبد القاهر وقدامة وابي هلال. وهكذا تعددت الاراء، وتخاصمت الافكار، في التجديد في البلاغة، وبيان كيف يكون هذا التجديد، علي ان اذواق علماءنا المعاصرين وادباءنا المشهورين لا تكاد تساعد علي الوصول الي هدف او غاية ينشدها المشفقون علي البلاغة العربية اليوم. والذين يحاولون التجديد فيها يكتفون بنقل افكار الغربيين دون فهم او يقظة فكرية او المام ما بتراثنا القديم الخالد في البلاغة والبيان والنقد.
 ومن صور البحث البلاغي والنقد البياني ما قراناه في مجلة
 
 الازهر عدد ربيع الاول ه بعنوان "علوم البلاغة في الميزان" للاستاذ المرحوم محمد عرفة، وقد اتجه الكاتب الي اثارة الملكات، وتنشيط الافكار، وتحريض الاذهان علي النظر والبحث والنقد والاستنتاج والكشف، وحفز الهمم للبحث والابتكار. وهي محاولة مجدية قوية في سبيل التجديد البلاغي المنشود. واول فكرة في هذا البحث هذه الاسرار البلاغية الدقيقة للحذف ومحاولة الكشف عنها، فلقد عرض عبد القاهر الجرجاني للحذف ومكانه من البلاغة دون ان يبين سبب هذا الحسن والاحسان وسر هذا الجمال البياني الاخاذ. وجاء السكاكي والخطيب وتلاميذهم فجعلوا الحذف في موضعه كالذكر في موضعه، لكل مكانه من البلاغة، ومنزلته من سحر البيان، وابوا ان يكون للحذف مزية علي الذكر بل هما يحصلان البلاغة ويوجدانها، ثم عللوا الحذف بعلل متكلفة لا صلة بينها وبين احكام الذوق الادبي السليم. ويحاول الباحث ان يعلل سر جمال الحذف وبلاغته باسباب نفسية وامور بيانية، منها الهجوم بالسامع علي المطلوب دفعة، والجدة التي نراها في اسلوب الحذف، ومنها ان المحذوف تدل عليه القراءن فاذا ذكر كان ثقيلا في موضعه؛ لانه تعريف لما عرف وبيان لما بين، فيربط بذلك بين البلاغة واحكام الذوق واسرار البيان وملكات النفس الانسانية.
 ومن البحوث التي اثارها الاستاذ: اسلوب التجريد وتحليل الوان جماله وسر هذا الجمال، بعيدا عن تكلف القدماء البغيض وتاويلهم المصنوع. وكذلك عرض لاسلوب. رايت اليوم حاتما، ولقيت مادرا، وسمعت سحبان وما اشبه ذلك مما اوله البلاغيون فجعلوا حاتما هنا كانه موضع للجواد، فانتزعوه من معناه وهو العلمية علي الرجل المعروف من طء، وبهذا التاويل يكون حاتم متناولا للفرد المتعارف المعهود والفرد غير المتعارف وهو من يتصف بالجود، فيصير استعماله في غير المتعارف استعمالا في غير ما وضع له فيكون عندهم استعارة. وهو يبحث ذلك كله ويناقشه وينقده ويحاول الوصول الي الصواب.
 
 في امره، حيث يري ان المراد هنا تشبيه هذا الكريم بحاتم في جوده، فحاتم باق علي معناه دون تغيير او تبديل.
 ان القديم ليس كله صوابا، وليس كله خطا، بل فيه الصواب، وفيه الخطا، وفيه سوي ذلك الوان من القصور العلمي الذي يجب ملاقاته، فما اجدرنا في الازهر بتجديد البحث والدراسة في اصول بلاغتنا، وفي مذاهب للبيان واسراره.
 
  المبرد واثره في البيان العربي
   
 المبرد عالم جليل من اعلام اللغة العربية عاش في القرن الثالث "ه" يخدم اللغة والثقافة، ويدرس مذهبه في النحو واراءه فيه لتلاميذه، ويبحث ويكتب ويءلف ويعمل، حتي اصبح بحق شيخ العلماء والنحاة وامام العربية وقطبها.. واهم مءلفات المبرد هو كتابه الكامل، الذي يعد من اهم مصادر الادب العربي وضمنه اراءه في الادب والنقد والبيان، واشار فيه الي بعض اراءه في النحو العربي ودراسته. وكتاب الكامل مجموعة كبيرة من الادب العربي، شعره ونثره، في العصر الجاهلي والاسلامي والاموي وصدر عصر المحدثين ، ساقها المبرد علي غير نظام ولا ترتيب، واضاف اليها شروحا وتعليقات وتفسيرات وتوجيهات قيمة في دراسة الادب العربي ونحن لا يعنينا هنا الا ان ندرس كل ما يتصل بالبلاغة والبيان في كتاب "الكامل للمبرد" لنتبين اثره في هذا الميدان.
   
 والبيان العربي او قل البلاغة العربية دراسة لاصول التعبير والاداء والذوق الادبي في اللغة العربية.
 وقد ساعد علي انضاج هذه الدراسات مجهود العلماء المتواصل الي اخر القرن الثالث الهجري، في كشف اسرار البلاغة العربية، ودراسة اصولها وعناصرها والوانها، ولكن مجهود هءلاء كان مفرقا موزعا علي المناسبات، ياتي عرضا حين تحليل بيت او ذكر قصيدة، واهم العلماء الذين كان لهم اثرهم في بدء نواة هذه البحوث البيانية هو الجاحظ صاحب البيان والتبيين. ثم جاء المبرد، والف كتابه "الكامل"، فجاء فيه عرض لكثير من الاراء في البيان والبلاغة، بعضها استنبطه وابتكره، وبعضها الاخر تابع فيه الباحثين قبله كالجاحظ وابن قتيبة وسواهما. هذا فضلا عن انه الف كتاب "قواعد الشعر".
 
 وكتاب "البلاغة" مما لا شك في تعلقه واتصاله بالبيان ودراسات البلاغة في مرحلة نشاتها الاولي.
   
 ونحن نشير هنا الي اهم هذه الاراء التي وردت في "الكامل":
 ا اشار المبرد الي اسلوب القلب في كامله، وذهب الي جوازه في الكلام للاختصار اذا لم يدخله لبس، وعلي نهج المبرد في ذلك سار ابن فارس في الصاحبي، ويسمي قدامة هذا الاسلوب "المقلوب" ويجعله من عيوب اءتلاف المعني والوزن معا. واشار المبرد في "الكامل" الي اسلوب "الالتفات". قال: "والعرب تترك مخاطبة الغاءب الي مخاطبة الشاهد ومخاطبة الشاهد الي مخاطبة الغاءب. وقد سبق ابو زيد في "جمهرة اشعار العرب" المبرد الي ذكر هذا الاسلوب وسار علي نهجه ابن فارس.
 وعرف المبرد السجع بانه اءتلاف اواخر الكلام علي نسق، كما تاتلف القوافي. وهو روح كلام الجاحظ الذي عرف السجع بانه الكلام المزدوج علي غير وزن. والسجع يذكره ارسطو في خطابته ويوجب ان "يكون كل واحد من المصاريع مسوقا الي المصراع الذي 
 يليه والذي انما يتم به المعني" ويذكر الجاحظ اراء رجال البيان في السجع واثر المطبوع منه، كما اشار الجاحظ الي الازدواج. ويذكر مءلف نقد النثر ان "من اوصاف البلاغة السجع في موضعه وعند سماع القريحة به وان يكون في بعض الكلام لا في جميعه".
 ب وقسم المبرد في "كامله" الكلام الي الاختصار المفهم والاطناب المفخم، وقال: "وقد يقع الايماء الي الشء فيغني عند ذوي الالباب وان قيل بل الكلام القبيح في الحسن اظهر كان ذلك، ولكن يغتفر السء للحسن والبعيد للقريب.
 ج ويشير المبرد الي التعقيد اللفظي في بيت الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 ويشرح البيت وينقده.
 و ويشير الي اسلوب الاستعارة التمثيلية في قولك: "فلان عليه دين او ركبه دين" تريد ان الدين علاه وقهره، ويذكر مثلا للتمثيل كقوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه} وسواه . ويشير الي مثل للاستعارة ويحللها، ويشير ايضا الي الاستعارة ويقول: "والعرب تستعير من بعض لبعض". وقد سبقه 
 الجاحظ بتعريف الاستعارة الذي هو روح تعريف المبرد.. ويحال المبرد في الكامل مثلا من امثلة التجريد. ويشير الي اسلوب اللف والنشر، فيقول: "والعرب تلف الخبرين المختلفين ثم ترمي بتفسيرهما جملة، ثقة بان السامع يرد الي خبره الخ"، وسار علي نهجه الصاحبي. وقدامة يسمي ذلك صحة التفسير. ويشير المبرد الي مثل للكناية الاصطلاحية، ويسميها ابن فارس في الصاحبي الايماء. ويقسم الكلام الي مصرع وما يكني عنه بغيره وما يقع مثلا فيكون ابلغ في الوصف، ويذكر اقسام الكناية، وان كل المبرد يقصد الكناية اللغوية لا الاصطلاحية وكذلك فعل ابن فارس في الصاحبي. ويشير المبرد الي اسلوب التغليب: كالقمرين للشمس والقمر، والعمرين لابي بكر وعمر.
 ه ويذكر ايضا بيتين للقتال الكلابي ويقول: البيت الثاني توكيد للاول. وهذا احد اسباب الفصل عند البلاغيين، ولا نجد احدا اشار الي سبب من اسبابه قبل المبرد، وان كان الجاحظ قد اشار الي الفصل والوصل ومكانتهما في البلاغة.. ويشير المبرد الي ورود همزة الاستفهام للتقرير ويذكر افراط الشعراء في مثل من الشعر. وقد سبقه ابن قتيبة م ه الي الاشارة الي مثل للافراط من شعر الشعراء وذلك في كتابه "الشعر والشعراء". 
 "و" ويشير المبرد الي مثل للمجاز المرسل. وفي ادب الكاتب لابن قتيبة باب سماه "باب تاويل كلام من كلام الناس مستعمل" ذكر فيه مثلا كثيرة للمجاز المرسل. ويشير المبرد الي مثل من امثلة المجاز العقلي. ويحلل قول الشاعر:
 "متقلدا سيفا ورمحا"
 ومثلا اخري تشبهه. وهذه المثل يجوز ان تكون من اسلوب المشاكلة الذي سبق المبرد الي تقريره. ويشير الي التشبيه، ويعقد له بابا يذكر فيه "ما للعرب من التشبيه المصيب والمحدثين بعدهم".
 وقد افاض المبرد في استطراد في ذكر ما يستجاد من التشبيه في شعر القدامي والمحدثين وحلل ما اتي به ذاكرا كثيرا من اصول التشبيه، فتكلم علي جهة الشبه وانه انما ينظر الي التشبيه من حيث وقع ويذكر كثرة التشبيه في الكلام، ويشرح التشبيه في الاية الكريمة: {طلعها كانه رءوس الشياطين} شرحا وافيا. ويذكر اقسام التشبيه: المفرط والمصيب والمقارب والبعيد، وان منه تشبيه شء في حالتين بشيءين مختلفين  كقول امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 الي ما سوي ذلك من بحوثه في باب التشبيه الذي شرح فيه اسراره وبين الوانه وفصل القول في كثير من مناحيه، والباب حافل بكثير من الوان النقد الادبي وهو اصل عظيم لدراسة التشبيه عند البيانيين ويذكر المطابقة. وبعض عيوب البيان كاللحن وفساد 
 الملكات واللكنة وكالاستعانة ويعرفها بانها ان يدخل في الكلام ما لا حاجة بالمستمع اليه ليصحح وزنا ان كان في شعر وليتذكر ما بعده ان كان في نثر. وفي خطابة ارسطو "ومن الاشياء المفسدة لرونق النظم ادخال كلام في كلام وهو الاعتراض الطويل بين الكلام المتصل بعضه ببعض، ويشير العتابي الشاعر الي الاستعانة ويشرحها بما لا يخرج عن كلام المبرد، ويذكر قدامة ان من نعوت الكلام الا يكون الوزن قد اضطر الي ادخال معني ليس الغرض في الشعر محتاجا اليه حتي اذا حذف لم تنقص الدلالة لحذفه ويذكر المعاظلة وان ثعلبا عرفها بانها مداخلة الشء في الشء، ويذكر الحشو ويجعله من عيوب الكلام ويعرفه بانه ان يجء البيت بلفظ لا يحتاج اليه لاقامة الوزن. الي غير ذلك مما ذكره المبرد وما عرض له من اراء في البيان.
 وبعد فلا شك ان هذه الاراء كلها وردت مبثوثة مفرقة في الكامل وخالية من الاصطلاحات العلمية وحينما يقف عند اسلوب من اساليب البيان ويحلله ويعجب به ولا يسميه؛ لان علماء البيان والادب لم يكونوا قد وضعوا له اسما وانما بلاغته وسحره لا يخفيان علي متذوق.. وبحسبي هذا اليوم ففيه كفاية، وهو يرشد الي اثر الكامل في هذه الدراسات، وان كان اثرا محدودا، شانه في ذلك شان من سبقه من العلماء الذين كانوا لا يزالون يكشفون اسرار البيان العربي. 
  ثعلب واثره في البيان
 ثعلب هو امام الكوفيين في النحو واللغة وعلوم العربية، عاش في الفترة التي بين عامي  و، وهي عام مولده وعام وفاته.. وله كثير من المءلفات، منها كتاب "الفصيح".
 ولثعلب كتاب "قواعد الشعر"، وقد قمت بنشره عام ، وكتبت شروحا وتعليقات عليه ومقدمة له.. وهو اهم كتاب يظهر فيه اراء ثعلب البيانية، حيث عرض فيه بعض الوان البيان والبديع وشواهدها، ومنها: التشبيه والمبالغة والافراط في المعني ولطافة المعني والتعريض والكناية والاستعارة وحسن الخروج او التخلص ومجاورة الاضداد او الطباق كما يسميه البلاغيون والمطابق وهو نوع من الجناس. ولا شك ان ثعلبا قد كتب كتابه قبل ان يءلف ابن المعتز كتابه البديع، وبذلك يكون ممهدا لجهود ابن المعتز الذي خصص الوان البيان بالتاليف والدراسة في كتابه البديع.. ولي بحث ضاف عن كتاب "قواعد الشعر" واثر ثعلب في دراسات البيان، وهو منشور مقدمة لكتاب قواعد الشعر، فليرجع اليه من يشاء. 
  ابن المعتز واثره في البيان
 ولابن المعتز منزلة كبيرة في البيان العربي، بكتابه القيم "البديع"، الذي توليت شرحه ونشره عام  وطبعته مطبعة مصطفي الحلبي.. والكتاب اول مءلف في علم البديع وصنعة الشعر والوان البيان، وقد عرض ابن المعتز فيه للاستعارة والتجنيس والمطابقة ورد العجز علي الصدر والمذهب الكلامي والالتفات والاعتراض والرجوع وحسن الخروج وتاكيد المدح بما يشبه الذم وتجاهل العارف والهزل الذي يراد به الجد وحسن التضمين والتعريض والكناية والافراط في الصفة وحسن التشبيه ولزوم ما لا يلزم وحسن الابتداء.
 ولي بحث طويل عن الكتاب واثره واثر مءلفه في البيان والبديع، وهو منشور في كتابي "ابن المعتز واثره في الادب والنقد والبيان" فليرجع اليه من اراد.. وكتاب "ثعلب" يختلط فيه النقد بالبيان وببحوث الشعر، من حيث كان كتاب ابن المعتز وقفا علي دراسات البيان والبديع. 
  تطبيقات بلاغية
 
 ما سر التعبير باسم الموصول في الامثلة الاتية؟.
   
 {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم، فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين} .
  
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها.
  
 ان الالي حانت بفلج دماءهم ... هم لقوم كل القوم يا ام خالد.
 
 ما سر التعبير باسم الاشارة في الامثلة الاتية؟.
   
 هذا هو الرجل.
   
 علي ذلكم هو القاءد.
   
 ما اتفه ذلك الانسان.
   
 اهذا الذي يذكر الهتكم.
   
 ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم.
   
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} .
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 
 
 بين سر التعريف بالموصولية واسم الاشارة في الامثلة الاتية:
  
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر
  
 ان الذين نعبت لي بفراقهم ... قد اسهدوا ليلي التمام فاوجعوا
   
 {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} .
   
 الذي نال الجاءزة شاعر مطبوع.
   
 {اهذا الذي يذكر الهتكم} .
   
 {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون} .
   
 {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده} .
   
 {اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده} .
 
 بين دواعي تنكير المسند اليه في الامثلة الاتية:
   
 {قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين} .
   
 {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} .
  
 وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
  
 لامر اعدته الخلافة للعدا ... وسمته دون العالم الصارم العضبا
   
 {سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون} .
 
 
 بين دواعي التقديم في الامثلة الاتية:
   
 {اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء} .
  
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
  
 ومن عجب الايام بغي معاشر ... غضاب علي سبقي اذا انا جاريت
  
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
  
 سواي بتحنان الاغاريد يطرب ... وغيري باللذات يلهو ويلعب
  
 ثلاثة ليس لها اياب ... الوقت والجمال والشباب
  
 بكف ابي العباس يستنزل الغني ... وتستنزل النعمي ويسترعف النصل
 ويستعطف الامر الابي بحزمة ... اذا الامر لم يعطفه نقض ولا فتل
   
 وقال بعض الشعراء مادحا:
 له همم لا منتهي لكباره ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر كان البر اندي من البحر
   
 {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم} .
   
 "شر الناس من اتقاه الناس لشره".
   
 "المرء كثير باخوانه"، "اليد العليا خير من اليد السفلي"  "ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستعملكم فيها فناظر كيف تعملون".
   
 "القلوب معك، والسيوف عليك، والنصر من السماء".
 
 
   
 "قد ينزل العالم بفاءدة الخبر ولازمها منزلة الجاهل لعدم جريه علي موجب علمه" اشرح ذلك، وبين هل منه قوله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {وما رميت اذ رميت}  وجه ما تقول، وبين لم كان قول بشار: "ان ذاك النجاح في التبكير" ادخل في الفصاحة من قوله: "بكرا فالنجاح في التبكير".
   
 لم سمي المجاز في الاسناد مجازا عقليا؟ وهل يجب ان يكون لكل اسناد مجازي فاعل اذا اسند اليه كان الاسناد حقيقة؟ وهل من السهل ادراك هذا الفاعل الحقيقي في كل مجاز عقلي؟ وضح ما تقول بالتمثيل.
   
 متي يءكد الحصر المستفاد من تقديم المسند اليه بكلمة "وحدي"، ومتي يءكد بكلمة "لا غيري" واذا كان معني "وحدي" في قوة معني "لا غيري" فلم اختصت كل منهما بوجه من التاكيد؟ وما الذي يدل عليه تقديم المسند اليه عند عبد القاهر اذا بني الفعل علي منكر، وما فاءدة التقديم في قوله تعالي: {وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به} [الماءدة: ] .
   
 {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي}  {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين}  {يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك}  {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله}  {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} ، بين في هذه الايات حال المخاطب، ونوع الخبر، وما جري منه علي مقتضي ظاهر الحال وما جاء علي خلافه.
 
  
 له شافع في القلب من كل زلة ... فليس بمحتاج الذنوب الي العذر
 ان الذي قسم البلاد حباكم ... بلدا كاوطان النجوم مجيدا
 العلم يجمع في جنس وفي وطن ... شتي القباءل اجناسا واوطانا
 بني عمنا عودوا نعد لمودة ... فانا الي الحسني سراع التلطف
 بين سر تقديم المسند وتنكير المسند اليه في البيت الاول، وتعريف المسند اليه بالموصولية في الثاني، ومجء المسند جملة في الثالث، وتاكيد الاسناد في الاخير.
 
   
 يتنوع الخبر باعتبار حال المخاطب فما هذه الانواع.
 متي يكون الكلام مخرجا علي خلاف مقتضي ظاهر الحال اشرح ذلك مع التمثيل من فصيح الكلام وبيان الحال والمقتضي؟
   
 يعرف المسند اليه بالموصولية لدواع: اذكر خمسة منها مع التمثيل؟
 بين راي السكاكي فيما اقتضي ايراد المسند اليه موصولا في قول الشاعر:
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول
 ورد الخطيب عليه.
   
 اذكر باختصار مذهب الشيخ عبد القاهر في تقديم المسند اليه وثلاثة دواع لتقديم المسند مع التمثيل؟
   
 "ا" قال الله تعالي: {وجعلنا الانهار تجري من تحتهم} .
 
 وقال الشاعر:
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر
 وقال الشاعر:
 اعمير ان اباك غير راسه ... مر الليالي واختلاف الاعصر
 في الاية والابيات المتقدمة مجاز عقلي: بين موضعه وعلاقته وقرينته.
 ب قال الله تعالي: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون} .
 قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك } .
 قال الله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها} .
 قال الله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} .
 قال الله تعالي: {وانه هو اغني واقني} .
 قال الله تعالي: {فازلهما الشيطان عنها} .
 بين سر الاتيان بالمسند فعلا واسما، وتقديم المعمول في الاية الاولي. والاتيان بالمسند جملة في الثانية، وبادا في الثالثة، وبان في الرابعة. وحذف المفعول في الخامسة. وتقديم المفعول علي الفاعل في السادسة.
 حل هذا التطبيق بايجاز شديد.
 ج انواع الخبر باعتبار حال المخاطب ثلاثة: ابتداءي، طلبي، انكاري ... الخ.
 
 ويكون الكلام مخرجا علي خلاف مقتضي الظاهر. في هذه الصور الثلاث:
   
 تنزيل غير الساءل منزلة الساءل اذا قدم اليه ما يلوح له بحكم الخبر الخ.
   
 تنزيل غير المنكر منزلة المنكر الخ.
   
 تنزيل المنكر منزلة غير المنكر الخ.
 ج من الدواعي لتعريف المسند اليه بالموصولية ما يلي:
   
 عدم المخاطب بالاحوال المختصة بالمسند اليه سوي الصلة ... الخ.
   
 استهجان التصريح بالاسم. مثل: الذي يتصل بالاعداء خاءن لوطنه، الذي يخرج من الانسان ناقض للوضوء.
   
 زيادة التقرير، مثل وراودته التي هو في بيتها عن نفسه.
   
 التفخيم مثل فغشاها ما غشي.
   
 تنبيه المخاطب علي خطا مثل:
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا
 وراي السكاكي في البيت "ان التي ضربت الخ" هو ان ذكر الموصول هنا يفيد الايماء الي وجه بناء الخبر، وهذا الايماء ليس بمقصود لذاته بل جعل ذريعة الي تحقيق الخبر. ورد الخطيب عليه بانه لا يظهر فرق بين الايماء الي وجه بناء الخبر وتحقيق الخبر، فكيف يجعل الاول ذريعة الي الثاني؟.
 
 ج مذهب عبد القاهر في تقديم المسند اليه، يفيد تقديم المسند اليه التخصيص بشروط هي:
   
 ان يكون المسند خبرا فعليا.
   
 ان يتقدم علي المسند اليه حرف النفي.
   
 الا يفصل بين المسند اليه وحرف النفي بفاصل سواء في ذلك ما اذا كان المسند اليه نكرة او معرفة ظاهرة او ضميرا، مثل: ما محمد قام، ما رجل حضر، ما انا فعلت هذا.
 فان لم يل المسند اليه حرف النفي فان كان معرفة مثل انا فعلت كان القصد الي الفاعل وينقسم الي قسمين:
   
 ما يفيد تخصيصه بالمسند للرد علي من زعم انفراد غيره به او مشاركته فيه مثل انا كتبت في حاجتك، فاذا اردت التاكيد قلت للزاعم في الوجه الاول انا كتبت في حاجتك لا غيري ونحوه، وفي الوجه الثاني انا كتبت في حاجتك وحدي.
   
 ما لا يفيد الا تقوي الحكم وتقريره في ذهن السامع وتمكنه مثل هو يعطي الجزيل. وكذلك اذا كان الفعل منفيا مثل انت لا تكذب فانه اشد لنفي الكذب من قولك لا تكذب او لا تكذب انت.
 هذا كله اذا بني الفعل علي معرف، فان بني علي منكر افاد ذلك تخصيص الجنس او الواحد بالفعل مثل رجل جاءني اي لا رجلان او لا امراة.
 اما تقديم المسند فيكون لدواع منها:
   
 التشويق الي ذكر المسند اليه مثل:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر.
 
   
 التنبيه من اول الامر علي انه خبر لا نعت مثل:
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
   
 التفاءل مثل: سعدت بغرة وجهك الايام.
   
 "ا" تجري من تحتهم: في اسناد تجري الي ضمير الانهار مجاز عقلي والاصل يجري الماء في النهر وعلاقاته المكانية وقرينته معنوية.
 جد جده: في الاسناد مجاز عقلي علاقته المصدرية والقرينة معنوية.
 غير راسه مر الليالي واختلاف الاعصر: في الاسناد مجاز عقلي علاقته الزمانية والقرينة معنوية.
 ب الاتيان بالمسند فعلا في "افلح" للتقييد بالزمن الماضي علي اخصر ما يمكن مع افادة التجدد.
 والاتيان بالمسند اسما في "خاشعون" لافادة عدم التقييد والتجدد.
 وتقديم المعمول "في صلاتهم" لافادة التخصيص او للاهتمام لكون ذلك مساق الكلام.
 الاتيان بالمسند جملة في "ان الله لا يغفر الخ" لارادة تقوي الحكم بنفس التركيب.
 الاتيان باذا في الاية لافادة الشرط في الاستقبال مع افادة ان الشرط مقطوع بوقوعه والاتيان بان في الاية لافادة الشرط في الاستقبال ايضا مع افادة ان الشرط غير مقطوع بوقوعه.
 حذف المفعول في الاية لتنزيل الفعل منزلة اللازم بذكر الفعل.
 
 ولا ينوي له في نفس مفعول اصلا؛ لان الغرض اثبات الفعل في نفسه.
 تقديم المفعول علي الفاعل في الاية الاخيرة؛ لان الكلام مسوق للحديث عنهما "ادم وحواء" اولا فقدم ذكرهما علي ذكر الفاعل.
 انتهي الجزء الثاني من شرح الايضاح.
 ويليه ان شاء الله الجزء الثالث.
 
  فهرست الجزء الثاني
 من كتاب الايضاح في علوم البلاغة للخطيب القزويني.
 الموضوع الصفحة
 المقدمة 
 القول في احوال المسند اليه 
 حذف المسند اليه 
 ذكر المسند اليه 
 تعريف المسند اليه 
 تعريفه بالاضماء 
 تعريفه بالعلمية 
 تعريفه بالموصولية 
 تعريفه بالاشارة 
 تعريفه بالام 
 تعريفه بالاضافة 
 تنكير المسند اليه 
 وصف المسند اليه 
 توكيد المسند اليه 
 بيان المسند اليه 
 الابدال من المسند اليه 
 العطف علي المسند اليه 
 تعقيب المسند اليه بضمير الفصل 
 تقديم المسند اليه 
 مذهب عبد القاهر في افادة التقديم للتخصيص 
 مذهب السكاكي في افادة التقديم للتخصيص 
 موضع اخر من مواضع تقديم المسند اليه 
 تاخير المسند اليه 
 خروج المسند اليه علي خلاف الظاهر 
 وضع المضمر موضع المظهر 
 وضع المظهر موضع المضمر 
 
 الموضوع الصفحة
 الالتفات 
 الاسلوب الحكيم 
 التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي 
 القلب 
 القول في احوال المسند 
 حذف المسند 
 ذكر المسند 
 افراد المسند 
 فعليه المسند واسميته 
 تقييد الفعل وعدمه 
 تقييد الفعل بالشرط 
 ان واذا الشرطيتان 
 "لو" الشرطية 
 تنكير المسند 
 تخصيص المسند وعدمه 
 تعريف المسند 
 جملية المسند 
 تاخير المسند 
 تقديم المسند 
 القول في متعلقات احوال الفعل 
 حذف المفعول 
 تقديم المفعول علي الفعل 
 تقديم بعض معمولات الفعل علي بعض 
 بحوث حول متعلقات الفعل 
 البلاغة والتجديد 
 المبرد واثره في البيان العربي 
 ثعلب واثره في البيان العربي 
 ابن المعتز واثره في البيان 
 تطبيقات بلاغية 
 
  المجلد الثالث
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكلمة الاولي:
 ظهر الجزء الاول والثاني من شرحي علي الايضاح في علوم البلاغة للخطب القزويني "ه".
 فلقيا من عناية العلماء والباحثين والدارسين والمعلمين مالم اكن احسبه او اخاله.
 وهذا هو الجزء الثالث من هذا الشرح واوله باب القصر واخره باب الايجاز والاطناب والمساواة.
 واني لاحمد الله علي توفيقه، واساله ان يسدد خطانا، ويلهمنا الرشد والصواب.
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 محمد عبد المنعم خفاجي.
 
  القول في القصر
  اسلوب القصر
 ...
 القول في القصر: 
  ...................................................................... 
 
  ........................................................................ 
 
  اقسام القصر
 القصر حقيقي وغير حقيقي.
 وكل واحد منهما ضربان:
 قصر الموصوف علي الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف 
 والمراد الصفة المعنوية لا النعت: 
 القصر الحقيقي:
 والاول من الحقيقي كقولك: "ما زيد الا كاتب" اذا اردت انه لا يتصف بصفة غير الكتابة. وهذا لا يكاد يوجد في الكلام؛ لانه ما من متصور الا وتكون له صفات تتعذر الاحاطة بها او تتعسر.
 والثاني منه كثير، كقولنا: "ما في الدار الا زيد".
 والفرق بينهما ظاهر، فان الموصوف في الاول لا يمتنع 
 ان يشاركه غيره في الصفة المذكورة، وفي الثاني يمتنع. وقد يقصر به المبالغة لعدم الاعتداد بغير المذكور فينزل منزلة المعدوم. 
  ....................................................................... 
 
 القصر الاضافي:
 والاول من غير الحقيقي تخصيص امر بصفة دون اخري او مكان اخري.
 والثاني منه تخصيص صفة بامر دون اخر او مكان 
 اخر فكل واحد منهما ضربان.
 قصر الافراد:
 والمخاطب بالاول من ضربي كل اعني تخصيص امر بصفة دون اخري، وتخصيص صفة بامر دون اخر من يعتقد الشركة، اي اتصاف ذلك الامر بتلك الصفة وغيرها جميعا في 
 الاول، واتصاف ذلك الامر وغيره جميعا بتلك الصفة في الثاني.
 فالمخاطب بقولنا "ما زيد الا كاتب" من يعتقد ان زيدا كاتب وشاعر، وبقولنا "ما شاعر الا زيد" من يعتقد ان زيدا شاعر لكن يدعي ان عمرا ايضا شاعر. وهذا يسمي قصر افراد، لقطعة الشركة بين الصفتين في الثبوت للموصوف او بين الموصوف وغيره في الاتصاف بالصفة. 
 قصر القلب  والتعيين:
 والمخاطب بالثاني من ضربي كل اعني تخصيص امر بصفة مكان اخري وتخصيص صفة بامر مكان اخر.
 اما من يعتقد العكس، اي اتصاف ذلك الامر بغير تلك الصفة عوضا عنها في الاول، واتصاف غير ذلك الامر بتلك الصفة عوضا عنه في الثاني وهذا يسمي قصر قلب لقلبه حكم السامع. 
 واما من تساوي الامران عنده، اي اتصاف ذلك الامر بتلك الصفة واتصافه بغيرها في الاول واتصافه بها واتصاف غيره بها في الثاني، وهذا يسمي قصر تعيين.
 فالمخاطب بقولنا "ما زيد الا قاءم" من يعتقد ان زيد قاعد لا قاءم او يعلم انه اما قاعد او قاءم ويعلم ولا يعلم انه بماذا يتصف منهما بعنيه.
 وبقولنا "ما قاءم الا زيد" من يعتقد ان عمرا قاءم لا زيد. او يعلم ان القاءم احدهما دون كل واحد منهما، لكن لا يعلم من هو بعينه. 
  ......................................................................... 
 
  شروط القصر
 وشرط قصر الموصوف علي الصفة افرادا عدم تنافي الصفتين حتي تكون منفية في قولنا "ما زيد الا شاعر" كونه كاتبا او منجما او نحو ذلك، لا كونه مفحما لا يقول الشعر، ليتصور اعتقاد المخاطب اجتماعهما. 
 وشرط قصره قلبا تحقق تنافيهما حتي تكون المنفية في قولنا ما زيد الا قاءم كونه قاعدا او جالسا او نحو ذلك، لا كونه اسود او ابيض او نحو ذلك، ليكون اثباتها مشعرا بانتفاء غيرها. 
 وقصر التعيين اعم ؛ لان اعتقاد كون الشء موصوفا باحد امرين معينين علي الاطلاق لا يقتضي جواز اتصافه بهما معا ولا امتناعه. وبهذا علم ان كل ما يصلح ان يكون مثلا لقصر الافراد او القلب يصلح ان يكون مثالا للتعيين من غير عكس.
 وقد اهمل السكاكي القصر الحقيقي وادخل قصر التعيين في 
 قصر الافراد، فلم يشترط في قصر الموصوف افرادا عدم تنافي الصفتين ولا في قصره قلبا تحقق تنافيهما. 
  طرق القصر
 ولقصر طرق: 
   
 منها العطف. كقولك: في قصر الموصوف علي الصفة. 
 افرادا: "زيد شاعر لا كاتب"، او "ما زيد كاتبا بل شاعر" وقلبا: "زيد قاءم لا قاعد" و"ما زيد قاعدا بل قاءم". وفي قصر الصفة علي الموصوف افرادا او قلبا بحسب المقام "زيد قاءم لا عمرو" او "ما عمرو قاءما بل زيد". 
   
 ومنها النفي والاستثناء: 
 كقولك في قصر الموصوف علي الصفة: افرادا "ما زيد الا شاعر"، وقلبا "ما زيد الا قاءم"، وتعيينا كقوله تعالي: {وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون} ، اي لستم في دعواكم للرسالة عندنا بين الصدق والكذب كما يكون ظاهر المدعي اذ ادعي بل انتم عندنا كاذبون فيها.
 وفي قصر الصفة علي الموصوف بالاعتبارين "ما قاءم او ما من قاءم او لا قاءم الا زيد. 
 وتحقيق وجه القصر في الاول انه متي قيل "ما زيد" توجه النفي الي صفته لا ذاته؛ لان انفس الذوات يمتنع نفيها وانما تنفي صفاتها كما بين ذلك في غير هذا العلم، وحيث لا نزاع في طوله وقصره وما شاكل ذلك، وانما النزاع في كونه شاعرا او كاتبا تناولهما النفي، فاذا قيل: "الا شاعر" جاء القصر. وفي الثاني انه متي قيل "ما شاعر" فادخل النفي علي الوصف المسلم ثبوته اعني الشعر لغير من الكلام فيهما كزيد وعمرو مثلا، توجه النفي اليهما، فاذا قيل "الا زيد" جاء القصر.
   
 ومنها انما: 
 كقولك في قصر الموصوف علي الصفة: افرادا انما زيد كاتب، وقلبا انما زيد قاءم وفي قصر الصفة علي الموصوف بالاعتبارين انما قاءم زيد. 
 والدليل علي انها تفيد القصر:
   
 كونها متضمنة معني ما والا، لقول المفسرين في قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم} بالنصب معناه ما حرم عليكم الا الميتة، وهو المطابق لقراءة الرفع، لما مر في باب "المنطلق زيد". 
    
 ولقول النحاة "انما لاثبات ما يذكر بعدها ونفي ما سواه.
   
 ولصحة انفصال الضمير معها، كقولك "انما يضرب انا"، كما تقول "ما يضرب الا انا". 
 قال الفرزدق:
 ان الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 وقال عمرو بن معد يكرب: 
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 قال السكاكي: ويذكر لذلك وجه لطيف يسند الي علي بن عيسي الربعي وهو انه لما كانت كلمة ان لتاكيد اثبات المسند للمسند اليه، ثم اتصلت بها ما المءكدة، لا النافية كما يظنه من لا وقوف له علي علم النحو، ناسب ان يضمن معني القصر؛ لان القصر ليس الا تاكيدا علي تاكيد فان قولك "زيد جاء لا عمرو" لمن يردد المجء الواقع بينهما يفيد اثباته لزيد في الابتداء صريحا وفي الاخر ضمنا.
   
 ومنها التقديم:  
 كقولك في قصر الموصوف علي الصفة: افرادا "شاعر هو " لمن يعتقده شاعرا وكاتبا، وقلبا "قاءم هو" لمن يعتقده قاعدا.
 وفي قصر الصفة علي الموصوف افرادا "انا كفيت مهمك" بمعني وحدي لمن يعتقد انك وغيرك كفيتما مهمة، "وقلبا" انا كفيت مهمك بمعني لا غيري لمن يعتقد ان غيرك كفي مهمه دونك كما تقدم.
 فروق بين طرق القصر:
 وهذه الطرق تختلف من وجوه: 
 الاول: ان دلالة الثلاثة الاولي بالوضع ، دون الرابع.
 والثاني: ان الاصل في الاول ان يدل علي المثبت والمنفي جميعا بالنص، فلا يترك ذلك الا كراهة الاطناب في مقام الاختصار، كما اذا قيل "زيد يعلم النحو والتصريف والعروض والقوافي". "وزيد يعلم النحو وعمرو وبكر وخالد"، فتقول فيهما "زيد يعلم النحو لا غير"، وفي معناه "ليس الا"، اي "لا غير النحو". 
 "ولا غير زيد" واما الثلاثة الباقية فتدل بالنص علي المنبت دون المنفي.
 والثالث: ان النفي لا يجامع الثاني؛ لان شرط المنفي بلا ان لا يكون منفيا قبلها بغيرها. 
 ويجامع الا خبرين فيقال انما زيد كاتب لا شاعر، وهو ياتيني لا عمرو؛ لان النفي فيهما غير مصرح به، كما يقال 
 "امتنع زيد عن المجء" لا عمر".
 قال السكاكي: شرط مجامعته للثالث ان لا يكون الوصف مختصا بالموصوف: كقوله  تعالي: {انما يستجيب الذين يسمعون} ، فان كل عاقل يعلم ان الاستجابة لا تكون الا ممن يسمع، وكذلك قولهم "انما يعجل من يخشي الفوت".
 وقال الشيخ عبد القاهر:
 "لا تحسن مجامعته له في المختص كما تحسن في غير 
 المختص" وهذا اقرب:
 قيل: ومجامعته له اما مع التقديم كقوله تعالي: {انما انت مذكر، لست عليهم بمصيطر} ، واما مع التاخير كقولك: ما جاءني زيد وانما جاءني عمرو.
 وفي كون هذين مما نحن فيه نظر.
 الرابع ان اصل الثاني ان يكون ما استعمل فيه مما يجهله المخاطب وينكره ، كقولك لصاحبك وقد رايت شبحا من بعيد 
 "ما هو الا زيد" اذا وجدته يعتقده غير زيد ويصر علي الانكار، وعليه قوله تعالي: {وما من اله الا الله} .
 وقد ينزل المعلوم منزلة المجهول لاعتبار مناسب فيستعمل له الثاني افرادا نحو: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} . [ال عمران: ] ، اي انه صلي الله عليه وسلم مقصور علي الرسالة لا يتعداها الي التبري من الهلاك نزل استعظامهم هلاكه منزلة انكارهم اياه ، ونحوه: {وما انت بمسمع من في القبور، ان انت الا نذير} 
 فانه صلي الله عليه وسلم كان لشدة حرصه علي هداية الناس يكرر دعوة الممتنعين علي الايمان ولا يرجع عنها، فكان في معرض من ظن انه يملك مع صفة الانذار ايجاد الشء فيما يمتنع قبوله اياه او قلبا كقوله تعالي حكاية عن بعض الكفار: {ان انتم الا بشر مثلنا} اي انتم بشر لا رسل، نزلوا المخاطبين منزلة من ينكر انه بشر، لاعتقاد القاءلين ان الرسول لا يكون بشرا مع اصرار المخاطبين علي دعوي الرسالة، واما قوله تعالي حكاية عن الرسل: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده} [ابراهيم: ] ، فمن مجاراة الخصم للتبكيت والالزام والافحام، فان من عادة من ادعي عليه خصمه الخلاف في امر هو لا يخالف فيه ان يعيد كلامه علي وجهه، كما اذا قال لك من يناظرك "انت من شانك كيت وكيت"، فتقول: نعم انا من شاني كيت وكيت ولكن لا يلزمني من اجل ذلك ما ظننت انه يلزم، فالرسل عليهم السلام. 
 كانهم قالوا ان ما قلتم من انا بشر مثلكم هو كما قلتم لا ننكره ولكن ذلك لا يمنع ان يكون الله تعالي قد من علينا بالرسالة ... واصل الثالث ان يكون ما استعمل له مما يعلمه المخاطب ولا ينكره علي عكس الثاني، كقولك: "انما هو اخوك"، "وانما هو صاحبك القديم" لمن يعلم ذلك ويقر به وتريد ان ترققه عليه وتنبهه لما يجب عليه من حق الاخ وحرمة الصاحب، وعليه قول ابي الطيب "في كافور":
 انما انت والد والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
 لم يرد ان يعلم كافورا انه بمنزلة الوالد، ولا ذاك مما يحتاج كافور فيه الي الاعلام ولكنه اراد ان يذكره منه بالامر المعلوم ليبني عليه استدعاه ما يوجبه ... وقد ينزل المجهول لمنزلة المعلوم لادعاء المتكلم ظهوره فيستعمل له الثالث، نحو: {انما نحن  مصلحون} ادعوا ان كونهم مصلحين ظاهر جلي، ولذلك جاء: {الا انهم هم 
 المفسدون" للرد عليهم مءكدا بما تري: من جعل الجملة اسمية وتعريف للخبر باللام وتوسيط الفصل والتصدير بحرف التنبيه ثم بان، ومثله قول الشاعر:
 انما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء
 ادعي ان كون "مصعب" كما ذكر جلي معلوم لكل احد، علي عادة الشعراء اذا مدحوا ان يدعوا في كل ما يصفون به ممدوحيهم الجلاء وانهم قد شهروا به حتي انه لا يدفعه احد، كما قال الاخر:
 وتعذلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالتي علمت سعد
 وكما قال البحتري:
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 "الخامس":
 واعلم: ان لطريق "انما" مزية علي العطف، وهي انه يعقل 
 منها اثبات الفعل لشء ونفيه عن غيره دفعة واحدة بخلاف العطف.
 "مواقع انما" :
 واذا استقريت وجدتها احسن ما يكون موقعا اذا كان الغرض بها التعريض بامر هو مقتضي معني الكلام بعدها، كما في قوله تعالي: {انما يتذكر او لو الالباب} ، فانه تعريض بذم الكفار وانهم من فرط الغباء وغلبة الهوي عليهم في حكم من ليس بذي عقل فانتم في طمعكم منهم ان ينظروا ويتذكروا كمن طمع في ذلك من غير او لي الالباب، وكذا قوله تعالي: {انما انت منذر من يخشاها} ، وقوله تعالي: {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب} ، المعني علي ان من لم تكن له هذه الخشية فكانه ليس له اذن تسمع وقلب يعقل فالانذار معه كلا انذار.
 قال الشيخ عبد القا هر: ومثل ذلك. من الشعر قوله:
 انا لم ارزق محبتها ... انما للعبد ما رزقا
 فانه تعريض بانه قد علم انه لا مطمع له في وصلها فيءس من ان 
 يكون منها اسعاف به، وقوله:
 وانما يعذر العشاق من عشقا
 يقول ينبغي للعاشق ان لا ينكر لوم من يلومه، فانه لا يعلم كنه بلوي العاشق، ولو كان قد ابتلي بالعشق مثله لعرف ما هو فيه فعذره وقوله:
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
 يقول في البيت الاول انه ينبغي ان انجح في امري حين جعلتك السبب اليه، وفي الثاني انا قد طلبنا الامر من جهته حين استعنا بك فيما عرض لنا من الحاجة، وعولنا علي فضلك كما ان من عول علي الطبيب فيما يعرض من السقم كان قد اصاب في فعله.
 "قصر الفاعل علي المفعول وعكسه":
 ثم القصر كما يقع بين المبتدا والخبر كما ذكرنا يقع بين الفعل والفاعل وغيرهما ، ففي طريق النفي والاستثناء يءخر المقصور عليه. 
 مع حرف الاستثناء، كقولك في قصر الفاعل علي المفعول افرادا او قلبا بحسب المقام ما ضرب زيد الا عمرا، وعلي الثاني لا الاول قوله تعالي: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} [الانعام: ] ؛ لانه ليس المعني اني لم ازد علي ما امرتني به شيءا اذ ليس الكلام في انه زاد شيءا علي ذلك او نقص منه، ولكن المعني اني لم اترك ما امرتني به ان اقول لهم الي خلا فه؛ لانه قاله في مقام اشتمل علي معني انك يا عيسي تركت ما امرتك ان تقوله الي ما لم امرك ان تقول، فاني امرتك ان تدعو الناس الي ان يعبدوني ثم انك دعوتهم الي ان يعبدوا غيري بدليل قوله تعالي: {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال} [الماءدة: ] ، وفي قصر المفعول علي الفاعل "ما ضرب عمرا الا زيد"، وفي قصر المفعول الاول علي الثاني في نحوكسوت 
 وظننت في ما كسوت زيدا الا جبة، "وما ظننت زيدا الا منطلقا" وفي قصر الثاني علي الاول ما كسوت جبة الا زيدا وما ظننت منطلقا الا زيدا، وفي قصر ذي الحال علي الحال ما جاء زيد الا راكبا وفي قصر الحال علي ذي الحال ما جاء راكبا الا زيد.
 والوجه في جميع ذلك ان النفي في الكلام الناقص اعني الاستثناء المفرغ يتوجه الي مقدر هو مستثني منه عام مناسب للمستثني في جنسه وصفته. اما توجهه الي مقدر هو مستثني منه فلكون الا للاخراج واستدعاء الاخراج مخرجا منه، واما عمومه فليتحقق الاخراج منه، ولذلك قيل تانيث المضمر في كانت علي قراءة ابي جعفر المدني ان كانت الا صيحة بالرفع وفي تري مبنيا للمفعول في قراءة الحسن فاصبحوا لا تري الا مساكنهم برفع مساكنهم، وفي بقيت في بيت ذي الرمة. 
 وما بقيت الا الضلوع الجراشع للنظر الي ظاهر اللفظ. والاصل التذكير لاقتضاء المقام معني شء من الاشياء. واما مناسبته في جنسه وصفته فظاهرة؛ لان المراد بجنسه ان يكون في نحو "ما ضرب زيد الا عمرا، احدا"، وفي نحو قولنا "ما كسوت زيدا الا جبة لباسا" وفي نحو ما جاء زيد راكبا، كاءنا علي حال من الاحوال" وفي نحو "ما اخترت رفيقا الا منكم" من جماعة من الجماعات، ومنه قول السيد الحميري. 
 لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا
 لما سياتي ان شاء الله تعالي ان اصله "ما اختار فارسا الا منكم والمراد بصفته كونه فاعلا او مفعولا او ذا حال او حالا، وعلي هذا القياس. واذا كان النفي متوجها الي ما وصفناه فاذا او جب منه شء جاء القصر.
 هل يقدم المقصور عليه مع الا؟ .
 ويجوز تقديم المقصور عليه مع حرف الاستثناء بحالهما علي المقصور، كقولك، ما ضرب الا عمرا زيد، وما ضرب الا زيد عمرا وما كسوت الا جبة زيدا، وما ظننت الا زيدا منطلقا، وما جاء الا راكبا زيد، وما جاء الا زيد راكبا. وقولنا "بحالهما" احتراز من ازالة حرف الاستثناء عن مكانه بتاخيره عن المقصور عليه، كقولك في الاول ما ضرب عمرا الا زيدا، فانه يختل المعني فالضابط 
 ان الاختصاص انما يقع في الذي يلي الا. ولكن استعمال هذا النوع اعني تقديمها قليل، لاستلزامه، قصر الصفة قبل تمامها كالضرب الصادر من زيد في ما ضرب زيدا الا عمرا والضرب الواقع علي عمرو في ما ضرب عمرا الا زيد.
 وقيل اذا اخر المقصور عليه والمقصور عن الا وقدم المرفوع كقولنا ما ضرب الا عمرو زيدا، فهو علي كلامين وزيدا منصوب بفعل مضمر، فكانه قيل ما ضرب الا عمرو اي ما وقع ضرب الا منه، ثم قيل من ضرب فقيل زيدا اي ضرب زيدا. وفيه نظر لاقتضاءه الحصر في الفاعل والمفعول جميعا.
 "موقع المقصور عليه في "انما":
 واما في انما فيءخر المقصور عليه تقول انما زيد قاءم وانما 
 ضر زيد عمرا، وانما ضرب زيد عمرا يوم الجمعة، وانما ضرب زيد عمرا يوم الجمعة في السوق، اي ما زيد الا قاءم، وما ضرب الا زيد وما ضرب زيد الا عمرا، وما ضرب زيدا عمرا الا يوم الجمعة وما ضرب زيد عمرا يوم الجمعة الا في السوق، فالواقع اخيرا هو المقصور عليه ابدا، ولذلك تقول انما هذا لك وانما لك هذا، اي ما هذا الا لك وما لك الا هذا، حتي اذا اردت الجمع بين انما والعطف فقل انما هذا لك لا لغيرك، وانما لك هذا لا ذاك، وانما اخذ زيد لا عمرو وانما زيد ياخذ لا يعطي ومن هذا تعثر علي الفرق بين قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] ، وقولنا: "انما يخشي العلماء من عباده الله"، فان الاول يقتضي قصر خشية الله علي العلماء، والثاني 
 مقتضي قصر خشية العلماء علي الله. واعلم ان حكم "غير" حكم الا في افادة القصرين، اي قصر الموصوف علي الصفة وقصر الصفة علي الموصوف وفي امتناع مجامعة لا العاطفة، تقول في قصر الموصوف افرادا ما زيد غير شاعر، وقلبا ما زيد غير قاءم، وفي قصر الصفة بالاعتبارين بحسب المقام لا شاعر غير زيد، ولا تقول ما زيد غير شاعر لا كاتب ولا شاعر غير زيد لا عمرو.
 "والله تعالي اعلم". 
  القول في الانشاء
  مدخل
 ...
 القول في الانشاء :
 الانشاء ضربان:
 طلب وغير طلب. 
 والطلب يستدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب لامتناع تحصيل الحاصل. وهو المقصود بالنظر هنا. 
  انواع الانشاء الطلبي
 وانواعه كثيرة، منها:
 اولا: التمني .
 واللفظ الموضوع له ليت. 
 ولا يشترط في التمني الامكان، نقول: "ليت زيدا يجء"، و"ليت الشباب يعود" قال الشاعر:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 وقد يتمني بها، كقول القاءل: "هل لي من شفيع"، في مكان يعلم انه لا شفيع له فيه، لابراز المتمني لكمال العناية به في صورة الممكن، وعليه قوله تعالي حكاية عن الكفار: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا} .
 وقد يتمني بلو، كقولك: لو تاتيني فتحدثني بالنصب 
 قال السكاكي:
 "وكان حروف التنديم والتحضيض هلا والا بقلب الهاء همزة ولولا، ولوما، ماخوذة منهما مركبتين مع لا وما المزيدتين لتضمنيهما معني التمني، ليتولد منه في الماضي التنديم نحو هلا اكرمت زيدا، وفي المضارع التحضيض نحو هلا تقوم.
 وقد يتمني بلعل فتعطي حكم ليت نحو لعلي احج فازورك بالنصب، لبعد المرجو عن الحصول وعليه قراءة عاصم في رواية حفص: {لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} ، بالنصب. 
 "ثانيا  الاستفهام":
 ومنها الاستفهام:
 والالفاظ الموضوعة له:
 الهمزة وهل وما ومن واي وكم وكيف واين واني ومتي وايان 
 فالهمزة لطلب التصديق، كقولك. اقام. زيد، وازيد قاءم، او التصور كقولك: ادبس في الاناء ام عسل، وفي الخابية دبسك ام في الزق، ولهذا  لم يقبح: "ازيد قام، واعمرا عرفت". 
 والمسءول عنه بها هو ما يليها، فتقول، اضربت زيدا اذا كان شك في الفعل نفسه واردت بالاستفهام ان تعلم وجوده وتقول اانت ضربت زيدا اذا كان الشك في الفاعل من هو وتقول ازيدا ضربت اذا كان الشك في المفعول من هو .
 وهل لطلب التصديق فحسب، كقولك: "هل قام زيد"، و"هل عمرو قاعد، ولهذا امتنع هل زيد قام ام عمرو، 
 وقبح "هل زيدا ضربت" لما سبق ان التقديم يستدعي حصول التصديق بنفس الفعل والشك فيما قدم عليه، ولم يقبح "هل زيدا ضربته" لجواز تقدير المحذوف والمفسر مقدما كما مر.
 وجعل السكاكي قبح "هل رجل عرف" لذلك اي لما قبح له "هل زيدا ضربت"، ويلزمه ان لا يقبح نحو "هل زيد عرف" لامتناع تقدير التقديم والتاخير فيه عنده علي ما سبق. 
 وعلل غيره القبح فيهما بان اصل هل ان تكون بمعني قد الا انهم تركوا الهمزة قبلها لكثرة وقوعها في الاستفهام.
 وهل تخصص المضارع بالاستقبال فلا يصح ان يقال هل تضرب زيدا وهو اخوك كما تقول "اتضرب زيدا وهو اخوك"؟ 
 ولهذين اعني اختصاصها بالتصديق وتخصيصها المضارع بالاستقبال كان لها مزيد اختصاص بما كونه زمانيا اظهر كالفعل. اما الثاني فظاهر واما الاول؛ فلان الفعل لا يكون الا صفة والتصديق حكم بالثبوت او الانتفاء والنفي والاثبات انما يتوجهان الي الصفات لا الذوات.
 ولهذا كان قوله تعالي: {فهل انتم شاكرون} ادل علي طلب الشكر من قولنا: "فهل تشكرون" و"فهل انتم تشكرون" ان ابراز 
 ما سيتجدد في معرض الثابت ادل علي كما ل العناية بحصوله من ابقاءه علي اصله، وكذا من قولنا افانتم شاكرون" وان كانت صيغته للثبوت؛ لان هل ادعي للفعل من الهمزة فتركه معها ادل علي كما ل العناية بحصوله، ولهذا لا يحسن هل زيد منطلق الا من البليغ.
 وهي: قسمان بسيطة وهي التي يطلب بها وجود الشء كقولنا هل الحركة موجودة، ومركبة وهي التي يطلب بها وجود شء لشء كقولنا هل الحركة داءمة.
 والالفاظ الباقية لطلب التصور فقط. 
 اما "ما": فيطلب به: اما شرح الاسم كقولنا ما العنقاء. واما ماهية المسمي كقولنا: "ما الحركة" والقسم الاول يتقدم علي قسمي هل جميعا، والثاني  يتقدم علي هل المركبة دون البسيطة، فالبسيطة في الترتيب واقعة بين قسمي ما . وقال السكاكي: يسال بما عن الجنس تقول ما عندك اي اجناس 
 الاشياء عندك، وجوابه انسان او فرس او كتاب او نحو ذلك، وكذلك تقول ما الكلمة وما الكلام؟، وفي التنزيل: {وما خطبكم} اي اي اجناس الخطوب خطبكم، وفيه: {ما تعبدون من بعدي} اي اي من في الوجود تءثرونه للعبادة او عن الوصف تقول ما زيد وما عمرو وجوابه الكريم او الفاضل ونحوهما وسءال فرعون: {وما رب العالمين} اما عن الجنس لاعتقاده لجهله بالله تعالي ان لا موجود مستقلا بنفسه سوي الاجسام كانه قال اي اجناس الاجسام هو، وعلي هذا جواب موسي عليه السلام بالوصف للتنبيه علي النظر المءدي الي معرفته، لكن لما لم يطابق السءال عن فرعون عجب الجهلة الذين حوله من قول موسي بقوله لهم: {الا تسمعون} ، ثم لما وجده مصرا علي الجواب بالوصف اذ قال في المرة الثانية: {ربكم ورب اباءكم الاولين} استهزا به وجننه بقوله: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} ، وحين راهم موسي عليه السلام لم يقطنوا لذلك في المرتين غلظ عليهم في الثالثة بقوله: {ان كنتم تعقلون} واما عن الوصف، طمعا في ان يسلك موسي عليه السلام في الجواب معه مسلك الحاضرين لو كانوا هم المسءولين مكانه لشهرته بينهم برب العالمين الي درجة دعت السحرة اذ عرفوا الحق ان اعقبوا قولهم: {امنا برب العالمين} بقولهم {رب موسي وهارون} نفعا لاتهامهم ان عنوه وجهله بحال موسي اذ لم يكن جمعهما قبل ذلك مجلس بدليل قال او لو جءتك بشء مبين قال فاءت به ان كنت من الصادقين فحين سمع الجواب تعداه عجب واستهزاء وجنن وتفيهق بما تفيهق من قوله: {لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين} . 
 واما "من": 
 فقال السكاكي هو للسءال عن الجنس من ذوي العلم، نقول من جبريل! بمعني ابشر هو ام ملك ام جني، وكذا من ابليس ومن فلان، ومنه قوله تعالي حكاية عن فرعون: {فمن ربكما يا موسي} ؟ اي املك هو ام بشر ام جني منكرا لان يكون لهما رب سواه لادعاءه الربوبية لنفسه، ذهابا في سءاله هذا الي معني الكما رب سواي فاجاب موسي عليه السلام بقوله: {ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} كانه قال نعم لنا رب سواك، هو الصانع الذي اذا سلكت الطريق الذي بين بايجاده لما او جد وتقديره اياه علي ما قدر، واتبعت فيه الخريت الماهر وهو العقل الهادي عن الضلال لزمك الاعتراف بكونه ربا وان لا رب سواه، وان العبادة له مني ومنك ومن الخلق اجمع حق لا يدفع له وقيل هو للسءال عن العارض المشخص لذي العلم وهذا اظهر؛ لانه اذا قيل من فلان، يجاب بزيد او نحوه مما يفيد 
 التشخيص، ولا نسلم صحة الجواب بنحو بشر او جني كما زعم السكاكي.
 واما "اي" .
 فللسءال عما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما يقول القاءل عندي ثياب، فتقول: اي الثياب هي فتطلب منه وصفا يميزها عندك عما يشاركها في الثوبية، وفي التنزيل: اي الفريقين خير مقاما اي انحن ام اصحاب محمد عليه السلام، وفيه: {ايكم ياتيني بعرشها} اي الانسي ام الجني.
 واما "كم":
 فللسءال عند العدد، اذا قلت: كم درهما لك وكم رجلا رايت، فكانك فكانك قلت ام عشرون ام ثلاثون. ام كذا او كذا، وتقول كم درهمك وكم مالك اي كم دانقا او كم دينارا، وكم ثوبك اي كم شبرا او كم ذراعا، وكم زيد ماكث؟ اي كم يوما او كم شهرا، وكم رايتك اي كم مرة، وكم سرت اي كم فرسخا او كم يوما؟ قال الله تعالي: {قال قاءل منهم كم لبثتم} اي كم يوما او كم ساعة، وقال: {كم لبثتم في الارض عدد سنين} وقال: {سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية} . 
 بينة؟ ومنه قول الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 فيمن روي بالنصب، وعلي رواية الرفع تحتمل الاستفهامية والخبرية.
 واما "كيف":
 فللسءال عن الحال، اذا قيل: كيف زيد؟ فجوابه صحيح او سقيم او مشغول او فارغ ونحو ذلك.
 واما "اين": 
 فللسءال عن المكان، اذا قيل: اين زيد؟ فجوابه في الدار او في المسجد او في السوق ونحو ذلك. 
 واما "اني":
 فتستعمل تارة بمعني "كيف"، قال تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} ، اي كيف شءتم، واخري بمعني "من اين" قال الله تعالي: {اني لك هذا} ؟، اي من اين لك.
 واما "متي" و"ايان" :
 فللسءال عن الزمان، اذا قيل. متي جءت؟ او ايان جءت؟ قيل: يوم الجمعة او يوم الخميس او شهر كذا او سنة كذا. وعن علي بن عيسي الربعي ان ايان تستعمل في مواضع التفخيم كقوله تعالي: {يسال ايان يوم القيامة} ، {يسالون ايان يوم الدين} ؟. 
 الاغراض البلاغية التي يخرج اليها اسلوب الاستفهام:
 ثم ان هذه الالفاظ كثيرا ما تستعمل في معان غير الاستفهام بحسب ما يناسب المقام، منها:
 الاستبطاء:
 نحو كم دعوتك؟، وعليه قوله تعالي: {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله} ؟.
 ومنها التعجب:
 نحو قوله: {ما لي لا اري الهدهد} ؟ 
 ومنها: التنبيه علي الضلال:
 نحو: {فاين تذهبون} ؟. 
 ومنها: الوعيد:
 كقولك لمن يسء الادب: الم اءدب فلانا؟ اذا كان عالما بذلك، وعليه قوله تعالي: {الم نهلك الاولين} .
 ومنها الامر :
 نحو قوله تعالي: {فهل انتم مسلمون} ، ونحو {فهل من مدكر}
 ومنها التقرير : 
 ويشترط في الهمزة ان يليها المقرر به، كقولك: افعلت اذا اردت ان تقرره بان الفعل كان منه، وكقولك: اانت فعلت، اذا اردت ان تقرره بانه الفاعل. وذهب الشيخ عبد القاهر والسكاكي وغيرهما الي ان قوله: {اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم} ، من هذا الضرب. قال الشيخ: لم يقولوا ذلك له عليه السلام وهم يريدون ان يقر لهم بان كسر الاصنام قد كان، ولكن ان يقر انه منه كان، كيف وقد اشاروا له الي الفعل في قولهم {اانت فعلت هذا} . وقال عليه السلام: {بل فعله كبيرهم هذا} ، ولو كان التقرير بالفعل في قولهم "اانت فعلت" لكن الجواب: فعلت او لم افعل، وفيه نظر لجواز ان تكون الهمزة فيه علي اصلها اذ ليس في السياق ما يدل علي انهم كانوا عالمين بانه عليه السلام هو الذي كسر الاصنام.
 وكقولك ازيد ضربت، اذا اردت ان تقرره بان مضروبه زيد. 
 ومنها الانكار، اما للتوبيخ: بمعني ما كان ينبغي ان يكون نحو اعصيت ربك؟ او بمعني لا ينبغي ان يكون كقولك للرجل يضيع الحق. اتنسي قديم احسان فلان؟ وكقولك للرجل يركب الخطر. اتخرج في هذا الوقت اتذهب في غير الطريق والغرض بذلك تنبيه السامع حتي يرجع الي نفسه فيخجل او يرتدع عن فعل ما هم به واما للتكذيب بمعني لم يكن كقوله تعالي: {افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا} وقوله: {اصطفي البنات علي البنين} ، وبمعني لا يكون نحو انلزمكموها وانتم لها كارهون، وعليه قول امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال 
 فيمن روي ايقتلني بالاستفهام وقول الاخر:
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا للءيم
 والانكار كالتقرير يشترط ان يلي المنكر الهمزة، كقوله تعالي: {اغير الله تدعون} ، {اغير الله اتخذ وليا} ؟ {ابشرا منا واحدا نتبعه} ، وكقوله: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم اهم يقسمون رحمت ربك} ، اي: ليسوا هم المتخيرين للنبوة من يصح لها المتولين لقسم رحمة الله التي لا يتولاها الا هو بباهر قدرته وبالغ حكمته، وعد الزمخشري قوله افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين وقوله افانت تسمع الصم او تهدي العمي من هذا الضرب، علي ان المعني افانت تقدر علي اكراههم علي الايمان وافانت تقدر علي هدايتهم علي سبيل القسر والالجاء، اي انما يقدر علي ذلك الله لا انت.
 وحمل السكاكي تقديم الاسم في هذه الايات الثلاث علي 
 البناء علي الابتداء دون تقدير التقديم والتاخير كما مر في نحو انا ضربت فلا يفيد في تقوي الانكار.
 ومن مجء الهمزة للانكار نحو قوله تعالي: {اليس الله بكاف عبده} ؟، وقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 اي الله كاف عبده وانتم خير من ركب المطايا؛ لان نفي النفي اثبات، وهذا مراد من قال ان الهمزة فيه للتقرير اي للتقرير بما دخله للنفي لا للتقرير بالانتفاء وانكار الفعل مختص بصورة اخري. 
 وهي نحو قولك ازيدا ضربت ام عمرا، لمن يدعي انه ضرب اما زيدا واما عمرا دون غيرهما؛ لانه اذالم يتعلق الفعل باحدهما والتقدير انه لم يتعلق بغيرهما فقد انتفي من اصله لا محالة وعليه قوله تعالي: {قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين} ؟ اخرج اللفظ مخرجه اذا كان قد ثبت تحريم في احد الاشياء ثم اريد معرفة عين المحرم مع ان المراد انكار التحريم من اصله. وكذا قوله: {الله اذن لكم} ، اذ معلوم ان النهي علي انكار ان يكون قد كان من الله تعالي اذن فيما قالوه من غير ان يكون هذا الاذن قد كان من غير الله فاضافوه الي الله، الا ان اللفظ اخرج مخرجه اذا كان الامر كذلك ليكون اشد لنفي ذلك وابطاله، فانه اذا نفي الفعل عما جعل فاعلا له في الكلام ولا فاعل له غيره لزم فيه من اصله، قال السكاكي رحمه الله: واياك ان يزول عن خاطرك التفصيل الذي سبق في نحو انا ضربت وانت ضربت وهو ضرب. من احتمال الابتداء واحتمال التقديم وتفاوت المعني في الوجهين، فلا تحمل نحو قوله تعالي: {الله اذن لكم} علي التقديم، فليس المراد ان الاذن ينكر من الله دون غيره، ولكن احمله علي الابتداء مرادا منه تقوية حكم الانكار. وفيه نظر؛ لانه ان اراد ان نحو هذا التركيب اعني ما يكون الاسم الذي يلي الهمزة فيه مظهرا لا يفيد توجه الانكار الي كونه فاعلا للفعل الذي بعده فهو ممنوع، وان اراد انه يفيد ذلك ان قدر تقديم وتاخير والا فلا علي ما ذهب اليه فيما سبق فهذه الصورة مما منع هو ذلك فيه علي ما تقدم. 
 لا يقال: قد يلي الهمزة غير المنكر في غير ما ذكرتم كما في قول "امرء القيس":
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 فان معناه انه ليس بالذي يجء منه ان يقتل مثلي، بدليل قوله:
 يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني، والمرء ليس بقتال 
 لانا نقول ليس ذلك معناه؛ لانه قال والمشرفي مضاجعي، فذكر ما يكون منعا من الفعل، والمنع انما يحتاج اليه مع من يتصور صدور الفعل منه دون من يكون في نفسه عاجزا منه.
 ومنها التهكم:
 نحو: {اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء } .
 ومنها التحقير: 
 كقولك: من هذا؟ وما هذا؟
 ومنها التهويل :
 كقراءة ابن عباس رضي الله عنهما: {ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين من فرعون} ، بلفظ الاستفهام، لما وصف الله تعالي العذاب بانه مهين لشدته وفظاعة شانه، اراد ان يصور كنهه، فقال: من فرعون اي اتعرفون من هو في فرط عتوه وتجبره، ما ظنكم بعذاب يكون هو المعذب به، ثم عرف حاله بقوله انه كان عاليا من المسرفين. 
 ومنها الاستبعاد :
 نحو: {اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين، ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون} ؟
 ومنها التوبيخ والتعجيب جميعا:
 كقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون} اي: كيف تكفرون والحال انكم عالمون بهذه القصة اما التوبيخ؛ فلان الكفر مع هذه الحال ينبء عن الانهماك في الغفلة او الجهل، واما التعجب؛ فلان هذه الحال تابي ان لا يكون للعاقل علم بالصانع، وعلمه به يجعله يابي ان يكفر، وصدور الفعل مع الصارف القوي مظنة تعجب ونظيره: {اتامرون الناس 
 بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب} . 
 "ثالثا  الامر":
 ومن انواع الانشاء "الطلبي" الامر:
 والاظهر ان صيغته من المقترنة باللام نحو ليحضر زيد، وغيرهما نحو: اكرم عمرا، ورويد بكر موضوعة لطلب الفعل استعلاء، لتبادر الذهن عند سماعها الي ذلك وتوقف ما سواه علي القرينة. 
 قال السكاكي. ولا طباق اءمة اللغة علي اضافتها الي الامر.
 بقولهم: صيغة الامر، ومثال الامر ولام الامر.
 وفيه نظر لا يخفي علي المتامل.
 ثم انها اعني صيغة الامر قد تستعمل في غير طلب الفعل بحسب مناسبة المقام.
 كالاباحة: 
 كقولك في مقام الاذن جالس الحسن او ابن سيرين، ومن احسن ما جاء فيه قول كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 اي: لا انت ملومة ولا مقلية ووجه حسنة اظهار الرضا بوقوع الداخل تحت لفظ الامر حتي كانه مطلوب، اي مهما اخترب في حقي من الاساءة والاحسان فانا راض به غاية الرضا فعامليني بهما وانظري هل تتفاوت حالي معك في الحالين.
 والتهديد كقولك العبد شتم مولاه وقد ادبنه: اشتم مولاك 
 وعليه: {اعملوا ما شءتم} .
 والتعجيز :
 كقولك لمن يدعي امرا تعتقد انه ليس في وسعه: افعله.
 وعليه: {فاتوا بسورة من مثله} . 
 والتسخير:
 نحو: {كونوا قردة خاسءين} .
 والاهانة :
 نحو كونوا حجارة او حديدا وقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} .
 والتسوية :
 كقوله: {انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم} . وقوله: {اصبروا او لا تصبروا} . 
 والتمني. كقول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... "بصبح، وما الاصباح منك بامثل"
 والدعاء : اذا استعملت في طلب الفعل علي سبيل التضرع نحو: رب اغفر لي ولوالدي.
 والالتماس: اذا استعملت فيه علي سبيل التلطف، كقولك لمن يساويك في الرتبة: افعل، بدون الاستعلاء.
 والاحتقار : 
 نحو: {القوا ما انتم ملقون} .
 ثم الامر قال السكاكي حقه الفور.
 اولا: لانه الظاهر من الطلب.
 وثانيا: ولتبادر الفهم عند الامر بشء بعد الامر بخلافة الي تغيير الامر الاول دون الجمع وارادة التراخي.
 والحق خلافة لما تبين في اصول الفقه. 
 رابعا: النهي.
 ومنها النهي.
 وله حرف واحد، وهو "لا" الجازمة في نحو قولك: لا تفعل.
 وهو كالامر في الاستعلاء.
 وقد يستعمل في غير طلب الكف او الترك.
 كالتهديد:  كقولك لعبد لا يمتثل امرك: لا تمتثل امري. 
 واعلم ان هذه الاربعة اعني التمني والاستفهام والامر والنهي تشترك في كونها قرينة دالة علي تقدير الشرط بعدها، كقولك ليت لي ما لا انفقه اي ان ارزقه وقولك اين بيتك ازرك اي ان تعرفنيه وقولك اكرمني اكرمك اي ان تكرمني، قال الله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا، يرثني} ، بالجزم، فاما قراءة الرفع: فقد حملها الزمخشري علي الوصف، وقال السكاكي الاولي حملها علي الاستءناف دون الوصف لهلاك يحيي قبل زكريا عليهما السلام واراد بالاستءناف ان يكون جواب سءال مقدر تضمنه ما قبله، فكانه لما قال فهب لي وليا قيل ما تصنع به؟، فقال: يرثني، فلم يكن داخلا في المطلوب بالدعاء، وقولك: لا تشتم يكن خير لك اي ان لا تشتم.
 واما العرض كقولك لمن تراه لا ينزل: الا تنزل تصب خيرا اي ان تنزل فمولد من الاستفهام وليس به؛ لان التقدير انه لا ينزل 
 فالاستفهام من عدم النزول طلب للحاصل وهو محال.. وتقدير الشرط في غير هذه المواضع لقرينة جاءز ايضا كقوله تعالي: {فالله هو الولي}  اي ان ارادوا وليا بالحق فالله هو الولي لا ولي سواه. وقوله: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق} ، اي لو كان معه اله اذا لذهب. 
 خامسا: النداء .
 ومنها النداء .
 وقد تستعمل صيغته في غير معناه.
 كالاغراء .
 في قولك لمن اقبل يتظلم: يا مظلوم.
 والاختصاص. 
 في قولهم: انا افعل كذا ايها الرجل، ونحن نفعل كذا ايها القوم، واغفر اللهم لنا ايتها العصابة، اي متخصصا من بين الرجال ومتخصصين من بين الاقوام والعصاءب.
 "وقوع الخبر موقع الانشاء:
 ثم الخبر قد يقع موقع الانشاء اما: للتفاءل، او لاظهار 
 الحرص في وقوعه كما مر، والدعاء بصيغة الماضي من البليغ يحتمل الوجهين.
 او للاحتراز عن صورة الامر، كقول العبد للمولي اذا حول عنه وجهه: ينظر المولي الي ساعة.
 او لحمل المخاطب علي المطلوب، ان يكون المخاطب ممن لا يحب ان يكذب الطالب. او لنحو ذلك. 
 تنبيه:
 ما ذكرناه في الابواب الخمسة السابقة ليس كله مختصا بالخبر.
 بل كثير منه حكم الانشاء فيه حكم الخبر يظهر ذلك بادني تامل فليعتبره الناظر.
 "والله اعلم". 
  القول في الوصل والفصل
 :
  ما هو الوصل والفصل
 ؟:
 الوصل عطف بعض الجمل علي بعض والفصل تركه وتمييز موضع احدهما من موضع الاخر علي ما تقتضيه البلاغة فن منها عظيم الخطر، صعب المسلك دقيق الماخذ لا يعرفه علي وجهه، ولا يحيط علما بكنهه، الا من او تي في فهم كلام العرب طبعا سليما، ورزق في ادراك اسراره ذوقا صحيحا، ولهذا قصر بعض العلماء البلاغة علي معرفة الفصل من الوصل، وما قصرها عليه؛ لان الامر كذلك، انما حاول بذلك التنبيه علي مزيد غموضه وان احدا لا يكمل فيه الا كمل.
 في ساءر فنونها فوجب الاعتناء بتحقيقه علي ابلغ وجه في البيان فنقول والله المستعان: 
  حكم المفردات والجمل التي لها محل من الاعراب
 اذا اتت جملة بعد جملة فالاولي منهما اما ان يكون لها محل من الاعراب او لا. وعلي الاول ان قصد التشريك بينها وبين الثانية في حكم الاعراب اولا. وعلي الاول ان قصد التشريك بينها وبين الثانية.
 في حكم الاعراب عطفت عليها وهذا كعطف المفرد علي المفرد؛ لان الجملة لا يكون لها محل من الاعراب حتي تكون واقعة موقع المفرد، فكما يشترط في كون العطف بالواو ونحوه مقبولا في المفرد ان يكون بين المعطوف والمعطوف عليه جهة جامعة 
 كما في قوله تعالي: {يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها} ، يشترط في كون العطف بالواو ونحوه مقبولا في الجملة ذلك، كقولك: زيد يكتب ويشعر او يعطي ويمنع وعليه قوله تعالي: {والله يقبض ويبسط واليه ترجعون} ، ولهذا عيب علي ابي تمام قوله:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم 
 اذ لا مناسبة بين كرم ابي الحسين ومرارة النوي، ولا تعلق لاحدهما بالاخر. 
 وان لم يقصد ذلك ترك عطفها عليها كقوله تعالي: {واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم} ، ام يعطف الله يستهزء بهم علي انا معكم؛ لانه لو عطف عليه لكان من مقول المنافين وليس منه، وكذا قوله تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون} ، وكذا قوله: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} . 
  حكم الجمل التي لا محل لها من الاعراب
 :
 وعلي الثاني ان قصد بيان ارتباط الثانية بالاولي علي معني بعض حروف العطف سوي الواو عطفت عليها بذلك الحرف تقول: دخل زيد فخرج عمرو، اذا اردت ان تخبر ان خروج عمرو كان بعد دخول زيد من غير مهلة، وتقول: خرجت ثم خرج زيد، اذا اردت ان تخبر ان خروج زيد كان بعد خروجك بمهلة، وتقول يعطيك زيد دينارا او يكسوك جبة، اذا اردت ان تخبر انه يفعل واحدا منهما لا بعينه، وعليه قوله تعالي : {سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين} . 
 وان لم يقصد ذلك.
   
 فان كان للاولي حكم ولم يقصد اعطاءه الثانية تعين الفصل، كقوله تعالي: {واذا  خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم} ، لم يعطف {الله يستهزء بهم} علي {قالوا} ، لءلا يشاركه في الاختصاص بالظرف المقدم وهو قوله: {واذا خلوا الي شياطينهم} ، فان استهزاء الله تعالي بهم وهو ان خذلهم فخلاهم وما سولت لهم انفسهم مستدرجا اياهم من حيث لا يشعرون، متصل لا ينقطع بكل حال: خلوا الي شياطينهم ام لم يخلوا اليهم ، وكذلك في الايتين الاخيرتين: فانهم مفسدون في جميع 
 الاحيان قيل لهم لا تفسدوا. او لا، وسفهاء في جميع الاوقات قيل لهم امنوا او لا:
   
 وان لم يكن للاولي حكم كما سبق:
 فان كان بين الجملتين كما ل الانقطاع وليس في الفصل ايهام خلاف المقصود كما سياتي، او كما ل الاتصال او كانت الثانية بمنزلة المنقطعة عن الاولي او بمنزلة المتصلة بها، فكذلك يتعين الفصل : اما في الصورة الاولي؛ فلان الواو للجمع والجمع بين الشيءين يقتضي مناسبة بينهما كما مر، واما في الثانية؛ فلان العطف فيها بمنزلة عطف الشء علي نفسه مع ان العطف يقتضي التغاير بين المعطوف والمعطوف عليه واما في الثالثة والرابعة فظاهر مما مر. 
 "كمال الانقطاع":
 واما كما ل الانقطاع فيكون لامر يرجع الي الاسناد او الي طرفيه.
 الاول: ان تختلف الجملتان خبرا وانشاء:
 لفظا ومعني كقولهم لا تدن من الاسد ياكلك، وهل تصلح لي كذا ادفع اليك الاجرة، وبالرفع فيهما، وقول الشاعر:
 وقال راءدهم ارسوا نزاولها ... فكل حتف امرء يجري بمقدار 
 او معني لا لفظا كقولك مات فلان رحمه الله. واما قول اليزيدي:
 ملكته حبلي ولكنه ... القاه من زهد علي غاربي 
 وقال اني في الهوي كاذب ... انتقم الله من الكاذب
 فعده السكاكي رحمه الله من هذا الضرب وحمله الشيخ عبد القاهر رحمه الله علي الاستءناف بتقدير قلت.
 الثاني: ان لا يكون بين الجملتين جامع كما سياتي.
 "كمال الاتصال":
 واما كمال الاتصال فيكون لامور ثلاثة:
 الاول: ان تكون الثانية مءكدة للاول والمقتضي للتاكيد دفع توهم التجوز والغلط وهو قسمان: 
 احدهما ان ننزل الثانية من الاولي منزلة التاكيد المعنوي من متبوعة في افادة التقرير مع الاختلاف في المعني، كقوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} ، فان وزان لا ريب فيه في الاية وزان نفسه في قولك جاءني الخليفة نفسه، فانه لما بولغ في وصف الكتاب ببلوغه الدرجة القصوي من الكمال، بجعل المبتدا ذلك، وتعريف الخبر باللام كان عند السامع قبل ان يتامله مظنة 
 انه مما يرمي به جزافا من غير تحقق، فاتبعه لا ريب فيه، نفيا لذلك، اتباع الخليفة نفسه، ازالة لما عسي ان يتوهم السامع انك في قولك جاءني الخليفة، متجوز او ساه، وكذا قوله: {كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا} الثاني مقرر لما افاده الاول. كذا قوله: {انا معكم انما نحن مستهزءون} ؛ لان قوله: {انا معكم} معناه الثبات علي اليهودية وقوله: {انما نحن مستهزءون} رد للاسلام ودفع له منهم؛ لان المستهزء بالشء المستخف به منكر له ودافع له، لكونه غير معتد به، ودفع نقيض الشء تاكيد لثباته، ويحتمل الاستءناف، اي فما بالكم ان صح انكم معنا توافقون اصحاب محمد.
 وثانيهما ان تنزل الثانية من الاولي منزلة التاكيد اللفظي من متبوعه في افادة التقرير مع اتحاد المعني، كقوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين } ، فان هدي للمتقين معناه انه في الهداية بالغ درجة لا يدرك كنهها حتي كانه هداية محضة، 
 وهذا معني قوله: {ذلك الكتاب } ؛ لان معناه كما مر الكتاب الكامل، والمراد بكماله كما له في الهداية؛ لان الكتب السماوية بحسبها تتفاوت في درجات الكمال وكذا قوله تعالي: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} ، فان معني قوله: {لا يءمنون} معني ما قبله، وكذا ما بعده تاكيد ثان؛ لان عدم التفاوت بين الانذار وعدمه لا يصح الا في حق من ليس له قلب يخلص اليه حق، وسمع تدرك به حجة، وبصر تثبت به عبرة. ويجوز ان يكون {لا يءمنون} خبرا؛ لان، فالجملة قبلها اعتراض.
 الثاني: ان تكون الثانية بدلا من الاولي، والمقتضي للابدال 
 كون الاولي غير وافية بتمام المراد بخلاف الثانية والمقام يقتضي اعتناء بشانه لنكتة ككونه مطلوبا في نفسه او فظيعا او عجيبا او لطيفا.
 وهو ضربان:
 احدهما: ان تنزل الثانية من الاول منزلة بدل البعض من متبوعه، كقوله تعالي: {امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون} ، فانه مسوق للتنبيه علي نعم الله تعالي عند المخاطبين وقوله: {امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون} ، او في بتاديته مما قبله. 
 لدلالته عليها بالتفصيل من غير احالة علي علمهم من كونهم معاندين، والامداد بما ذكر من الانعام وغيرها بعض الامداد بما يعلمون ويحتمل الاستءناف.
 وثانيهما :
 ان تنزل الثانية من الاولي منزلة بدل الاشتمال من متبوعه كقوله تعالي: {اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون} ، فان المراد هو حمل المخاطبين علي اتباع الرسل، وقوله تعالي: {اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون} ، او في بتادية ذلك؛ لان معناه لا تخسرون معهم شيءا من دنياكم وتربحون صحة دينكم فينتظم لكم خير الدنيا وخير الاخرة، وقول الشاعر:
 اقول له ارحل لا تقيمن عندنا ... والا فكن في السر والجهر مسلما
 فان المراد به كما ل اظهار الكرامة لاقامته بسبب خلاف سره العلن وقوله: "لا تقيمن عندنا" او في بتاديته لدلالته عليه بالمطابقة مع التاكيد، بخلاف "ارحل" ووازن الثانية من كل 
 واحد من الاية والبيت وازن حسنها في قولك: "اعجبتني الدار حسنها"؛ لان معناها مغاير لمعني ما قبلها وغير داخل فيه مع ما بينهما من الملابسة.
 الثالث: ان تكون الثانية بيانا للاولي وذلك بان تنزل منها منزلة عطف البيان من متبوعه في افادة الايضاح، والمقتضي للتبيين ان يكون في الاولي نوع خفاء مع اقتضاء المقام ازالته كقوله تعالي: {فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} ، فصل جملة قال: عما قبلها لكونها تفسيرا له وتبينا، ووازنه وازن عمر في قوله:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر 
 واما قوله تعالي: {ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم} ، فيحتمل التبيين والتاكيد: اما التبيين؛ فلانه يمتنع ان يخرج من جنس البشر ولا يدخل في جنس اخر فاثبات الملكية له تبيين لذلك الجنس وتعيين، واما التاكيد؛ فلانه اذا كان ملكا لم يكن بشرا؛ ولانه اذا قيل في العرف لانسان ما هذا بشر حال تعظيم له وتعجب ما يشاهد منه من حسن حلق او خلق كان الغرض انه ملك بطريق الكناية. فان قيل هلا نزلتم الثانية منزلة بدل الكل من متبوعه في بعض الصور، ومنزلة النعت من متبوعه في بعض قلنا،؛ لان بدل الكل لا ينفصل عن التاكيد الا بان، لفظه غير لفظ متبوعه وانه مقصود بالنسبة دون متبوعه بخلاف التاكيد، والنعت لا يفصل عن عطف البيان، الا بانه يدل علي بعض احوال متبوعه لا عليه، وعطف البيان بالعكس وهذه كلها اعتبارات لا يتحقق شء منها فيما نحن بصدده. 
  ........................................................................ 
 
  ........................................................................... 
 
 شبه كما ل انقطاع:
 واما كون الثانية بمنزلة المنقطعة عن الاولي:
 فلكون عطفها عليها موهما لعطفها علي غيرها. ويسمي الفصل لذلك قطعا، مثاله قول الشاعر:
 وتظن سلمي انني ابغي بها ... بدلا اراها في الضلال تهيم 
 لم يعطف "اراها" علي "تظن" لءلا يتوهم السامع انه معطوف علي "ابغي" لقربه منه مع انه ليس بمراد. ويحتمل الاستءناف.
 وقسم السكاكي القطع الي قسمين:
 احدهما: القطع للاحتياط وهو ما لم يكن لمانع من العطف كما في هذا البيت.
 والثاني: القطع للوجوب، وهو ما كان لمانع، ومثله بقوله تعالي: {الله يستهزء بهم} قال: لانه لو عطف لعطف اما علي جملة {قالوا} واما علي جملة: {انا معكم} ، وكلاهما لا يصح لما مر وكذا قوله: {الا انهم هم السفهاء} .
 وفيه نظر: لجواز ان يكون المقطوع في المواضع الثلاثة معطوفا علي الجملة المصدرة بالظرف وهذا القسم لم يبين امتناعه. 
 شبه كما ل الاتصال :
 واما كونها بمنزلة المتصلة بما فلكونها جوابا عن سءاله اقتضته الاولي، فتنزل منزلته فتفصل الثانية عنها، كما يفصل الجواب عن السءال وقال السكاكي، فينزل ذلك منزلة الواقع ثم قالوا تنزيل السءال بالفحوي منزلة الواقع لا يصار اليه الا لجهات لطيفة، اما لتنبيه السامع علي موقعه، او لاغناءه ان يسال او لءلا يسمع منه شء، او لءلا ينقطع كلامك بكلامه، 
 او للقصد الي تكثير المعني بتقليل اللفظ وهو تقدير السءال وترك العاطف، او لغير ذلك مما ينخرط في هذا السلك. ويسمي الفصل لذلك استءنافا، وكذا الجملة الثانية ايضا تسمي استءنافا.
 والاستءناف ثلاثة اضرب: لان السءال الذي تضمنته الجملة الاولي:
 "" اما عن سبب الحكم فيها مطلقا ، كقوله: 
 قال لي: كيف انت؟ قلت عليل ... سهر داءم وحزن طويل
 اي ما بالك عليلا او ما سبب علتك، وقوله.
 وقد غرضت من الدنيا فهل زمني ... معط حياتي لغر بعد ما غرضا
 جريت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امري غرضا
 اي لم تقول هذا ويحك، وما الذي اقتضاك ان تطوي عن الحيا ة الي هذا الحد كشحك.
   
 واما عن سبب خاص له، كقوله تعالي: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} ، كانه قيل: هل النفس اما رة بالسوء؟ فقيل: ان النفس لامارة بالسوء. وهذا الضرب. 
 يقتضي تاكيد الحكم كما مر في باب احوال الاسناد واما عن غيرهما كقوله تعالي: {فقالوا سلاما قال سلام} ، كانه قيل: فماذا قال ابراهيم عليه السلام فقيل: قال سلام، ومنه قول الشاعر:
 زعم العواذل انني في غمرة ... صدقوا ولكن غمرتي لا تنجلي
 فانه لما ابدي الشكاية من جماعات العذال، كان ذلك مما يحرك السامع ليسال اصدقوا في ذاك ام كذبوا؟ فاخرج الكلام مخرجه اذا كان ذلك قد قيل له، ففصل. ومثل قول جندب بن عمار: 
 زعم العواذل ان ناقة جندب ... بجنوب خبت عريت واجمت
 كذب العواذل، لو راين مناخنا ... بالقادسية قلن: لج وذلت
 وقد زاد هنا امر الاستءناف تاكيدا بان وضع الظاهر موضع المضمر من حيث وضعه وضعا لا يحتاج فيه الي ما قبله، واتي به ماتي ما ليس قبله كلام ومن الامثلة قول الوليد:
 عرفت المنزل الخالي ... عفا من بعد احوال
 عفاه كل حنان ... عسوف الويل هطال
 فانه لما قال عفا، وكان العفاء مما لا يحصل للمنزل بنفسه، كان مظنة ان يسال عن الفاعل، ومثله قول ابي الطيب:
 وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا
 فانه لما نفي الفعل الموجود عن الرياح، كان مظنة ان يسال عن الفاعل وايضا من الاستءناف ما ياتي باعادة اسم ما استءنف عنه كقوله: "احسنت الي زيد. زيد حقيق بالاحسان". 
 ومنه ما يبني علي صفته كقولك "احسنت الي زيد"، صديقك القديم اهل لذلك. وهذا ابلغ لانطواءه علي بيان السبب.
 وقد يحذف صدر الاستءناف لقيام قرينة، كقوله تعالي: {يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال} ، فيمن قرا "يسبح" مبنيا للمفعول، وعليه نحو قولهم: "نعم الرجل او رجلا زيد، وبءس الرجل او رجلا عمرو"، علي القول بان المخصوص خبر مبتدا محذوف، اي هو زيد كانه لما قيل ذلك فايهم الفاعل بجعله معهودا ذهنيا مظهرا او مضمرا، سءل عن تفسيره، فقيل: هو زيد ثم حذف المبتدا. 
 وقد يذدف الاستءناف كله، ويقام ما يدل عليه مقامه كقول الحماسي:
 زعمتم ان اخوتكم قريش ... له الف وليس لهم الاف
 حذف الجواب الذي هو كذبتم في زعمكم، واقام قوله "لهم الف وليس لكم الاف" مقامه، لدلالته عليه، ويجوز ان يقدر قوله: "لهم الف وليس لكم الاف" جوابا لسءال اقتضاه الجواب المحذوف كانه لما قال المتكلم كذبتم، قالوا لم كذبنا؟ فقال: لهم الف وليس لكم الاف، فيكون في البيت استءنافان.
 وقد يحذف ولا يقام شء مقامه كقوله تعالي: {نعم العبد} اي ايوب او هو، لدلالة ما قبل الاية وما بعدها عليه، ونحوه قوله: {فنعم الماهدون} . اي نحن. 
  مواضع الوصل
 :
 وان لم يكن بين الجملتين شء من الاحوال الاربع تعين الوصل
 "الوصل لدفع الايهام":
 اما لدفع ايهام خلاف المقصود، كقول البلغاء. لا وايدك الله. 
 وهذا عكس للقطع.
 "الوصل للتوسط بين الكمالين":
 واما للتوسط بين حالتي كما ل الانقطاع وكمال الاتصال. وهو ضربان.
 احدهما ان يتفقا خبرا او انشاء لفظا ومعني، كقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} ، وقوله: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} ، وقوله: {يخادعون الله وهو خادعهم} ، وقوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} . 
 والثاني: ان يتفقا كذلك معني لا لفظا ، كقوله تعالي: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا} ، عطف قوله "وقولوا" علي قوله: {لا تعبدون} ؛ لانه بمعني لا تعبدوا واما قوله: {وبالوالدين} 
 {احسانا} فتقديره: اما وتحسنون بمعني واحسنوا، واما واحسنوا، وهذا ابلغ من صريح الامر؛ لانه كانه سورع الي الامتثال والانتهاء فهو يخبر عنه.
 واما قوله في سورة البقرة: {وبشر الذين امنوا} ، فقال الزمخشري فيه: فان قلت علام عطف هذا الامر ولم يسبق امر ولا نهي يصح عطفه عليه؟ قلت: المراد ليس الذي اعتمد بالعطف هو الامر حتي يطلب له مشاكل من امر او نهي يعطف عليه، انما المعتمد بالعطف هو جملة وصف ثواب المءمنين، فهي معطوفة علي جملة وصف عقاب الكافرين، كما تقول "زيد يعاقب بالقيد والارهاق وبشر عمرا بالعفو 
 والاطلاق" ولك ان تقول هو معطوف علي فاتقوا كما تقول يا بني تميم احذروا عقوبة ما جنيتم وبشر يا فلان بني اسد باحساني اليهم هذا كلامه.
 وفيه نظر لا يخفي علي المتامل.
 وقال ايضا في قوله تعالي في سورة الصف: {وبشر المءمنين} انه معطوف علي "تءمنون"؛ لانه بمعني امنوا.
 وفيه ايضا نظر: لان المخاطبين في "تءمنون" هم المءمنون وفي "بشر" هو النبي عليه السلام، ثم قوله "تءمنون" بيان لما قبله علي سبيل الاستءناف فكيف يصح عطف "بشر المءمنين" عليه.
 وذهب السكاكي، الي انهما معطوفان علي "قل" مرادا قبل "يا ايها الانسان، ويا ايها الذين امنوا"؛ لان ارادة القول بواسطة انصباب الكلام الي معناه غير عزيزة في القران، وذكر صورا كثيرة. 
 منها قوله تعالي: {وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا} ، وقوله: {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا} ، وقوله: {واذا جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا} ، اي وقلنا او قاءلين.
 والاقرب ان يكون الامر في الايتين معطوفا علي مقدر يدل عليه ما قبله، وهو في الاية الاولي: {فانذر} او نحوه اي: فانذرهم وبشر الذين امنوا، وفي الاية الثانية: {فابشر} او نحوه" اي: فابشر يا محمد وبشر المءمنين. وهذا كما قدر الزمخشري قوله تعالي: {واهجرني مليا} معطوفا علي محذوف يدل عليه قوله: {لارجمنك} اي: فاحذرني واهجرني؛ لان: {لارجمنك} تهديد. 
  الجامع
  ":
 والجامع بين الجملتين يجب ان يكون باعتبار المسند اليه في هذه والمسند اليه في هذه، وباعتبار المسند في هذه والمسند في هذه جميعا كقولك يشعر زيد ويكتب ويعطي ويمنع وقولك زيد شاعر وعمرو كاتب، وزيد طويل وعمرو قصير اذا كان بينهما مناسبة كان يكونا اخوين او نظيرين، بخلاف قولنا زيد شاعر وعمرو كاتب اذا لم يكن بينهما مناسبة. 
 وقولنا: "زيد شاعر وعمرو طويل" كان بينهما مناسبة او لا.
 وعليه قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} ، فقطع عما قبله؛ لانه كلام في شان الذين كفروا وما قبله كلام في شان القران.
 واما ما يشعر به ظاهر كلام السكاكي في مواضع من كتابه انه يكفي ان يكون الجامع باعتبار المخبر عنه او الخبر او قيد من قيودهما فانه منقوض بما مر وبنحو قولك هزم الامير الجند يوم الجمعة وخاط زيد ثوبي، ولعله سهو فانه صرح في موصع اخر منه بامتناع عطف قول القاءل: "خفي ضيق" علي قوله: "خاتمي ضيق" مع اتحادهما في الخبر.
 ثم قال:
 الجامع بين الشيءين عقلي وهمي وخيالي: 
  ........................................................................ 
 
 "الجامع العقلي":
 اما العقلي فهو:
 ان يكون بينهما اتحاد في التصور او تماثل: فان العقل بتجريده المثلين عن التشخص في الخارج يرفع التعدد، او تضايف كما بين العلة والمعلول والسبب والمسبب والسفل والعلو الاقل والاكثر فان العقل يابي ان لا يجتمعا في الذهن. 
 "الجامع الوهمي":
 واما الوهمي: فهو ان يكون بين تصوريهما:
   
 شبه تماثل كلون بياض ولون صفرة.
 فان الوهم يبرزهما في معرض المثلين ولذلك حسن الجمع بين الثلاثة في قوله: "محمد بن وهيب".
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
   
 او تضاد كالسواد والبياض والهمس والجهارة والطيب والنتن والحلاوة والحموضة والملاسة والخشونة وكالتحرك 
 والسكون القيام والقعود والذهاب والمجء والاقرار والانكار والايمان والكفر وكالمتصفات بذلك كالاسود والابيض والمءمن والكافر.
   
 او شبه تضاد كالسماء والارض والسهل والجبل والاول والثاني، فان الوهم ينزل المتضادين والشبيهين بهما منزلة المتضايقين فيجمع بينهما في الذهن ولذلك تجد الضد اقرب خطورا بالبال مع الضد. 
 "الجامع الخيالي":
 والخيالي ان يكون بين تصوريهما تقارن في الخيال سابق.
 واسبابه مختفة ولذلك اختلفت الصور الثابتة في الخيالات ترتبا ووضوحا، فكم صور تتعانق في خيال وهي في اخر لا تتراءي، وكم صورة لا تكاد تلوح في خيال وهي في غيره نار علي علم، كما يحكي ان صاحب سلاح ملك وصاءغا وصاحب بقر ومعلم صبية سافروا ذات يوم وواصلوا سير النهار بسير الليل، فبينما هم في وحشة الظلام ومقاساة خوف التخبط والضلال، طلع عليهم البدر 
 بنوره فافاض كل منهم في الثناء عليه وشبهه بافضل ما في خزانة صوره، فشبهه السلاحي بالترس المذهب يرفع عند الملك، والصاءغ بالسبيكة من الابريز تفتر عن وجهها البتوقة، والبقار بالجبن الابيض يخرج من فالبه طريا والمعلم برغيف احمر يصل اليه من بيت ذي مروءة، وكما يحكي عن وراق يصف حاله: عيشي اضيق من محبرة وجسمي ادق من مسطرة وجاهي ارق من الزجاج، وحظي اخفي من شق القلم وبدني اضعف من قصبة وطعامي امر من العفص وشرابي اشد سوادا من الحبر وسوء الحال لي الزم من الصمغ.
 ولصاحب علم المعاني فضل احتياج الي التنبيه لانواع الجامع لا سيما الخيالي فان جمعه علي مجري الالف والعادة بحسب ما تنعقد لاسباب في ذلك كالجمع بين الابل والسماء والجبال والارض في قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت، والي السماء كيف رفعت، والي الجبال كيف نصبت، والي الارض كيف سطحت} ، بالنسبة الي اهل الوبر فان جل انتفاعهم في معاشهم من الابل فتكون عنايتهم مصروفة اليها، وانتفاعهم منها لا يحصل الا بان ترعي وتشرب وذلك بنزول المطر فيكثر تقلب وجوههم في السماء ثم لا بد لهم من ماوي يءويهم وحصن يتحصنون به ولا شء لهم في ذلك كالجبال ثم لا غني لهم لتعذر طول مكثهم في منزل عن التنقل من ارض الي سواها فاذا فتش البدوي في خياله وجد صور هذه الاشياء حاضرة فيه علي الترتيب المذكور بخلاف الحضري فاذا تلا قبل الوقوف علي ما ذكرنا ظن النسق لجهله معيبا. 
  محسنات الوصل
  ":
 ومن محسنات الوصل تناسب الجملتين في الاسمية والفعلية وفي المضي والمضارعة، الا لمانع كما اذا اريد باحداهما التجدد وبالاخري الثبوت كما اذا كان زيد وعمرو قاعدين ثم قام زيد دون عمرو فقلت قام زيد وعمرو قاعد كما سبق. 
  ......................................................................... 
 
  الجملة الحالية
  ":
 ومما يتصل بهذا الباب القول في الجملة اذا وقعت حالا منتقلة، فانها تجء تارة بالواو وتارة بغير الواو، فنقول:
 اصل الحال المنتقلة ان تكون بغير واو لوجوه:
 الاول: ان اعرابها ليس بتبع وما ليس اعرابه بتبع لا يدخله الواو وهذه الواو ان كانت تسمي واو الحال فان اصلها العطف.
 الثاني: ان الحال في المعني حكم علي ذي الحال كالخبر بالنسبة الي المبتدا الا ان الفرق بينه وبينها ان الحكم به يحصل بالاصالة لا في ضمن شء اخر والحكم بها انما يحصل في ضمن غيرها فان الركوب مثلا في قولنا جاء زيد وراكبا محكوم به علي زيد لكن لا بالاصالة بل بالتبعية، بل وصل بالمجء وجعل قيدا له بخلافه في قولنا زيد راكب, 
 الثالث: انها في الحقيقة وصف لذي الحال فلا يدخلها الواوكالنعت.
 فثبت ان اصلها ان تكون بغير واو لكنه خولف الاصل فيها اذا كانت جملة؛ لانها بالنظر اليها من حيث هي جملة؛ مستقلة بالافادة تحتاج الي ما يربطها بما جعلت حالا عنه، وكل واحد من الضمير والواو صالح للربط، والاصل الضمير بدليل الاقتصاد عليه في الحال المفردة والخبر والنعت.
 واذا تمهد هذا فنقول:
 الجملة التي تقع حالا ضربان: خالية عن ضمير ما تقع حالا عنه، وغير خالية. 
 اما الاولي:
 فيجب ان نكون بالواو لءلا تصير منقطعة عنه غير مرتبطة به، وكل جملة خالية عن ضمير ما يجوز ان ينتصب عنه حال يصح ان تقع حالا عنه اذا كانت مع الواو، الا المصدرة بالمضارع المثبت كقولك "جاء زيد ويتكلم عمرو" علي ان يكون "ويتكلم عمرو" حالا عن زيد، لما سياتي ان ارتباط مثلها يجب ان يكون بالضمير وحده. 
 واما الثانية :
 فتارة يجب ان تكون بالواو، وتارة يمتنع ذلك، وتارة يترجح احدهما وتارة يستوي الامران، والواو غير مناف للضمير في افادة الرابط، فتعين التنبيه علي اسباب الاختلاف، فنقول:
   
 الجملة ان كانت فعلية والفعل مضارع مثبت امتنع الواو، كقوله تعالي: {ونذرهم في طغيانهم يعمهون} وقوله: {ولا تمنن تستكثر } وقوله: {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي} ؛ لان اصل الحال. 
 المفردة ان تدل علي حصول صفة غير ثابتة، مقارن لما جعلت قيدا له، والمضارع المثبت كذلك: اما دلالته علي حصول صفة غير ثابتة؛ فلانه فعل مثبت، والفعل المثبت يدل علي التجدد وعدم الثبوت كما مر، واما دلالته علي المقارنة فلكونه مضارعا فوجب ان يكون بالضمير وحده كالحال المفردة، ولهذا امتنع نحو "جاء زيد ويتكلم عمر". 
 واما ما جاء من نحو قول بعض العرب: قمت واصك عينه او وجهه وقول عبد الله بن همام السلولي:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا
 فقيل: علي حذف المبتدا اي وانا اصك عينه، وانا ارهنهم، وقيل الاول شاذ والثاني ضرورة، قال الشيخ عبد القاهر: ليست الواو فيهما للحال بل هي للعطف، وصك "ارهن" معني صككت ورهنت، ولكن الغرض من اخراجهما علي لفظ الحال ان يحكيا الحال في احد الخبرين ويدعا الاخر علي اصله كما في قوله "عميرة بن جابر الحنفي":
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثم قلت لا يعنيني
 يبين ذلك ان الفاء لا تجء مكان الواو في مثله كما في خبر عبد الله بن عتيك فانه ذكر دخوله علي ابي رافع اليهودي حصنه، ثم قال: فانتهي اليه فاذا هو في بيت مظلم لا ادري اين هو من البيت؟ قلت. 
 ابا رافع، قال: من هذا ؟ فاهويت نحو الصوت فاضربه بالسيف وانا دهش، فان قوله فاضربه مضارع عطفه بالفاء علي ماض؛ لانه في المعني ماضي.
   
 وان كان الفعل مضارعا منفيا فيجوز فيه الامران من غير ترجيح، لدلالته علي المقارنة لكونه مضارعا، وعدم دلالته علي الحصول لكونه منفيا. اما مجيءه بالواو فكقراءة ابن ذكوان: فاستقيما ولا تتبعان، بتحقيق النون وقول بعض العرب: كنت ولا اخشي بالذيب، وقول مسكن الدارمي: 
 اكسبته الورق البيض ابا ... ولقد كان ولا يدعي لاب
 وقول مالك بن رفيع: هو كان قد جني جناية فطلبه مصعب بن الزبير:
 بغاني مصعب وبنو ابيه ... فاين احيد عنهم لا احيد
 اقادوا من دمي وتوعدوني ... وكنت وما ينهنهني الوعيد
 واما مجيءه بعير واو كقوله تعالي: {وما لنا لا نءمن بالله}  وقول عكرشة العبسي:
 مضوا لا يريدون الرواح، وغالهم ... من الدهر اسباب جرين علي قدر
 وقول خالد بن يزيد بن معاوية:
 لو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب 
 وقول الاعشي:
 اتينا اصبهان فهزلتنا ... وكنا قبل ذلك في نعيم
 وكان سفاهة مني وجهلا ... مسيري لا اسير الي حميم
 كانه قال: سفاهة مني وجهلا ان سرت غير ساءر الي حميم.
   
 وان كان ماضيا لفظا او معني فكذلك يجوز الامران من غير ترجيح.
 اما مجيءه بالواو فكقوله تعالي: {اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر} ، وقوله تعالي: {اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا} ، وقال امرء القيس:
 اتقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعفت المهنوءة الرجل الطالي 
 وقوله:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 وقوله تعالي: {او قال او حي الي ولم يوح اليه شء} ، وقوله: {يكون لي غلام ولم يمسسني بشر} ، وقول كعب:
 لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب وان كثرت في الاقاويل
 وقوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم} ، وقول الشاعر:
 دانت قطام ولما يحظ ذو مقة ... منها بوصل ولا انجاز ميعاد
 وقول الشاعر:
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وقوله:
 اتيناكم قد عمكم حذر العدا ... فنلتم بنا امنا ولم تعدموا نصرا
 وقوله:
 حتي اري الصبح قد لاحت مخايله ... والليل قد مزقت عنه السرابيل
 وكقوله تعالي: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم 
 سوء وقوله: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا} ، وقول امرء القيس:
 فادرك لم يجهد ولم يءن شاوه ... يمر كخذروف الوليد المثقب
 وقول زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا، لم يحطم
 والسبب في ان جاز الامران فيه اذا كان مثبتا دلالته علي حصول صفة غير ثابتة لكونه فعلا، وعدم دلالته علي المقارنة لكونه ماضيا. ولهذا اشترط ان يكون مع قد ظاهرة او مقدرة حتي تقربه الي الحال فيصبح وقوعه حالا. 
 وظاهر هذا يقتضي وجوب الواو في المنفي لانتفاء المعنيين، لكنه لم يجب فيه، بل كان مثله: اما لمنفي بلما؛ فلانها للاستغراق واما المنفي بغيرها؛ فلانه لما دل علي انتفاء متقدم وكان الاصل استمرار ذلك، حصلت الدلالة علي المقارنة عند اطلاقه، بخلاف. 
 المثبت فان وضع الفعل علي افادة التجدد. وتحقيق هذا ان استمرار العدم لا يفتقر الي سبب بخلاف استمرار الوجود كما يبين في غير هذا العلم. 
   
 وان كانت الجملة اسمية فالمشهور انه يجوز فيها الامران ومجء الواو او لي.
 اما الاول فلعكس ما ذكرناه في المصدرة الماضي المثبت. فمجء الواو كقوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} ، وقوله: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} ، وقول امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال.
 وقوله:
 ليالي يدعوني الهوي واجيبه ... واعين من اهوي الي رواني
 والخلو منها كما رواه سيبويه، كلمته فوه الي في، ورجع عوده علي بدءه بالرفع، وما انشده ابو علي في الاغفال: 
 ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر، سرباله لم يمزق
 وقول الاخر:
 ما بال عينك دمعها لا يرقا.
 وقول الاخر:
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 واما الثاني: فلعدم دلالة الاسمية علي عدم الثبوت، مع ظهور الاستءناف فيها.
 فحسن زيادة رابط ليتاكد الربط.
 وقال الشيخ عبد القاهر: 
   
 ان كان المبتدا ضمير ذي الحال وجب الواو كقولك جاء زيد وهو يسرع او وهو مسرع، ولعل وهو يسرع ام "وهو مسرع" ولعل السبب فيه ان اصل الفاءدة كان يحصل بدون هذا الضمير بان يقال جاءني زيد يسرع او مسرعا، فالاتيان به يشعر بقصد الاستءناف المنافي للاتصال فلا يصلح؛ لان يستقل بافادة الربط فتجب الواو. 
 ب وقال ايضا: ان جعل نحو "علي كتفه سيف" بتقديم الظرف حالا عن شء كما في قولنا "جاء زيد علي كتفه سيف" كثر فيها ان تجء بغير واو، كقول بشار:
 اذا انكرتني بلدة او نكرتها ... خرجت مع البازي. علي سواد
 يعني: علي بقية من الليل، وقول ابي الصلت عبد الله الثقفي يمدح ابن ذي يزن:
 فاشرب هنيءا، عليك التاج، مترفقا ... في راس غمدان دارا منك مجلالا 
 وقول الاخر:
 لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها، في يديك قضيب
 ثم قال: والوجه ان يقدر اسم في الامثلة مرتفعا بالظرف فانه جاءز باتفاق من صاحب الكتاب وابي الحسن لاعتماده علي ما قبله، ثم اختار ان يكون الظرف ههنا خاصة في تقدير اسم فاعل وجوز ايضا في ان يكون في تقدير فعل ماض مع قد، ومنع ان يكون في تقدير فعل مضارع ولعله اختار تقديره باسم فاعل لرجوع الحال حينءذ 
 الي اصلها في الافراد ولهذا كثر مجيءها بلا واو، وانما جوز التقدير بفعل ماض ايضا لمجيءها بالواو قليلا وانما منع التقدير بفعل مضارع؛ لانه لو جاز التقدير به لامتنع مجيءها بالواو.
 ج ثم قال: وربما يحسن مجء الاسمية بلا واو لدخول حرف علي المبتدا، وكما في قوله:
 فقلت عسي ان تبصريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد
 فانه لولا دخول كان عليه لم يحسن الكلام الا بالواو وكقولك: عسي ان تبصريني وبين حوالي الاسود. ثم قال وشبيهه بهذا ان تقع. 
 حالا بعقب مفرد فيلطف مكانها بخلاف ما لو افردت كقول ابن الرومي:
 والله يبقيك لنا سالما ... برداك تبجيل وتعظيم 
  ........................................................................ 
 
 الجملة الحالية.
 الفكرة العامة في البحث:
 الجملة التي تقع حالا اما ان تكون فعلية: مبدوءة بفعل مضارع مثبت او منفي او بماض مثبت او منفي، واما ان تكون جملة اسمية، وفي هذه الانواع كلها قد يجب ان تقرن الجملة الحالية بالواو وقد يجب تركها وقد يجوز الامران: فما السر في ذلك؟
 هناك اصلان ينبني عليهما معرفة احكام الجملة الحالية بالتفصيل، وهما:
 الاول: الجملة التي تقع حالا تحتاج الي رابط يربطهما بصاحب الحال لاستقلالها بالافادة فيصل هذا الرباط بينها وبين صاحبها بصلة وثيقة، وهذا الربط اما:
   
 الضمير وهو الاصل في الربط بدليل الاقتصار عليه في الحال المفردة وفي الخبر والنعت.
   
 او الواو وهي وان كانت واو الحال الا ان اصلها العطف فهي شبيهة بحرف العطف ولذلك بحثنا عن احكام الجملة الحالية في باب الفصل والوصل.
   
 او الضمير والواو معا.
 الثاني: ان الحال المفردة المنتقلة الاصل فيها ان تكون بغير الواو، لشبهها بالخبر والنعت، وهي تدل علي امرين:
   
 حصول صفة غير ثابتة.
   
 مقارنة لعاملها. فاذا شبهت الجملة الواقعة حالا الحال المفردة في افادتها الامرين: الحصول والمقارنة اعطيت الجملة حينءذ حكم الحال المفردة في امتناع اقترانها بالواو: واذا اشبهتها في احد هذين الامرين جاز الاتيان بالواو وجاز تركها وربما رجح احدهما. 
  التفصيل
 ا مواضع وجوب الاتيان بالواو في بدء الجملة الحالية:
 ب يجب الاتيان بالواو في موضع واحد: وهو ما اذا خلت الجملة الحالية من ضمير صاحب الحال، لوجوب الرابط وحيث لا ضمير وجبت الواو وذلك وفق ما ذكر في الاصل الاول  المثال خرجت وزيد قاءم.
 ب مواضع وجوب ترك الواو:
 ويجب ترك الواو في موضع واحد ايضا:
 وهو ما اذا كانت الجملة الحالية مبدوءة بفعل مضارع مثبت، وذلك لشبهها بالحال المفردة تمام المشابهة؛ لانها تدل حصول صفة؛ "لان الفعل مثبت" وهذه الصفة غير ثابتة؛ "لان الحال فعل" والمقارنة موجودة؛ لان الفعل مضارع فتعطي حينءذ حكم الحال المفردة ي وجوب ترك الواو المثال: حضر محمد يضحك.
 ج مواضع جواز الواو وتركها:
   
 الجملة الحالية المبدوءة بمضارع منفي بغير لم ولما لدلالة الفعل حينءذ علي المقارنة؛ لانه مضارع دون الحصول؛ لانه منفي المثال: سافر الاصدقاء لا يريدون السفر، او ولا يريدون.
   
 المبدوءة بمضارع منفي بلم ولما او المبدوءة بماض منفي لدلالة الفعلين حينءذ علي المقارنة لاستغراق النفي او استمراره دون الحصول؛ لان الفعل منفي مثل: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر، نال محمد طلبه ما ذهب كثيرا او وما تعب.
   
 المبدوءة بماض مثبت لدلالته علي الحصول؛ لانه فعل مثبت وعد دلالته علي المقارنة؛ لانه ماض ولذلك اشترط ان يكون مع قد ظاهرة او مقدرة لتقربه الي الحال المثال.
 اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر  كما انتقض العصفور بلله القطر.
   
 الجملة الاسمية مطلقا مع ترجيح ذكر الواو والسر في جواز الامرين فيها "الواو وعدمها" دلالتها علي المقارنة دون حصول صفة غير
 
 ثابتة، والسر في ترجيح ذكر الواو ظهور الاستءناف في الجملة الاسمية المثال:
 نجحت وانا واثق من النجاح، فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون، ثم راحوا عبق السمك بهم، ما بال عينك دمعها لا يرقا.
 مذهب عبد القاهر في الجملة الاسمية:
 ولعبد القاهر راي خاص في الجملة الاسمية يخالف الراي السابق الذي ذهب اليه الخطيب وخلاصة مذهبه.
   
 المبتدا اذا كان ضمير صاحب الحال وجبت الواو لظهور الاستءناف. المثال جاءني خالد وهو يسرع ومن باب او لي اذا كان المبتدا اسما ظاهرا. "اسم صاحب الحال" او سببا له مثل جاءني خلد وخالد يسرع او "وعمرو" معه.
   
 الجملة الاسمية التي خبرها جار ومجرور مقدم فالارجح فيها ترك الواو مثلي جاءني الخادم علي راسه الغذاء.
   
 الجملة الاسمية المصدرة بحرف غير الواو يحصل به نوع من الارتباط بالارجح فيها ايضا ترك الواو مثل سرت كانما اشعر بتعب شديد.
   
 الجملة الاسمية الواقعة حالا بعقب حال مفردة فالارجح فيها الترك ايضا مثل سافرت مغتبطا، نفسي متفاءلة بالخير.
 
  القول في الايجاز والاطناب والمساواة
  تعريفه
 ...
 القول في الايجاز والاطناب والمساواة :
 "تعريف السكاكي":
 قال السكاكي:
 اما الايجاز والاطناب فلكونهما نسبيين لا يتيسر الكلام 
 فيهما الا بترك التحقيق والبناء علي شء عرفي، مثل جعل كلام الاوساط علي مجري متعارفهم في التادية للمعاني فيما بينهم.
 ولا بد من الاعتراف بذلك مقيسا عليه ولنسمه متعارف الاوساط. 
 وانه في باب البلاغة لا يحمد منهم ولا يذم. فالايجاز هو اداء المقصود من الكلام باقل من عبارات متعارف الاوساط. والاطناب هو اداءه باكثر من عباراته. سواء كانت القلة او الكثرة راجعة الي الجمل او الي غير الجمل. ثم قال، الاختصار لكونه من الامور النسبية يرجع في بيان دعواه الي ما سبق تارة والي كون المقام خليقا بابسط مما ذكر. 
 وفيه نظر:
   
 لان كون الشء نسبيا لا يقتضي ان لا يتيسر الكلام فيه الا بترك التحقيق والبناء علي شء عرفي.
   
 ثم البناء علي: متعارف الاوساط. والبسط الذي يكون المقصود جديرا به. رد الي جهالة فكيف يصلح للتعريف. 
 "تعريف الخطيب":
 والاقرب ان يقال:
 المقبول من طرق التعبير عن المعني هو تادية اصل المراد بلفظ مساو له او ناقص عنه واف او زاءد عليه، لفاءدة والمرد بالمساواة ان يكون اللفظ بمقدار اصل المراد لا ناقصا عنه بحذف او غيره كما سياتي ولا زاءدا عليه بنحو تكرير او تتميم او اعتراض 
 كما سياتي وقولنا واف احتراز عن الاخلال. وهو ان يكون اللفظ قاصرا عن اداء المعني كقول عروة بن الورد:
 عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم ... ومقتلهم عند الوغي كان اعذرا
 فانه اراد اذ يقتلون نفوسهم في السلم.
 وقول الحارث بن حلزة:
 والعيش خير في ظلا ... ل النوك ممن عاش كدا
 فانه اراد العيش الناعم في ظلال النوك خير من العيش الشاق في ظلال العقل. الحل كما تري.
 وقولنا "الفاءدة" احتراز عن شيءين: 
 احدهما: التطويل وهو ان لا يتعين الزاءدة في الكلام كقوله:
 "وقددت الاديم لراهشيه" ... والفي قولها كذبا ومينا
 فان الكذب والمين واحد.
 وثانيهما: ما يشتمل علي الحشو. والحشو ما يتعين انه الزاءد وهو ضربان:
 احدهما ما يفسد المعني كقول ابي الطيب:
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب 
 فان لفظ الندي فيه حشو يفسد المعني؛ لان المعني انه لا فضل في الدنيا للشجاعة والصبر والندي لولا الموت. وهذا الحكم صحيح في الشجاعة دون الندي؛ لان الشجاع لو علم ان يخلد في الدنيالم يخش الهلاك في الاقدام فلم يكن لشجاعته فضل بخلاف الباذل ما له، فانه اذا علم انه يموت هان عليه بذله. ولهذا يقول اذا عوتب فيه: كيف لا ابذل ما لا ابقي له؟ اني اثق بالتمتع بهذا المال. وعليه قوله طرفة:
 فان كنت لا تستطيع دفع منيتي ... فذرني ابادرها بما ملكت يدي
 وقول مهيار:
 فكل ان اكلت واطعم اخاك ... فلا الزاد يبقي ولا الاكل
 فلو علم انه يخلد ثم جاد بماله كان جوده افضل. فالشجاعة لولا الموت لم تحمد والندي بالضد.
 واجيب عنه: بان المراد بالندي في البيت بذل النفس لا بذل المال. 
 كما قال مسلم بن الوليد "يمدح داود بن حاتم المهلبي":
 يجود بالنفس من ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 ورد بان لفظ الندي لا يكاد يستعمل في بذل النفس، وان استعمل علي وجه الاضافة فاما مطلقا فلا يفيد الا بذل المال.
 والثاني: مما لا يفسد المعني كقوله:
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب. 
 فان لفظ "الراس فيه حشو لا فاءدة فيه؛ لان الصداع لا يستعمل الا في الراس وليس بمفسد للمعني، وقول زهير:
 واعلم علم اليوم والامس قبله ... ولكني عن علم ما في غد عمي
 ان قوله قبله مستغني عنه غير مفسد، وقول ابي عدي:
 نحن الرءوس وما الرءوس اذا سمت ... في المجد للاقوام كالاذناب.
 فان قوله: "للاقوام" حشو لا فاءدة فيه مع انه غير مفسد.
 "ملاحظة":
 واعلم انه قد تشتبه الحال علي الناظر لعدم تحصيل معني الكلام وحقيقته، فيعد من الزاءد علي اصل المراد ما ليس منه كما مثله بعض الناس بقول القاءل:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 وشدت علي دهم المهاري رحالنا ... ولم ينظر الغادي الذي هو راءح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح 
 يبين انه ليس منه ما ذكره الشيخ عبد القاهر في شرحه قال:
 او ل ما يتلقاك من محاسن هذا الشعر انه قال:
 "ولما قضينا من مني كل حاجة"
 فعبر عن قضاء جميع المناسك فراءضها وسننها بطريق العموم الذي هو احد طرق الاختصار، ثم نبه بقوله:
 "ومسح بالاركان من هو ماسح"
 علي طواف الوداع الذي هو اخر الامر ودليل المسير الذي هو مقصود من الشعر ثم قال: "وشدت ... البيت" فتوصل بذكر مسح الاركان ما وليه من زم الركاب وركوب الركبان، ثم دل بلفظ الاطراف علي الصفة التي تختص بها الرفاق في السفر من التصرف في فنون القول وشجون الحديث او ما هو عادة المتظرفين من الاشارة والتلويح والرمز والايماء، وانبا بذلك عن طيب النفوس وقوة النشاط وفضل الارتباط كما توجبه الفة الاصحاب وانسة الاحباب ويليق بحال من وفق لقضاء العبادة الشريفة ورجا حسن الاياب وتنسم رواءح الاحبة والاوطان واستماع التهاني والتحايا من الخلان والاخوان، ثم زان ذلك كله باستعارة لطيفة، حيث قال: وسالت باعناق المطي الاباطح، فنبه بذلك علي سرعة السير ووطاة الظهر وفي ذلك ما يءكد ما قبله؛ لان الظهور اذا كانت وطيءة وكان سيرها سهلا زاد ذاك في نشاط الركبان فيزداد الحديث طيبا، ثم قال: باعناق المطي، ولم يقل: والمطي؛ لان السرعة والبطء في سير الابل يظهران غالبا في اعناقها ويتبين امرها من هو ادبها وصدورها، وساءر اجزاءها تستند اليها في الحركة وتتبعها في الثقل والخفة. 
  اقسامه
 القسم الاول: المساواة :
 كقوله تعالي: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله}  وقوله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} ، وقول النابغة الذبياني:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع. 
 القسم الثاني: الايجاز .
 وهو ضربان: احدهما ايجاز القصر وهو ما ليس بحذف، كقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} ، فانه لا حذف فيه مع ان معناه كثير يزيد علي لفظه؛ لان المراد به ان الانسان اذا علم انه متي قتل قتل كان ذلك داعيا له قويا الي ان لا يقدم علي القتال، فارتفع بالقتل الذي هو قصاص كثير من قتل الناس بعضهم لبعض، فكان ارتفاع القتل حياة لهم، وفضله علي ما كان عندهم او جز كلام في هذا المعني وهو قولهم: القتل انفي للقتل من وجوه: 
 احدهما: ان عدو حروف ما يناظره منه وهو في القصاص حياة عشرة في التلفظ وعدة حروفه اربعة عشر.
 وثانيهما: ما فيه التصريح بالمطلوب الذي هو الحياة بالنص عليها فيكون ازجر عن القتل بغير حق لكونه ادعي الي الاقتصاص.
 وثالثها: ما يفيده تنكير حياة من التعظيم او النوعية كما سبق.
 ورابعها: اضراره  بخلاف قولهم، فان القتل الذي ينفي القتل هو ما كان علي وجه القصاص لا غيره. 
 متعلق بثبوته نفيا الملزوم بنفي اللازم وكذا قوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } اي لا شفاعة ولا طاعة علي اسلوب قوله:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... "اذا ساقه العود النباطي جرجرا"
 اي: لا منار ولا اهتداء، وقوله:
 لا يفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب به ينجحر
 اي: لا ضب ولا انجحار.
 ومن امثلة الايجاز ايضا قوله تعالي فيما يخاطب به النبي عليه الصلاة والسلام: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} ، فانه جمع فيه مكارم الاخلاق؛ لان قوله: {خذ العفو} امر باصلاح قوة الشهوة فان العفو ضد الجهل؛ قال الشاعر:
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطفي في سورتي حين اغضب
 اي: خذ ما تيسر اخذه وتسهل، وقوله: {واعرض عن الجاهلين} امر باصلاح قوة الغضب اي: اعرض عن السفهاء واحلم عنهم ولا تكافءهم 
 علي افعالهم، هذا يرجع اليه منها. واما ما يرجع الي امته فدل عليه بقوله: {وامر بالعرف} اي: بالمعروف والجميل من الافعال، ولهذا قال جعفر الصادق رضي الله عنه فيما روي عنه: امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بمكارم الاخلاق، وليس في القران اية اجمع لها من هذه الاية ومنها قول الشريف الرضي:
 مالوا الي شعب الرحال واسندوا ... ايدي الطعان الي قلوب تخفق
 فانه لما اراد ان يصف هءلاء القوم بالشجاعة في اثناء وصفهم بالغرام، عبر عن ذلك بقوله: ايدي الطعان، ومنه ما كتب عمرو بن مسعدة عن المامون لرجل يعني به، الي بعض العمال، حيث امره ان يختصر كتابه ما امكن: كتابي اليك كتاب واثق ممن كتب اليه معني بمن كتب له، ولن يضيع بين الثقة والعناية حاملة.
 الضرب الثاني ايجاز الحذف:
 وهو ما يكون بحذف:
 والمحذوف اما جزء جملة وجملة او اكثر من جملة. 
 وخامسها: سلامته من التكرار الذي هو من عيوب الكلام خلاف قولهم.
 وسادسا: استغناءه عن تقدير محذوف، بخلاف قولهم، فان تقديره: القتل انفي للقتل من تركه.
 وسابعها: ان القصاص ضد الحياة فالجمع بينهما طباق كما سياتي.
 وثامنها: جعل القصاص كالمنبع والمعدن للحياة بادخال "في" عليه علي ما تقدم. ومنه قوله تعالي: {هدي للمتقين} ، اي: هدي للصالحين الصاءرين الي الهدي بعد الضلال، وحسنه التوصل الي تسمية الشء باسم ما يءول اليه والي تصدير السورة بذكر او لياء الله تعالي، وقوله: {اتنبءون الله بما لا يعلم}  اي بما لا ثبوت له ولا علم الله 
 والاول اما مضاف كقوله تعالي: {واسال القرية} اي اهلها، وكقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} . اي تناولها؛ لان الحكم الشرعي انما يتعلق بالافعال دون الاجرام، وقوله: {حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} اي: تناول طيبات احل لهم تناولها، وتقدير التناول او لي من تقدير الاكل؛ ليدخل فيه شرب البان الابل فانها من جملة ما حرمت عليهم، وقوله: {وانعام حرمت ظهورها} ، اي: منافع ظهورها وتقدير المنافع او لي من تقدير الركوب؛ لانهم حرموا ركوبها وتحميلها، وكقوله تعالي: {لمن كان يرجو الله} ، اي: رحمة الله، وقوله: {يخافون ربهم} اي: عذاب ربهم وقد ظهر هذان المضافان في قوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} .
 واما موصوف كقوله:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 اي ان ابن رجل جلا. 
 واما صفة نحو: {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} ، اي سفينة صحيحة او صالحة او نحو ذلك؛ بدليل ما قبله وقد جاء ذلك مذكورا في بعض القراءات، قال سعيد بن جبير: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقرا "وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا" واما شرط كما سبق.
 واما جواب شرط  وهو ضربان:
 احدهما: ان يحذف لمجرد الاختصار، كقوله تعالي: {واذا قيل لهم اتقوامابين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون} . اي اعرضوا؛ بدليل قوله بعده: {الا كانوا عنها معرضين} .
 وكقوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به 
 الارض او كلم به الموتي} اي: لكان هذا القران، وكقوله تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم} ، اي الستم ظالمين بدليل قوله بعده: {ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
 والثاني: ان يحذف للدلالة علي انه شء لا يحيط به الوصف، او لتذهب نفس السامع كل مذهب ممكن، فلا يتصور مطلوبا او مكروها الا يجوز ان يكون الامر اعظم منه، ولو عين شء اقتصر عليه، وربما خف امره عنده كقوله: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} وكقوله: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} ، {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم} ، {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم} .
 قال السكاكي: رحمه الله: "ولهذا المعني حذف الصلة من قولهم: "جاء بعد اللتيا والتي، اي اشار اليه بهما وهي المحنة والشداءد 
 قد بلغت شدتها وفظاعة شانها مبلغا يبهت الواصف معه حتي لا يحير ببنت شفة ... " واما غير ذلك كقوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} . اي: ومن انفق من بعده وقاتل بدليل ما بعده. ومن هذا الضرب قوله تعالي: {رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس  شيبا} ؛ لان اصله: يا رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس مني شيبا. وعده السكاكي من القسم الثاني من الايجاز علي ما فسره، ذاهبا الي انه وان اشتمل علي بسط فان انقراض الشباب والمام المشيب جديران بابسط منه، ثم ذكر فيه لطاءف يتوقف بيانها علي النظر في اصل المعني ومرتبته الاولي، ثم افاد ان مرتبته الاولي: "يا رب قد شخت" فان الشيخوخة مشتملة علي ضعف البدن وشيب الراس، ثم تركت هذه المرتبة؛ لتوخي مزيد التقرير الي تفصيلها في: "ضعف بدني وشاب راسي" ثم ترك التصريح بضعف بدني الي الكناية بوهنت عظام بدني؛ لما سياتي ان الكناية ابلغ من التصريح، ثم لقصد مرتبة رابعة ابلغ من التقرير بنيت الكناية علي المبتدا فحصل: انا وهنت عظام بدني، ثم لقصد مرتبة خامسة ابلغ ادخلت ان علي المبتدا فحصل: "ان وهنت عظام بدني" ثم لطلب تقرير انا الواهن عظام بدنه قصد مرتبة سادسة وهي سلوك طريقي الاجمال والتفصيل، فحصل اني وهنت العظام من بدني، ثم لطلب مزيد اختصاص العظام به قصد مرتبة سابعة وهي ترك توسيط البدن، فحصل 
 اني وهنت العظام مني، لم اطلب شمول الوهن العظام فردا فردا، قصدت مرتبة ثامنة وهي ترك الجمع الي الافراد؛ لصحة حصول وهن المجموع بوهن البعض دون كل فرد، فحصل ما تري، وهكذا تركت الحقيقة في: شاب راسي الي الاستعارة في: اشتعل شيب راسي لما سياتي ان الاستعارة ابلغ من الحقيقة. ثم تركت هذه المرتبة الي تحويل الاسناد الي الراس وتفسيره ب"شيبا"؛ لانها ابلغ من جهات: احداها اسناد الاشتعال الي الراس؛ لافادة شمول الشيب الراس؛ اذ وزان اشتعل شيب راسي واشتعل راسي شيبا وزان اشتعل النار في بيتي واشتعل بيتي نارا والفرق كبير، وثانيتهما: الاجمال والتفصيل في طريق التمييز، وثالثهما: تنكير "شيبا" لافادة المبالغة: ثم ترك اشتعل راسي شيبا؛ لتوخي مزيد التقرير الي "اشتعل الراس مني شيبا" علي نحو وهن العظم مني، ثم ترك لفظ مني؛ لقرينة عطف: واشتعل الراس، علي وهن العظم مني، لمزيد التقرير وهي ايهام حوالة تادية مفهومه علي العقل دون اللفظ.
 ثم قال عقيب هذا الكلام: واعلم ان الذي فتق اكمام هذه الجهات عن ازاهير القبول في القلوب هو ان مقدمة هاتين الجملتين وهي "رب" اختصرت ذلك الاختصار، بان حذفت كلمة النداء وهي "يا"، وحذفت كلمة المضاف اليه وهي ياء المتكلم، واقتصر من مجموع الكلمات علي كلمة واحدة فحسب وهي المنادي، والمقدمة للكلام كما لا يخفي علي من له قدم صدق في نهج البلاغة نازلة منزلة الاساس للبناء، فكما ان البناء الحاذق لا يرمي الاساس الا بقدر ما يقدر من البناء عليه كذلك البليغ يصنع بمبدا كلامه. فمتي رايته قد اختصر المبدا فقد اذنك باختصار ما يورد. 
 انتهي كلامه، وعليك ان تنتبه لشء وهو ان ما جعله سببا للعدول عن لفظ العظام فيه نظر؛ لانا لا نسلم صحة حصول وهن المجموع بوهن البعض دون كل فرد، فالوجه في ذكر العظم دون ساءر ما تركب منه البدن وتوحيده ما ذكره الزمخشري قال: انما ذكر العظم لانه عمود البدنه وبه قوامه وهو اصل بناءه، واذا وهن تداعي وتساقطت قوته ولانه اشد ما فيه واصلبه فاذا وهن كان ما وراءه او هن، ووحده لان الواحد الدال علي معني الجنسية، وقصده الي ان هذا الجنس الذي هو العمود والقوام واشد ما تركب منه الجسد قد اصابه الوهن، ولو جمع لكان قصدا الي معني اخر وهو انه لم يهن بعض عظامه ولكن كلها واعلم ان المراد بشمول الشيب الراس ان يعم جملته حتي لا يبقي من السواد شء او لا يبقي منه الا ما لا يعتد به.
 والثاني اعني ما يكون جملة:
 اما مسبب ذكر سببه كقوله تعالي: {ليحق الحق ويبطل الباطل} اي: فعل ما فعل وقوله: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك} اي: اخترناك، وقوله: {ليدخل الله في رحمته من يشاء} اي: كان الكف ومنع التعذيب، ومنه قول ابي الطيب: 
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 اي: فساءنا.
 او بالعكس كقوله تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم} اي: فامتثلتم، فتاب عليكم، وقوله: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} ، اي: فضربه بها، فانفجرت، ويجوز ان يقدر: فان ضربت بها فقد انفجرت او غير ذلك كقوله تعالي: {فنعم الماهدون} علي ما مر.
 والثالث كقوله تعالي: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي} وقوله: {انا انبءكم بتاويله فارسلون، يوسف} ، اي: فارسلوني الي يوسف؛ لاستعبره الرءيا، فارسلوه اليه، فاتاه وقال له: يا يوسف، وقوله: {فقلنا 
 اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا} اي: فاتياهم، فابلغاهم الرسالة، فكذبوهما، فدمرناهم، وقوله: {فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين، ان ارسل معنا بني اسراءيل قال الم نربك} ، اي: فاتياه ابلغاه ذلك، فلما سمعه: {قال الم نربك} ، ويجوز ان يكون التقدير فاتياه فابلغاه ذلك ثم يقدر: فماذا قال؟ فيقع قوله: {قال الم نربك} استءنافا، ونحوه قوله: {اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون، قالت يا ايها الملا} ، اي: ففعل ذلك، فاخذت الكتاب، فقراته، ثم كان ساءلا قال: فماذا قالت؟ فقيل: قالت: يا ايها الملا. واما قوله تعالي: {ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله} فقال الزمخشري في تفسيره: هذا موضع الفاء كما يقال: اعطيته فشكر، ومنعته فصبر، وعطفه بالواو اشعارا بان ما قالاه بعض ما احدث فيهما العلم، كانه قال: فعملا به وعلماه وعرفا حق النعمة فيه والفضيلة وقالا: الحمد لله، وقال السكاكي: يحتمل عندي انه تعالي اخبر عما صنع بهما وعما قالا، كانه قال: نحن فعلنا ايتاء العلم وهما فعلا الحمد من غير بيان ترتبه عليه اعتمادا علي فهم السامع كقولك: قم يدعوك، بدل: قم فانه يدعوك.
 واعلم ان الحذف علي وجهين: احدهما ان لا يقام شء مقام المحذوف كما سبق . والثاني ان يقام مقامه ما يدل عليه كقوله تعالي: {فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم} ليس الا بلاغ هو الجواب؛ لتقدمه علي توليهم، والتقدير فان تولوا فلا لوم علي لاني قد ابلغتكم، او فلا عذر لكم عند ربكم، وقوله: {وان يكذبوك فقد 
 كذبت رسل من قبلك} اي: فلا تحزن واصبر فانه قد كذبت رسل من قبلك، وقوله: {وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين} اي فيصيبهم مثل ما اصاب الاولين.
 وادلة الحذف كثيرة منها:
 ان يدل العقل علي الحذف والمقصود الاظهر علي تعيين المحذوف كقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الاية، وقوله: {حرمت عليكم امهاتكم} الاية، فان العقل يدل علي الحذف لما مر والمقصود الاظهر يرشد الي ان التقدير حرم عليكم تناول الميتة وحرم عليكم نكاح امهاتكم؛ لان الغرض الاظهر من هذه الاشياء تناولها ومن النساء نكاحهن. ومنها ان يدل العقل علي الحذف والتعيين. 
 كقوله: {وجاء ربك} ، اي امر ربك او عذابه او باسه وقوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} اي: عذاب الله او امره.
 ومنها: ان يدل العقل علي الحذف والعادة علي التعيين، كقوله تعالي حكاية عن امراة العزيز: {فذلكن الذي لمتنني فيه} دل العقل علي الحذف؛ لان الانسان انما يلام علي كسبه، فيحتمل ان يكون التقدير في حبه لقوله: {قد شغفها حبا } ، وان يكون في مراودته لقوله: {تراود فتاها عن نفسه} ، وان يكون في شانه وامره فيشملهما، والعادة دلت علي تعيين: المراودة؛ لان الحب المفرط لا يلام الانسان عليه في العادة لقهره صاحبه وغلبته، وانما يلام علي المراودة الداخلة تحت كسبه التي يقدر ان يدفعها عن نفسه.
 ومنها: ان تدل العادة علي الحذف والتعيين كقوله تعالي: {لو نعلم قتالا لاتبعناكم} ، مع انهم كانوا اخبر الناس بالحروب، فكيف يقولون بانهم لا يعرفونها؟ فلا بد من حذف قدره مجاهد رحمه الله مكان قتال، اي انكم تقاتلون في موضع لا يصلح للقتال ويخشي عليكم منه، ويدل عليه انهم اشاروا الي رسول الله ان لا يخرج من المدينة وان الحزم البقاء.
 ومنها الشروع في الفعل كقول المءمن: "بسم الله الرحمن 
 الرحيم"، كما اذا قلت عند الشروع في القراءة: "بسم الله" فانه يفيد ان المراد بسم الله اقرا وكذا عند الشروع في القيام والقعود او اي فعل كان فان المحذوف يقدر ما جعلت التسمية مبدا له.
 ومنها: اقتران الكلام بالفعل، فانه يفيد تقديره كقولك لمن اعرس: بالرفاء والبنين فانه يفيد: بالرفاء والبنين اعرست.
 القسم الثالث: الاطناب.
 وهو اما:
   
 الايضاح بعد الابهام":
 اما بالايضاح بعد الابهام:
 ليري المعني في صورتين مختلفتين: او ليتمكن في النفس فضل تمكن فان المعني اذا القي علي سبيل الاجمال والابهام تشوقت نفس السامع الي معرفته علي سبيل التفصيل والايضاح فتتوجه الي ما يرد بعد ذلك فاذا القي كذلك تمكن فيها فضل تمكن وكان شعورها به اتم، 
 او لتمكن اللذة بالعلم به فان الشء اذا حصل كمال العلم به دفعة لم يتقدم حصول اللذة به الم، واذا حصل الشعور به من وجه دون وجه تشوقت النفس الي العلم بالمجهول، فيحصل لها بسبب المعلوم لذة، وبسبب حرمانها من الباقي الم، ثم اذا حصل لها العلم به حصلت لها لذة اخري، واللذة عقيب الالم اقوي من اللذة التي لم يتقدمها الم او لتفخيم الامر وتعظيمه كقوله تعالي: {قال رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري} ، فان قوله اشرح لي يفيد طلب شرح لشء ما له، وقوله: {صدري} يفيد تفسيره وبيانه وكذلك قوله: ويسر لي امري، والمقام مقتض للتاكيد للارسال المءذن بتلقي المكاره والشداءد. وكقوله تعالي: {وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين} ، ففي ابهامه وتفسيره تفخيم للامور وتعظيم له. 
 ومن الايضاح بعد الابهام باب نعم وبءس علي احد القولين اذ لو لم يقصد الاطناب لقيل: نعم زيد وبءس عمرو ووجه حسنه سوي الايضاح بعد الابهام امران اخران؛ احدهما: ابراز الكلام في معرض الاعتدال، نظرا الي اطنابه من وجه والي اختصاره من اخر، وهو حذف المبتدا في الجواب، والثاني ابهام الجمع بين المتنافيين. 
 ومنه التوشيع وهو:
 ان يءتي في عجز الكلام بمثني مفسر باسمين احدهما معطوف علي الاخر كما جاء في الخبر: "يشيب ابن ادم ويشب فيه خصلتان: الحرص وطول الامل" وقول الشاعر:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بعير رقيب
 فما زلت في ليلين: شعر وظلمة ... وشمسين: من خمر ووجه حبيب
 وقول البحتري:
 لما مشين بذي الاراك تشابهت ... اعطاف قضبان به وقدود
 في حلتي حبر وروض فالتقي ... وشيان: وشي ربي ووشي برود 
   
 ذكر الخاص بعد العام":
 واما ذكر الخاص بعد العام للتنبيه علي فضله حتي كانه ليس من جنسه تنزيلا للتغاير في الوصف منزلة التغاير في الذات، كقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} وقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} ، وقوله: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} .
   
 التكرير :
 واما بالتكرير لنكتة: كتاكيد الانذار في قوله تعالي: {كلا  
 {سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون } ، وفي ثم دلالة علي ان الانذار الثاني ابلغ واشد، كزيادة التنبيه علي ما ينفي التهمة، ليكمل تلقي الكلام بالقبول. في قوله تعالي: {وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد، يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع} وقد يكرر اللفظ لطول في الكلام كما في قوله تعالي: {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} ، وفي قوله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} . وقد يكرر؛ لتعدد المتعلق كما كرره الله تعالي من قوله: {فباي الاء ربكما تكذبان} ؛ لانه تعالي ذكر نعمة عقيب نعمة غير الغرض من ذكره عقيب نعمة اخري، فان قيل: قد عقب بهذا القول ما ليس بنعمة كما في قوله: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران} ، وقوله: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون، يطوفون بينها وبين حميم ان} ، قلنا: العذاب وجهنم وان لم يكونا من الاء الله تعالي فان ذكرهما ووصفهما علي طريق الزجر عن المعاصي والترغيب في الطاعات من الاءه تعالي: ونحوه قوله: {ويل يومءذ للمكذبين} لانه تعالي ذكر قصصا مختلفة واتبع كل قصة بهذا القول، فصار كانه عقب كل قصة: ويل يومءذ للمكذبين بهذه القصة". 
  الايغال :
 واما بالايغال، واختلف في معناه:
   
 فقيل هو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها كزيادة المبالغة في قول الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 لم ترض ان تشبهه بالعلم الذي هو الجبل المرتفع المعروف بالهداية حتي جعلت في راسه نارا وقول ذي الرمة: 
 قف العيس في اطلال مية واسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 اظن الذي يجدي عايك سءالها ... دموعا كتبذير الجمان المفصل
 وكتحقيق التشبيه في قول امرء القيس :
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فانه: لما اتي علي التشبيه قبل ذكر القافية واحتاج اليها جاء بزيادة حسنة في قوله: "لم يثقب" لان الجزع اذا كان غير مثقوب كان اشبه بالعيون، ومثل قوله زهير: 
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 فان حب الفنا احمر الظاهر ابيض الباطن فهو لا يشبه الصوف الاحمر الا ما لم يحطم، وكذا قول امرء القيس:
 حملت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يتصل بدخان
 ب وقيل لا يختص بالنظم، ومثل بقوله تعالي: {اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون} .
   
 التذليل : 
 واما بالتذليل، وهو تعقيب الجملة بجملة تشتمل علي معناها للتوكيد:
 وهو ضربان:
   
 ضرب لا يخرج مخرج المثل لعدم استقلاله بافادة. 
 المراد وتوقفه علي ما قبله كقوله تعالي: {ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور} ، ان قلنا: ان المعني وهل يجازي ذلك الجزاء، وقال الزمخشري: وفيه وجه اخر:
 وهو ان الجزاء عام لكل مكافاة تستعمل تارة في معني المعاقبة واخري في معني الاثابة، فلما استعمل في معني المعاقبة في قوله: {جزيناهم بما كفروا} بمعني عاقبناهم بكفرهم، قيل: وهل يجازي الا الكفور؟ بمعني وهل يعاقب؟ فعلي هذا يكون من الضرب الثاني، وقول الحماسي.
 فدعوا: نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل؟
 وقول ابي الطيب:
 وما حاجة الاظنان حولك في الدجي ... الي قمر ما واجد لك عادمه 
 وقوله ايضا:
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 وقول ابن نباتة السعدي:
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
 قيل: نظر فيه الي قول ابي الطيب وقد اربي عليه في المدح والادب مع الممدوح؛ حيث لم يجعله في حيز من تمني شيءا.
 ب وضرب يخرج مخرج المثل، كقوله تعالي: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} .
 وقول الذبياني:
 ولست مبستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب 
 وقول الحطيءة:
 تزور فتي يعطي علي الحمد ماله ... ومن يعط اثمان المكارم يحمد
 وقد اجتمع الضربان في قوله: تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون، كل نفس ذاءقة} فان قوله: {افان مت فهم الخالدون} من الاول وما بعده من الثاني، وكل منهما تذييل علي ما قبله.
 وهو ايضا:
 اما لتاكيد منطوق كلام كقوله تعالي: {وقل جاء الحق} الاية واما لتاكيد مفهومه كبيت النابغة، فان صدره دل بمفهومه علي نفي الكامل من الرجال فحقق ذلك وقرره بعجزه.
   
 التكميل :
 وامابالتكميل ويسمي الاحتراس ايضا وهو ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود بما يدفعه. 
 وهو ضربان:
 ضرب يتوسط الكلام، كقول طرفة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي 
 وقول الاخر:
 لو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... في الحسن عند موفق لقضي لها
 اذ التقدير عند حاكم موفق، فقوله: "موفق" تكميل، وقول ابن المعتز:
 صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
 وضرب يقع في اخر الكلام، كقوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}  فانه لو اقتصر علي وصفهم بالذلة علي المءمنين لتوهم ان ذلتهم لضعفهم فلما قيل: {اعزة علي الكافرين} علم انها منهم تواضع لهم، ولهذا عدي الذل بعلي بتضمينه معني العطف، كانه قيل عاطفين عليهم علي وجه التذلل والتواضع، ويجوز ان تكون التعدية بعلي لان المعني انهم مع شرفهم وعلو طبقاتهم 
 وفضلهم علي المءمنين خافضون لهم اجنحتهم ومنه قول ابن الرومي فيما كتب به الي صديق له: اني وليك الذي لا يزال تنقاد اليك مودته، من غير طمع ولا جزع، وان كنت لذي الرغبة مطلبا ولذي الرهبة مهربا، وكذا قول الحماسي:
 رهنت يدي بالعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
 وكذا قول كعب بن سعد الغنوي:
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 فانه لو اقتصر علي وصفه بالحلم لاوهم ان حمله عن عجز فلم يكن صفة مدح فقال: اذا ما الحلم زين اهله، فازال هذا الوهم واما بقية البيت فتاكيد للازم ما يفهم من قوله: اذا ما الحلم زين اهله من كونه غير حليم حين لا يكون الحلم زينا لاهله فان من يكون حليما حين لا يحسن الحلم لاهله لا يكون مهيبا في عين العدو لا محالة فعلم ان بقية البيت ليست تكميلا كما زعم بعض الناس، ومنه قول الحماسي: 
 وما مات منا سيد في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 فانه لو اقتصر علي وصف قومه بشمول القتل اياهم لاوهم ان ذلك لضعفهم وقلتهم، فازال هذا الوهم بوصفهم بالانتصار من قاتلهم وكذا قول ابي الطيب:
 اشد من الرياح الهوج بطشا ... واسرع في الندي منها هبوبا
 فانه لو اقتصر علي وصفه بشدة البطش لاوهم ذلك انه عنف كله ولا لطف عنده، فازال هذا الوهم بوصفه بالسماحة، ولم يتجاوز في ذلك كله صفة الريح التي شبه بها، وقال: انه اسرع في الندي منها هبوبا كانه من قول ابن عباس رضي الله عنهما: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس وكان اجود ما يكون في رمضان كانه كالريح المرسلة".
 "التتميم" :
 واما بالتميم وهو ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود 
 بفضله تفيد نكتة، كالمبالغة في قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه} ، اي مع حبه والضمير للطعام اي مع اشتهاءه والحاجة اليه، ونحوه: {واتي المال علي حبه} ، وكذا: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون } ، وعن الفضل بن عياض: "علي حب الله"، فلا يكون مما نحن فيه، وفي قول الشاعر:
 اني علي ما ترين من كبري ... اعرف من اين تءكل الكتف
 وفي قول زهير:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا 
   
 الاعتراض :
 وهو ان يءتي في اثناء الكلام، او بين كلامين متصلين معني بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب لنكتة سوي ما ذكر في تعريف التكميل: 
 كالتنزيه والتعظيم في قوله تعالي: {ويجعلون لله البنات سبحانه  ولهم ما يشتهون} .
 والدعاء في قول ابي الطيب:
 وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا
 فان قوله: "وحاشاك" دعاء حسن في موضعه، ونحوه قول عوف بن محلم الشيباني:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 والتنبيه في قول الشاعر:
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا 
 وتخصيص احد المذكورين بزيادة التاكيد في امر علق بهما، كقوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك} .
 والمطابقة مع الاستعطاف في قول ابي الطيب:
 وحقوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لرايت فيه جهنما
 والتنبيه: علي سبب امر فيه غرابة، كما في قول الاخر: 
 فلا هجره يبدو وفي الياس راحة ... ولا وصله يبدو لنا فنكارمه
 فان قوله: "فلا هجره يبدو" يشعر بان هجر الحبيب احد مطلوبيه وغريب ان يكون هجر الحبيب مطلوبا للمحب، فقال: وفي الياس راحة، لينبه علي سببه، وقوله تعالي: {لو تعلمون} في قوله: {فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم، انه لقران كريم} ، اعتراض؛ لانه اعترض به بين الموصوف والصفة، واعترض بقوله: {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} ، بين القسم والمقسم عليه. ومما جاء بين كلامين متصلين معني قوله: {فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم} ، فان قوله: {نساءكم حرث لكم} بيان لقوله: {فاتوهن من حيث امركم الله} يعني ان الماتي الذي امركم به هو مكان الحرث، دلالة علي ان الغرض 
 الاصلي في الاتيان هو طلب النسل لا قضاء الشهوة، فلا تاتوهم الا من حيث ياتي فيه هذا الغرض، وهو مما جاء في اكثر من جملة ايضا. ونحوه في كونه اكثر من جملة قوله تعالي: {قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم} ، فان قوله: {والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي} ليس من قول ام مريم، وكذا قوله: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل، والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا، من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} ان جعل {من الذين} بيانا للذين اوتوا نصيبا من الكتاب؛ لانهم يهود ونصاري او لاعداءكم، فانه علي الاول يكون قوله: {والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا} اعتراضا، وعلي الثاني يكون {وكفي بالله} اعتراضا، ويجوز ان يكون {من الذين} صلة، ل: {نصيرا} ان ينصركم من الذين هادوا كقوله: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا} وان يكون كلاما مبتدا علي ان: {يحرفون} صفة مبتدا محذوف تقديره من الذين هادوا قوم يحرفون، كقوله:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 وقد علم مما ذكرنا ان الاعتراض كما ياتي بغير واو ولا فاء قد ياتي باحدهما ووجه حسن الاعتراض علي الاطلاق حسن الافادة مع ان مجيءه مجء ما لا معول عيه في الافادة فيكون مثله مثل الحسنة تاتيك من حيث لا ترتقبها.
 ومن الناس من لا يقيد فاءدة الاعتراض بما ذكرنا، بل يجوز ان 
 تكون دفع توهم ما يخالف المقصود.
 وهءلاء فرقتان:
 فرقة لا تشترط فيه ان يكون واقعا في اثناء كلام او بين كلامين متصلين معني، بل تجوز ان يقع في اخر كلام او يليه غير متصل به معني، وبهذا يشعر كلام الزمخشري في مواضع من الكشاف فالاعتراض عند هءلاء يشمل التذليل، ومن التكميل ما لا محل له من الاعراب جملة كان او اكثر من جملة. 
 وفرقة تشترط فيه ذلك لكن لا تشترط ان يكون جملة او اكثر من جملة. فالاعتراض عند هءلاء يشمل من التتميم ما كان واقعا في احد الموقعين، ومن التكميل ما كان واقعا في احدهما. 
 ولا محل لها من الاعراب جملة كان او اقل من جملة او اكثر.
   
 "مواضع اخري للاطناب غير ماسبق":
 واما بغير ذلك، كقولهم: "رايته بعين"، ومنه قوله تعالي : {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم} اي هذا الافك ليس الا قولا يجري علي السنتكم ويدور في افواهكم من غير ترجمة عن علم في القلب كما هو شان المعلوم اذا ترجم عنه اللسان، وكذا قوله: {تلك عشرة كاملة} لازالة توهم الاباحة كما في نحو قولنا: جالس الحسن او ابن سيرين، ويعلم العدد جملة كما علم تفصيلا ليحاط به من جهتين، فيتاكد العلم وفي امثال العرب: علمان خير من 
 علم، وكذا قوله: {كاملة} تاكيدا اخر، وقيل: اريد بالتاكيد الكيفية لا الكمية حتي لو وقع صوم العشرة علي غير الوجه المذكور لم تكن كاملة، وكذا قوله: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} ، فانه لو لم يقصد الاطناب لم يذكر: {ويءمنون به} لان ايمانهم ليس مما ينكره احد من مثبتيهم، وحسن ذكره اظهار شرف الايمان ترغيبا فيه، وكذا قوله: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} فانه لو اختصر لترك قوله: {والله يعلم انك لرسوله} لان مساق الاية لتكذيبهم في دعوي الاخلاص في الشهادة كما مر وحسنه دفع توهم ان التكذيب للمشهود به في نفس الامر، ونحوه قول البلغاء: "لا، واصلحك الله"، وكذا قوله تعالي: {هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري} ، وحسنه انه عليه السلام فهم ان السءال يعقبه امر عظيم يحدثه الله تعالي في العصا، فينبغي ان يتنبه لصفاتها حتي يظهر له التفاوت بين الحالين، وكذا قوله: {نعبد اصناما فنظل لها عاكفين} ، وحسنه اظهار الابتهاج بعبادتها والافتخار بمواظبتها؛ ليزداد غيظ الساءل. 
 معني اخر للايجاز والاطناب :
 واعلم انه قد يوصف الكلام بالايجاز والاطناب باعتبار كثرة حروفه وقلتها بالنسبة الي كلام اخر مساو له في اصل المعني، كالشطر الاول من قول ابي تمام:
 يصد عن الدنيا اذا عن سءدد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد
 وقول الاخر:
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
 ومنه قول الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 وقول بشر بن ابي خازم:
 اذا ما المكرمات رفعن يوما ... وقصر مبتغوها عن مداها 
 وضاقت اذرع المثرين عنها ... سما اوس اليها فاحتواها
 ويقرب من هذا الباب قوله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} .
 وقول الحماسي:
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 وكذا ما ورد في الحديث: "الحزم سوء الظن"، وقول العرب: الثقة بكل احد عجز والله تعالي اعلم.
 تم الفن الاول وهو علم المعاني. 
  ملحق للجزء الثالث
  اهم كتب البلاغة في مختلف العصور
 مجاز القران لابي عبيدة مه.
 صنعة البلاغة للسيرافي م ه.
 البديع لابن المعتز م ه.
 اسرار البلاغة ودلاءل الاعجاز لعبد القاهر م ه.
 سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي ه.
 العمدة لابن رشيق م .
 الصناعتين للعسكري م .
 المفصل في البيان والفصاحة للمزرباني م ه.
 البديع لابن منقذ م ه.
 نهاية الايجاز للرازي م ه.
 المفتاح للسكاكي م ه.
 قوانين البلاغة لعبد اللطيف البغدادي م ه.
 المثل الساءر لابن الاثير م ه.
 التبيان لابن الزملكاني م ه.
 المعيار للزنجاني م ه. 
 المصباح لبدر الدين ابن ابن مالك م ه.
 الاقصي القريب للتنوخي ه.
 بديع القران لابن ابي الاصبع م ه.
 الايضاح للخطيب القزويني م .
 تلخيص المفتاح له ايضا.
 الفواءد الغياثية للعضد م ه، وشرحها الكرماني م ه.
 التبيان لشرف الدين الطيبي م ه.
 الطراز ليحيي بن حمزة العلوي م ه.
 عروس الافراح للسبكي م ه.
 السمرقندية للسمرقندي وهي رسالة في الاستعارات، وتوفي السمرقندي عام ه.
 المطول للسعد م ه.
 عقود الجمان للسيوطي م ه. 
 الجوهر المكنون لعبد الرحمن الاخضري م ه، وقد شرحه الشيخ احمد الدمنهوري م ه.
 الاعواز في علاقات المجاز للسجاعي م ه.
 تحفة الاخوان في علم البيان لدردير م ه.
 الرسالة البيانية للصبان م ه وله حاشية علي السعد.
 التجريد للبناني م ه.
 حسن الصنيع للشيخ البسيوني م ه.
 زهر الربيع للحملاني م ه.
 البلاغة الواضحة للمرحوم الجارم بك م  فبراير سنة .
 هذا واهم الشروح علي متن التلخيص للخطيب القزويني المطول ومختصره السعد والاطول للعصام. 
  الموازنة للامدي والبلاغة العربية
 ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي البصري المتوفي عام ه من اعلام الادب والنقد والبيان في القرن الرابع.
 وكتابه الموازنة سجل حافل لشتي مناهج النقد، ومذاهب النقد في تحليل شاعرية ابي تمام والبحتري وان كان الامدي ينصر البحتري في مواقف كثيرة.
 والصلة بين الامدي والقاضي ابي الحسن الجرجاني صاحب الوساطة م ه كبيرة، اتفقا في كثير من الاراء في النقد والادب والبيان، وكثيرا ما نري اسلوبهما في شرح الابيات واحدا، او متقاربا. علي ان اتجاه الرجلين في النقد واحد ايضا، فاتجاه الجرجاني في نقد شعر المتنبي هو اتجاه الامدي في نقد شعر الطاءيين فهو يحصي ما اخذ علي المتنبي من سرقات، وما اخذ عليه من اخطاء ترجع الي التكلف والتعقيد، او الي الافراط والمبالغة، او الي بعد الاستعارة وعدم وضوحها، او غموض المعني والتعثر في اداءه، او الي اللحن في الاداء والخطا في التركيب، وهذا هو الاتجاه الذي اتجهه الامدي في موازنته مع فوارق ضءيلة، وهو رجوع بالنقد الي النهج العربي والذوق الادبي دون ما عداهما، وكل ذلك يدلنا علي وجود صلة ادبية بين الرجلين رغم تباين موطنيهما "البصرة وجرجان". ومن المرجح عندي ان صاحب الوساطة قد تاثر بالموازنة دون العكس، وان الموازنة كانت خطوة اولي في النقد الادبي كعلم، ثم تلتها الوساطة كخطوة ثانية في مضماره يرشدنا الي ذلك دراسة فن التاليف في كلا الكتابين، فالرقي التاليفي في كتاب الوساطة المتجلي في جمال عرضها وتهذيب تاليفها وحسن اسلوبها اكبر دليل علي ما اذهب اليه، ويصعب علينا ان نفسر ما بين الرجلين من تقارب كثير بانهما عاشا في عصر واحد وتثقفا بثقافة عصرهما المتحدة؛ فان اختلاف بيءة الرجلين وحياتهما مما لا يجعل لذلك التفسير قوته ولا وجاهته.
 اثر الموازنة في كتب البيان:
 واثر الموازنة في النقد، وكيف كانت اصلا عظيما من اصول الموازنة والنقد الادبي اثر كبير، وكذلك كان الكتاب مرجعا لعلماء البيان، ومصدرا من مصادرهم العلمية:
 
 ا فعبد القاهر الجرجاني "م سنة " ينهج نهج صاحب الموازنة ويقتبس منه في الشرح الادبي للنصوص، وينقل عنه كثيرا، ويستدل باراءه في كتبه، وقد ينقده احيانا.
 ب وابن سنان الخفاجي "م سنة " ياخذ عنه كثيرا، ويشيد بعلمه ورايه ودقة نظره وسعة علمه في مواضع كثيرة من كتابه، وقد ينقده في بعض الاحيان، وقد يرد علي من نقده كالمرتضي في احيان اخري، وسر الفصاحة للخفاجي اكبر شاهد عند من يطالعه علي مدي تاثر صاحبهابعيد بالموازنة ومءلفها، وعلي ان الموازنة كان مصدرا لابن سنان.
 ج وابن رشيق "م سنة " ينوه في عمدته بالموازنة اعظم تنويه، وان كان لم يتاثر به في بحوث البلاغة كثرا كما تاثر بقدامة بن جعفر وكتابه نقد الشعر.
 د اما ابن الاثير "م سنة " فقد نوه في اول مثله الساءر بالموازنة ككتاب بيان، وبصاحبها كعالم من علماء البيان.
 وعلي كل حال فاثر الموازنة في علم البيان لا يجحد، وهو اظهر من ان يحتاج الي دليل.
 البديع والبيان عند الامدي:
 تكلم الامدي علي كثير من مباحث علم البيان واصوله اجمالا وفرضا، وذلك حين كان يعرض لنقد بيت او شرح معني الي غير ذلك، فلنعرض اراءه في البيان لنقف علي قيمة الكتاب من هذه الناحية العلمية.
 ا تكلم الامدي "في ص، " علي نشاة البديع وتطوره، وكيف كان يقع نادرا في الشعر العربي عن غير عمد وكيف فطن المحدثون لجماله فطلبوه وتكلفوه وكيف بالغ ابو تمام في طلبه وتكلفه.
 ب وتكلم علي البلاغة وتحدث عنها وعن عناصرها في ايجاز، واقامها علي اساس الجمال اللفظي وسحر الاسلوب ورقة الطبع، وايراد الالفاظ في مواضعها، وايراد المعني بالعبارة المالوفة فيه، مع السلامة من التكلف والهذر والاخلال، وان تكون الاستعارات والتمثيلات لاءقة بما استعيرت له وغير منافرة لمعانيها " موازنة"، وجعل صحة التاليف في الشعر والنثر 
 اقوي عناصر البلاغة. واستدل علي ذلك براي الفلاسفة وراي يزر جمهر الحكيم الفارسي في عناصر البلاغة: من صدق الكلام، ووقوعه موقع الانتفاع به، وان يتكلم به في حينه، وان يحسن تاليفه، وان يستعمل منه مقدار الحاجة، ثم طبق الامدي ذلك الراي علي الشعر " موازنة ".
 ج كما تكلم الامدي علي سوء النظم وفساد التعقيد، وعلي المعاظلة والحوشية في اكثر من موضع "ص موزانة".
 د  وتكلم علي اسلوب القلب وحلل ما ورد منه، وراي ان ما جاء علي اسلوب القلب في القران صحيح لا قلب فيه وهو جار علي التاليف الصحيح، وعرض لما ورد منه في الشعر العربي فزعم ان بعضه لا قلب فيه، وان الاخر قبيح في ذلك الاسلوب، ولم يجز القلب لمتاخر بحجة ان القلب انما جاء في كلام العرب علي السهو، والمتاخر وان احتذاهم فلا ينبغي ان يهم فيما سهوا فيه، ويناقش راي المبرد في جواز القلب للاختصار " و موازنة".
 فلنقف مع الامدي وقفة قصيرة نناقشه وننقد رايه. لقد جعل سبب القلب هو السهو ومن ثم لم يجزه المتاخر، ونحن لا نسلم له الامرين جميعا، فليس صحيحا ان سبب القلب هو السهو، بل ان له سببا اخر غير ما ذكره وهو المبالغة في اداء المعني واظهار فضل كمال الامر فيه، فقول ابي تمام:
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه
 مثلا، لم يكن هذا القلب فيه عن سهو ونسيان، انما قصده ابو تمام وطلبه، والقلب في ذلك البيت هو سر روعته وجماله، وهو الذي اعطاك من المبالغة في المعني ما لا يعطيك اياه لو جري الكلام علي سننه المالوف. وكيف اذن نمنع المتاخرين عنه والعرب قد استعملته لتءدي به فضل المبالغة في المعني علي اكل وجه واتمه، وان ضل الشعراء احيانا النهج الصحيح في القلب فاحالوا واخطاوا.
 ه وحلل الاسلوب الذي يقع فيه المصدر نفسه وصفا الاسماء الذوات مثل هند الحسن كله. ودعد الجمال اجمعه " موازنة"، وتكلم علي اسلوب التشبيه البليغ عرضا في بعض المواضع "، ".
 و كما بحث المجاز المرسل وذكر بعض علاقاته وافاض في ذكر امثلته "، ".
 ز وتكلم علي الاستعارة حين كان بصدد بيان ما في شعر ابي تمام من قبيح الاستعارات " موازنة " فذكر قبيح استعاراته وبين سبب كثرتها في شعره بانه احتذي القدماء فيما راه من بعيد استعاراتهم اليسيرة حبا للابداع "" والاغراق، ولا شك ان هذا تعليل غريب،
 
 فنحن لا نشك ان في شعر الرجل استعارات بعيدة غريبة علي الذوق العربي، ولكنا نثق ان باعثها عند ابي تمام هو انه كان في شغل بالمعاني والاغراق في استنباطها وتدقيق النظر في اجزاءها وحواشيها والالمام باصولها، فكان كثيرا ما تجء من اجل ذلك في شعره استعارات بعيدة المعني لا يستسيغها الطبع المطبوع.
 ثم بين الامدي النهج العربي في اسلوب الاستعارة وان العرب انما تستعير لمعني ما ليس له اذا كان يقاربه او يدانيه او يشبهه في بعض احواله، فتكون اللفظة المستعارة حينءذ لاءقة بالشء الذي استعيرت له وملاءمة لمعناه " موازنة "، وهو بهذا يشرح الاستعارة ويبين الحد الفاصل بين جميلها وقبيحها، وقد ذكر الامدي عقب ذلك نصوصا ونماذج يتجلي فيها النهج العربي في اسلوب الاستعارة شارحا اسباب الجمال فيها باسلوب تتجلي روحه في كتابة عبد القاهر فيها في كتابه دلاءل الاعجاز.
 ومن المناسب ان نبحث راي الامدي في الاستعارة ونعرف ما فيه من تجديد:
 اهم شء ذكره الامدي عن الاستعارة هو ان للعرب نهجا خاصا في اسلوبها، وانها تراعي قرب الشبه وظهور المشاكلة والمناسبة بين المستعار له ومنه، وان علي البليغ ان يحافظ علي هذا النهج ولا يتعداه حتي تكون استعاراته جميلة غير قبيحة ومفهومة غير غامضة.
 واساس هذه الفكرة قديم، فقد ورد في خطابة ارسطو: "انه ينبغي اذا اراد الخطيب ان يستعير ان ياخذ الاستعارة من جنس مناسب لذلك الجنس محاك له غير بعيد منه ولا خارج عنه"، ونقل هذه الفكرة قدامة في نقد الشعر، فتكلم علي حسن الاستعارة وقبيحها وسبب الحسن والقبيح بما لا يخرج عن هذا الراي ثم اخذها عنه الامدي في موازنته حيث جعل جمال الاستعارة بقرب معناها من الحقيقة وان بعد الاستعارة يجعلها قبيحة، وعلي نهج الامدي سار صاحب الوساطة، فملاك الاستعارة عنده "تقريب الشبه ومناسبة المستعار له للمستعار منه وانما تحسن بان تجء علي وجه من المناسبة وطرف من الشبه والمقاربة"، وعلي هذا مشي ابن رشيق، وعبد القاهر وابن سنان الذي اخذ الفكرة ووافق. 
 عليها وان كان قد ضم اليها شطرا اخر وهو الا تكون الاستعارة مبنية علي غيرها، فقد قرا في المقالة الرابعة من الفن الثامن من كتاب الشفاء عن ارسطو ما نصه: "اما الاستعارة فيجب ان تكون غير كثيرة التداخل وهو ان "تدخل الاستعارة في الاستعارة" فضم هذا الي الفكرة، واوجب في الاستعارة ان تكون قريبة من الحقيقة وغير مبنية علي استعارة اخري، وبهذا يتم حسنها والا كانت قبيحة، فالاستعارة القبيحة عنده نوعان: استعارة بعيدة عن الحقيقة واستعارة مبنية علي اخري، ولذلك جعل ابن سنان بيت امرء القيس: فقلت له لما تمطي بصلبه ... الخ" ليس من جيد الاستعارات بل من وسطها لان الاستعارة فيه مبنية علي استعارة اخري، وهو لذلك ينقد الامدي الذي استحسن هذه الاستعارة، وماذا علي ابن سنان لو ترك هذا القيد الثاني الذي اقتبسه من سواه؟ ولكنه عرض نفسه لنقد لاذع من رجل كابن الاثير، وان كان ابن الاثير يخلط في رده عليه الاساءة بالاحسان، كما فعل ابن سنان حين نقد راي الامدي في بيت امرء القيس.
 وبعد فماذا يريد الامدي من كلمة استعارة؟
 يطلق الامدي هذه الكلمة مريدا في بعض الاحيان مجرد معناها اللغوي، وهو مطلق النقل لا لعلاقة التشبيه وهو بذلك يجاري اهل اللغة فيها، ولكنه حين يذكرها في معرض الكلام العلمي يريد منها معناها الاصطلاحي الخاص المعروف، ولكن الامدي يجعل من الاستعارة الاية الكريمة: {فصب عليهم ربك سوط عذاب} ويقول في شرح الاستعارة فيها: لما كان الضرب بالسوط من العذاب استعير للعذاب سوط، وذلك عند المتاخرين من المجاز المرسل.
 ح وتكلم الامدي علي الجناس وعرفه بانه ما اشتق بعضه من بعضه، وذكر نماذج له من الشعر العربي وان ابا تمام احتذي هذه الامثلة فاتي بالجيد والساقط من الجناس " موازنة. 
 ط وتكلم علي الطباق فذكر حقيقته وحده وبعض ما وقع لابي تمام من جيده ورديءه، ونقد راي قدامة في تسمية الطباق تكافء وفي خلطه بين الجناس والطباق " و موازنة".
 ي كما تكلم علي السرقات الشعرية وانها لا تكون الا في المعاني الخاصية وفي البديع المخترع منها مما يظهر فيه فضل شاعر علي شاعر، لا في المعاني العامية التي هي مشتركة بين الناس " موازنة".
 هذه خلاصة لاهم اراء الامدي في البيان، وبالاطلاع عليها نري ان الامدي كان له ولكتابه الاثر البليغ في البيان العربي.
 
  كلمات الاساتذة:
 الايضاح في علوم البلاغة للخطيب القزويني "":
 كتاب الخطيب: "الايضاح" اهم كتب البلاغة، واحفلها بالبحوث والدارسات والاراء والمذاهب.
 وهو فوق ذلك امثل كتب البلاغة اسلوبا، واجملها بيانا، واوفاها بحثا، وقد جمع فيه المءلف كثيرا من اراء ونظريات المتقدمين في البلاغة، وخاصة: عبد القاهر الجرجاني امام البلاغة م ه، والسكاكي فيلسوفها المتوفي عام ه.
 وكتاب الايضاح هو الكتاب الدراسي المقرر في شتي كليات اللغة والادب في الشرق العربي.
 وقد قام الاستاذ محمد عبد المنعم خفاجي بعمل جليل، وهو شرح الكتاب شرحا جديدا صافيا، في ستة اجزاء كبيرة.
 وقد حرص في شرحه علي تلخيص اراء المتقدمين وتوضحيها ودراستها ونقدها. واعظم عمل في هذا الكتاب فوق ذلك هو ذكر جميع المصادر والمراجع وشرح الشواهد وذكر مصادرها وموضع الشاهد فيها فوق ما فيه من تحقيقات علمية واسعة وتعليقات في غاية الاهمية لعلماء البلاغة ودارسيها
 وفي اخر كل جزء من اجزاء هذا الشرح بحوث اضافية ودراسات جديدة في البلاغة ومءلفاتها وعلماءها، مما لم يسبق اليه احد.
 عبد الله الشربيني.
 الاستاذ بكلية اللغة العربية.
 
 الايضاح في البلاغة:
 اهدي الي صفي الصبا، وصديق الشباب، وعضد الكهولة والشيخوخة ان شاء الله، فضيلة الاستاذ الشيخ محمد عبد المنعم خفاجي فيما اهدي الي من كتبه النفيسة شرحه القيم للايضاح، فوجدته كجميع كتبه صورة بينه لهذه النفس الفاصلة التي اعرف من مواهبها العلمية او الادبية في اكثر من عشرين عاما ما لا يعرف كثير من الناس وهي تبدو لنظارها في مظهرين: اولهما راجع الي عبارته التاليفية، والثاني الي مداركه العقلية والعلمية.
 اما الاول فايته هذه البساطة الاخذه بسياق لفظه، المشرقة بوضوح اسلوبه واتساق نظمه، الي حد يقرب البعيد ويوضح الغامض ويهون المصاعب ويحل المشاكل، مما ينبء عن ملكة مسيطرة اخذه بعنان الكلم مهيمنة علي ضروب القول وجاش رابط، وجنان ثابت جرء علي ما يقتحم من مفاوز وما يعالج من معضلات.
 واما الثاني فايته هو هذا العجب العجاب الاخذ بمجامع الافءدة والالباب من هذه الحافظة الواعية والذاكرة اليقظة التي جمعت الاخبار والاثار الي المذاهب والافكار الي التحصيل والنقد والابتكار جميعا، لا يزال يتزايد وينمو وينتظم ويتسق الي الحد الذي جعله لا يجد ما يجده كثير من محاولي التاليف من وعورة التاليف ومشقة التوضيح والتلخيص، ومما جعله اية من ايات المواهب الالهية العليا وسبحان الفتاح العليم الذي يهب بفضله ما يشاء لمن يشاء.
 محمود فرج العقدة.
 الاستاذ في كلية اللغة العربية.
 
  فهرست الجزء الثالث
 الموضوع الصفحة
 الكلمة الاولي 
 اسلوب القصر 
 اسلوب الانشاء 
 اسلوب الوصل والفصل 
 الجامع بين الجملتين 
 الجملة الحالية 
 الايجاز والاطناب والمساواة 
 مصادر البلاغة 
 الموازنة للامدي 
 كلمات الاساتذة ،   