

عيون المختار

 من فنون الاشعار والاثار

 مما جمعه مولانا شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ ابو الحسنين

 مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي

 ايده الله تعالي ونفع بعلومه امين

 منشورات

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة ت()، ص ب()

 الطبعة الاولي

 ه ، م

 تم الصف والاخراج بمركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة ، ت() ، ص ب ()

 جميع الحقوق محفوظة لمركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة  بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فاستجابة لقول الله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}[الانفال:]ولقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}، [ال عمران:]ولقوله تعالي:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، ولقوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]ولقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:].



 ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))،ولقوله صلي الله عليه واله وسلم:((من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي؛ ورزقوا فهمي وعلمي ))الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم بانهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما عليهم السلام، عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))  .



 استجابة لذلك كله كان تاسيس مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة.ففي هذه المرحلة الحرجة من التاريخ ؛ التي يتلقي فيها مذهب اهل البيت(ع) ممثلا في الزيدية، انواع الهجمات الشرسة من اعداءه الظاهرين ومن ادعياءه المندسين، راينا المساهمة في نشر مذهب اهل البيت المطهرين صلوات الله عليهم عبر نشر ما خلفه اءمتهم الاطهار عليهم السلام وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم، علي ان نقدمها للقارء الكريم نقية خالصة من الشواءب، لتصل العقيدة الصافية اليه سليمة خالية من التحريف والتبديل والزيادة والنقصان، وما ذلك الا لثقتنا وقناعتنا بان العقاءد التي حملها اهل البيت(ع) هي مراد الله تعالي في ارضه، ودينه القويم، وصراطه المستقيم، وهي تعبر عن نفسها عبر موافقتها للفطرة البشرية السليمة، ولما ورد في كتاب الله عز وجل وسنة نيبه صلي الله عليه واله وسلم.

 واستجابة من اهل البيت صلوات الله عليهم لاوامر الله تعالي، وشفقة منهم بامة جدهم صلي الله عليه واله وسلم، كان منهم تعميد هذه العقاءد وترسيخها بدماءهم الزكية الطاهرة علي مرور الازمان، وفي كل مكان، ومن تامل التاريخ وجدهم قد ضحوا بكل غال ونفيس في سبيل الدفاع عنها وتثبيتها، ثاءرين علي العقاءد الهدامة، منادين بالتوحيد والعدالة، توحيد الله عز وجل وتنزيهه سبحانه وتعالي، والايمان بصدق وعده ووعيده، والرضا بخيرته من خلقه.



 ولان مذهبهم صلوات الله عليهم دين الله تعالي وشرعه، ومراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارثه، فهو باق الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وما ذلك الا مصداق قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 "واعلم ان الله جل جلاله لم يرتض لعباده كما علمت الا دينا قويما، وصراطا مستقيما، وسبيلا واحدا، وطريقا قاسطا، وكفي بقوله عز وجل: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام:].

 وقد علمت ان دين الله لا يكون تابعا للاهواء: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض} [المءمنون:]، {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس:]، {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:].



 وقد خاطب سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عز وجل: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير()ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون()} [هود:]، مع انه صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر، فتدبر واعتبر ان كنت من ذوي الاعتبار، فاذا احطت علما بذلك، وعقلت عن الله وعن رسوله ما الزمك في تلك المسالك، علمت انه يتحتم عليك عرفان الحق واتباعه، وموالاة اهله، والكون معهم، {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:]، ومفارقة الباطل واتباعه، ومباينتهم {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة:]، {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة:]، {ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة:]، في ايات تتلي، واخبار تملي، ولن تتمكن من معرفة الحق واهله الا بالاعتماد علي حجج الله الواضحة، وبراهينه البينة اللاءحة، التي هدي  الخلق بها الي الحق، غير معرج علي هوي، ولا ملتفت الي جدال ولا مراء، ولا مبال بمذهب، ولا محام عن منصب، {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:]".

 وهنا يتشرف مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بتقديم مجموعة من كتب اهل البيت المطهرين عليهم السلام وكتب شيعتهم الابرار رضي الله عنهم، ومنها هذا الكتاب الذي بين يديك.

 واخيرا يتوجه العاملون بمركز اهل البيت(ع) والمنتسبون اليه بالشكر والعرفان لكل من ساهم في انجاح هذا العمل، وفي مقدمتهم عالم العصر، شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، ساءلين الله عز وجل ان يجعله من الاعمال الخالصة المقبولة لديه، وان يثبتنا علي نهج محمد واله محمد.

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن صعدة، ت()، ص ب ()  بسم الله الرحممن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 وبعد..

 لقد تعرض تراثنا الفكري الاسلامي لاسوا انواع الاهمال والضياع، لاسيما الكتب المخطوطة التي تعتبر اهم عوامل ربط الحاضر بالماضي، وفيها افرغت عقول عباقرة الابداع وسلاطين العلم، وسجلت فيها تجارب العظماء وخلاصة خبراتهم.

 وقد شاركنا نحن المسلمين بفاعلية في ذلك الضياع والاهمال، باسباب مختلفة، وكثيرا ماضاعت او تلفت مخطوطات قيمة تحت شعارات الحفظ والصون.

 وهنا يجدر بنا ان نتساءل كيف وصلت تلك الكميات الهاءلة من المخطوطات الي متاحف اوروبا، وما سر اهتمامهم بها ذلك الاهتمام ؟ ربما لانهم عرفوا كيف يستفيدون منها، او لانها جزء من التاريخ الانساني، ورب ضارة نافعة، فاولءك الذين لا نحسب ان لهم علاقة بهذه المخطوطات يشفقون عليها حتي من نسمة الريح وشدة الضوء، وقد سهلوا الاستفادة منها.



 وهذا الكتاب الذي بين يديك جزء من اعمال مولانا شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام / مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله ومتعنا بطول بقاءه، وذلك انه لما ذهب الي لندن للعلاج لم ينسه مرضه الهدف الذي يعيش من اجله، ولامنعته علته عن تصفح اسفار العلوم، لانه  وكما هو معروف عنه  شفاء علته النظر في الكتب ، ومتعة حياته مداعبة ابكار المساءل ، فقضي وقته بين رفوف المكتبة العملاقة في المتحف البريطاني يتنقل بين اقسامها كالنحلة ليمتص رحيق ازهارها. ولعلو همته وشدة تثبته لم يكتف بالنظر اويعتمد علي الحافظة بل استنسخ ما قدر عليه، وكان مما دون جملة من لطاءف القصاءد ودرر الاخبار والاشعار.

 وبعد رجوعه بالسلامة الي اليمن راي ان يفرد كتابا يجمع فيه نبذة من تلك القصاءد والاخبار، ويضيف اليها من مخزون علمه الجم مايزيدها نضارة وفاءدة، ثم ضمنها هذا المجموع الذي سماه (عيون المختار من فنون الاشعار والاثار) فجزاه الله عن المسلمين خير الجزاء، وامده بالعافية وطول البقاء، ان ربي علي مايشاء قدير.

 وهذه نبذة من ترجمته واشارة الي بعض احواله نرجوا ان تعرف به من بعد، ونامل ان يعذرنا في الاختصار من قرب، فهو علم الاعلام، وعالم العلماء.

 وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا .



  AUTO ترجمة المءلف:

 كانت اليمن في اواخر القرن الثالث عشر الهجري تمر بحالة عصيبة من الاضطرابات والفتن، فالاتراك قد بسطوا نفوذهم علي مساحة شاسعة من البلاد، والمقاومة الشعبية لاتزال تستعر وتتلظي في كل مكان، والانتفاضات والثورات تتفجر في مختلف الجهات.

 وكان من ابرز تلك الاحداث قيام الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي بالامامة وبيعة الناس له سنة ( ه)، وكان مركز دعوته جبل برط ، حينها ارتحل العلماء الاعلام من مختلف المناطق الي مقام الامام المهدي ببرط، وكان ممن ارتحل اليه السيد العلامة الزكي محمد بن منصور بن احمد المءيدي قادما من بلده ضحيان صعدة، فلازم الامام المهدي مدة وتزوج ابنته الشريفة الطاهرة امة الله بنت الامام المهدي.

 وشاء الله ان يرزقهما الولد الصالح، ففي قرية (الرضمة) من جبل برط، وفي شهر شعبان سنة ( ه) اشرق صبح جديد بمولد مولانا السيد العلامة المجتهد النظار / مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي في اسرة زكية طاهرة، وبيت علوي عريق يشع بنور العلم والايمان.



 وقضي ايام طفولته وصباه في حجر الابوين الطاهرين، يتغذي بالعلم والحكمة، ويتنقل في حلقات الدرس ومجالس العلماء، يطلب المعارف، وما ان بلغ سن المراهقة حتي صار العلماء يتوسمون فيه خصال الفضل والنبل، فحصل بذلك علي الاهتمام البالغ والرعاية المميزة، وحين بلغ الثامنة والعشرين من عمره توفي والده وذلك سنة (ه)، فلم يكن ذلك المصاب ليوهن من عزمه اوينخر في صلابة ارادته، فاستمر في بناء شخصيته ولازم مجالس العلم وخالط الفضلاء، ومازال يكترع من علوم الاكابر ويانس كل الانس بتصفح اوراق الدفاتر، حتي حصل انواع العلوم، وخاض في منطوقها والمفهوم، وكان من ابرز مشاءخه:

 والده السيد العلامة زاهد ال محمد وعابدهم محمد بن منصور المءيدي.

 والسيد العلامة نبراس ال محمد وحافظهم الاوحد الحسن بن الحسين بن محمد الحوثي.

 والسيد العلامة الحافظ المجتهد عبدالله بن الامام الهادي الحسن القاسمي.

 والسيد العلامة بدر ال محمد محمد بن ابراهيم المءيدي الملقب بابن حوريه. وغيرهم من مشاهير اهل عصره.

 ولم تمض عليه فترة وجيزة حتي صار فارسا في ميدان العلوم، واصبح قبلة يقصد لحل المشكلات وكشف المعضلات، واستقر في صعدة يعلم الجاهل ويرشد الضال ويغيث الملهوف ويحسن الي كل الناس.

 وقد تميز بصفات خلقية كريمة فالشجاعة والحكمة والصدق والصبر والتواضع صفات مكينة فيه، يعرف ذلك من جلس بين يديه وحاوره.



 ولم يكن المءلف ايده الله بمعزل عن الاحداث التي تعصف بالبلاد، فانه لما قتل الامام يحيي حميد الدين سنة ( م) واضطربت امواج الفتن، كان له دور بارز في حقن الدماء وتسكين الدهماء، والحفاظ علي السكينة العامة، والعمل علي التعايش بسلام، وكذلك كان له نفس الدور عند قيام ثورة  سبتمبر عام (م).

 ولم يتوقف ايده الله تعالي عن نشر المعارف وتدريس العلوم حتي في احلك الظروف، فحلقات العلم قاءمة والدروس مستمرة في سلم وحرب، وفي سفر وحضر.

 وفي الستينات انتقل الي نجران مع اسرته، وهنالك احاط به طلاب العلم المتلهفون الي سماع دروسه، فقام بدوره في نشر المعارف بعيدا عن وطنه، ثم انتقل الي الطاءف وهنالك ادي نفس الوظيفة، فما زال يتنقل بين نجران والطاءف وجدة والرياض ومكة والمدينة وصنعاء وصعدة، وفي كل مكان يهطل علي قلوب طلاب العلم كهطول الماء علي الاكباد الظامءة.

 وقد مد الله في عمره الشريف حتي اخذ عنه الاباء والابناء والاحفاد.

 وعلي الجملة فحياته مفعمة بالفضاءل والاحداث، وهو المعروف بسعة الافق وكرم الاخلاق والصبر والتواضع وادامة النظر في الكتب والتتبع والبحث ، وهو اليوم في الثمانينات ولازال علي وتيرة ايام الشباب، بحثا ومطالعة وافتاء وتدريسا.

 واستطاع ان يجدد كثيرا من الاساليب، ويوضح كثيرا من الراي ، ويصحح كثيرا من المساءل الفقهية حتي اصبحت انظاره محل احترام الجميع.



 وقد خلف لنا ميراثا ثقافيا في جوانب مهمة لايستغني عنها طلاب المعرفة فمن اثاره العلمية:

  كتاب التحف شرح الزلف، في سير وتاريخ الاءمة، طبع ثلاث مرات.

  كتاب لوامع الانوار وجوامع العلوم والاثار، حديقة غناء في شتي المعارف. طبع في ثلاثة مجلدات.

  الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة، طبع.

  الجوابات المهمة، طبع.

  عيون الفنون، طبع.

  عيون المختار من فنون الاشعار والاثار هذا الذي بين يديك .

  مجمع الفواءد، وقد اشتمل القسم الاول منه علي عدة كتب منها:

 * فصل الخطاب في تفسير خبر العرض علي الكتاب.

 * الدليل القاطع المانع للتنازع.

 * الماحي للريب في الايمان بالغيب.

 * الثواقب الصاءبة لكواذب الناصبة.

 * ايضاح الامر في علم الجفر.

 * رفع الملام في رفع الايدي عند تكبيرة الاحرام.

 * الرسالة الصادعة بالدليل.

 * فصل الخصام في وجوب الاحرام.

 واشتمل القسم الثاني منه الي كثير من من الفتاوي والتعليقات علي مختلف الكتب وفي مختلف المجالات.

 ومن تراثه انه خلف لنا كوكبة من العلماء الاعلام الذين هم رموز وكبار العلماء اليوم، ذكر اسماءهم المولي العلامة الحسن بن محمد الفيشي في ترجمته للمءلف ايده الله تعالي في اخر كتاب التحف شرح الزلف.

 ومازال اليوم قاءم علي الدرس والتدريس، والافتاء والتوجيه والتاليف، وحل المشكلات وفض النزاعات، نسال الله ان يمد في عمره الشريف.



 قال السيد العلامة الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله تعالي في سياق ترجمته للمءلف ايده الله تعالي:

 ولقلة عتادي، وقصر باعي ، وكونه كالشمس رابعة النهار، والقضية المسلمة التي لا يتسرب اليها انكار، فساسلك مسلك الاختصار، وكيف لي بالاجادة والاحاطة في صفات قدسية وحيد عصره في القيادة الروحية، وسفير الاسلام لتجديد معرفة نظمه الاساسية، ومنتج الثروة العظمي من علوم العترة النبوية، وحامي سرح الشريعة المطهرة من تيارات المبادء الالحادية  الي قوله  {سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا}[الاحزاب:] ، ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))،(اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة)) صدق الله وصدق رسوله وصدق وليه، والمءلف مصداق واقع هذه الادلة الصادقة في عصرنا، فهو من جمع الله به الفواضل والفضاءل، وراب به الصدع الماءل، وثبت به عري القواعد والدلاءل، المجتهد الجهبذ الفطاحل، عالم العالم الوحيد، والناقد الثبت المسدد الرشيد، رباني العترة وحافظها، ونحريرها وحجتها، الامام المجدد لتراث ال الرسول، والقاموس المحيط بعلمي المعقول والمنقول، مولانا وشيخنا الولي بن الولي بن الولي: ابوالحسنين مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي امتع الله بدوام بقاءه الدين والمسلمين، ورفع منزله مع  الانبياء والمرسلين .

 ... الي قوله حفظه الله تعالي  فشب المءلف زاده الله شرفا بين هذه الاسرة الكريمة، وعليه رقابة عين العناية القدسية، وتوجيهات العواطف الروحانية الابوية، فدرج بين احضان البيءة العربية، والتربية الهاشمية العلوية، يتلقي المواهب الفطرية السنية، وفتوحات الطموح الي المعالي والعبقرية، فصفت سريرته ، وخلصت عن كل شاءبة سجيته.

 ... الي قوله حفظه الله  فنبغ منه مثقف مءيد ، ومقوم مسدد، مءهل للمكرمات، مرشح للكمالات.

 ...الي قوله حفظه الله: وبعد ان استولي علي علمي الدراية والرواية، وسلمته ازمتها ارباب التحقيق والهداية، طار اسمه وشاع ذكره، وعظم خطره، فصار قبلة الاصابع، وممثل الفضيلة الجامع، وراءد المتطلعين الي ذروة الفوز والفلاح، وطليعة السابقين من دعاة الحكمة والعدالة والاصلاح، تلهج الالسن بمحامده، وينشر الاثير ايات مجده وشواهده، ولذلك خفت اله جموع الطلبة اهل الهمم الساميات، واحدقت به الامال من كل المناحي والجهات، فبسط لهم من خلقه رحبا، ومنحهم اقبالا وقربا، وملا قلوبهم شغفا بالعلم وحبا.

 .... الي قوله حفظه الله تعالي  فسبحان رب يعطي من يشاء ما يشاء، اريحية هاشمية واخلاق محمدية وتحملات علوية ........الخ الترجمة ، وهي مزبورة في اخر كتاب التحف شرح الزلف.



 وعند اطلاع السيد العلامة الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله تعالي علي هذا الكتاب قال ما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسلام علي عباده الذين اصطفي، اخي المطلع، بين يديك المجموع النفيس الذي نسقه وجمعه مولانا الامام الحجة شيخ الاسلام ابو الحسنين/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي،  اسعده الله  وفيه ما انتخبه من بعض المخطوطات بلندن ايام قدومه اليها للعلاج، واقول:

 ان وقع هذا المجموع المنتقي فوق واقع امثاله من تراثه الذي الفه، وهو الكثير الواسع الذي استقاه ووفق اليه من عين معين خليفتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلا يذهبن عنك موقعه، وما يجب ان تتلقاه به:

 ما قلت الا الذي قد قال خالقنا .... في قوله او رسول الله حاكيه

 اجماعنا حجة الاجماع وهو له .... اقوي دليل علي ما الكتب تنبيه  فواقع هذا المنتقي من الادلة الصريحة علي ان مولانا هو من العلم واليه، وذلك لانه تولي ما تولي منه بلندن في فترة لا يدخل في الحسبان اشتغاله فيها بشء غير ما دخلها لاجله، فهو انما نزلها للاسشفاء والعلاج، لا لاكتشاف مكنون ذخيرتها والانتاج، ولو لا انه هو ما تصورت وقوع مقدمات الانتاج، ولا صدقت بمسلمات دخوله متحفها وحصيلة الافراج، وكيف يجوز ان ينصرف عن المستوصف وعلته حاصلة، ويتحرك بحركات الصحيح من العلل نحو المتحف بالسرعة الفاءقة، ولكنها شنشنة اعرفها من اخزم، يفضل شفاء الروح علي اندمال الجروح، صحبته فكان لا يفتح عينيه صباحا الا الي كتاب، ولا يغمضهما بعد هوي من الليل الا عن كتاب، وكان العلم من مقومات حياته، ومن مغذيات مشاعره وطاقاته، ومن ضرورياته لا من محسناته، يحمل نفسه في سبيله اقصي جهودها، ويمنعها اجمامها وروحها وهجودها، معاهد نشره للعلم هنا وهناك مفتوحة، في الحل والترحال، في البكور والاصال، في الليل اذا عسعس والنهار اذا تنفس، تلاميذه يعسر عدهم، ويجهد حصرهم، وهم ببركته يكتسبون النشاط من نشاطه، وترتاض انفسهم للمواصلة تاسيا به، وانقيادا لارشاده، وشاهد الحال يغني عن المقال، فها هو الان قد احقوقف ظهره ، ووهي صوته، وكاد ان يكون رهين فراشه، وقعيد بساطه، تتوافد عليه الطلبة للاخذ عنه صباح مساء، يملي احدهم؛ فاذا ما غلط او وهن او استفهم صحح مولانا الغلط، او ازال الوهم، او افاد المستفهم، بالقرع او الاشارة او المنطق الهمسي، وقد مرن نفسه علي عدم الانقباض عن اي طالب في كل مكان وفي كل زمان، ومع كثرة تنقلاته ومصداقية قول القاءل حيث يقول:



 يوما بحزوي ويوما بالعقيق وبال .... عذيب يوما ويوما بالخليصاء

 تتجد له طلبة بنزوله ينزلون، وعلي نوره يتقاطرون، حتي تغص بهم الساحة، ولا يكل ولا يمل.

 واسمح لي ان اقول: ان هذه نبذة مما يستحقه فضيلته، لانه في كل مكرمة امام، ولكل الفضاءل والفواضل زمام، ان جوري سبق، وان جودل غلب، كم نقد وحقق، واطلق وقيد، وفحص وامعن، واسس فاتقن، وكم اخذ ورد، واقام واقعد، فهو سيف الحق، بيد الحق يصول ويجول.

 اما ناحيته العلمية فحدث عن البحر ولا حرج، وله اليد العليا عن المناقشة، والقدح المعلي حين المجادلة، اذا جس الخصم نبضه صدمه واعتنق، وصرعه وشنق، وتلا حين ذاك: {قل اعوذ برب الفلق()من شر ما خلق()}[الفلق]، وما عسي ان اقول في جنب ما له من خصاءص نالت كل منال، وضربت بها الامثال، بلغه الله غاية الامال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله علي سيد المرسلين واله المطهرين، والحمد لله رب العالمين.



 هذا وقد كانت قراءة هذا الكتاب الجليل علي سيدنا ومولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي ونفع بعلومه، بحضور كوكبة شريفة من طلاب العلم كثر الله تعالي سوادهم، فاجاز ايده الله تعالي طباعته والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة  ت()ص ب ()



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين الحمد لله كما يجب لجلاله وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله وبعد.

 فانه لما لزم الارتحال الي لندن لقصد المعالجة بعد ان تطاولت مدة الاثار، وقد ندب الشرع الشريف الي التداوي في صحيح الاخبار، وكان دخول المستشفي بلندن يوم السبت اول شهر ربيع الاول سنة  ه، ثم كان العود بعد الوصول الي المانيا يوم الاحد  جمادي الاخري، وكان الوصول الي جدة ليلة الاثنين ، فقد طالت المدة واكثرها بلندن لضرورة المعالجة والحمد لله تعالي علي نعمه التي لا تحصي حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كان الوقوف هنالك علي عجاءب وغراءب وساقيد هنا بعض ما كتبته من الفواءد والفراءد ابتداء بما نقلته من المتحف البريطاني المسمي بالانجليزية (بريتش موزيم) من سيرة امام اليمن الميمون الهادي الي الحق المبين امام الاءمة ومنقذ الامة امير المءمنين ابي الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين واخي سيد النبيءين علي بن ابي طالب وابن سيدة نساء العالمين فاطمة بنت خاتم النبيين محمد الامين عليهم ازكي صلوات رب العالمين وسلامه وبركاته وتحياته، وهذه السيرة بحمد الله موجودة لدينا باليمن وكذا غيرها مما انقله من اللمع الفريدة والنكت المفيدة ولكني اعجبت بوجودها ووجود مءلفات اءمة العترة عليهم السلام وسيرهم واثارهم هنالك فاحببت نقل ما نقلت ليعلم المطلع ان الله تعالي قد نشر اثار هذه الذرية النبوية في جميع الاقطار واظهر انوارهم المضيءة فسارت مسير الشموس والاقمار وان من  يحاول طم اثارهم وطمس منارهم يحاول نزح البحار، واطفاء الانوار كما قال الله جل جلاله : {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون()}[التوبة]، وما احسن قول من قال:

 وفي تعب من يحسد الشمس نورها .... ويجهد ان ياتي لها بضريب

 ولله السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير حيث يقول مع تغيير يسير في المصراع الاخير:

 اذا افتخرت اميتهم علينا .... بقول جريرها في الامتداح

 الستم خير من ركب المطايا .... واندي العالمين بطون راح

 اجبناهم بما قد قيل فينا .... وفي اباءنا صيد البطاح

 اليس لجدكم في اللوح ذكر .... مع اسم الله لا يمحوه ماح

 ومن قال الولاية في سواكم .... فليس من الدعاة الي الصلاح

 وقد نقلت في التحف شرح الزلف وغيرها من اعتراف علماء المسلمين من ارباب الحديث والمءرخين المرجوع اليهم عند الامة وليسوا من المنتمين الي طاءفة الزيدية واقرارهم بما خصهم الله تعالي به من العلم والفضل والسيرة الطاهرة والشماءل النبوية والفضاءل العلوية ولا سيما امام الاءمة وهادي هداة الامة الذي كشف الله تعالي به عن اليمن الغمة وازاح به ظلمات الظلمة ما يقر اعين الناظرين المحبين، ويجدع انوف الجاحدين المناصبين والعاقبة للمتقين.



 هذا وكان ابتداء تحرير ذلك في المسودات غرة شهر ربيع الاول عام (ه)بلندن وكان ابتداء تبييضه من المسودات بجوار بيت الله الحرام بشعبان من هذا العام والله ولي التوفيق والانعام بقلم جامعه المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن الامير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدا لله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام والرحمة والرضوان وهذا اوان الابتداء والله المستعان.



  CHECK [قصيدته (ع) الباءية  اذا المرء لم يجعل رضا الله ربه]

  CHECK [مما قاله الامام الهادي يحيي بن الحسين(ع)]

 مما قاله الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم اكرم التحيات والتسليم منقولا من سيرته المخطوطة بلندن

 قال عليه السلام في قصيدته الباءية:

 اذا المرء لم يجعل رضا الله ربه .... امام رضاه خاب من كل جانب

 واب حسيرا قد تهتك ستره .... ولم ينج من مستفظعات النواءب

 ومنها:

 وما زلت اغزوهم بحسن بصيرة .... ومعرفة مني بحرب المحارب

 واغشيهم الانصار في حومة الوغي .... يريقون بالبيض الرقاق القواضب

 وكل جري القلب ليث مهاجر .... ضروب بنصل السيف في الحق راغب

 اغاروا من افاق البلاد لهجرة .... مقدسة يبغون خير المطالب

 فجاسوا ديار الناكثين بنية .... مقانب حرب عبيت لمقانب

 فاضحي كتاب الله يرضي بحكمه .... وقد كان مسخوطا بتلك الجوانب

 واوطات من قد كان ضدا معاندا .... قليل التقي في العهد اكذب كاذب

 وسرت الي نجران في كل طالب .... لثار كتاب الله اروع غاضب

 جيوشا ليوثا حشوها الخيل والقني .... وبيض تزيل الهام فوق المناكب

 الي قوله:

 من العرب الاسد المداعيس بالقنا .... ومن عجم جم طوال الشوارب

 ومن حي همدان وخولان جحفل .... ومن غيرهم مثل الاسود الغوارب

 مراقيل نحو الضرب في ساحة الوغي .... الي الموت ارقال الجمال المصاعب

 يريدون وجه الله لا شء غيره .... ويبغون ثار المصطفي خير راكب  الي قوله في بعض اعداءه:

 فلا الجوف ينجيه ولا ارض شاكر .... ولاسهل سفيان ولاارض مارب

 الي قوله:

 سيعلم دجال واحمق مذحج .... اذا التقت الاقران خزر الحواجب

 ودارت كءوس الموت بين حماتها .... وضاقت علي الابطال كل المذاهب

 وطارت رءوس ثم ايد وارجل .... وحل باطراف القنا في التراءب

 وقل اصطبار القوم حين تراكمت .... عليهم لعمري مفظعات المصاءب

 بانا حماة الدين ال محمد .... ذووالصبر اذ لاصبر وقت التقارب

 وانا نكب القرن في حومة الوغي .... يمج نجيع الصدر عند المضارب

 نذود عداة الحق عن دين احمد .... ونمنعه من كل باغ وناصب

 ساترك ان دارت رحي الحرب دارهم .... خلاء لاذيال الصبا والجناءب

 بحول الهي لا بحولي وقوتي .... ونصر اله الناس رب المغارب

  AUTO ومن اخري له عليه السلام يصف القاءم من اهل البيت عليهم السلام وهو المراد بهذا:

 تحف به خيل يمانية لها .... علي الهول اقدام ليوث طوالب

 قروم اجابوا الله حين دعاهم .... بايمانهم بيض حداد قواضب

 فما زالت الاخبار تخبر انهم .... سينصرنا منهم جيوش كتايب

 وناديت همدانا وخولان كلهم .... ومذحج والاحلاف والله غالب

 تذكرني ايامهم خير عصبة .... من الناس قد عفت عليها الجنايب

 من اصحاب بدر والنضير وخيبر .... واحد لهم في الحق قدما مناقب

 فتعمل في الفجاركل مهند .... وترضي الها سبحته الكواكب

 ويظهر حكم الله بين عباده .... وتملا بالعدل المنير الجوانب

 وتذهب عورات وعري وعسرة .... كمايذهب المحل المشت السحاءب 

 ويحيا كتاب الله بعد مماته .... ويحيا بنا شرق وتحيا مغارب  ومن اخري له عليه السلام:

 نام الخلي وعين الدين في تعب .... غطت عليها ولاة الجور بالحجب

 والناس في غفلة عما اصيب به .... ال الرسول فكل غير مكتءب

 حتي نهضت لدين الله محتسبا .... والله يعطي جزيلا كل محتسب

 اذ لا اري ثاءرا لله ينصره .... ولا نكوفا لدين الله ذا غضب

 كيف القرار وقداضحت معالم ما .... سن الرسول كحد الصارم الجدب

 ام كيف يرضي بسوم الخسف ذوكرم .... ممن له حسب قد صين بالادب

 بل ايها السفر يطوي الارض منشمرا .... نحو الحجاز علي المهرية النجب

 من سهل ريدة مبدا سيره عجلا .... ماضي العزيمة بالتقريب والخبب

 ابلغ بني الحسن الاخيار مالكة .... من ناصح لهم ذي منطق ذرب

 تحننا وحفاظا ثابتا ابدا .... اذ انتم عندنا في موضع القطب

 من الرجا وحقوقا حق واجبة .... ومابكم من قرابات ومن نسب

 الستر شيمتنا ان زلة ظهرت .... من الصديق فعال السادة النجب

 ومنها:

 نقول هذا كتاب الله فاتبعوا .... اي الكتاب الذي ينجي من العطب

 بني علي فلا تبدوا لفاقرة .... ولا تحنوا فليس الجد كاللعب

 ولا تقيموا علي هون وحقكم .... قد قام بالسمر في الافاق والشهب

 فقد سمعتم حبيبا في مقالته .... السيف اصدق انباء من الكتب

 نصبت نفسي لامر الله محتسبا .... ارجو من الله اعلي ذروة الرتب

 وسرت في حي همدان ويشفعها .... خولان اهل النهي في جحفل لجب

 وحاشد وذوي الاحلاف قاطبة .... والصيد صيد ثقيف ساعة الغضب

 حزب النبي وحزبي بعده فلهم .... حظان لم يجمعا يوما لمكتسب

 جزاهم الله عني كل صالحة .... وحاطهم من شقي الاغلال واللهب



  CHECK [قصيدته (ع) الراءية الي ولده الامام المرتضي(ع)]

  CHECK [قصيدته (ع) الدالية]

 ومن قصيدة اخري له عليه السلام:

 الح العاذلون علي لما .... راوني في المواقف لا احيد

 الي قوله عليه السلام:

 دعوت الناس كلهم لحق .... واكثرهم عن التقوي يحيد

 ومنها:

 ولست بتارك للحق حتي .... يطاع الواحد الفرد الودود

 ونحكم بالكتاب بكل فج .... ويرجع عن تعديه العنيد

 ولست بخاشع يوما لحرب .... وان خشعت لهيبتها الاسود 

 ولست بقاءل ما دمت حيا .... كما قد قال في الحرب الرقود

 اخو الفسق الدوانيقي لما .... تداخل قلبه الرعب الشديد

 تفرقت الظباء علي خداش .... فما يدري خداش ما يصيد

 الي قوله عليه السلام:

 ومن يبغي مسالمتي فاني .... لاهل الدين والتقوي مريد

 وما مثلي يفزع بالمنايا .... وما مثلي يتعتعه الوعيد

 وقال عليه السلام في قصيدته الراءية الي ولده الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي وقد اسر في الحرب غدرا اسره ال طريف وحبس بصنعاء ببيت بوس:

 الا ابلغا ابني وان كان ناءيا .... اخا الدين والتقوي وذا الفضل والبشر

 وذا العرف والاحسان في كل حالة .... ومن ذكره عال علي كل ذي ذكر

 ومن طاب مولودا ومن طاب ناشءا .... ومن فضله قد شاع في البر والبحر

 ومن لا يري منه لعمرك زلة .... ومن لم يزل طهرا علي غاية الطهر

 ومن لم يزل يعلو علي المجد شامخا .... ومن هو اصل للمهابة والفخر

 ومن هو امار بكل فضيلة .... ومن هو مفضال علي العسر واليسر

 ومن هو للارحام اوصل واصل .... ومن هو اصل في التعطف والبشر

 الي قوله:



 ومن هو للاسلام ركن معاضد .... ومن هو جاف للفسوق وللكفر

 ومن هو حتف للعدو لدي الوغي .... وسم قتول للاعادي ذوي الختر

 ومن تعرف الاقران في الحرب فضله .... اذا التقت الابطال في معرك وعر

 ودارت كءوس الموت بين حماتها .... واولجت المران في ثغر النحر

 فحينءذ تلقي ابا القاسم الذي .... له الفخر مقداما بها واسع الصدر

 يمين يديه للمنايا ذريعة .... ويسراهما غوث من الحرب والفقر

 الي قوله:

 فقولا له يقري عليك مكررا .... ابوك سلاما داءما عدد القطر

 ويشكو اليك الله يعلم وحشة .... لها حرق باد الي القلب والسحر

 فيا رب عجل يا عزيز خلاصه .... وجمل به اسري وشد به ازري

 اذا اجتمع الاقوام حولي ولم ار .... محمدا المفضال باح به سري

 علي انني حزم جليد مجرب .... صبور علي ماجاء من نوب الدهر

 ولست بضجاج جزوع مفند .... اذا اقبلت نحوي عري محن تجري

 ولكنني القي بامره كله .... علي ثقة مني الي خالق الصخر

 واعلم ان الله يكشف كلما .... يغم ويجلو فادح الهم والعسر

 ابا قاسم تفديك نفسي من الردي .... ومن كل ماسوء ومن كل ماشر

 ابا قاسم تالله لو كنت قربكم .... لدافعت عنك الناكثين ذوي الغدر

 الي قوله:

 وما بلغوا منك الذي كان دون ان .... اوسد في لحدي وادفن في قبري

 وجاهدتهم بالسيف والرمح معلنا .... لعمرك او اتي علي اخر العذر

 وان كان في اباءك الشم اسوة .... لمثلك يا ابن الطاهرين ذوي القدر

 وهذا شعار الصالحين ذوي النهي .... ذوي البر والتقوي السمادعة الغر

 فقد نالهم بالطف قتل وشدة .... ونالهم امر يجل عن الاسر

 وضرب له شان من الشان فادح .... وطعن باطراف المثقفة السمر  الي قوله:

 علي ان اقاموا الحق لا شء غيره .... وقاموا لرب الناس بالفرض والنصر

 وما ذاك من صغر بهم عند ربهم .... ولكنه ذخر لهم ايما ذخر

 فاخر عنهم نصره لكرامة .... اراد بها اكمال ما شاء من اجر

 واملي لاهل الفسق في ثار احمد .... لياخذهم يوم القيامة بالوزر

 فويل بني الدنيا من الله انه .... سيصليهم نارا تلهب بالجمر

 الي قوله:

 محمد المرضي فيها خصيمهم .... لياخذ منهم ماله كان من وتر

 يقول لهم يوم المعاد محمد .... قتلتم بني الزهراء سيدة الزهر

 وسوقتموهم في الاساري تعفرتا .... علي الله رب البيت والركن والحجر

 ولم توقنوا اني اخاصم عنهم .... واطلب ثاري منكم ساعة النشر

 قتلتم بني الطاهرين ذوي التقي .... وروعتم مني الحريم علي الصغر

 الم يك حقي واجبا في رقابكم .... فترعوا حقوق الله في واجب الامر

 وترعوا حقوقي في بني وحرمتي .... وتبغوا مني الوسيلة في الحشر

 قتلتم بني الدنيا بني وخنتم .... عهودي وابديتم لنا غاية الغدر

 فذوقوا عذاب الله زال نعيمكم .... وحل بكم لا شك قاصمة الظهر

 الي قوله عليه السلام:

 فاوصيك بالتقوي وبالدين والهدي .... وايثار امر الله في السر والجهر

 وان لا تري للدهر يوما مطاطءا .... ولا تخضعن للدهر والزم علي الصبر

 فيوشك ان تنفك منك علايق .... بصبرك ان اخلصت لله في الشكر

 عليك سلام الله ما ذر شارق .... وما غردت ورقاء في سدف الفجر  انتهي المنقول منها ولله دره ما ابلغها واروعها وابرعها، ولم اجد لشء من الشعر ما وجدت لها من الرقة والتحنن واللطافة والروعة والجزالة والبطولة والبراعة والعلم والحكمة، ولم اتاثر بشء من النظم كما تاثرت بها، هذا ما عندي ولكل ناظر نظره وذوقه، وكيف لا وهي صادرة ممن والي من، سلام الله وبركاته ورحمته ورضوانه عليهم، والله يرزقنا مرافقتهم في المقام الامين مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين امين امين.

 ولقد هونت علينا ما نقاسيه ونلاقيه من هذه الاحداث والفتن النازلة في ارض اليمن بنا اهل البيت خاصة وباهل الايمان عامة ولساءر المسلمين كافة، فانا لله وانا اليه راجعون والي الله ترجع الامور وهو حسبنا ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير.

  AUTO وقال عليه السلام في قصيدته الصادية الي اخيه العالم الحافظ عبدالله بن الحسين بن القاسم عليهم السلام وقد استنصره علي اهل نجران لما غدروا به وشرعوا في حربه:

 الايم انما همي جوادي .... ورمحي والمفاض من الدلاص

 ونعشي الدين بعد ثوي صريعا .... وقسمي في البرية بالحصاص

 وضربي كل جبار عنيد .... بابيض مرهف فوق القصاص

 ولم ابك علي ربع محيل .... ولم ارع النوادب باقتباص

 ولكن النزاع الي شقيقي .... وصنوي ذي الحفاءظ في العراص

 فقل لابي محمد ذي الايادي .... تان فسوف يسعدك ارتباصي

 ساشجي طالبيك بحد رمحي .... فلا يجدون عمرك من مناص

 بنفسي ما اغتممت به ومالي .... اقيك بمهجتي عند الحياص

 اذا رعب الشجاع من العوالي .... وهم من المخافة بانتكاص

 حملت وفي يميني مشرفي .... اقد به الطلي قد الفراص

 اخل مني سحابة فاطمي .... يواصل رعدها لمع النشاص



  CHECK [جواب عبدالله بن الحسين (ع) علي الامام الهادي (ع)]

 الي قوله عليه السلام:

 اتتك الخيل معلمة عليها .... اسود يانفون من المعاصي

 وفتيان اذا سمعوا صريخي .... اجابوا مغضبين من الصياصي

 اولءك حاشد وبنو بكيل .... اولو ضرب كاشداق القلاصي

 وخولان الحماة وذو المساعي .... سيوفي المدركات لدي القصاص

 وفي الاحلاف كل نهي وعز .... لدي الهيجاء غير ذوي مناص

 اظن الناكثون بنقض عهدي .... وكانوا في الفجور من الحراص

 باني لم اشابه من علي .... خصال المكرمات لذي الخلاص

 واني لا يرام الضيم مني .... واني المرتجي لذوي الخصاص

 ساحكم بالقران علي الاعادي .... وادمغ من تطاول لانتكاص

 انا الحسني سيف الله حقا .... مذاع في الاداني والاقاصي

 غضبت لخالقي وشهرت سيفي .... علي اهل الدعارة والمعاصي

 فاجابه اخوه عبدالله بن الحسين عليهم السلام بقصيدة منها:

 سلوت عن المنازل والعراص .... وعن دار الاحبة والاقاصي

 ومن بالفرع من ولد ومال .... ومن بالروض منهم والصياصي

 بابن ابي ومن تفديه نفسي .... من الاسواء طرا والمناصي

 امام للبرية اريحي .... بلا ظن اقول ولا اختراص

 بطاعته فقد اصبحت ارجو .... من الرحمن ربي بالخلاص

 اذا لمعت بوارقه بارض .... اظل الموت فيها كالنشاصي

 الي قوله:



 وترضي يا امام العدل ضربي .... لهامات اللصوص بني الملاص

 الي قوله:

 جفاني البيض والغيد السبايا .... اذا هم لم يغصوا بانتقاصي

 واضرب كبشهم ضربا عنيفا .... يشيب لوقعه سود القصاص

 واغدي الخيل مضمرة عليهم .... تري شعث المفارق والنواصي

 عليها كل ازهر قاسمي .... يخيس القرن منه باقتماص

 فيعرفنا بنو حار بن كعب .... اسود الجيش ترفل في الدلاص

 ومنها:

 فانا لانجوز الحق فيهم .... ونرضي لا محالة بالقصاص

  AUTO قلت: وعلي ذكر هذا نذكر من رسالة الامام الهادي الي الحق عليه السلام الي بني الحارث بن كعب لما غدروا به قوله عليه السلام ما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من عبدالله الهادي الي الحق امير المءمنين يحيي بن الحسين بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اما بعد فان الله عز وجل يقول في كتابه الذي نزله علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال()} [الرعد].

 ومنه:

 ولابد ان يتم الله في خلقه ما قضي وكل ما هو كاءن سيكون، ومن خالف الحق فهو الهالك المغبون، ولا شك ان الله اراد تغيير نعمتكم وازالة مابكم من الخير ابتداكم به من غير فعل كان منكم استاهلتم به ما كان اعطاكم من النعم التي فيها تتقلبون وفي جنباتها ترتعون.



 الي قوله: وقد بلغنا ما انتم عليه مما هو انشاء الله سبب لهلاككم، وحلول النقم بكم، ولم تزالوا اهل غدر ومكر باولياء الله، ومن مكر باولياء الله فانما مكره علي نفسه، وقد رام ذلك قبلكم من اخوانكم في دينكم فكان ذلك والحمد لله عليهم لا لهم {ولا يحيق المكر السيء الا باهله}[فاطر:].

 الي قوله: ونحن احق من تادب باداب الله واحتذي في قوله كله: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين()}[الانفال] ولسنا ممن يستجيز غدرا ولا يستحل خديعة ولا مكرا ولا نقول غير ما نفعل ولا ننطق الا بما نعمل فقد اذناكم بالحرب علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين فخذوا في اهبتكم وتقدموا في شانكم واحكموا امركم وابلغوا ارادتكم في مهلة امركم ثم اقضوا الي ولا تنظرون فقد غشيتكم من اولياء الله وحزبه ما لا طاقة لكم به ولا مفر لكم بحول الله عنه واظلكم باسهم وغضبهم لربهم ما طرة لا يكن منها كنان، نقمة من الله نزلت بالظالمين ولا يرد باسه عن القوم المجرمين.

 الي قوله عليه السلام: فقد نبذنا اليكم عهدكم، ونقضنا بما كان منكم امانكم.



 الي قوله عليه السلام: والحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله ومستحقه ومنه ونحن في زيادة منه واحسان ونعم ظاهرة وامتنان، واليمن كلها الا اقلها لنا طاعة ومدد واعوان، تنقل الينا اموالها وتجمع لخدمتنا ونصرتنا رجالها وفرسانها، وذلك بمن الله وفضله واحسانه الينا وطوله {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون()}[الشعراء]، بالله نصول وبه نجول وعليه نتوكل واليه نبرا من الحول والقوة ومن القدرة والسطوة وهو حسبنا ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا النبي محمد واله وسلم .وكتب اليهم هذا الشعر:

 خذوا حذركم مني فاني مسير .... اليكم جنود الله والله غالب

 يسير الي الباغين حرب محمد .... عساكر تملا الارض منها المقانب

 علي شزب تعدو بكل سميدع .... بايديهم البيض الرقاق القواضب

 الي اخر القصيدة وانما اخذ لمعا مما وقفت عليه.



  CHECK [قصيدته (ع) العينية من البحر الطويل]

 وكتب اليهم ايضا:

 لازاجر لذوي الضلالة والردي .... الا السيوف غمادها في الهام

 قرب الوعيد وحان سفك دماءكم .... لخلاف متبع القران امام

 متوكل ماضي العزيمة ضيغم .... صلد الصفات معاود الاقدام

 مازال يصفح ثم يعفو اخذا .... بالفضل ذا حدب علي الاسلام

 حتي اذا طال النكوث واسرفوا .... في البغي ان البغي فعل لءام

 اذنتهم بالحرب اني واثق .... بالنصر من ذي العز والاكرام

 فالان جدوا واجهدوا وتحرزوا .... فانا الموهن كيد كل عرام

 وبذي الفقار اصول في لجج الوغي .... حتي اكشف حالك الاظلام

 وتري السواعد والاكف طوايرا .... والروس طاءحة مع الاقدام

 بمقام اروع في النبوة اوسط .... ينميه كل معظم قمقام

 قاسي شداءد كل حرب معلنا .... حقا وفض صفوف كل لهام

 والله يفعل مايشاء بقدرة .... باري البرية عادل الاحكام

 وقد قدمت هذه الابيات وان كان خلاف الترتيب لاتصالها بالرسالة.

 هذا وقال الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم ازكي التحيات والتسليم في قصيدته المشهورة العينية من البحر الطويل:

 نفي النوم من عيني هم مضاجع .... وخطب جليل فهو للنوم مانع

 الي قوله عليه السلام:

 فما العز الا الصبر في حومة الوغا .... اذا برقت فيها السيوف اللوامع

 ومن لم يزل يحمي وينقم ثاره .... ومن هو في الحالات يقظان هاجع

 يقلب بطن الراي فيه لظهره .... ويمضي اذا ما امكنته المقاطع

 ونحن بقايا المرهفات وسورها .... اذا كان يوم ثاير النقع ساطع

 يموت الفتي منا بكل مهند .... واسمر مسنون الشبا وهو دارع

 فتلك منايانا وانا لمعشر .... من الناس في الدنيا النجوم الطوالع

 ابونا امير المءمنين وجدنا .... رسول الذي منه تتم الصنايع

 نهضت فلم اعجز وقلت مواعظا .... ذخاير علم ان وعاهن سامع

 بنيت لكم بيتا من المجد سمكه .... دوين الثريا فخره متتابع

 بعثت كتاب الله بعد هلاكه .... فليس بغير الحق يزمع زامع

 وحرمت ما قد حرمته نواطق .... من اي كتاب الله غر جوامع

 فطال بفعلي كل ال محمد .... وكل عزيز عندهم متواضع

 وشيعتهم عالون في كل حجة .... وامرهم في ال احمد جامع

 وجوههم تزهو بنور فعالهم .... اذا فخروا طالوا علي من ينازع

 لانهم احيوا كتابا وسنة .... به شهدت عند الفخار الصوامع

 ومنها:



 الم تعلموا اني اجود بمهجتي .... ومالي جميعا دونكم وادافع

 ولست وبيت الله اذخر عن اخ .... اذا نلت ما فيه الغني والمنافع

 واني لاحمي ان ابيت بغبطة .... بطينا وجاري مقتر وهو جاءع

 ومنها:

 واني قصدت الله في الامر كله .... واني له عبد مطيع مباءع

 ومن بايع الرحمن لم يبغ غيره .... وذو البخل بالاموال تالله جاءع

 وقد عشت فيكم اعصرا بعداعصر .... بذولا لمالي ان حوي المال جامع

 فلو ان ارض الله طرا باسرها .... وامثالها امست حوتها الاساجع

 لجدت بها والله قولة صادق .... لبعضكم صدري بذلك واسع

 الي قوله:

 بني عمنا الدنيا تدور باهلها .... وايامها عوج هديتم رواجع

 فلا تياسوا منا لعل امورنا .... سيتبعها دهر موات متابع

 فللدهر حالات يقلب اهله .... فيخفض متبوعا ويرفع تابع

 وليس اخو الايام الا مناظرا .... عواقبها لا اعوج الراي جازع

 فمن كان في شء تنظر ضده .... وللشء اسباب اليه تسارع

 عليكم سلام الله ما ذر شارق .... وماسجعت فوق الغصون السواجع



  CHECK [قصيدته (ع) اللامية مخاطبا ولاة الجور من اهل العراق]

 وقال عليه السلام مخاطبا لولاة الجور من اهل العراق  اي بني العباس:

 الا ابلغ ولاة الجور عني .... مقالة صادق فيما يقول

 باني ان سلمت لكم قليلا .... وتنسيني منيتي العجول

 تروني في كتايب مرغمات .... لانفكم اذا حضر الصقيل

 من اليمن الذي فيه مقال .... من الرحمن جاء به الرسول

 عليهم كل سابغة دلاص .... يرون الكفر منهم ان يزولوا

 علي حصن مسومة كرام .... خلال القسطلين بهم تجول

 بايديهم بواتر قاطعات .... لها من ضرب هامكم فلول

 اكر علي عتاتكم كميتا .... شديد الاسر همته الصهيل

 تحف به قباءل اهل باس .... يمانيون عزهم اصيل

 وحولي المءمنون اولوا المعالي .... وحولكم الاراذل والجهول

 الي قوله:

 فينصر ديننا ذو العرش ربي .... فتلقوا في الاسار لكم عويل

 فلست الي النبي اذا انتسبتم .... الي اجدادكم حقا اقول

 اذا ما كان ذاك ولم اقمكم .... علي الحق المبين ولا اميل

 واعدل منكم عوجا وميلا .... وعاد الحق دهرا ما يحول

 واحكم بالكتاب كتاب ربي .... فقد حارت عن الاي العقول

 واقفو سنة المختار جدي .... وما قد قاله البر الوصول

 فيلقي الجور قد هتكت عراه .... ويعقب عزه ذل يطول

 ويضحي الحق ابلج مستبينا .... وبعد السخط قد رضي الجليل

 وعاد الناس في عدل جميعا .... واشبعت الارامل والكهول

 ومسكين وايتام ضعاف .... ويكسي فيه عريان ذليل

 ويقضي عنهم غرم ودين .... ويامن ويحهم لهم السبيل

 ويقسم فيءهم فيهم جميعا .... كثير المال منهم والقليل

 ويصبح راغما ابليس حقا .... ويرضي الله ليس له عديل



  CHECK [قصيدته (ع) اللامية يصف فيها وقعة من وقعاته من البحر الوافر]

 وقال عليه السلام يصف وقعة جرت من وقعاته من البحر الوافر:

 الا لله عينا من رانا .... واشباه الكلاب لدي القتال

 وقد سرنا اليهم في جيوش .... مظفرة تزف الي القتال

 بايديهم بواتر قاطعات .... يزاح بهن اقحاف الرجال

 فصبحناهم بالخيل قبا .... ترامي في الاعنة كالسعال

 عليها كل اروع مضرحي .... تسربل سابغ الحلق المذال

 فاعذرنا ولم نعجل عليهم .... وخيرناهم كل الخصال

 ومنها:

 ولست بمسرع في ذاك حتي .... اذا ماكفر كافركم بدا لي

 وقد كنتم زمانا في فساد .... وادغال وخدع واغتيال

 ومنها:

 فقد اعطاني الرحمن نصرا .... وامدادا باعزاز ومال

 وجيش لا يرام اذا التقينا .... شديد الباس يزحف ذا احتفال

 فحزب الله منصور قوي .... وحزب البغي يءذن بالوبال

 وامر الله يقدم كل امر .... ولسنا اهل غدر وانتقال

 انا ابن محمد وابي علي .... وجدي خير منتعل وخالي

 بحذوهم لعمركم احتذاءي .... كما يحذو المثال علي المثال

 انا الموت الذي لابد منه .... علي من رام غدري واغتيالي

 وغيث للولي اذا ولي .... اتاني يبتغي مني نوالي



  CHECK [قصيدته (ع) اللامية من البحر الكامل]

 ومن قصيدة له عليه السلام من البحر الكامل:

 بلغ سراة بني ربيعة كلها .... وبني صريم نصرتي ورجالي

 والذاءدين عدو ال محمد .... بالمشرفية والقنا العسال

 والناصرين لربهم ونبيءهم .... وامامهم بتوازن وتوال

 والقاءمين بنصر ال محمد .... والحافظين لعهدهم بكمال

 ومنها:

 اني اتاني نصحكم وفعالكم .... بالناكثين اراذل الاوغال

 وتمامكم لوليكم وامامكم .... بالبيعتين غداة كل نضال

 ان الصناءع لاتضيع لاهلها .... عندي وسيفي واكف التهطال

 في نصرتي حظان قد عرفا معا .... حقا ولست بكاسف الامال

 حظ لدي الدنيا يعيش به الوري .... خضر الجنان كزاخر سيال

 ولدي القيامة في جوار محمد .... في جنة نعمت وطيب ظلال

 ياحي وادعة الكرام تاهبوا .... في الدين ان عليكم ادلالي

 وبكم اصول علي العدو لانكم .... انتم يميني في الوغي وشمالي

 وكذاك كان جدودكم مع والدي .... صنو الرسول الطاهر المفضال

 اعني امير المءمنين اخا النهي .... والمفني الكفار باستءصال

 غر العبيد بني طريف علتي .... مع محنة دامت علي ليال

 وانا الذي عرفوا وسوف ازورهم .... بالخيل عابسة وبالابطال

 وبكل قارعة كان حسيسها .... نار تضرم ساطع الاشعال

 لست ابن احمد ذي المكارم والعلي .... ان لم اثر نقعا بصحن ازال

 واحكم البيض البواتر فيهم .... حتي اقيم تمايل الانذال

 قد جربوا حزمي وصفحي عنهم .... وطريقتي وخلايقي وفعالي

 فتوازروا طرا علي بجدهم .... كفعال عاد في الزمان الخالي

 لمامنعتهم الفواحش والردي .... والفعل للشبان باستحلال

 ودعوتهم اصلاح دين محمد .... وقيامهم بفراءض الاعمال

 وحميتهم شرب الخمور واكلهم .... مال اليتيم بطغوة وضلال

 فعتوا ومالوا للضلالة والهوي .... والحق قد رفضوه باستبدال

 فهناك قلت وماعرفت بخاشع .... لنوايب الحدثان في الاهوال

 ان يقبلوا فبحظهم اخذوا وان .... جمحوا فسوف ابيدهم بنكال

 وابي رسول الله اسس دعوتي .... فبه اطول منيف كل طوال

 وهدا فاورثني الهدي فحذوته .... حذو المثال مقابلا لمثال

 ونصبت نفسي في مقامي ناصحا .... لرعية لهجت بكل محال

 هذا كتاب الله يشهد بيننا .... فسلوه ينطق عند كل سءال

 اانا احق بامركم وبنهيكم .... ياقوم ام عبدان ال حوال

 ان النبي غدا يقوم بحجتي .... فضعوا الجواب له علي استمهال

 مارغبتي فيما حوته اكفكم .... بل رغبتي في الخالق المتعالي

 وبه نعز كفي به عزا لنا .... عز الاله معظم بجلال



  CHECK [قصيدته (ع) الي الدعام بن ابراهيم الارحبي]

 ومما قاله الامام الهادي الي الحق عليه السلام هذه القصيدة من البسيط الي الدعام ابن ابراهيم الارحبي يحثه علي الجهاد في سبيل الله ويذكر سوابق همدان مع امير المءمنين واخي سيد المرسلين صلوات الله تعالي وسلامه عليهم اجمعين:

 انهض فقد امكنتنا فرصة اليمن .... وصل فضاءل كانت اول الزمن

 وسابقات واكراما ومكرمة .... كانت مع الطاهر الهادي ابي الحسن

 ويوم صفين والفرسان معلمة .... تخوض في غمرات الموت في الجشن

 والروع حام ويوم النهروان لكم .... والنقع مرتفع بالبيض والحصن

 ونصرهم لامير المءمنين علي .... محض المودة والاحياء للسنن

 وقم فزد شرفا يعلو علي شرف .... في حي همدان والاحياء من يمن

 ففيك ذاك بحمدالله نعرفه .... اذ انت ليث الوغي في السلم والفتن

 واستغنم الامر نهضا يا دعام له .... مادام روح حياة النفس في البدن

 الي اخرها،



  CHECK [جواب الدعام بن ابراهيم علي الامام الهادي (ع)]

 فاجابه الدعام بهذا الشعر:

 اتي كتاب امام صادق لقن .... بالفرض يامرنا منه وبالسنن

 هذا ابوه رسول الله يتبعه .... خير البرايا امام من بني الحسن

 ابو الحسين الزكي الهاشمي فما .... خذلانه بحلال ياذوي الفطن

 وكيف ذاك وفي خم لطاعته .... فرض علينا به قد قام لم يهن

 انت المقدم يابن المصطفين فما .... لنا سواكم برغم الكاشح الضغن

 اقدم علي الرشد والتوفيق معتمدا .... علي الاله فعندي النصر بالبدن

 وبالبنين وبالاموال قاطبة .... وبالعشاءر من همدان في سنن

 تتري بنصرك يا ابن الطاهرين كما .... تتري من الماء اسبال من المزن

 معي فوارس من همدان ناصحة .... لله صادقة في القول والدين

 انا سنانك اوهي حد سورة من .... ناواك يا ابن رسول الله في اليمن

 اقود خيلك احمي عن مكارهها .... بذي كعوب وماض حده ارن

 شفي الصدور كتاب انت كاتبه .... هذا وايقظنا من نومة الوسن

 ذكرت سالف اجدادي الذين سعوا .... في نصر جدك في ماض من الزمن

 انا خليفتهم في نسل قاءدهم .... يحيي الامام بلا عجز ولاغبن

 مابعد قولك من قول فنتبعه .... يا ابن الحطيم وياابن الحجر والركن

 يا ابن الوصي امير المءمنين ويا .... نسل البتول ومن قد فاز بالمنن

 حبلي بحبلك موصول بلاكذب .... والود مني لكم ينقاد بالرسن

 الي اتباعك فاحفظها منحلة .... من سامع لك لاينساك في الوطن

 انا نري من تنحي عن ولايتكم .... كجاحد مال من جهل الي وثن

 ومنها:

 واعزم علي ما اراك الله من رشد .... حتي تميز عن كشف من المحن

 وتستبين فعالي في مسيركم .... حقا وليس مقالي فيك بالافن



  CHECK [قصيدته (ع) من مجزوء الرمل  وخط الشيب لداتي]

  CHECK [قصيدته (ع) النونية في شان القرامطة والملاحدة]

 ومما قاله الامام الهادي الي الحق عليه السلام في شان القرامطة والملاحدة من البحر الكامل:

 يا امة الكفر الذين تحملوا .... بالصغر منهم طاعة الشيطان

 رفضوا الهدي والحق ثم تعلقوا .... وتمسكوا بالظلم والعدوان

 وعصوا بكفرهم الاله فاصبحوا .... متقلدين سرابل النيران

 اعروا ظهور المسلمين بجورهم .... واستاثروا بمنافع العقيان

 قتلوا الانام وايتموا اطفالهم .... وسبوا كرايمهم من النسوان

 واتوا بكل عظيمة مجهولة .... نقضا لال منزل القران

 ومنها:

 قتلوا الضعيف فغادروه ساقطا .... كالشاة يفرسها بنو سرحان

 والمسلمون بشر حال بينهم .... من مسلم عار ومن جيعان

 ومنها:

 ولقد دعوت الناس نحو الههم .... ونصحت في قولي بصدق لسان

 وقسمت اموال الرعية بينها .... ونعشتها من غشية الغرثان

 ورددت ظالمها فعاد مثلما .... ونويت من مظلومها الحيران

 وقال عليه السلام من مجزوء الرمل:

 وخط الشيب لداتي .... واتي منه اتيي

 ومضي بعض شبابي .... ودنا منه العتي

 ليس يرضي بالتواني ال .... واحد الفرد العلي

 ارفع الراية يهوي .... نحوها البر التقي

 اذق السيف الاعادي .... طالما عز الغوي

 انصر الرحمن تنصر .... نصره دان بهي

 ان اعداء الهي .... امرهم امر دني

 من اتي للحق طوعا .... فهو مرضي رضي

 ليس يشقي حين يب .... دو الحق الاما شقي

 ومنها:



  CHECK [قصيدة علي بن محمد العباسي العلوي رضي الله عنه الراءية الي الامام]

 لم يلدني ذو المعالي .... الطاهر الطهر النبي

 ان تلاقينا بقاع .... فيه للوقع دوي

 وتعاطينا ضرابا .... عنه ينحاز الكمي

 وتساقينا بكاس .... ماءها حتف وحي

 ان انا لم يبد مني .... ضرب كف علوي

 ومحامات وصبر .... وطعان حسني

 حيث لايطعن خلق .... ومقام فاطمي

 ليس يبري داء قلبي .... انه داء دوي

 دون ان يرضي الاهي .... ذو الجلال الازلي

 قال علي بن محمد بن عبيدالله العباسي العلوي الشهيد المقبور بخيوان رضي الله تعالي عنهم في قصيدة له الي الامام الهادي الي الحق عليه السلام من الكامل:

 دار لمية مابها اثار .... فالربع منها موحش مقفار

 قد غيرتها بعد ساكنها الصبا .... وتقادم الازمان والامطار

 ومنها:

 وخرايد مثل البدور نواعم .... خرز العيون نواهد ابكار

 فيهن ريم طفلة رعبوبة .... صفراء تحكي لونها الدينار

 حوراء من حورالجنان خريدة .... خمصانة بهنانة معطار

 فرعا غراء كان خدودها ....ورد نضير ساطع ونهار

 واذا بدت للناظرين رايتها ....نورا تكل لنوره الابصار

 واذا بدت للناظرين رايتها ....بيضا تضء لنورها الاقطار

 تلك التي هام الفءاد بذكرها ....دهرا ولم يك في هواها عار

 فدع التذكر للديار واهلها ....اني اراك يهمك التذكار

 وارفض طلابك للاوانس والصبا ....ان الاوانس حبهن دمار

 اني امرء لااشتكي الم الهوي ....لكن هداني الواحد الجبار

 لما دعا يحيي الامام الي الهدي ....والناس عن طلب الهدي حيار

 لم انثني لما دعا واجبته ....ونصرته ولمن عصاه النار

 فهو الامام اخو المكارم والتقي ....تنميه اباء له اطهار

 اهل الخلافة والديانة والنهي ....من ال احمد سادة اخيار

 وهم اللباب لباب ال محمد ....خير الخلاءق معشر ابرار

 ولبابهم يحيي الامام اخوالحجي ....طابت لنا ببقاءه الامصار

 ومنها:



 انصاره ولد القتيل بكربلاء .... ابناء عباس لهم اخطار

 اوفوا ببيعته وحاموا دونه .... بنفوسهم فهم له انصار

 نصر الحسين بكربلاء ابوهم .... وهم مع الهادي لهم اثار

 ومنها:

 قرم تبحبح في ارومة هاشم .... وطمي عليها موجه الزخار

 وانا علي سيفه لعدوه .... وابي علي الفاضل الكرار

 ومنها:

 وحسين والحسن المهذب والدي ....واخوهم العباس فهو خيار

 واسي الحسين بنفسه وبرهطه .... يوم الفرات خبعثن ضبار

 ومنها:

 هاتيك عادتنا وتلك فعالنا .... مادام ليل يقتفيه نهار

 ممن اقام الدين وهو عموده .... جاءت بذاك عن النبي الاخبار

 يحيي الذي احيا لامته الهدي .... من بعد ان اودي به الكفار

 رفضوا الكتاب وبدلوا احكامه .... والله اظهره لنا القهار

 بابن الحسين فاصبحت اياته .... بيضا صافية لها انوار

 يامن تردي بالمكارم والعلي .... والمجد ثوب والسماح ازار

 ياخير من قاد الجياد ومن به .... فخرت قريش كلها ونزار

 ياخير من امسي بعيد محمد .... وله اليه منصب وفخار

 ياخير من غمر الانام بفضله .... ياخير من ينتابه الزوار

 انت الرجاء لمن اتاك لحاجة .... انت الغياث له وانت الجار

 تعطيه مايغني به وتريشه .... حتي يحالف بيته الايسار

 وتنيل من عاداك سما ناقعا .... وتحط من اودادك الاوزار

 ياخير من صلي وصام لربه .... من نسل ادم باحت الاسرار

 ظهر الفساد بارضنا وبلادنا .... قامت بذاك قرامط اشرار

 ومنها في القرامطة:

 فانهض نصرت عليهم فابدهم .... ان القرامط عاضدتها عار

 قالوا امامهم اله قادر .... كذبوا عليهم لعنة وصغار



  CHECK [قصيدة علي بن محمد العباسي العلوي رضي الله عنه الميمية]

 ولما نزل الامام الهادي الي الحق سلام الله عليه ورضوانه واباد المفسدين وطهر اليمن من القرامطة الملحدين، قال علي بن محمد العلوي المذكور رضوان الله عليه من الكامل:

 ظهرت لعمرك دولة الاسلام .... بالفاطمي امام كل امام

 وتكشفت عنا العماية كلها .... بامام حق عادل الاحكام

 يا ابن النبي محمد ووصيه .... كهف الضعيف وكافل الايتام

 ليث هزبر في الحروب غضنفر .... جهم شديد البطش والاقدام

 طلاب اوتار لدين الهه .... قتال كل منافق ظلام

 ماض علي الهول العظيم مصمم .... ضخم الدسيعة ليس بالنوام

 عن كل مكرمة وكل فضيلة .... يسمو ويطلبها بكل حسام

 قد خصه رب العباد بعلمه .... واختاره من صالح الانام

 وبه ابان الدين بعد خموله .... وبه يكشف حالك الاظلام

 والامر بالمعروف قام بشانه .... واقام حقا دعوة الاسلام

 ودعا الانام الي الصلاح وكلهم .... لايبتغي بدلا بشرب مدام

 والفسق قالوا لاندعه بحيلة .... شابوا جميعا دينهم بحرام

 فاباد كل معاند بمهند .... صافي الحديدة مذكر صمصام

 واقام حق الله بين عباده .... ونفي جميع الفسق والاثام

 خير البرية من سلالة احمد .... ما ان له في العالمين مسام

 انصاره ولد القتيل بكربلا .... اهل التقدم يوم كل صدام

 ابناء عباس علي جدهم .... سيف الاله وكاسر الاصنام

 صنو الرسول المصطفي ووصيه .... وابو الحسين السيد القمقام

 ولنا الولادة من علي ذي النهي .... ولنا التقدم والرماح دوام  الي قوله:

 وانا علي سيفه لعدوه .... ارمي بنفسي دونه واحامي

 واذل من ناواه اني واثق .... بالله ذا الجبروت والاكرام

 الله فضلني بهجرة والدي .... وبسيفه وقيامه وقيامي

 وبنصره لله حذو امامه .... وبصبره لنواءب الايام

 يلقي العظاءم والحتوف بنفسه .... وباشبل في الحرب غير لءام

 موسي وجعفر والغضنفر قاسم .... اهل الفضاءل رجح الاحلام

 الي قوله:

 فجزاه ربي ذو الجلال بفعله .... روحا وريحانا وطيب مقام

 وجنان خلد في جوار محمد .... مع طيبين مطهرين كرام

 فالحمدلله العلي الهنا .... ذي الطول والالاء والانعام

 الرافع البلوي وناصر دينه .... من مشركين معاندين طغام

 الي اخرها وهي كبري راءعة لم يسعد الوقت بنقل زيادة علي هذا، ولاقوة الا بالله وهي موجودة في السيرة كما سبق، والحمدلله وحده.



  CHECK [صفة الاتفاق بين الامام الهادي(ع) وبين ابي العتاهية رضي الله عنه]

 حكي في سيرة الامام الهادي الي الحق عليه السلام صفة الاتفاق بينه وبين ابي العتاهية المذحجي ملك اليمن في عصره رضي الله تعالي عنه حين كان منه التسليم للامام الهادي الي الحق عليه السلام والتخلي من الملك امتثالا لامر الله تعالي وقد اكرمه الله تعالي بعد ذلك بالشهادة بين يدي امام الحق الهادي لدين الله سلام الله عليهم ورضوانه فهو من الذين اثروا الملك الكبير الباقي علي الملك الحقير الفاني وكان عدي بن زيد ينظر اليه حيث قال:

 وتامل رب الخورنق اذ اش .... رف يوما وللهدي تفكير

 الي قوله:

 فارعوي قلبه وقال وما لذ .... ة عيش الي النفاد يصير

 نعم، قال في السيرة مالفظه:

 وكان اصحاب الهادي عليه السلام شبيها من ماءة وخمسين فارسا؛ وشبيها من ستماءة راجل؛ فاتي يزيد بن علي الشاكري ورجل خثعمي يقال له ابو رفاعة؛ فقالا: يا ابن رسول الله انا نراك قد عزمت علي حرب هذا الرجل، وليس معك عسكر، وقد يذكر ان مع هذا الرجل عسكرا عظيما.



 فقال لهم: ابشروا فانه سيلقاني، فان سلم الي هذا الامر والا ضربت عنقه، وانتم داخلون صنعاء غدا ان شاء الله تعالي ومصلون فيها الجمعة بحول الله وقوته، ثم امر الطبريين ان يكونوا بين يدي العسكر، وكان مع علي بن محمد في ذلك اليوم اللواء فقال: بينما الناس في تعابيهم اذ اشرف عسكر ابي العتاهية في ذلك اليوم اربعماءة فارس وعشرة الاف راجل، فلما نظر ابو العتاهية الي عسكر الهادي عليه السلام عبي عسكره ميمنة وميسرة وقلبا، ثم ارسل الي الهادي رسولا ان يلقاه في عشرة فرسان، فخرج الهادي ومعه ثلاثون فارسا، وامر عسكره ان يلزموا مواضعهم علي تعابيهم، فلما نظر ابو العتاهية الي الهادي قد فصل عن عسكره خرج ومعه نفر من اصحابه ناحية حتي صار بين العسكرين، ثم امر ابوالعتاهية اصحابه الذين كانوا معه بالوقوف، فبرز الهادي من اصحابه ناحية، فلما نظر اليه ابو العتاهية ركض نحوه وسار الهادي في لقاءه، فلما قرب ابو العتاهية من الهادي عليه السلام رمي برمحه وكشف راسه ونزل عن فرسه، فلما نظر الهادي اليه نزل عن فرسه، واقبل ابوالعتاهية يحضر الي الهادي حتي قبل راسه ويديه، وجثي بين يديه، وجلس ابوالعتاهية والهادي عليه السلام معه يعظه ويدعوه الي طاعة ربه، فسارع ابوالعتاهية، وقال: استحلفني يا امير المءمنين، فاستحلفه الهادي واخذ بيعته علي القيام معه بالحق وعلي الحق، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 الي ان قال: ثم دعا ابوالعتاهية اصحابه فبايعوا الهادي عليه السلام، ثم ركب ابوالعتاهية فرسه وجعل ياتي بجماعة بعد جماعة، فيستحلفهم الهادي عليه السلام علي السمع والطاعة، ثم حلف اكثر العسكر، ثم تقارب العسكران واختلطا، وسلم بعضهم علي بعض، فساروا جميعا غير بعيد، وقرب وقت صلاة العصر؛ فنزل الهادي فتطهر علي غيل حدقان وابوالقاسم.

 قلت: يعني المرتضي عليه السلام.

 قال: وابو العتاهية، وصلوا، وقرب وقت المغرب، فالتفت ابو العتاهية فقال:

 امض جعلت فداك علي بركة الله الي صنعاء.

 فقال الهادي: او نبيت هاهنا؟

 فقال: اعمل برايك غير اني لا احب مبيتك هاهنا لما احاذر من بني عمي علي صنعاء.

 الي قوله: فدخل صنعاء ليلة الجمعة لسبع ليال بقين من المحرم سنة  ه ومعه ابو العتاهية بين يديه الي اخر ماشرح.

 وخلاصة ذلك ان عبدالله بن الجراح والجفاتم اقبلوا من السر يركضون خيلهم الي صنعاء، وكذلك ال طريف، واجتمعوا عشرة الاف رجل وستماءة فارس، وقد دبروا ان يهجموا علي الامام الهادي واصحابه وقت صلاة الجمعة، فلما خرج الهادي ورقي المنبر فخطب الناس خطبة بليغة اقبلوا، فوضعوا ايديهم في اثقال اصحاب الامام الهادي، فاتاه بعضهم وهو علي المنبر واعلمه بما حدث في عسكره، فلم يلتفت الي ذلك، ومضي في خطبته، ثم نزل فصلي بالناس، فخرج ابو العتاهية من المسجد يركض فرسه؛ فقال لهم:



 يامعشر العسكر تعلمون صناءعي اليكم، وانا اميركم الذي تعرفون، اعطيكم اكثر مما كنت اعطيكم، وازيدكم.

 وجعل يرفق بهم فلم يقبلوا منه ماقال، فقالوا باجمعهم: لا ، نريد العلوي، فناشدهم بالله وعرفهم فضله، فخرج الامام الهادي عليه السلام من المسجد وعبي من كان معه، ثم سار الي منزله وجلس مشرفا علي ال طريف والجفاتم، وابو العتاهية معهم يكلمهم ويرفق بهم، ولايزيدهم ذلك الا طغيانا وكفرا، فامر الهادي عليه السلام اصحابه فاصطفوا قدام داره، وهو في مجلسه مشرف عليهم، فاتاه ابوالعتاهية، فقال له:

 يا ابن رسول الله لاتعجل علي.

 فقال له: انفذ اليهم فاصرفهم عن موضعهم؛ فوالله محمود لءن برزت اليهم لانظمنهم في رمحي كما ينظم الجراد في العود.

 فرجع ابو العتاهية اليهم فناشدهم بالله فلم يقبلوا منه، وحملوا عليه يرمونه بالنبل والحجارة، فطردوا ابا العتاهية، ووقع القتال بالقرب من دار الهادي عليه السلام.

 واتي ابو العتاهية الي الهادي عليه السلام فقال له: اركب جعلت فداك فان القوم قد غشوك.



 فركب الهادي فرسه، وامر ابنه ابا القاسم فركب، وامر اصحابه بالركوب فركبوا، وخرج الهادي من داره، فلما عاينه القوم  وكانوا هزموا اصحابه حتي ادخلوهم الدار  رجعوا الي مواضعهم، وحمل عليهم وحده، ومضي الهادي عليه السلام وطعن اول من لقي من القوم فقتله، ثم طعن اخر، ثم طعن اخر،حتي طرح منهم ثلاثة من خيارهم، ثم لحق الخيل فطعن فارسا فطرحه، وكان طعنه لهءلاء القوم في حملته التي حمل عليهم، وصدق قوله فنظمهم في رمحه كما وعدهم، فانهزم القوم حتي خرجوا من صنعاء ، وخرج الهادي في اثارهم يطردهم وقتل الهادي عليه السلام عسكرا منهم في الجبانة، ثم لحقه ابو العتاهية فساله الرجوع الي منزله، فرجع الي منزله ونزع سلاحه وامر اصحابه بلزوم بابه، فارسلوا الي ابي العتاهية يسالونه الامان فكلم لهم الهادي.

 فقال له: افعل ماشءت.

 فارسل ابو العتاهية ان سيروا الي منازلكم، فدخلوا صنعاء، فلما كان من الغد امر الهادي مناديا ينادي بالعطاء للعسكر، وهدا البلد واطمانوا ووضعت الفتنة، وسلم ابوالعتاهية جميع ماكان بيده من مال وابل وخيل وسلاح واثاث، وصير ابا العتاهية علي بعض امره.

 فقال له: لا اريد يا امير المءمنين ذلك، واريد ان اكون خادما بين يديك، ولبس الصوف واظهر الزهد.

 وسمعت ابا القاسم محمد بن يحيي يقول: دخل علينا ابو العتاهية في بعض الايام فنظرت الي وجهه متغيرا، فقلت: لم تعمل بنفسك هذا وانت تحتاج الي نفسك؟ كل من الطعام.

 فقال: لا والله يا ابن رسول الله حتي يذهب هذا اللحم الذي قد حملته من الحرام ثم اكل.



  CHECK [قصيدته (ع) الميمية من الكامل]

 ومما قاله الامام الهادي الي الحق عليه السلام من الكامل:

 الخيل تشهد لي وكل مثقف .... بالصبر والابلاء والاقدام

 حقا ويشهد ذو الفقار بانني .... ارويت حديه نجيع طغام

 نهلا وعلا في المواقف كلها .... طلبا بثار الدين والاسلام

 حتي تذكر ذو الفقار مواقفا .... من ذي المعالي السيد القمقام

 جدي علي ذي الفضاءل والنهي .... سيف الاله وكاسر الاصنام

 صنو الرسول وخير من وطء الثري .... بعد النبي امام كل امام



  CHECK [من كتاب النجاة للامام احمد بن الهادي (ع) القصيدة النونية في الرد علي المجبرة]

 ومن كتاب النجاة للامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام قوله عليه السلام:

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان من الشعر لحكمة.

 ثم اورد هذه القصيدة الراءعة في الرد علي المجبرة في صفح  الي  طبعة دار النشر  ه الموافق م:

 المجبرون يجادلون بباطل .... وبغير ما يجدون في الفرقان

 الواصفون الههم بتعنت .... لعباده كذبوا علي المنان

 كل مقالته الاله يضلني .... ويريد لي ماكان عنه نهاني

 ان كان ذا فتعوذوا من ربكم .... ودعوا تعوذكم من الشيطان

 ان كان ذاك كذا ارادة ربنا .... فلمن اعد جواحم النيران

 ان كان ذلك فالمعاصي طاعة .... والبر مثل عبادة الاوثان

 ان المهيمن لايضل عباده .... حتي يضلوا ياذوي الطغيان

 الزامه لهم الضلال بفعلهم .... اضلاله لهم بكل اوان

 بعد اختيارهم الضلال علي الهدي .... لاقبل بينة لنا ببيان

 قالوا الذنوب مشيءة من ربنا .... قلت المشيءة والرضي سيان

 قالوا الرضي غير المشيءة فاعتدوا .... والله يجزيهم علي العدوان

 ان المشيءة والارادة والرضي .... معني وماهي فاعلموا بمعاني

 والاستطاعة فيكم مخلوقة .... خلقت مع الارواح والابدان

 لولا استطاعتكم لطاعة ربكم .... ماقال ربكم اطلبوا رضواني

 الله ملكنا ليوجب حجة .... تخزيك كل يد وكل لسان

 جعل استطاعتنا علينا حجة .... والاستطاعة حجة الرحمن

 ولذاك ليس علي المصاب بعقله .... في الدين من حرج ولا الولدان

 والناس تحدث منهم افعالهم .... والاستطاعة حيلة الانسان

 زعموا بان الله كلف عبده .... اشياء ليس له بهن يدان

 ان المكلف عندنا لعبيده .... مالايطاق لجاءر السلطان

 ايريد معصية ويفرض طاعة .... ان كان ذاك فامره امران

 ااراد ان يعصي وعذب من عصي .... تلك المقالة اعظم البهتان

 ااراد سيرة من اطاع ومن عصي .... فهما اذا في الامر مستويان

 ان كان ربكم اراد ضلالكم .... فالمجبرون اذا ذووا احسان

 ايقول ربكم لقوم امنوا .... ويرد السنهم عن الايمان

 ماكان ربكم ليصرف عبده .... من وجه طاعته الي العصيان

 ليس الحكيم بمن يقول لعبده .... والعبد يفعل مايشاء عصاني

 والله لم يرد الفواحش انما .... بالعدل يامرنا وبالاحسان



  CHECK [مما قاله الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)]

 الحمدلله وحده وصلوات الله وسلامه علي رسوله واله

 وهذا مما نقلته في المتحف البريطاني بلندن من ديوان الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام  وديوانه هنالك بتمامه  هذه القصيدة الفريدة الي الاميرين الداعيين الي الله شيبتي الحمد شمس الدين يحيي بن احمد وبدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان الامام المنصور بالله يحاول قيام الامير شمس الدين بالامامة، ولكنه ابي الا البيعة للامام عليهما السلام، وقد اشار الي ذلك في هذه القصيدة.

 والي شمس الدين ينتهي نسب ال المءيد بصعدة وضحيان وهجرة فلله وقطابر ورغافة وساءر النواحي، وهم غير بيت المءيد بشهارة وصنعاء والمدان والجراف وتلك النواحي، فهم من ابناء الامام القاسم بن محمد بن علي عليهم السلام، ويقال لاولاد الامير شمس الدين ال المءيد كما ذكرنا وبنو المءيد، ويقال للذين من بيت الامام القاسم بيت المءيد كما اشرنا، ومن ابناء الامير بدر الدين الامام المنصور بالله الحسن والامير الخطير الحسين مءلف الشفا وغيره والامير تاج الدين احمد والد الامام ابراهيم والامير الشهيد مجد الدين والامير المختار عليهم السلام.



  CHECK [قصيدته الراءية الي الاميرين شمس الدين وبدره (ع)]

 وقد اوضحت انساب الجميع وبطونهم في التحف شرح الزلف نفع الله تعالي بها، والعمل الان كاءن في طبعها حقق الله تعالي الامل، واصلح القول والعمل، بفضله وكرمه.

 وقد قدمتها وان كان الترتيب لايقتضي ذلك لابتداءها بالدعاء الي الله تعالي والتوصية بمراقبته وجلالة موقعها.

 قال الامام عليه السلام:

 ان النجاة لزوم خوف الباري .... وهو المزحزح عن عذاب النار

 الي قوله:

 بلغ الي شمس الهدي وشقيقه .... بدر الهدي وبنيهما الاطهار

 عني رسالة من يروم بباسهم .... نعش الهدي وابادة الفجار

 المانعين الجار عند نزوله .... والرافعين بنارهم للساري

 والضاربين الكبش يبرق بيضه .... في عارض كالعارض المطار

 الجاءدين اذا السماء بخيلة .... بالقطر والوافين للغدار

 الرافضي الدنيا الدنية حسبة .... والقاطعين تسلط الجبار

 شيخين من ال الرسول تسابقا .... وبنوهما سلكوا علي الاثار

 مدحتهم اي الكتاب فكم عسي .... يعطيهم المداح بالاشعار

 هم قادة للمسلمين وسادة .... في دارنا هذي وتلك الدار

 وبهم حياة الدين بعد مماته .... وهم ولاة النقض والامرار

 او ليس يحيي قام قومة جده .... يحيي فشال الدين بعد عثار

 ودعا لمنصور تطاول سءله .... في ان يكون له من الانصار

 دينا لعمرك خالصا ودراية .... بمواقع الايراد والاصدار

 واخوه بدر الدين قاد الي الهدي .... جيشا كمثل الزاخر التيار

 فشفي صدور المءمنين ولم يدع .... للظالمين بدارهم من دار

 وبنوهما السادات انوار الهدي .... شم الانوف سلالة الاخيار

 ولكم من الله الكريم جلالة .... في قلب كل منافق ومماري  ومنها:

 ايها بني الهادي فانتم من بني الز .... هراء كالاسماع والابصار

 لولا ابوكم زار عني روحه .... ازكي صلاة الواحد القهار

 احيا معالم دين احمد جاهدا .... وكساه برديه لاصبح عاري

 ومنها:

 ان تلقهم بالسلم تلق زواخرا .... او في الوغا تلق القضاء الجاري

 كالماء لينا للضعيف ورقة .... ولضدهم اقسي من الاحجار

 شغفوا بكسب المكرمات وبالعلا .... شغف الفرزدق قادما بنوار

 ان تلقهم لم تلق الا كاتبا .... او خاطبا او قارءا او قاري

 او مرشدا في العلم او مسترشدا .... او قاءدا للجحفل الجرار

 او كاشفا خطبا عظيما باهظا .... ثقلا لحيي يعرب ونزار

 انتم يمين الحق فاحموا سرحه .... من كل اطلس خاتر مغوار

 وهي طويلة نقلت منها هذا القدر.

  AUTO ومن قصيدته عليه السلام الي الشريف قتادة بن ادريس الحسني  وقد ذكرت قطعة منها في التحف شرح الزلف واذكر هنا بعض مالم يكن هناك لتتم الفاءدة 

 منها: قوله عليه السلام:

 نصاب لو اضاء نصاب قوم .... اضاء فغض من ضوء النهار

 ومنها

 فنحن الطالبون بثار دين ال .... اله واهل الوية الفخار

 وكم يوم ضربنا الخيل فيه .... الي حوض الردي ضرب القمار

 اصد عن الصدود اذا التقينا .... وكم يوم فررت من الفرار

 واقصد حومة الموت اعتمادا .... كاني قاصد اهلي وداري

 اشد علي الكتيبة لا ابالي .... وقعت علي اليمين او اليسار

 وليس لنا علي البلوي معين .... سوي نفر قليل كالدراري

 ومن يوم القيام نظرت منكم .... موازرة وقد طال انتظاري

 وليس الموت يدفع بالتوقي .... وليس الربح الا بالخسار

 وثاركم ببغداد جهارا .... اعيركم به والثار ثاري

 هم قتلو جدودكم وجدي .... وهم هدموا دياركم وداري

 زمان سويقة سقيت رباها .... علي شط النوي صوب القطار

 وايام الحسين ببطن فخ .... فقاتله شبيه بالقدار

 بني حسن اعيروني نهارا .... من الانهار كم حد النهار

 حلفت لابعثن العام حربا .... عوانا كالحريق من العصار

 فلست بمستكين للاعادي .... ولا انا بالمداهن والمداري

 والا فاسالوا صنعاء عني .... ويوم الباب في كنفي ذمار

 الم اك فارس الخيلين جمعا .... وهل شقت فوارسها غباري

 الي قوله:

 ولست بفاخر سفها وكبرا .... ولكن طاعة الباري افتخاري

 وهل رجل يقول ابي علي .... يقهقر عن مناطحة الشفار



  CHECK [قصيدته (ع) الميمية]

 ومن قصيدة له عليه السلام:

 رويدكما لاتعجلا بملام .... فليس مقام الليث مثل مقامي

 فيا راكبا اما عزمت فبلغن .... بني هاشم قومي الهداة نظامي

 وابناء قحطان وعدنان عن يد .... وكل كريم الوالدين محامي

 وقل لهم ماعذركم عند ربكم .... اذا قادكم باريكم لخصامي

 وقلت لهم يارب لم ينصروالهدي .... وقد ذدت عن راياتهم بحسامي

 الا رب مفتون بعاجل عيشة .... عم عن طريق الحق او متعام

 وكم باسط للعهد كفا كانه .... لغفلته قد مدها لسلام

 ومنها وهو قبل هذه:

 وفي كل يوم همة علوية .... تزيل باذن الله ركن شمام

 ولي نفس حر الوالدين مهذب .... ونفس عصام قد سمت بعصام

 هذا اشارة الي قولهم عصامي لمن اكتسب الكمال بنفسه ولم يكن عن اباءه قال عصام المشار اليه:

 نفس عصام سودت عصاما .... وعلمته الكر والاقداما

 ويقال للذي لافخر له الا باباءه عظامي، والامام عليه السلام افاد في هذا انه جمع الحظين شرف الاباء واكتساب المكارم بالنفس وذلك هو الواقع، وقد قال في مثل ذلك احد شعراء بني هاشم:

 لسنا وان اباءنا كرموا .... يوما علي الاحساب نتكل

 نبني الذي كانت اواءلنا .... تبني ونعمل كالذي عملوا



  AUTO ومن جوابه عليه السلام علي ابن المعتز العباسي حين قال مخاطبا للعلويين:

 بني عمنا ارجعوا ودنا .... وسيروا علي السنن الاقوم

 لكم مفخر ولنا مفخر .... ومن يءثر الحق لم يندم

 ورثنا وانتم نبي الهدي .... وذا المجد والشرف الاعظم

 فانتم بنو بنته دوننا .... ونحن بنو عمه المسلم

 الي اخرها، وهذه الابيات قد ذكرها الامام عليه السلام في الشافي:

 بني عمنا ان يوم الغدير .... يشهد للفارس المعلم

 ابينا علي وصي الرسول .... ومن خصه باللوا الاعظم

 لكم حرمة بانتساب اليه .... وها نحن من لحمه والدم

 لءن كان يجمعنا هاشم .... فاين السنام من المنسم

 وان كنتمو كنجوم السماء .... فنحن الاهلة للانجم

 فنحن بنو بنته دونكم .... ونحن بنو عمه المسلم

 حماه ابونا ابو طالب .... واسلم والناس لم تسلم

 وقد كان يكتم ايمانه .... فاما الولاء فلم يكتم

 فاي الفضاءل لم يحوها .... ببذل النوال وضرب الكمي

 قفونا محمد في فعله .... وانتم قفوتم ابا مجرم

 هدي لكم الملك هدي العروس ....فكافاتموه بسفك الدم

 المراد به ابو مسلم الخراساني مءسس الدولة العباسية، وقد كانت دعوتهم الي القيام بثار اهل البيت عليهم السلام كما قال ابن المعتز:

 ونحن نهضنا رافعين شعارنا بثارات زيد الخير عند التجارب

 وقد كان بنو هاشم جميعا بايعوا الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية عليهم السلام ومنهم ابو جعفر المنصور، ثم غدره هو وابومسلم، فسلطه الله عليه فقتله ابوجعفر غدرا {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا}[الانعام:] وقد منع محمدا لضرورة الشعر كقول العباس ابن مرداس:

 فما كان حصن ولاحابس .... يفوقان مرداس في مجمع

 قال الامام:

 ورثنا الكتاب واحكامه .... علي مفصح الناس والاعجم

 فان تفزعوا نحو اوتاركم .... فزعنا الي اية المحكم

 اشرب الخمور وفعل الفجور .... من شيم النفر الاكرم

 قتلتم هداة الوري الطاهرين .... كفعل يزيد الشقي العمي

 فخرتم بملك لكم زاءل .... يقصر عن ملكنا الادوم

 ولابد للملك من رجعة .... الي مسلك المنهج الاقوم

 الي النفر الشم اهل الكساء .... ومن طلب الحق لم يظلم

 يغشون بالنور اقطارها .... وتنسل عن ثوبها الاسحم



  CHECK [قصيدته (ع) التي مطلعها  رعا الله ايام الشباب]

  CHECK [قصيدته (ع) الميمية مطلعها  وليس لنا من عاصم غير ديننا]

 وله من اخري:

 وليس لنا من عاصم غير ديننا .... ولاوزر غير السيوف الصوارم

 اهمدان ما صفين غاب حديثها .... عليكم ولا ايام دير الجماجم

 وفيكم مقال للوصي فجددوا .... فعالا فلم يغن الحديث بقادم

 فنحن الصميم من ذءابة هاشم .... وانتم لنا عون علي كل ظالم

 بنيت لعدنان وقحطان عن يد .... علي ضدها بيتا رفيع الدعاءم

 ولم ندعكم للنصرخوفامن العدا .... ولكن اردنا شرككم في الغناءم

 ومن قصيدة له:

 رعا الله ايام الشباب فانها .... عذاب وان كانت تجرالدواهيا

 وسقيا لايام الوقار وشيبه .... فقد صار مرضيا لدي وراضيا

 فشتان مابين الخليفين موقفا .... ومن يره عن موجب اللوم ناهيا

 زع النفس عمايوجب اللوم واتءب .... كفي بثواب الله للمرء واعيا

 فلو لم يكن الا الثواب وفوته .... لكان الذي لايكسب الاجرطاغيا

 وكيف وقد حان الوعيد وهو له .... ويوم له باس يشيب النواصيا



  AUTO ومن وصاياه لاولاده عليه السلام  واني اوصي اولادي واقاربي واخواني بهذه الوصايا القيمة الحكيمة؛ ومن لم يستطع الكل فالبعض؛ فما لا يدرك كله لايترك كله:

 اري العلم لاياتي بعيدا مناله .... علي غير رب العزة المتعالي

 ومنها في مخاطبة ابنه محمد الناصر الذي قام بالاحتساب بعده:

 فياليت شعري يامحمد ما الذي .... تكون اذا نادي الكمي نزال

 ومنها:

 اتقصف صدر الرمح غيرمكذب .... وتقصف حد السيف غيرمبال

 وتلقي الكمي ضاحكا متبسما .... كانك تلقاه لغير قتال

 الي قوله:

 وهل تلقين الركب والليل مظلم .... ببشر ورحب والبيوت خوالي

 ومنها:

 وهل تعرفن للجار حق جواره .... تباري عليه جاهدا وتوالي

 ومنها:

 وهل تدفعن الخصم منك بحجة .... مبينة غراء ذات كمال

 حتي قال:

 وهل تقصد البيت العتيق بضمر .... عجاف كامثال القسي عجال

 فيغشاك افواج الحجيج جميعهم .... لرد سءال او لفيض نوال

 فان يك ظني صادق وهو صادق .... حذوت الي طرق الرشاد مثالي  والثانية الي ولده احمد، وامه فاطمة بنت يحيي من ابناء الهادي عليه السلام، وقد عمل ببعض النصاءح واعرض عن بعض:

 الا ليت شعري يا احمد .... وللقول ناقده ينقد

 اتصبح كالبيت للزاءرين .... وكالبدر حفت به الاسعد

 وكالليث يزارر في الدارعين .... ونار الحروب بهم توقد

 وكالبحر تطفو قواقيره .... ويدفعها اللجب المزبد

 وتعرف بالعلم والصالحات .... ويحمدك الوفد ان اوفدوا

 وتحمي حماك وتعلي علاك .... ويزهو بك الدست والمسجد

 وتعتقب الخيل عند الصباح .... وقد صرع الاصيد الاصيد

 ومنها:

 وتلوي جيادك خلف الجياد .... وقد ضاق بالشارد المشرد

 وتحلم حين يطيش الحليم .... وتصدر قومك ان اوردوا

 وياتيك للعلم مسترشد .... وياتيك للمال مسترفد

 فتنبي اخا العلم بالغامضات .... حتي يعود بها يرشد

 وتعطي اخا المال مايبتغي .... من المال فهو غدا ينفد

 وتحمي علي الظالمين الجهاد .... بضرب يشيب له الامرد

 وتخفض للصالحين الجناح .... وان لامك الناس او احمدوا

 وتغلظ ركنا علي الفاسقين .... وان شايعوك وان اسعدوا

 ومنها:

 ودين جدودك دين الاله .... وغيرهم جاحد ملحد

 وجدك يحيي سليل الحسين .... وهادي الانام فلم يهتدوا

 وحمزة جدك من جانب .... فهذا الهلال وذا الفرقد

 فما عذر مثلك ان لم يكن .... كاباءك الشم ان عددوا  والي ولده ابراهيم:

 ابا حسن وابراهيم يكني .... ابا حسن بقومك اجمعينا

 اصخ لوصاتنا واسمع فانا .... روينا ما ستسمع عن ابينا

 ومنها:

 اقيموا للهدي سوقا فانا .... هديناكم لذاك كما هدينا

 وقوموا للعلوم فاحرزوها .... لتحتقبوا بها دنيا ودينا

 وكن عند الندا سيفا خفيفا .... وعند جلادها طودا رزينا

 ومنها:

 وكن للطالب الهيجا حريقا .... وللباغي الندا غيثا هتونا

 ووال الصالحين وعاد من لا .... يراقب امر رب العالمينا

 ولاتجزع وان طمت خطوب .... تبدل شدة الفتيان لينا

 وان رام العدو اليك قربا .... فخل وراءه شوطا بطينا

 ولاتغدر ولاتمكر فشر الر .... عاة الغادرون الماكرونا

 واعط الساءلين فشر هذي ال .... برية من يرد الساءلينا

 وساعد مرشديك ولاتطع من .... يكون لديك حلافا مهينا

 ولاتعجل علي خل بلوم .... عساه يريك عذرا مستبينا

 وان قيل ابن من فاجب كفاني .... بان ابي امير المءمنينا

 وامي نحلة مما افاءت .... بحكم ابي سيوف المسلمينا

 ومنها:

 وهل ام تقصر بالمجلي .... امام الافضلين السابقينا

 الي قوله:

 ونحن حماة سرح الدين ممن .... نواه من سباع الملحدينا

 سنوصي من نميناه بهذا .... كما اوصي بذلك اولونا

 نعادي من تنكب عن هدانا .... وان وافي بزي الناسكينا

 كما فعل الوصي غداة لاقي .... بصفين جموع القاسطين

 والي ولده سليمان:

 سليمان بيتاك من هاشم .... ومن ال قنطور بيتا شرف

 فيا ابن الاءمة وابن الملوك .... اولو للهدي واولوا للترف

 فيا ليت شعري هل تضربن .... بسهم الوراثة فيمن سلف

 وتضحي لاعمامك الاطيبين .... واخوالك الصيد نعم الخلف

 الي قوله :اا

 اا  وتظهر عن ما يرد الاسود .... غداة اللقاء كشاء النجف

 وتعطي السءول وتقصي العذول .... وتثني الحسام كليل الطرف

 وتحفظ دين مليك العباد .... وتلفق من امره ما اختلف

 وجارك تنزله بالسماك .... اذا حل جار عداك الخسف

 وتلمع نورا يجلي الظلام .... اذا ضاء بدر الدجا او خسف

 وتفصل في مشكلات العلوم .... دقاءقها حين يخشي الجنف

 فليس الاشابيب مثل العميم .... ولامنتقي التمر مثل الحشف

 الي قوله:

 وما انت ان قيل اين الفتي .... لسد الثغور وحمل الكلف

 وعند انتطاح كباش الهياج .... اتردي الكمي وتحمي الشنف

 والي ولده يحيي وقد ذهب بصره بعد اشهر من مولده:

 رجوناك يايحيي لتنفيس كربة .... عن الخيل لماضاع راي كماتها

 الي قوله:

 فحال قضاء الله دون رجاءنا .... وكم نعمة محفوظة بفواتها

 فان فات مانرجوه منك لهذه .... فقد بقي المقصود في اخواتها

 بحفظك انواع العلوم ودرسها .... وسعيك في تمييز مشتبهاتها

 الي قوله:

 وجمعك اخبار النبي محمد .... ابيك المصفي من ثقات رواتها

 وحفظك افعال الصلاح وكسبها .... وتوفير ماجمعت من حسناتها

 وان لامك الجهال في فعل صالح .... فقل انني ابغي علا درجاته  والي ولده حمزة وامه ام ولد:

 ابا قاسم ماانت ان جاش موجها .... بفتيانها وازداد حر وقودها

 الي قوله:

 وانك ان كنت ابن سوداء برة .... فقد ساد بيضان العماءر سودها

 اليس خفاف والسليك وعنتر .... حماة اذا بلت لروع لبودها

 وبعد فانت ابن النبي محمد .... وحيدر ان عدت لفخر جدودها

 فماغض من زيد تامم امه .... ولانال من ميسون مجدا يزيدها

 فاحي رسوم الدين واسم لشيدها .... فاباءك الصيد الكرام تشيدها

 ولا تله عن كسب العلوم وضبطها .... باركانها والشاهدات حدودها

 وضيفك اكرمه وان عدم القري .... وطبق اقطار البلاد جليدها

 وجارك لاتسلم لخطب وان طغا .... ليظلمه جبارها وعنيدها

 ومنها:

 ولاتنس امر الله في كل ساعة .... ليشهد بالخيرات عنك شهودها

 الي اخرها.

 والي ولده الحسن وامه ام ولد:

 ابا علي انت من هاشم .... في هامة شامخة لاترام

 وانت من بيت شريف متي .... جري له ذكر تلاه السلام

 بني النبي المصطفي احمد .... وحيدر الطهر الوصي الامام

 ومنها :

 ابوك في الصفوة في حيدر .... والام في الذروة في غلب حام

 فان تكن سوداء محبوبة .... فاحسن اللون سواد الوشام

 والمسك مجلوب متي عابك الج .... اهل بالبيع لها والمسام

 ومن له مثل خفاف الوغي .... وعنتر او كالسليك الهمام

 من امهات من بني حام والاب .... اء في الهامة من شم سام

 فلم تقنع روسهم حشمة .... ولا تردوا بثياب الملام

 كانما واحدهم ماثلا .... في لونه الاخضر بدر التمام

 قدمهم قومهم نخبة .... وانزلوهم في رفيع المقام

 الي قوله:

 والعلم فاحرز منه انواعه .... فالجهل محظور علينا حرام

 وجد بماتحوي علي المبتغي ال .... جود كما ينفث در الغمام

 واحلم علي الجاهل اما طغي .... وقل له عند التناهي سلام  والي ولده موسي وامه ام ولد:

 ابا عمران كيف تكون فيها .... اذا جعلت فوارسها تموج

 ومنها:

 اتحميها بعزمة فاطمي .... ضحوك حين يرتفع النشيج

 ومنها:

 ويعرف فيك باس بني علي .... وان وشجتك من حام وشوج

 ومنها:

 وهل تطا العلوم وتمتطيها .... ويسجو بحرها لك والخليج

 وتذكي في غوامضها نجوما .... تضء لها المنازل والبروج

 ومنها:

 وان كان الامير سواك فاسمع .... اوامره اذا عاصي اللجوج

 ولاتعرض له فالبحر هول .... اذا يسجو فكيف اذا يموج

 وان كنت الامير فجد وانعم .... فان الغيث انفعه الثجوج

 وكن كالبيت ذي البركات اما .... اناخت في مشاعره الحجيج

 والي ولده ادريس:

 ادريس يا ابن الملوك والرسل .... وابن الاباة الجحاجح النبل

 وساق وصاياه العظيمة. والي ولده القاسم وامه تركية:

 ابا محمد والانباء ساءرة .... وانت مابين عدنان وخاقان

 ومنها:

 وقدسمي بك من عليا بني حسن .... ومن سراة ملوك الترك بيتان

 وساق وصاياه الكريمة حتي قال:

 واسمع مقالي فعن حمز رويت لكم .... وحمزة كان يروي عن سليمان

 نصا حفظناه هديا عن اب فاب .... عن سابق عن بني وحي لرحمان

 تلك المكارم لاقعبان من لبن .... وهل يماثل نور الحق قعبان

 والي ولده جعفر:

 ابا الفضل بيتاك من هاشم .... ومن حمير في مصاص المصاص

 فيا ابن الاءمة وابن الملوك .... لهدي العباد وهدم الصياص

 ومنها:



 ويقصدك الوفد مستعملين .... طريقك مابين دان وقاص

 وتكسو السليب وتدني الغريب .... وتولي القريب جزيل الخصاص

 وتهمي نوالا علي الساءلين .... وقد قل خير الاكف الرخاص

 وهل تحفظ العلم حفظ البخيل .... وتبحث عنه ابتحاث الحراص

 وياتيك طالبه المستفيد .... فيرجع مستبشرا بالخلاص

 ومنها:

 وان نازعتك ولاة الضلال .... فخذهم باقدامهم والنواص

  AUTO ومن قصيدة له في امراته الفاضلة منعه بنت الفضل بن علي بن حاتم اليامي معاتبا لها:

 لاتشغلوا قلبي بحر عتابكم .... وتجددوا وجدي بكم وغرامي

 فلعل من حتم النوي يقضي لنا .... من بعد طول فراقنا بلمام

 وذكرتم عذرا وليس بواضح .... عندي ولا ودي لكم بجهام

 انتم لدي وان جرحتم مهجتي .... في غاية الاعزاز والاكرام

 يابنت املاك البرية عن يد .... وحماة الوية الوغي من يام

 ماقال فيكم حيدر وكفي به .... شرفا علي متواتر الايام

 لو كنت بواب الجنان وملكها .... لامرت همدان ادخلوا بسلام

 لا والذي انا من خلاصة خلقه .... وله صلاتي جهرة وصيامي

 لولا اعتمادي نصر دين محمد .... جدي لما نقل المطي خيامي

 حملت مالاتستقل بحمله .... يا بنت فضل سادة الاقوام

 اما النهار ففي امور جمة .... والليل في نقض وفي ابرام

 وله اليها كذلك:

 امظلومة انت فيما زعمت .... والظلم فعلك بي فاعلمي

 بعيني الاهك ماتصنعين .... فما كنت حاكمة فاحكمي

 سالتك بالعربي المبين .... فكان جوابك بالاعجمي



  CHECK [قصيدته (ع) في العفة]

  CHECK [قصيدته (ع) الميمية مطلعها ما عذر قحطان وعدنان اذا]

 ومما قاله الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام نقلته من ديوانه في المتحف:

 ماعذر قحطان وعدنان اذا .... خذلت امام الحق حتف المجرم

 ولواء دين الله يخفق فيهم .... وقضاء اهل الظلم ينفذ فيهم

 فالموت حتم في الرقاب وغبطة .... يا للرجال يموت من لم يهرم

 والموت اجمل بالفتي من عيشة .... في الذل يرمي دونها بالاسهم

 ومن اخري له عليه السلام:

 الا ان لي هما يضيق به الوري .... واحمله ياعظم ذلك من هم

 ومنها في العفة ولله دره كلام الامام امام الكلام وهو ابلغ ماوقفت عليه في هذه المعني وهو هذا:

 ونفسا اذا كاد الشباب يميلها .... نايت بها عن كل ماثورة الوصم

 ووالله لا اكني الية صادق .... لرب اسيل الخد نازعني كمي

 فاعرضت عنه عفة وتكرما .... وجريا علي اثار اباءي الشم

 وقداجزتها بماياتي والشء بالشء يذكر والقصد الحث لذوي الهمم علي التحلي بصفات الدين والمروة والكرم:

 اقول بحمدالله ربي وفضله .... لقدكان لي ماكان للحازم الشهم

 وقد قلت تحديثا بنعمة ربنا .... وحثا علي التقوي لمن كان ذا حزم

 سيفني الذي نال الغواة من الخني .... ويبقي وبيل العار والنار والاثم

 وتورث في الاعقاب اسوا سمعة .... وان حاولواكتما فليس بذي كتم

 ومن لايعف لاتعف حريمه .... وفيه فساد الحرث والنسل بالرغم

 فتا الله لو كان الجزا غير واقع .... لقد كان هذا وازعا لذوي الفهم



  CHECK [قصيدته (ع) الميمية مطلعها  فعد عن المنازل والتصابي]

 ومن فراءد قصايد الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام:

 فعد عن المنازل والتصابي .... وهات لنا حديث غدير خم

 فيالك موقفا ماكان اسني .... ولكن مر في اذان صم

 لقد مال الانام معا علينا .... كان خروجنا من خلف ردم

 هدينا الناس كلهم جميعا .... وكم بين المبين والمعمي

 فكان جزاءنا منهم قراعا .... ببيض الهند في الرهج الاجم

 هم قتلوا ابا حسن عليا .... وغالوا سبطه حسنا بسم

 وهم حظروا الفرات علي حسين .... وماصانوه من نصل وسهم

 وزيدا اوردوه ظبي المواضي .... فكم جرم اتوه بعد جرم

 واولاد الهمام الشيخ منا .... هداة الناس من ظلم وظلم

 ولم ار هالكا كقتيل فخ .... فيالك من وسيع الباع ضخم

 اءمة امة جهلت هداها .... بخدعة مارق وشعاع غتم

 هموا قدحوا زناد النار فينا .... فقاموا عن خديج غير تم

 وكم متشيع عاد علينا .... بانس او ديار بلاد قم

 وجبري ينازعنا هدانا .... كذي خطل يعرفني باسمي

 الي قوله:

 انخطي رشدنا وتصيب رشدا .... كما يقضي علي علم بوهم

 اطيعي مرشديك وشايعيهم .... فان ساعدتني فخلاك ذمي

 وماضر المصيب هداه فينا .... ااميا غدا ام غير امي

 اخي من كان يهديني لرشد .... وليس اخي هو ابن ابي وامي

 وحاشا شيعة الميمون زيد .... حماة الروع فتيان التحم  الي قوله:

 تشابه اهل ملتنا علينا .... ولم يدر الاخص من الاعم

 ينازعني اناس امر ديني .... وهمهم لعمركم غير همي

 وقد ارشدتهم وطلعت شمسا .... لهم في ليل خطب مدلهم

 واحمد سيد الثقلين جدي .... وجعفر طاءر الملكوت عمي

 فمن يك ساءلا عني فاني .... غداة الروع في الجزء الاصم

 اظن مطرف انكار فضلي .... يرد عليه معرفتي وحزمي

 فقدما انكر الزاكين قبلي .... فلم يظفر لشقوته بغنم

 وعارضني بمهدي غوي .... الا ليت المسمي لم يسم

 اظن الاسم يبلغه المعالي .... وكم اسم يقال لغير جسم

 الي قوله:

 فكانوا النار طار لها عصار .... وطار بها الي تيار يم

 وعدتكم فلم اخلف وعيدي .... وبالرحمن ايعادي وحتمي

 وهي طويلة هذا مختارها وكل شعر الامام مختار.



  CHECK [قصيدة ابراهيم بن محمد التميمي رضي الله عنه عند ان بايع الامام المرتضي اخاه الامام الناصر]

 ومما يحسن ان نكتبه هنا القصيدة الفريدة الراءعة البارعة؛ التي قالها الشاعر البليغ ولي ال محمد ابراهيم بن محمد التميمي رضي الله عنه؛ عند ان بايع الامام المرتضي لدين الله محمد بن الامام الهادي الي الحق اخاه الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام، وبايعه الناس في جامع الامام الهادي الي الحق عليه السلام بصعدة، وقد اجتمع ذلك اليوم الجمع الكثير، والجم الغفير، قيل انهم كانوا مابين صعدة والغيل، وساروا الي صعدة القديمة التي كانت تحت جبل تلمص، وكان اسمها جماع، واما صعدة الموجودة فلم تكن الا بعد ان اسس الامام الهادي الي الحق عليه السلام جامعه بها كما حقق ذلك في الاسانيد اليحيوية ابن ابي النجم وغيره، وكان ذلك يوم الجمعة، وقد اورد هذه القصيدة الفاءقة الراءقة في الحداءق الوردية العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي الوادعي، وهي في مطلع البدور للعلامة احمد بن صالح ابن ابي الرجال رضي الله عنه، مطلعها:

 عادات قلبك يوم البين ان يجبا .... وان يراجع فيه الشوق والطربا

 قال في الحداءق والمطلع  وخرج الي المدح فقال:

 قوم ابوهم رسول الله حسبهم .... بان يكون لهم دون الانام ابا

 من ذا يفاخر اولاد النبء ومن .... هذا يداني الي انسابهم نسبا

 قوم اذا افتخر الاقوام واجتهدوا .... وجدت كل فخار منهم اكتسبا

 لولا الاله تلافانا بدينهم .... لما فتينا عكوفا نعبد الصلبا

 اقام جبريل في ابياتهم حقبا .... يتلو من الله في حافاتها الكتبا

 انتم اناس وجدنا الله صيركم .... لنا اليه اذا لذنا به سببا

 لايصلح الدين والدنيا بغيركم .... ولايقال لمن سامي بكم كذبا

 من عابكم حسدا عاب الاله ومن .... عاب الاله فقد اودي وقد عطبا

 ومن يكن سلمكم يسلم بسلمكم .... ومن يحاربكم جهلا فقد حربا

 لم يفرض الله اجرا غير حبكم .... لجدكم خاتم الرسل الذي انتجبا

 حق الصلاة عليكم والدعاء لكم .... فرض علي كل من صلي ومن خطبا

 تشوف الملحدون النوك اذ علموا .... ان الامام علينا اليوم قد عتبا

 قلت: اراد بالامام هنا المرتضي عليه السلام حين عتب عليهم وتخلي عن الامر.



 قال:

 فقلت لاترفعوا جهلا رءوسكم .... فياخذ السيف من هاتيك ماانتصبا

 ان الامام وان ابدي معاتبة .... منه ليشبه فينا الوالد الحدبا

 كانت امور وكان الله بالغها .... ومحنة منه قد كانت لنا ادبا

 وقد تولي امور الناس كلهم .... بعد الامام فتم الامر او قربا

 صنو الامام ومن سد الامام به .... نهج الثغور ولم الصدع فارتابا

 هذا ابو حسن والجود في قرن .... امسي بذي يمن امنا لمن رهبا

 ساس الامور وكانت قبل مهملة .... وقام فينا بدين الله محتسبا

 اذا تحجب اهل المال متنعوا .... لم تلفه خشية الاملاق محتجبا

 واصلب له شيم اقواله نعم .... افعاله كرم يرتاح ان طلبا

 يعطي الجزيل ولايرضي القليل ولا .... يجفو الخليل لذنب جد او لعبا

 لما بدا ابن رسول الله منصلتا .... يوم العروبةفي خولان اذ ركبا

 تحفه عصب ضاقت بها عصب .... من حولها عصب تتلو بها عصبا

 رجال سعد بن سعد والربيعة اذ .... اتوا اليه جميعا جحفلا لجبا

 كانه اليم اذ جاشت غواربه .... اذا تلاطم موج البحر وارتكبا

 او كالعريض اذا التفت سحاءبه .... وطبق الارض والافاق وانسكبا

 راق العيون وسر المسلمون به .... وساء من عاند الاسلام فاكتابا

 علي شفا جرف هار مواقفهم .... لايستطيعون من اشعاعها هربا

 حتي تداركهم منها فانقذهم .... رب بجدك منها انقذ العربا

 فالف الله بالاحسان بينهما .... بيمنكم فاماط الحرب واصطحبا

 تلك الصنايع عند العالمين لكم .... لايعدلون بها الاوراق والذهبا

 فانتم رحمة فينا لاولنا .... واخرينا وهذا الشكر قد وجبا

 انتهت ولله دره ما اعذب لفظها واطيب معناها وافصحها وابلغها، فجزاه الله سبحانه علي قيامه بحق اهل البيت المطهرين واولياءهم انصار الدين افضل مايجزي المحسنين.



  CHECK [قصيدة الامير محمد بن الحسين الحمزي الي الامام عز الدين(ع)]

 ومن الشعر الفاءق الراءق الدال علي كرم الاخلاق وطيب الاعراق مادار بين الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن والامير محمد بن الحسين الحمزي المتوفي سنة ( ه) حيث قال الامير محمد:

 اهاجك بالحمي نوح الحمام .... وبرق بات يشري في ظلام

 وذكرك الهوي زمنا قديما .... ودورا بين سليام وحام

 واياما قطعناها وعيشا .... لذيذا مثل احلام المنام

 لهونا فيه بالغيد الغواني .... وبالجرد المطهمة الكرام

 يطوف بها الرياض مع نجوع .... وامن بين انعام سوام

 اذا حن الحوار اهاب راعي ال .... متالي والعياهيم الضخام

 وظللت الخدور بنقع خيل .... يدور بها مطافيل النعام

 وان صاب الربيع بلاد قوم .... رعيناها بلا ذال ولام

 وناوي حين ناوي في بيوت .... عمود صغيرها في الحق سام

 ونركز حولها سمرا طوالا .... تبلغنا بها باب المرام

 نقبلها ونمسحها عشيا .... اذا شربت دما مهج الطغام

 اناس يجمعون علي الملاهي .... معا بين الصبية والغلام

 فما من هلكهم ياصاح بد .... بعون الله ذي البيت الحرام

 وابلغ يانسيم لنا سلاما .... كزهر الروض عند الابتسام

 الي تاج الاءمة من قريش .... امام العصر يالك من امام

 شريف من بني يحيي بن يحيي ال .... غطاريف البهاليل الكرام

 امام حبه للناس فرض .... به يرجي لهم دار السلام

 اتينا نبتغي منه دعاء .... ونفعا في رضي رب الانام

 فشمر ثوبه منا احتراسا .... فيالك رمية من غير رام

 عسي ولعل فيما كان خيرا .... ومايدري ابن ادم مايحامي

 اردنا ان نكون له جنودا .... يصول بها علي يمن وشام

 فمامن قاءم زدناه الا .... رفعناه علي اعلا السنام

 وكنا دونه عن ما يلاقي .... وكنا خلفه فيما يسامي

 وجاءتنا الثقات تقول انا .... نرد حقير شء للمقام

 فقلنا ذاك اهون كل شء .... عسي ياتي بجسرة في اللجام

 وان نظر العظيم الي حقير .... فقد يبقي الحقير من العظام

 وحمل الدهر في الدنيا ثقيل .... وينتج خطبه قبل الفطام



  CHECK [جواب الامام عز الدين (ع) علي الامير محمد بن الحسين الحمزي]

 فاجابه الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام بهذه القصيدة العصماء، ومافيها من فضاءله فله اسوة بما ورد؛ كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا سيد ولد ادم ولافخر )) .

 وبقول يوسف عليه السلام: {اني حفيظ عليم}[يوسف:].

 وغير ذلك من اقوال امير المءمنين عليه السلام ومن بعده من الاءمة الهادين.

 وذلك لقصد البيان والدعاء الي الحق، وذلك حسن، لا للفخر، وقد يكون واجبا، قال الامام (ع):

 مه ياعاذلي واترك ملامي .... اذا مافارقت عيني منامي

 فمن طلب العلا سهر الليالي .... وساهر في الدجي شهب الظلام

 دعوت الي الخلافة غير وان .... وقمت محاولا رشد الانام

 وجبت الارض من شام مريدا .... الي يمن ومن يمن لشام

 واحييت الجهاد وكان ميتا .... وقام العدل حقا من قيامي

 واعززت الموالي في البرايا .... واذللت العداة من الطغام

 ودوخت الصياصي والنواصي .... فاذن كل عاص بانقصام

 واقرا كل اونة واقري .... ولي داع بحي علي الطعام

 واعطي كل مستعط وامطي .... وغيث اناملي في الارض هامي

 فلبي دعوتي العلماء طرا .... وكل مفضل من نسل سام

 وطار شعاعها في كل افق .... كنور الشمس او بدر التمام

 ولم تنفك تنمو في ازدياد .... وتطبيق كتطبيق الغمام

 وقام بحقها الشرفاء طرا .... ووالي الكعبة البيت الحرام

 وسادات وقادات وصيد .... واملاك وفاة بالذمام

 سوي الامرا بني المنصور طرا .... ليوث الغاب والغلب الكرام

 فما رفعوا لها راسا ولكن .... تلقوها لعمرك بالتعامي

 ولا اصغوا لها سمعا ودانوا .... بان امامهم غير الامام

 وهم ارحامنا وبنو ابينا .... نجار راسخ والفرع سامي

 وقدما قوم المنصور منا .... غطارف قادة كم من همام

 شيوخ بني الرسول وقاءدوهم .... الي نهج السلامة والسلام

 سعوا في نصره مشيا الي ان .... غدت اقدامهم حقا دوامي

 وقووا امره من بعد ضعف .... فمن عاداه الصق بالرغام

 وطالع سيرة المنصور تعرف .... سوابقهم وعد عن الخصام

 وشمس الدين يحيي كان ركنا .... له ما ان تضعضع بانهدام

 وبدر الدين قاد له جيوشا .... ودكدك بالخراب دروب يام

 ومجد الدين كان له نصيرا .... بجند واسع لجب لهام

 يدوس به تهامة بعد نجد .... ويدمغ للاعادي كل هام

 الي ان ذاق طعم الموت مرا .... وسالت نفسه فوق الحسام

 وتاج الدين كان له ظهيرا .... يجوب لنصره ظهر الموامي

 الا بءس الجزاء به جزونا .... عقوقا داءما طول الدوام

 وقالوا يا لضرب بالمواضي .... ومشق بالاسنة والسهام  ولكن الاله لنا نصير .... به ثقتي تعالي واعتصامي

 ونظم جاءنا حسن غريب .... بديع السبك يالك من نظام

 يفوق الدر حسنا وابتساما .... ويحكي في البهاء زهر الكمام

 اتي من ارفع الامراء قدرا .... ومعدوم المناظر والمسامي

 اثيل المجد بحر الجود حقا .... ومروي السيف في يوم الصدام

 يكر علي الكتيبة لايبالي .... ويقدم في الحروب علي الحمام

 وان يغشي مقانبه فتور .... فذاك هو المدافع والمحامي

 يعاتبنا علي ترك التلاقي .... وذلك كان من جهة المقام

 صددت عن اللقاء وملت عنه .... مساعدة لاراء اللءام

 وكنت وعدت تلقي في جمادي .... وعودا مالها من انكتام

 وجءنا من ربا كحلان قصدا .... لتعجيل اتفاق والتءام

 ورسلك عندنا ماكان منهم .... سوي ماقد حتمت من اللزام

 فلم تفتح الي الميعاد طرفا .... وكان سحاب وعدك كالجهام

 ولما ان قدمت اردت منا .... ملاقاة تعوق عن المرام

 وصيرت التلاقي حيث كنا .... اردنا ان يكون من الحرام

 وقلت لعل فيما كان خيرا .... وماخير البعاد عن الامام

 دواء قربه من كل داء .... ورءيته شفاء للاوام

 وقلت بلغت سءلك في ولاء .... وفي ود واخلاق وسام

 اردنا ان نكون له جنودا .... يصول بها علي يمن وشام

 فتمم مانويت وقيت شرا .... فما شء يصد عن التمام

 اما فرض الجهاد اجل فرض .... واوجب من صلاتك والصيام

 وافضل كل بر وهو قطعا .... لانواع الفضاءل كالسنام

 وكل مفرط فيه سيضحي .... غريقا خاءضا بحر الاثام

 وماترك اللقاء الي صعيد .... بمسقط فرضه عن ذي احتكام

 فيا سبط الحسين وخير ليث .... يري وسط الكريهة ذا ابتسام

 اقم فرض الجهاد وقم وشمر .... لختم العمر من خير الختام

 وكفر بالجهاد ذنوب دهر .... مضي لك منذ وقت الاحتلام

 فانت رضيع ثدي الحرب صدقا .... وماترضي لنفسك بالفطام

 وماحرب علي بغي كحرب .... علي حق خلا عن كل ذام  فحرب البغي خسر اي خسر .... يقود الي الردي والانتقام

 وحرب الحق غنم اي غنم .... فكن ياذا المعالي ذا اغتنام

 وان تنصر اله الحق تنصر .... كما قد قاله محيي العظام

 وانك ان تواليني تجدني .... باصلاحي لشانك ذا اهتمام

 وتلقي الخير في دين ودنيا .... فكن بصلاح دينك ذا غرام

 فما الدنيا بباقية لحي .... ولو يبقي كنوح الف عام

 وقلت اتاك من ثقة حديث .... معاني لفظه رد الخيام

 وما والله ذلك كان مني .... ولاتلك العبارة من كلامي

 ابت لي همتي وابا حياءي .... ونفس لاتميل الي الحطام

 وطرف ينظر الدنيا جميعا .... محقرة بمنزلة القلام

 فكيف بتافه نزر وحلمي .... ابيت اللعن ارسخ من شمام

 واما ذكركم في النظم طرفا .... وقولكم به ذات اللجام

 فما تركي لذلك قصد منع .... لسءلك يامحمد والمرام

 فمثلي من يجود بما ذكرتم .... لعبد من عبيدك او غلام

 ولكني اخاف اللوم فيه .... ومثلي من يصان عن الملام

 بقيت موفقا واليك نظما .... علي عجل وذا بعد السلام  وقد اتينا بالقصيدتين الفريدتين لحسن نظامهما ولعزة وجودهما ولما تضمنتاه من الشماءل النبوية والسجايا العلوية مع ماكان بينهما من الاختلاف، وقد انتهي بعد ذلك الي الاتفاق والاءتلاف.

 ولله القاءل  ولقد اجاد  الا ان الواجب الطاعة في الحالين، وكان الصواب ان يقال:

 اطع مولاك ان ملكا مطاعا .... وان عبدا لمالكه مطيعا

 اذاما لم تكن ملكا مطاعا .... فكن عبدا لمالكه مطيعا

 وان لم تملك الدنيا جميعا .... كما تهواه فاتركها جميعا

 هما سببان من ملك ونسك .... ينيلان الفتي الشرف الرفيعا

 فمن يقنع من الدنيا بشء .... سوي هذين عاش بها وضيعا



  CHECK [قصيدة الامام عز الدين (ع) الدالية]

 ومن فراءد قصاءد والدنا الامام الهادي لدين الله رب العالمين عز الدين بن الحسن عليهما السلام هذه القصيدة:

 رويدك كفي عن ملامي وابعدي .... فما انا في كسب المعالي بمقعد

 اعاذلة من اجمل الناس صورة .... رشيقة قد ذات خد مورد

 اقامت علي عذلي تريد اقامتي .... وتركي لجوب فدفدا بعد فدفد

 وادمعها من كل جفن ذوارف .... لحر فراق باتر متوقد

 فقابلتها من همتي بتصبر .... علي ما اثارت في الحشي وتجلد

 فقلت لها يا احسن الغيد لهجة .... واجمع اوصاف الملاحة عن يد

 اقلي ملامي ليس عذلك نافعا .... ولا انا فيما رمت مني بمسعد

 الم تعلمي اني امرء ليس همتي .... سوي نشر دين المصطفي الطهر احمد

 ابيت ادير الفكر في طلب العلي .... واي امرء من هم ذاك مسهد

 اذا ما اراد الغزو لم يثن عزمه .... حصان عليها عقد در وعسجد

 وليس بنظار الي عذل عاذل .... ولاحاءر من امره متردد

 وقد علم الرحمن جل جلاله .... مرامي وما اسرره من حسن مقصد

 اردت انتشار الحق في كل بلدة .... علي رغم انف من عنيد ومعتد

 وقطع معاذير الانام وقولهم .... امام بعيد كيف طاعة مبعد

 ولم اقصد الدنيا ولانيل ملكها .... ولاجمع مال من طريف ومتلد

 نهضت بعون الله من ارض يسنم .... وعزمي سناني واتكالي مهندي

 واودعت اطفالي واهلي مهيمنا .... وداءعه محمية عن تبدد

 ولما وصلنا مشهدا فيه مسكن .... به منشاي شرخ الشباب ومولدي

 اقمنا به سبعا لنظم قواعد .... واصلاح احوال وانجاز موعد  وسرنا فجزنا ارض خولان جادها .... شابيب غيث مصلح غير مفسد

 الي ان بلغنا هنوما وجهاته .... فقام بها ما ثم من متاود

 وفي ارض قحطان مررنا وبعدها .... نواحي حجور اهل حسن التودد

 وفي السودة الغنا وقفنا لياليا .... بها سطعت انوار يمن واسعد

 اقمنا بها تسعا وعشرين ليلة .... تقضت علي ضاف من العيش ارغد

 وجاز اليها زمرة بعد زمرة .... خضارم علم اهل حلم وسءدد

 اقاموا لنا حق الوداد وشمروا .... لفرض الجهاد الواجب المتاكد

 ولما نهضنا من رباها تبسمت .... بروق لاقبال ونصر مءيد

 الي قوله:

 ولما وصلنا السود اذعن اهله .... وكل مسود حوله ومسود

 وناصرة العز استقلت بطاعة .... والقت قيادا واستجرت بمقود

 اقمنا بها سبعا لاحياء سنة .... اميتت وشرع للنبء محمد

 وايضاح نهج العدل بعد انتشاره .... وتمهيد شان الدين خير ممهد

 وسرنا وقد باحوا بود ورغبة .... لما شاهدوا من عفة وتغمد

 وكم سادة جاءا الي السود قادة .... وشيعة صدق رب هاد ومهتدي

 وفي مدع بتنا ليالي اربعا .... وعند بني العباس ذي القدر فانشد

 الم ياتنا فيهم سلاطين مسور .... باكناف بيت الابدر المتسند

 ولما قطعنا وادي السيل قصدنا .... الي ضلع مابين عال ومنجد

 نصبنا بارض المندليق خيامنا .... لدي بكر الحصن الحصين المشيد

 واكرم بمن في ربعه من اكارم .... سلالة داود المقام الممجد

 فكم فيهم من فارس غير ناكص .... طويل نجاد السيف رحب المقلد

 هم نصروا فاستعصموا بعري الهدي .... ومن يعتصم بالحق يظفر ويسعد

 وهم قابلونا بالجميل تكرما .... الا هكذا فعل الجواد المجود

 سقي بكرا امزان غيث ورحمة .... تروح علي تلك النواحي وتغتدي

 واروي لابناء الزواجي مساكنا .... وارض بني الخياط يارب اصيد

 ولاتنس ايام الطويلة انها .... لايام يسر لم تشب بتنكد

 توالت بها الافراح فتح براقش .... وفتح لمفتاح علي رغم حسد

 ووافق فيها شيعة اي شيعة .... اولوا ورع في دينهم وتزهد  الي قوله:

 شفوا بالتلاقي والتصافي وجدهم .... وجهدهم في امرنا غلة الصدي

 وسل بعد ذا سوق الخميس عن الذي .... جري فيه من فعل وقول مسدد

 ويوما بسهل الباقر اجتمعت به .... قباءل حار من سهول وانجد

 عديد الحصي مامنهم احد عصا .... ومن يطع الهادي الي الحق يرشد

 ولما صعدنا عرثوبان اسفرت .... وجوه تقافي راسه وتعبد

 وبالهجرة الزهراء انخنا ركابنا .... لدي مسجد في وسطها خير مسجد

 فزال الوجا عنا وقرت عيوننا .... باخواننا كم قانت متهجد

 فمن راسخ في العلم غاية قصده .... ومطلبه احراز كل مجلد

 وهم بين دراس وبين مدرس .... ومسترشد في كسب علم ومرشد

 ومن ناسخ يعلوا بياض طروسه .... بحبر علي راس اليراعة اسود

 هم القوم لايشقي لديهم نزيلهم .... وهم مورد للضيف اعذب مورد

 اقمنا الليالي البيض فيها وبعدها .... قطعنا علي بعد المدا نهر سردد

 فلما نصبنا بالخيام خيامنا .... نحاول فيها نضم شمل مبدد

 ظفرنا بمارمنا ولبت مجيبة .... لدعوتنا طوعا ولم تتردد

 الي قوله:

 ولما بلغنا مفحقا وجهاته .... رايت الينا حادرا كل مصعد

 اعالي حضور لم يكن عن حضورها .... لدينا لمانبغيه ذات تمرد

 واهل حراز لم يكونوا عن اللقاء .... باهل احتراز ثابت وتشدد

 بلغنا بتيسير الاله ولطفه .... وماخصنا من نصره المتجدد

 وان ملا الافاق ودا ورغبة .... مع الناس من شيخ وكهل وامرد

 مبالغ لم يبلغ بتجهيز جحفل .... يفوت الحصي عدا وجندا مجند

 واقلامنا تدني لنا كل شاسع .... وانفع من وقع القنا المتقصد

 ولما بلغنا انسا بعد قطعنا .... سهاما وصرنا حول ابنا اسعد

 انسنا باخوان لنا واحبة .... بشيبان وافوا من صحيح ومقعد

 وفي انس مرت ليالي انيسة .... حسان اقمناها بغير تردد

 فهذا مسيري قد شرحت مرتبا .... بنظم يحاكي نظم در منضد

 واما معاني سيرتي فجليلة .... لكل لبيب نابه ومبلد

 هي الشمس لاتخفي ويخفي ضياءها .... علي مقلة الا علي عين ارمد

 فياغافلا عنا وياجاهلا لنا .... الي علم في راسه النور فاقصد

 ستبدي لك الايام ماكنت جاهلا .... وياتيك بالاخبار من لم تزود  فناشد ذوي التقوي وصاحب اولي النهي .... ولاتصحب الارذال تردي مع الردي

 فما همنا الا نكاية ظالم .... ونصرة مظلوم واعطاء مجتد

 ونشر علوم يهتدي كل ساءل .... بها في ظلام المشكلات ويرتدي

 ورقم طروس من صواب وحكمة .... ووعظ ملين كل صخر وجلمد

 وحاجة مخلوق وطاعة خالق .... لنا ولكل الخلق بار وموجد

 فهذا لعمري سيرتي وهي عادتي .... واسبابها علمي وحلمي ومحتدي

 فليس لخلق غيرها متعودا .... عسيرا علي الانسان مالم يعود

 فيارب لاخيبتني من تقبل .... لكدي وكدحي في سبيلك سيدي

 وكن لي رحيما غافرا متغمدا .... لدي خطا اسلفته وتعمدي

 وكن حافظي من كل شر وناصري .... علي كل ذي مكر طغي ومءيدي

 وكن خاتما بالخير عمري معاملا .... برفق واحسان اذا قام عودي

 وكن مءنسي في ظلمة الرمس حيثما .... اصير بقبر ضيق القعر ملحد

 وكن لي مجيرا في المعاد ونجني .... ولاتخزني يامن يعيد ويبتدء

 وصير مصيري في الجنان مخلدا .... بها ومقيما في النعيم المخلد

 وصحبي واشياعي ومن كان حافظا .... لعهدي وودي من قريب وابعدي

 وخص بفضل وافر كل ساءل .... معي حاضر ذي همة متجرد

 افاضل عندي لازموني تدينا .... ولم يرغبوا عني بهم شرف الندي

 واخر دعوانا ان الحمد والثنا .... لرب السماء من يحمد الله يحمد

 ويقول المفتقر الي الله سبحانه وتعالي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي:

 ارباه ارجو ما رجاه امامنا .... فحقق الهي مارجونا وسدد

 قال في الاصل المنقول عنه: تمت القصيدة المباركة الفريدة المجيدة علي ناظمها افضل الصلاة والسلام ورحمة الله وبركاته.



  CHECK [قصيدة الامام المتوكل علي الله شرف الدين الي السيد الامام يحيي بن الحسن بن عز الدين (ع)]

 ومن شعر الامام المتوكل علي الله شرف الدين بن شمس الدين الي انيسه وجليسه السيد الامام يحيي بن امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن عليهم السلام  وقد توهم فيه الميل الي ولده المطهر بن شرف الدين وذلك في اخر مدته عليه السلام  :

 اهذا العجاب وذاك العجب .... وذا الطرف يزهو وحسن الادب

 فاين شفاء كلام الكلام .... فخل المدام وخل الطرب

 فواه لفعل افاد السرور .... وفعل وترك اثار الكرب

 فيارب عجل بجمع القلوب .... علي الذ ترضاه يارب رب

 فاجاب عليه السيد عماد الدين بقوله:

 اتانا نظام شريف النسب .... حميد الفعال صريح الحسب

 اجل الوري كلهم عن يد .... وارفعهم في العلا والرتب

 ثمال المساكين والمرملين .... وملجانا في خطوب النوب

 وحجة ربي علي خلقه .... ومحيي الهدي بالقنا واليلب

 فيالك نظما يفوق اللال .... ويزري بهاء عقود الذهب

 ويحكي الانابي في نشره .... ورشف المدام وظلم الشنب

 ويحكي الرياض ومافي الحياض .... وطيب البياض بياض العنب

 فما ابن المراغة او جرول .... وما الصاحب الندب اما خطب

 وما ابن العميد ونسل الحميد .... وماهو لبيد فصيح العرب

 الي قوله:



 افاد السرور واهدي الحبور .... مقال الخليفة يارب رب

 فطبنا نفوسا بذاك الدعا .... ونلنا المني وبلغنا الارب

 فطيبة نفس امام الهدي .... تجلي حنادس ليل الكرب

 هجرتك لاعن قلي في القلوب .... اقلب ان زرت بين اللهب

 ولكن وجدت بقاء الوداد .... مع الهجر والصد لاعن غضب

 وصفحا عن العبد ياسيدي .... اذا كان للذنب منه ارتكب

 واحسن فديتك في الظنون .... واكذب اكاذيب من قد كذب

 فشلت يدا من وشا بيننا .... وتبت يداه يدا ابي لهب

 الي اخرها، نقلت هذا من الدامغة الكبري للسيد العلامة الحسن بن صلاح الداعي رحمه الله تعالي، وهي مذكورة في شرح ملحق البسامة للسيد الامام العلامة داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عزالدين بن الحسن عليهم السلام.

 قال في الدامغة: وكان بين الامام شرف الدين عليه السلام والسيد عماد الدين يحيي بن احمد بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن عليهم السلام مذاكرة فقال الامام: كفر صاحب هذه المقالة.

 فقام السيد عماد الدين مغضبا وكتب الي الامام:

 سطا علي ومن كان الامام سطا .... كاننا لم نكن في الامة الوسطا

 وقام من حينه غضبان مكترثا .... وكاد يبغي علينا بغية الخلطا

 وزاد الزمني كفرا بلا سبب .... وان تكفير غير الكافرين خطا

 الي قوله:

 تالله لو كشفت للعلم اغطية .... ما ازددت علما الي علمي بكشف غطا

 حكيت قولا عن النعمان معتمدا .... علي البيان فهل قلنا اذا شططا؟

 قل للخليفة مولانا وسيدنا .... لاتجمعن بين تكفير وقل عطا  وهذا السيد الامام هو الذي مدحه الامام شرف الدين بقوله:

 اذا كنت في مدح الافاضل تبتدي .... فلاتبتدء الا بيحيي بن احمد

 هو السيد المفضال والعلم الذي .... له في ذري العلياء اشرف مقعد

 ومن نجله علامة ومطهر .... محمدنا ياحبذا من محمد

 وقد ذكرتها في شرح الزلف في سيرة الامام عبدالله بن علي بن الحسين عليهم السلام، والسيد الاول هو يحيي بن الامام الحسن بن الامام عزالدين بن الحسن عليهم السلام الذي عارضه الامام شرف الدين، وهو اخو الامام مجد الدين بن الحسن المتعارض هو والامام شرف الدين عليهم السلام، ومحمد الذي مدحه الامام شرف الدين محمد بن يحيي بن احمد بن الامام عز الدين بن الحسن، وهو الذي اشار الامام شرف الدين علي بني المءيد ان يقيموه او يقيموا الامام احمد بن عز الدين بن الامام الحسن بن عز الدين بن الحسن عليهم السلام.

 قال في شرح ملحق البسامة مالفظه: ولما اراد الله له [اي الامام شرف الدين] زيادة الاجر والثواب، وان يجعله في زمرة الفاءزين الممتحنين من الخيرات باوفر نصاب، سلبه نور البصر لا البصيرة.

 ....الي قوله: فانشا يقول:

 عل خيرا وعل ماكان رحمه .... وابتلاء الاله للعبد نعمه  وكتب الي السادة الاعلام الذين هم بهجرة فلله  ال الامام الهادي لدين الله اي علي بن المءيد ما مضمونه: انهم ينصبون لهم اماما يقوم بامر الدين واحياء سنة سيد المرسلين، واخبرهم بما قد امتحن به من ذهاب البصر.

 ....الي قوله: فتردد منهم النظر في مابين السيدين الافضلين العلامتين الاعلمين شمس الدين احمد بن عزالدين وعز الدين محمد بن يحيي بن احمد بن امير المءمنين، وربما قد كان ذكر الامام عليه السلام انهم لايعدلون بالامة عن احدهما.. الخ.

 فانظر الي صفاء القلوب النبوية، وطيب سراءر الخواطر العلوية، سلام الله ورضوانه عليهم.

 قال الشاعر في وصف اعراضه عما لايريد وتصامه:

 اصم عن الشء الذي لا اريده .... واسمع خلق الله حين اريد

 وقال اخر في وصف قوم لاخير في صحبتهم:

 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به .... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا

 واشر منهم من قيل فيهم:

 ان سمعوا سبة طاروا بها فرحا .... عني وماسمعوا من صالح دفنوا

 واضر منهم من قيل فيهم:

 ان يسمعوا الخير يخفوه وان سمعوا .... شرا اذاعوا وان لم يسمعواكذبوا



  CHECK [قصيدة اسماعيل بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين (ع) الدالية من كتاب سمط الال]

 ومما وقفت عليه في المتحف البريطاني بلندن كتاب سمط اللال في شعر الال لاسماعيل بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين، وقد ضمنها من اشعار ال محمد صلوات الله وسلامه عليهم من لدن امير المءمنين الي عصره الكثير الطيب وجعله شرحا لقصيدة له مطلعها:

 هل تجدون في الهوي ما اجد .... او هل اري لي منكم من يسعد

 ياجيرة قد خيموا بمهجتي .... فهي لهم دون الانام معهد

 ممنعون اعدموا صبري ولي .... اشجان في قلبي الكثير اوجدوا

 ومنها:

 ما انا الا مستهام مغرم .... في حبهم ودواءه مءكد

 عذبه الاحباب بالبعد ففي .... احشاءه نار الغضي توقد 

 الي قوله في التخلص:

 ولست اخشاك وقد لذت بمن .... فضلهم في الناس ليس يجحد

 عترة خير المرسلين احمد .... من لم يزل منهم امام يحمد

 من ذكرهم في محكم الذكر اتي .... وهل اتي بما اقول تشهد



  AUTO بين السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير واخيه محمد

 وقد رايت النقل من قصيدة السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير؛ وجوابها لاخيه السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير  رضي الله تعالي عنهم  :

 ظلت عواذله تروح وتغتدي .... وتعيد تعنيف المحب وتعتدي

 واللوم لايثني المحب عن الهوي .... ويزيد توليع الفءاد المعمد

 ان المحب عن الملامة في الهوي .... في شاغل لولا اللواءم تعتدي

 الهي المحب عن الملام وضده .... بين الجوانح لوعة لم تبرد

 وخفوق قلب لايقر قراره .... وسفوح دمع صوبه لم يجمد

 قل للعذول افق فلست بمنته .... عن حب اجمل من تحلي فابعد

 لو لمتني في الغور لم اشتق الي .... شطيه او في نجدهم لم انجد

 اوكان لومك في التصابي ماصبا .... قلبي ولا غلب الغرام تجلدي

 او لمتني في اللهو لم اطرب علي .... نغم الغناء من القريض ومعبد

 او لمتني في المال لم يستهوني .... نظر اللجين ولا نضار العسجد

 او لمتني في حب غير محمد .... لحسبت انك بالنصيحة مرشدي

 او لو رايت محبة مثلا له .... للمهتدي والمرتجي والمجتدي

 يهديه او يجديه او يغنيه عن .... نور الرسول الساطع المتوقد

 هيهات ما ابتهج الوجود بمثله .... فدع اللجاج فمثله لم يوجد

 ياصاحبي علي الضبابة والهوي .... من منكما في حب احمد مسعدي

 حسبي باني قد شهرت بحبه .... شرفا ببردته الجميلة ارتدي

 لي باسمه وبحبه وبقربه .... ذمم عظام قد شددت بها يدي

 ومحمد اوفي الخلاءق ذمة .... فلتبلغن بي الاماني في غد

 ياقلب لاتستبعدن لقاءه .... ثق باللقاء وبالوفا وكان قد

 ياحبذا يوم القيامة شهرتي .... بين الخلاءق في المقام الاحمدي

 بمحبتي سنن الشفيع وانني .... فيها عصيت معنفي ومفندي

 وتركت فيها جيرتي وعشيرتي .... ومحل اترابي وموضع مولدي  فلاشكون اليه شكوي موجع .... متظلم متجرم مستنجد

 مما لقيت من المتاعب والاذي .... في حبه من ظالمي وحسدي

 واقول انجد صادقا في حبه .... من ينجد المظلوم ان لم تنجد

 اني احب محمدا فوق الوري .... وبه كما فعل الاواءل اقتدي

 فقد انقضت خير القرون ولم يكن .... فيهم بغير محمد من يهتدي

 واحب ال محمد نفسي الفدا .... لهم فما احد كال محمد

 هم باب حطة والسفينة والهدي .... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم النجوم لخير متعبد .... وهم الرجوم لكل من لم يعبد

 وهم الامان لكل من تحت السما .... وجزاء احمد ودهم فتودد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 ولهم فضاءل لست احصي عدها .... من رام عد الشهب لم تتعدد

 الي قوله:

 وانا الذي افنيت شرخ شبيبتي .... في بحث كل محقق ومجود

 والافتخار مذمة مني فسل .... عني المشاءخ فالمشاءخ شهدي

 واذا اتتك مذمتي من ناقص .... فافهم فتلك كناية عن سءددي

 واذا شككت بان تلك فضيلة .... فاستقر ويحك وصف كل محسد

 فلحسدي ما في الضماءر منهم .... يغلي ولي ماهم عليه حسدي

 وهي طويلة اكتفيت بهذا القدر منها.



 وهذا جواب اخيه السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير رضي الله عنه:

 عجلت عواذلة ولم تتايد .... وجنت عليه جناية المتعمد

 ماشرعة العذل المعوج نهجه .... عن سنة العدل القويم المورد

 شيءان ما اعيا الانام سواهما .... لوم البري وتهمة المتودد

 واخو الهوي مسدودة اسماعه .... لايرعوي لمقال كل مسدد

 سدد كلامك في اصابة رايه .... او لا تقع في مسمع متسدد

 ياعاذلي في حب ال محمد .... دع ماتقول فانت غير محمد

 لو كنت تعذل في محبة غيرهم .... لعلمت انك بالنصيحة مرشدي

 ااحبهم واحب غير طريقهم .... هذا المحال من الضلال الابعد

 من مال عنهم لم يكن منهم وسل .... اهل المعارف والطريق الارشد

 انا منهم في فعلهم ومقالهم .... ياشاهد الله المهيمن فاشهد

 حبي لهم فرض وحبي جدهم .... مجد وصلت فريضتي بتمجد

 لاريب في حب النبي لمسلم .... اذ كان ذلك اصل دين محمد

 فاخصص بحبك اله متقربا .... بهم اليه وودهم فتزود

 لم يسال الرحمن الا ودهم .... اجرا علي ابلاغ ملة احمد

 ماذاك الا ان حب محمد .... شرع له في الناسك المتعبد

 جمع الطواءف حبه وتفرقوا .... في حب عترته بغير تردد

 فاجعل ودادك حيثما ماافترقوا تصب .... نهجا معبدة لخير معبد

 ومحبر وافي الي نظامه .... كالدر في عنق الغزال الاغيد

 رقت محاسنه برقة شوق من .... اهداه في طلب الحديث المسند

 وافي وعين جماله وكماله .... تزهي ولما يكتحل بالاثمد

 ماكان احوج ذا الجمال الي الذي .... فيه من العين اتقاء الحسد

 لما تنحي عن محجة اهله .... ومشي علي الطرقات مشي الاصيد

 ااخي وقرة ناظري ومشاركي .... في اصله ومحله والمولد

 اخوان الا ان هذا قد عتا .... كبرا وهذا في الشباب الاملد

 ولد صغير في حداثة سنه .... واخ كبير في العلا والسءدد

 اربي علي براعة وبلاغة .... واكل مذوده المفوه مذودي  قد زادني علما فتلك وسيلة .... للراغبين فان تجدها فازدد

 وافادني من علمه وبيانه .... حسن الافادة فاستفده واسند

 ابني ان ناديته لتلطف .... واخي ان ناجيته لتجلد

 مالي اراك وانت صفوة سادة .... طابت شماءلهم لطيب المحتد

 تمتاز عنهم في ماخذ علمهم .... وهم الذين علومهم تروي الصدي

 اخذوا مباني علمهم واصولهم .... عن اهلهم عن سيد عن سيد

 سند عن الهادي وعن اباءه .... لا عن حديث مسدد بن مسرهد

 سند عن الاباء والاجداد في .... احكامهم وفنونهم والمفرد

 وكذاك في التجريد والتحرير والت .... عليق والمجموع ثم المرشد

 لهم من التصنيف الف مصنف .... مابين علم سابق ومجدد

 قد قلت في الابيات قولا صادقا .... ولقد صدقت وكنت غير مفند

 هم باب حطة والسفينة والهدي .... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم الامان لكل من تحت السما .... وجزاء احمد ودهم فتودد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 هذا مقالك في القصيد وانه .... محض الصواب وعصمة المسترشد

 فاتم قولك بالمصير اليهم .... في كل قول يامحمد تهتدي

 فهم الامان كما ذكرت ونهجهم .... نهج البلوغ الي تمام المقصد

 مالي اراك تقول فيهم هكذا .... وبغير مذهبهم تدين وتقتدي

 اوليس هم حجج الاله علي الوري .... والفلك في بحر الضلال المزبد

 ما كان احسن حسن فهمك ترتقي .... درجات علمهم الي المتصعد

 حتي اذا استوريت زند علومهم .... واردت تزند مابدا لك فازند

 بعد النهاية في العلوم ودرسها .... واحاطة المتوغل المتجرد

 ولانت فرع باسق من دوحة .... شرفت بحيدرة الوصي واحمد

 متردد بين النبوة والهدي .... من اهله ناهيك من متردد

 فاعد هداك الله نظرة وامق .... في علمهم تلق الرشاد لمرشد

 وتوسم العلم الذي في كتبهم .... تجد الدراية والهداية عن يد

 وذكرت سنة احمد وحديثه .... يا حبذا سنن النبي محمد

 اورد مساءلها ورد في ماءها .... ياحبذاك لوارد ولمورد

 لسنا نقول بان سنة احمد .... متروكة وحديثه لم يوجد

 بل سنة المختار معمول بها .... وحديثه شنف النضار العسجد

 ومقالهم في سنة وجماعة .... قول ردء ليس بالمستحمد

 سبوا الوصي واظهروها سنة .... لبني الدنا من مغورين ومنجد  وكذاك سموا حين صالح شبر .... ابن التي عرفت باكل الاكبد

 عام الجماعة واستمروا هكذا .... حتي تملك عصره المستنجد

 اعني به عمرا فانكر بدعة .... ونظيره في عدله لم يوجد

 ونقول في كتب الحديث محاسن .... من سنة المختار لما نقصد

 لكن نرجح مارواه اهلنا .... سفن النجاة واهل ذاك المسجد

 ونقول مذهبهم اصح رواية .... وامت في سنن الحديث المسند

 فبهم علي كل الاكابر نبتدي .... واليهم ابدا نروح ونغتدي

 وبهديهم في كل سمت نهتدي .... وبقولهم في كل امر نقتدي

 وبفعلهم في كل نجد نحتذي .... وبعلمهم في كل وقت نجتدي

 واذا تعارض عندنا قول لهم .... ولغيرهم قول وان هو اوحدي

 ملنا الي القول الذي قالوا به .... لتوثق في حفظهم وتشدد

 وتصلب في دينهم وتنزه .... وتورع في كسبهم وتزهد

 ولما روينا فيهم عن احمد .... حسبي به للمقتدي والمهتدي

 فاليوم عصمتنا بهم وبحبهم .... وهم الاءمة والادلة في غد

 نشروا العلوم وايدوا دين الهدي .... علما بهاد فيهم ومءيد

 ومضوا علي سنن الجهاد ورسمه .... مابين مقتول وبين مشرد

 ومخلد في حبسه ومطرد .... عن اهله ومصلب ومقيد

 من في البرية يامحمد مثلهم .... في فضلهم وجهادهم والسءدد

 وذكرت تصحيح الخلاف وانهم .... قد خالفوا اباءهم بتعمد

 فصدقت فيما قلته وحكيته .... وقع الخلاف وليس ذاك بمفسد

 ان الصحابة ماج فيما بينهم .... بحر الخلاف وهم صحابة احمد

 وكذا الاءمة بعدهم لما تزل .... اراءهم في العلم ذات تبدد

 والحق تصويب الخلاف ومانري ال .... اجماع الا في نوادر شرد

 وذكرت ان الموت يقطع في الهدي .... تقليد صاحبه لكل مقلد

 وحكيت ذلك مذهب الجمهور عن .... علماءه وبنيت كالمستشهد

 فخلاف ذلك ظاهر متعارف .... في كتبنا وبكتبهم فاستورد

 قد نص بيضاويهم في شرحه .... تجويز تقليد الامام الملحد

 وكذاك في المعيار جوزه وقد .... افتي به حسن سليل محمد

 قالوا جميعا للضرورة انه .... لم يبق مجتهد فطف وتفقد  قالوا والا اي فاءدة لنا .... في درس علم الشافعي ومحمد

 وكذاك درس علوم ال محمد .... كم دارس لعلومهم متفرد

 فاذا تبين ان تقليد الوري .... حق لمهدي وهاد قد هدي

 واصبت فيماقلت من تصويب اه .... ل العلم في فن الخلاف الامجد

 فن الفروع فانه لاباس في .... سعة الخلاف فهادوي ومءيدي

 وذكرت قولك في الكلام ومالهم .... فيه من القول الغريب الموجد

 فلقد ذكرت من العلوم اجلها .... قدرا واعظمها لكل موحد

 فن به شهد الكتاب وصحة ال .... الباب ليس لفضله من مجحد

 راضته افكار الافاضل واغتدي .... كالدر بين زبرجد وزمرد

 مافيه من عيب سوي ان حققوا .... لدفاع قول الفيلسوف الملحد

 لولا صناعتهم وحسن كلامهم .... نزعت يد الحربا لسان الاسود

 وصدقت ان محمدا في صحبه .... لم يعرفوا تلك العبارة عن يد

 ماذا اراد محمد منها وجب .... ريل لديه كل حين في الندي

 حماد عجرد لم يكن في وقته .... ابدا ولاسمعوا هناك بعجرد

 وابن الروندي وابن سينا احدثا .... بعد النبوة في الزمان الاقرد

 ماكان في وقت النبي مدقق .... منهم فيحتاج البيان لملحد

 لكن علي قد ابان بنهجه .... هذي الدقاءق فاستبنها واقصد  هو اول المتكلمين وقوله .... قبس كنار القابس المستوقد

 فاتبع مقالته فان شيوخنا .... اتباعه فيها اصبها ترشد

 ماذا اردت بانتقاص مشايخ .... هم اصلتوا في العلم كل مهند

 لولا سيوف كلامهم وعلومهم .... لم ينتقض تاج الغواة الجحد

 نقضوا به شبه الفلاسفة الاولي .... دانوا بافلاك وقول انكد

 فنريهم القمر المنير من الهدي .... ويروننا وجه السها والفرقد

 فهناك امسينا باحسن ليلة .... وهناك قد باتوا بليل انكد

 وادلة التوحيد ليس شعاعها .... يخفي علي من لم يكن بالارمد

 ولهم مسالك في العبارة بعضها .... يشفي به قلب العليل المعمد

 والبعض منها ليس بالمرضي في .... قول الهداة من النصاب الاحمد

 ولنا من الماء السلاسل صفوه .... والاسن المنبوذ للمستورد

 فاشرب من الماء الزلال الذه .... ودع الكدورة في شواطي المورد

 وشكوت من حسد البغاة ولم نجد .... ذا سءدد الا اصيب بحسد

 لازلت ياسبط الكرام محسدا .... فالناقص المسكين غير محسد

 انتهت بتمامها، رضوان الله وسلامه علي سابك درر نظامها.



  CHECK [قصيدة القاضي شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر المقري الي الشريف الحسن بن عجلان]

 وممايحسن رسمه في هذا المحل قصيدة القاضي شرف الدين اسماعيل بن محمد بن ابي بكر المقري، المتضمنة للحكم البليغة التي تشفع بها الي الشريف الحسن بن عجلان سنة ( ه).

 وقد ذكرها المءرخ العلامة عبدالملك بن حسين بن عبدالملك العصامي المكي المتوفي سنة ( ه) في الجزء الرابع من سمط النجوم العوالي في اخبار الاواءل والتوالي، ومانقلناه اصح.

 قال: كان الملك الناصر احمد بن اسماعيل الغساني  صاحب اليمن  تشفع الي الشريف حسن بن عجلان سنة سبع وثمانماءة في ترك التشويش علي موسي صاحب حلي، وحثه علي الموافقة علي ذلك القاضي شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر المقري بقصيدته النونية، وهي:

 احسنت في تدبير امرك ياحسن .... واجدت في تحليل اخلاط الفتن

 ماكنت بالنزق العجول الي الاذي .... عند النزاع ولا الضعيف اخا الوهن

 تمسي ورايك عن هواك معوق .... والغير ملق في يد الاهوي الرسن

 داء الرياسة في متابعة الهوي .... ودواءها في الدفع بالقول الحسن

 واذا الفتي استقصي لنصرة نفسه .... قلب الصديق لحربه ظهر المجن

 لاتصغ ان شر دعا فالشر ان .... تنهض له ينهض وان تسكن سكن

 وسديد راي لايحرك فتنة .... سكنت وان حركنه الفتن اطمان  رد العدو الي الصداقة حكمة .... صفت من الاكدار عيش ذوي الفطن

 بالسيف والاحسان تقتنص العلي .... وحصولها بهما جميعا مرتهن

 لاخير في منن ولاسيف لها .... ماض ولا في السيف ليس له منن

 في السيف جور فاجتنب تحكيمه .... مالم يضع امر المهيمن او يهن

 اما حلي فان خوفك لم يدع .... اهلا بها للزاءرين ولا وطن

 اجليتهم عنها وجسمك وادع .... في مكة لم يحوجوك الي ظعن

 تركوا لك الاوطان غير مدافع .... وتعلقوا بذري الشوامخ والقنن

 حفظوا نفوسا بالفرار اظلها .... سيف علي الارواح ليس بمءتمن

 ولحفظها بالفر اكبر شاهد .... لك بالعلي فلم التاسف والحزن

 فاغمد سيوفك رغبة لارهبة .... مافي قتيل فر مرعوبا سمن

 اكرم سيوفك عن دماء طرادها .... فالحر يكرم سيفه ان يمتهن

 قد كان لايرضي يخط بسيفه .... في ظهر من ولي ابوك ابو الحسن

 وقد اقتدرت وباقتدار ذوي النهي .... تنفك احقاد الضغاءن والاحن

 موسي هزبر لايطاق نزاله .... في الحرب لكن اين موسي من حسن

 هذاك في يمن وماسلمت له .... يمن وذا في الشام لم يدع اليمن

 فانظر الي موسي وقد ولعت به .... لما سخطت عليه احداث الزمن

 ذاق المرار لفوته اوطانه .... فقه مرارة فرقة الروح البدن

 لو شءت وهو عليك سهل هين .... لجمعت بين الجفن منه والوسن

 بع منه مهجته وخذ ماعنده .... ثمنا يكن منك المثمن والثمن

 هذي مساومة الفحول ومن يبع .... مابعت لم يعلق بصفقته الغبن

 جءنا بحسن الظن نسالك الرضا .... والعفو عنه فلاتخيب فيك ظن

 فالحر يكرم ساءليه يري لهم .... فضلا كما ابتدءه بالظن الحسن

 ويهين ساءله اللءيم لظنه .... في مثله خيرا وذلك لايظن

 لازلت للشرف المخلد بانيا .... شرفا ومجدا ثابتا لبني الحسن



  CHECK [قصيدة السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير الي الامير احمد بن اسماعيل الغساني

 ملك اليمن يستشفعه فيها لاطلاق الميرة لاهل الحرمين]

 وهذه قصيدة السيد الامام جمال الدين الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي المعروف بابن الوزير؛ يستشفع بها الي الامير احمد بن اسماعيل الغساني ملك اليمن لاطلاق الميرة لاهل الحرمين لما وقع الحرب بينه وبين الشريف الحسن بن عجلان:

 عطفا علي الحرمين ياملك اليمن .... وتجاوزا ياخير املاك الزمن

 وارفق باهل الله في ام القري .... ان لم تكن انت الرفيق فمن ومن

 اني اشير عليك راي نصيحة .... والمستشار من البرية مءتمن

 لاتسلكن فيهم طريقة قاطع .... للرحم انهم هناك كمن ومن

 المن منك وانت من شامل .... للمسلمين وليس في المنين من

 انت الذي ورث المكارم عن يد .... ولك المعالم والعلوم بكل فن

 ولك السماحة والتقي من اسعد .... ولك الوجاهة والعلا من ذي يزن

 فانظر بعين رجاحة وسماحة .... تلك ا لاماكن والمساكن والسكن

 لاتحملنك عزة ملكية .... في حربها بخلاف من فيها سكن

 زن فعلهم وزن التجاوز منك كي .... يتبين الوزن الخفيف لمن وزن

 ان الذي فعل الشريف وان جني .... مثل الحصاة وانت في عفو حضن

 من ذا الذي ما ساء قط ومن له ال .... حسني فقط ومن له الفعل الحسن

 حسن مليك في الحجاز معظم .... فيها ولكن اين احمد من حسن

 هذا له يمن وهذا ما له .... الا فضالة ماتفيض به عدن

 ولك المداين والسفاءن كلها .... وله يلملم والخيوف الي قرن

 اطلق له سفن البحار فانها .... تجري الي البيت العتيق علي سنن

 بيت له خضع الملوك جلالة .... وبه تفاضلت الفراءض والسنن

 وابوك اول من كساه كما اتي .... في محكم التاريخ من ملا اليمن

 ولكم به اثار فضل ظاهر .... فيما تظاهر من بناه ومابطن

 رسم المظفر فيه مكتوب بماء .... العين ايده المءيد بالمنن

 وعلي منابره يشاد بذكركم .... بالصوت في الحرم الشريف اذا الجحن

 او ليس في هذا الدعاء لاهله .... ولمن اقام به الامان من الفتن

 صن مكة الغراء من فتن ومن .... محن فانت احق من اطفا الفتن

 ومن المحاسن في الكلام قصيدة ال .... مقري التي جمع البديع بها وسن

 قد قال في ابياتها وبديعها .... لله ذاك القول من قول حسن

 داء الرياسة في متابعة الهوي .... ودواءه في الدفع بالقول الحسن

 واذا الفتي استقصي لنصرة نفسه .... قلب الصديق لحربه ظهر المجن

 لاتصغ ان شر دعا فالشر ان .... تنهض له ينهض وان تسكن سكن

 وسديد راي لايحرك فتنة .... سكنت وان حركنه الفتن اطمان

 رد العدو الي الصداقة حكمة .... صفت من الاكدار عيش ذوي الفطن

 هذي نصاءح ابرزتها فكرة ال .... مقري تفوق الدر ليس لها ثمن

 فاقبل نصايح تتصل بك انها .... حكم تفوق الدر يدخله الوهن

 هي كالجواهر والملوك لخزنها ال .... اسفاط كن ممن جواهرها خزن

 انت المليك ابن المليك وليس من .... شيم الملوك الشم احمال الاحن

 والجود يقتنص الشديد من العدي .... والحمد بالحلم المءثر مرتهن

 لابد ان يغضي الكريم علي القذي .... كرما ويشرب ما احن وما اسن

 وتري الطبيب اذا تقاحم جرح م .... ن يدويه لاطفه وغير بالدهن

 كل له شجن ومالك في العلي .... شجن سوي الاصلاح يالك من شجن

 ولانت في الاسلام راس واحد .... والراس مهما اعتل يتبعه البدن

 رفقا با هل المكتين ورحمة .... لهم وعطفا شاملا لبني الحسن

 واعد علي حسن محاسن فضلك ال .... مالوف ان العفو منك له حسن

 واذا اردت له معاتبة علي .... مافات قلت الصيف ضيعت اللبن

 لازلت في الشرف المعظم خالدا .... ماغرد القمري الطروب علي قنن  قال في الكتاب المذكور: كانت اخت السيد الهادي والسيد محمد بن ابراهيم رحمهم الله تعالي من الفاضلات الكاملات، ولها شعر ترثي فيه اخاها محمد بن ابراهيم وهو:

 فتشت بعدك اخواني فما رضيت .... عيني بمرء ولا اذني بمستمع

 كيف اغتباطي بدنيا لست ساكنها .... او التذاذي بعيش لست فيه معي

 قال: ومن شعر السيدة فاطمة بنت يوسف بن محمد الهدوي:

 مرادي ان يري بعدي رسومي .... فتي يدعو فينفعني الدعاء

 فلاتجعل فراغك في فراغ .... فان العمر ليس له بقاء

  AUTO صدر بسامة ابن الوزير رضي الله عنه في الاءمة عليهم السلام:

 الدهر ذو عبر عظمي وذو غير .... وصرفه شامل للبدو والحضر

  AUTO وصدر بسامة ابن زيدون:

 الدهر يفجع بعد العين بالاثر .... فما البكاء علي الاشباح والصور

 وباسه ماله رد لشدته .... وكاسه داءر بالحلو والصبر

 انهاك انهاك لا الوك معذرة .... عن نومة بين ناب الليث والظفر

 ومنها:

 فليتها فدت عمرا بخارجة .... فدت عليا بمن شاءت من البشر

 ومنها:

 واسبلت عبرة الروح الامين علي .... دم بفخ لال المصطفي هدر



  CHECK [في الجزء العاشر من الاكليل للهمداني قصيدة المجالد مخاطبا معاوية]

 الحمد لله وحده

 في الجزء العاشر من الاكليل للهمداني الموجود في المتحف البريطاني بلندن مالفظه: والمجالد بن ذي مران وهو القاءل لمعاوية لما فطن تمويهه وتمويه عمرو بن العاص علي الناس في دم عثمان ولطخهم به عليا عليه السلام:

 يا ابن هند جشمت نفسك امرا .... جرت فيه وقال صحبك هجرا

 ان عمرا وعتبة حين مالا .... ك ومروان والوليد وبسرا

 وابا الاعور الاولي سفهوا اليو .... م عليا وقلدوا الامر عمرا

 لو يذوقون طعم ما اجترموه .... وجدوا طعم ذلك القول مرا

 ولعمري لءن هم شتموه .... انه انضر الكواكب طهرا

 وله طارت القلوب اذ السم .... ر خلال العجاج تحسبن جمرا

 حتي قال:

 فارس يضرب الكتيبة بالسي .... ف دراكا ويطعن القوم شزرا

 شهد الفتح والنضير واحدا .... وحنينا وخيبرا ثم بدرا

 وله في قريظة الخطر الاع .... ظم اذ ردت الفواررس كسرا

 وله ضربة الولاء علي النا .... س بخم وكان ذا القول جهرا

 ثم يوم البراء ارسل بالوح .... ي فهذا من اعظم الناس قدرا

 وله كل موطن يوجب الجن .... ة جدعا لشانءه وعقرا

 لاكمن باع دينه اخسر البيع .... بمصر ومن تجرع جمرا

 وابي الاعور الشقي ومر .... وان وبسر قد شاركوا الامر عمرا

 قال: وكان المجالد فقيها عالما، ولد المجالد سعيدا، وكان فقيها فارسا بطلا، قتله شبيب الحروري في ايام الحجاج، فاولد سعيد المجالد وهو فقيه ايضا، وهذا البيت من ال ذي مران بالكوفة، انتهي المراد.

 وهذا يدل ان الهمداني صاحب الاكليل لم يكن منحرفا عن اهل البيت كل الانحراف والا لما نقل هذا، ويدلك علي ان الهمدانية تابي الميل عن ال محمد عليهم السلام كيفما كان صاحبها.

 هذا والمجالد بن سعيد الاخير عالم فاضل من ثقات محدثي الشيعة، وهو الذي قال الذهبي: ان القطان قال فيه: مجالد احب الي منه [اي من جعفر الصادق عليه السلام]، ورد عليه الذهبي، وقد اوردت ذلك في الجزء الاول من لوامع الانوار.



  CHECK [من كتاب طرفة الاصحاب في معرفة الانساب]

 قال جار الله:

 كثر الشك والخلاف وكل .... يدعي الفوز بالصراط السوي

 فاعتصامي بلا اله سواه .... ثم حبي لاحمد وعلي

 فاز كلب بحب اصحاب كهف .... كيف اشقي بحب ال النبي

 الحمدلله وحده

 ومما وقفت عليه في المتحف البريطاني كتاب طرفة الاصحاب في معرفة الانساب، تصنيف السلطان الملك الاشرف ابي حفص عمر بن السلطان يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني، وقد اردت ان انقل هذه القطعة منها ليعرف المطلع كلام المعارضين لاهل البيت عليهم السلام فيهم، فشهادة الخصم لخصمه اقوي الشهادات، وسانقله بلفظه من دون زيادة ولا نقص، قال فيه مالفظه:

 ذكر الاشراف باليمن والحجاز ومعرفة نسبهم متصلا بعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة:

 اعلم ان الشرف لايطلق علي كل من كان من ذرية علي رضي الله عنه؛ بل علي كل من كان من ذرية اولاده من فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهما الحسن والحسين، ومن كان من غيرهما من اولاد علي رضي الله عنه سموا علويين ولايسمون اشرافا، ومن كان من الخلف من اولاد العباس بن عبدالمطلب رضي الله تعالي عنه قيل لهم العباسيون، ومن كان من الخلفاء بني امية قيل لهم الامويون.



 قال: والان نبدا بذكر الاشراف الذين في اليمن والحجاز مبينا ان شاء الله تعالي نسب الاشراف الرسوس باليمن الذين هم بنو حمزة وبنو الهادي وبنو القاسم وهم اولاد ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم الرسي، الذي هاجر الي الرس في ايام المامون بن هارون الرشيد، فمن ذلك اولاد ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم اثنان الحسين بن القاسم ومحمد بن القاسم، اولاد الحسين بن القاسم نفران عبدالله الحافظ جد بني حمزة ويحيي الهادي جد بني الهادي.

 ذكر اولاد محمد بن القاسم الحرازيين منهم: الامام احمد بن الحسين والامراء بنوالقاسم.

 تفصيل الحمزيين ونسبهم: ويجمعهم حمزة بن ابي هاشم، واسمه الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم ترجمان الدين الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر ويقال الشبه  وانما سمي بذلك لانه كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم  بن الحسن المثني  ويقال الرضا  بن الحسن السبط  سيد شباب اهل الجنة  بن علي امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة بن ابي طالب، وكان يلقب حمزة بن ابي هاشم بالنفس الزكية.



 حتي قال: نسب الامام المهدي لدين الله رب العالمين هو: ابراهيم بن تاج الدين احمد بن محمد الداعي الي الله بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن المنتصر لدين الله محمد بن المختار لدين الله القاسم بن الناصر لدين الله احمد بن الهادي لدين الله يحيي بن الحسين بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب.

 نسب الامام ا لمتوكل علي الله: المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر لدين الله احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب، وله اولاد واخوة.. الي اخر كلامه.



  CHECK [قصيدة السيد ابوبكر بن شهاب الدين مطلعها : في البرايا وخلقهم اطوارا]

 الحمدلله وحده

 مما قاله السيد العلامة الشاعر المفلق المصقع المشهور، لسان العلويين، ابو بكر بن عبدالرحمن بن شهاب الدين العلوي الحسيني ينتهي نسبه الي المهاجر الي الله احمد بن عيسي بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال في هامش ديوانه:

 لما نجحت دعوة الداعي الي الله يحيي بن الحسين الحسني بقطر اليمن سنة (ه)، واستمرت خلافة اله بها، واعتزوا بها اهل البيت، هاجر عدة منهم.

 ..... الي قوله: ثم هاجر المهاجر الي الله احمد بن عيسي المذكور وابنه عبيدالله سنة ( ه).

 .. الي قوله: الي حضرموت وهي تفور من بدعة الاباضية الخوارج، فقاتلهم هو وانصاره، وقاتلهم ابناءه من بعده.. الخ كلامه.

 المولود بمدينة تريم من حضرموت عام ( ه) اثنين وستين وماءتين والف والمتوفي ليلة الجمعة  شهر جمادي الاولي عام ( ه) احدي واربعين وثلاثماءة والف ببلدة حيدر اباد كهن بالهند  احسن الله تعالي مجازاته  هذه القصيدة الغراء جوابا علي سءال قد ذكره في اثناءها في البيت الثامن:

 في البرايا وخلقهم اطوارا .... حكمة تترك العقول حياري

 فحليما منهم تري وسفيها .... وجبانا وباسلا مغوارا

 ومصيبا ومخطءا وقويا .... وضعيفا ومستجيرا وجارا

 ودعاهم ليعبدوه فما زا .... لوا منيبا وفاجرا كفارا

 سنة الله في العباد اختلاف .... بينهم يملا الصدور نفارا

 ولهذا تحزبوا وادعي العا .... قل والاحمق الصواب وماري

 ومن المضحك الغريب اقتحام ال .... بغل بين الفوارس المضمارا

 قال لي بعض مدعي العلم ممن .... اضرم الحمق بين جنبيه نارا

 هل ترفضت قلت لم ادر ما الر .... فض لديكم حقيقة واعتبارا

 فرفيع مقام قومي وسام .... ان يجاروا السفيه والمهذارا

 غير ان الضرورة اقتضت ال .... ايضاح فالصمت يوهم الاقرارا

 فاستمع ما اقوله ثم قل ما .... شءت بعد اعتذارا او انكارا

 ان لي من تمسكي بكتاب الل .... ه ما اتقي به الاخطارا

 ولما صح من حديث ابي القا .... سم انقاد راضيا مختارا

 لا اعاني التاويل فيه اتباعا .... للهوي او تعصبا او ضرارا

 مذهبي مذهب الوصي ابي السب .... طين فالحق داير حيث دارا

 اعلم الصحب للمدينة باب .... كم به الله ارغم الكفارا

 وتمسكت بالشهيدين اني .... ساير في عقيدتي حيث سارا

 اشرف العالمين اما وجدا .... اطيب الناس عنصرا ونجارا

 والمثني وابن الحسين علي .... من به كل مقتد لن يضارا

 وعلي الباقر اعتمادي وزيد .... في سبيلي فلست اخشي العثارا

 واقول متمما:



 وكذا كامل الاءمة والابرا .... ر انجاله اقاموا المنارا

 والحسين الفخي والقاسم الرس .... ي والهادي الامام انارا

 قال:

 حصنوا العلم اذ بنو عبد شمس .... خبط عشواء يخبطون سكاري

 غيروا بدلوا طغوا وتعامي .... حاملوا العلم خيفة واضطرارا

 الف شهر تمتعوا ثم حقت .... نقمة الله فاستحقوا الدمارا

 وباقوال جعفر حيث صحت .... عنه نقضي ونتبع الاثارا

 ولموسي بن جعفر والعريضي .... ومن خلفا نري الخلف عارا

 كابن عيسي المهاجر المتلقي .... عن ابيه العلوم والاسرارا

 وبنيه الاءمة العلويين .... الاولي حولوا العتيم نهارا

 سالكي المنهج الذي لم نجد فيه .... انعطافا ولست تلقي ازورارا

 هءلاء الاعلام اشرف بيت .... في الوري بيتهم واعلي منارا

 ايها الغمر هل سءالك اياي .... لجهل ام خفة واغترارا

 اننا ايها المغفل نقفوا .... هءلاء الاءمة الاطهارا

 ان يطوفوا نطف ونستلم الرك .... ن ونرمي كما رموها الجمارا

 اعلم الناس بالكتاب وبالسنة ح .... يث الهدي هناك استنارا

 بالذي صح عنهم الاخذ احري .... فاقرا الكتب وافحص الاثارا

 ان تقل مابه يدينون رفض .... فهو ديني عقيدة واءتمارا

 او تقل اخطاوا المحجة فاذهب .... خاسءا لاتعد الا حمارا

 اعلي الحق تجتري ام عليهم .... كيف تسري سري النسور الحباري

 عن ابيهم اتي الهدي ثم عنهم .... يتلقي ويودع الاسفارا

 فهو في دورهم وفيهم عريق .... ولدي غيرهم يري مستعارا

 مامن الشام جاء او ارض طوس .... او سمرقند او اتي من بخاري

 ديننا حب اهل بيت رسول الله .... حبا يكفر الاوزارا

 بعد هذه اربعة ابيات حذفتها تخفيفا  ولعله لم يقلها الا مجاراة للخصوم :



 وبحب المهاجرين واصحا .... ب النبي الخيار والانصارا

 ضاعف الله اجرهم وعليهم .... صيب العفو والرضا مدرارا

 واحل الجميع في جنة الخلد .... واجري من تحتها الانهارا

 هذه السنة التي امر الله بها .... الناس صبية وكبارا

 ونهاهم عن التولي لمن نافق .... او جد في الفساد وجارا

 ماتريدون بعد انا شرحنا .... ما الصدور انطوت عليه مرارا

 هل تسوموننا انتقاص علي .... فنغيظ المهيمن القهارا

 وعلي ابنيه نجتري وسخيف .... من يعيب الشموس والاقمارا

 ام تريدون ان نحب ابن هند .... وعن النص مثلكم نتواري

 لم نجد مءمنا كما اخبر الل .... ه محبا من حارب الجبارا

 وحديث النبي اقوي عري الا .... يمان في الله بغضنا الاشرارا

 فهو باغ ولاكرامة للب .... اغي من النار الشرار استطارا

 حارب المرتضي وسمم سبط الم .... صطفي بءس ما ارتضاه قرارا

 يقتل الصالحين صبرا كحجر .... ياكل الفء يلعن الكرارا

 وتمادي يعيث فيهم فسادا .... وعلوا في الارض واستكبارا

 خاض لج الضلال عشرين عاما .... ثم ولي يزيده الخمارا

 ويقولون باجتهاد مثاب .... يالهذا معرة وشنارا 

 لو يكون الذي زعمتم صوابا .... لارعوي بعد قتله عمارا

 هل تري عالم الخفيات يرضي .... ماصنعتم ويقبل الاعذارا

 ومن المخجل احتجاج اناس .... باحاديث تشبه الاسمارا

 ساقهم نصبهم اليها افتراها .... ورواها من يعبد الدينارا

 ولهم كم مقلد رام ربحا .... لم يزده التقليد الا خسارا

 اين ربح لمن يري القار مسكا .... يقتني او يري النحاس نضارا

 ربنا افتح بين الجميع بحق .... وارفع الخلف بيننا والشجارا

 واهدنا اقوم السبيل ولا .... تحمل علينا اصرا ولااصرارا

 وارفع الضنك عن عبادك والبا .... ساء وارحم وارخص الاسعارا

 وصلاة علي نبيك طه .... اعظم الرسل رتبة وفخارا

 وعلي العترة الكرام امان الا .... رض من ان تميد او تنهارا

 وعلي الصحب من لنصر رسول الله .... ساموا النفيس والاعمارا

 وعلي التابعين ماغرد القمري او .... ناوح الحمام الهزارا



  CHECK [قصيدة السيد ابوبكر بن شهاب الدين التي سماها الثناء العاطر علي اهل البيت الطاهر]

 وله هذه القصيدة الراءعة، سماها الثناء العاطر علي اهل البيت الطاهر:

 دع ذكر ايام الشباب الراحل .... وحديث لابسة الحلي والعاطل

 وانبذ بقية مابقلبك من هوي .... ليلي وماءس قدها المتماءل

 ودع الخدور ومابها من خرد .... كيلا تصاب بسهم طرف بابلي

 نهنه فءادك مابقيت فانت في .... شغل عن البيض الكواعب شاغل

 واركب نجيب التوب في المثلي الي .... ساحات ذي الطول المجيب الساءل

 والي التململ تحت اروقة الظلا .... م وكن الي الرحمن اول امل

 واعزم سءالك ان تكون مدي الحيا .... ة وبعد مغمور بلطف شامل

 واملا ضميرك في تحية سيد ال .... كونين هادينا الشفيع الكافل

 والعلة الغاءية القصوي لخل .... ق الكاءنات سميها والسافل

 وبحب صهر المصطفي ووصيه .... واخيه حيدرة الشجاع الباسل

 ذي العزم ساقي الحوض مولي المء .... منين الحبر علام القضاء الفاضل

 والدرة الزهراء فاطمة التي .... بعد الرسول قضت بحزن الثاكل

 ذات السيادة مطلقا بالنص لا .... ياباه غيرمكابر متحامل

 والسيدين اللابسي حلل الشها .... دة من فريق في الشقاوة واغل  خانوا بقتلهما الامانة والديا .... نة لكن الجبار ليس بغافل

 اهل الكساء الخمسة الاشباح حج .... ة ذي الجلال علي المريب الداجل

 هم بينات الله هم اياته الكب .... ري لارغام الجحود الجافل

 الاخذي علم الرسول شريعة .... وحقيقة من فاضل عن فاضل

 يدلون بالحسب الصميم الضخم وال .... نسب الصحيح الثابت المتداول

 نسب باجنحة الملاءكة ارتقي .... شاوا اليه الوهم ليس بواصل

 نسب لباذخ مجده تعنو الوجو .... ه فكم هنالك من مليك ماثل

 ناهيك من نسب علي نافيه لع .... نة ربه وعلي الدعي الداخل

 شرف الي العرش انتهي فامامه .... تقف الثواقب وقفة المتضاءل

 شرف النبوة والعروج ورحمة ال .... باري تبارك والكتاب النازل

 من لم يصل عليهم فصلاته .... بتراء في اسناد اوثق ناقل

 سفن النجاة امان اهل الارض من .... غرق مصابيح الظلام الحاءل

 حبل اعتصام المءمنين فحبذا ال .... متمسكون وخيبة للناكل

 منهم يشم شذي النبوة بالولا .... دة والوراثة والسلوك العادل

 وهم الاءمة والادلة يوم تز .... دحم الخلايق كالجراد العاظل

 في يوم تذهل كل مرضعة عن ال .... طفل الرضيع ووضع حمل الحامل

 وبنيهم البيت المبارك والمقد .... س والكثير الطيب المتناسل

 عمد الهدي من كل ممتطء سنا .... م المجد وضاح الجبين حلاحل

 الحافظين السر حتي الان لم .... يعلم لحاف غيرهم اوناعل

 القانتين الراكعين الساجدي .... ن بخشية وغزير دمع ساءل

 الذاكرين الله بين مخافت .... بدعاءه وثناءه او زاجل

 السالكي السنن القويم النابذي .... شبهات كل مخالف ومخاتل

 وعلي محبيهم لواء الحمد يخ .... فق بالامان من العقاب الهاءل

 ورد الحديث بذا وليس محمد .... فيما يقول بهازء او هازل

 سفر علي الركبان حمل مشاتهم .... طوبي لمحموليهم والحامل

 بشري مءدي حقهم بالشرب من .... حوض يتم به نجاة الناهل

 اثني عليهم ذو الجلال فكل ما .... نثني به تحصيل امر حاصل

 في هل اتي تمجيدهم وباية الا .... حزاب قطع لسان كل مجادل  من سبق تطهير الذوات ومن ذها .... ب الرجس عن ماضيهم والقابل

 مضت الارادة وهي وصف الذا .... ت والتبديل فيه من المحال الباطل

 بالعفو عن صوري ذنبهم فما .... معني لانتقاد الاحمق المتعاقل

 ولءن اصاب البعض منهم محنة .... واذي عدو خارجي خاطل

 فلهم بذلك اسوة بالانبيا .... ء ورفعة لمقامهم في الاجل

 مثل الذي استحلي اذي بيت الرسو .... ل كجرو سوء في المساجد باءل

 ايضر اشعال الدخان لطمس نو .... ر الشمس بل تعشي عيون الشاعل

 ولربما سود الكلاب علي البدور .... تهر ان منيت بداء عاضل

 واذا الحمار السوء عربد ناهقا .... ايحط من قدر الجواد الصاهل

 عجبا لمن يتلو الكتاب مكررا .... وحديث انسان الوجود الكامل

 فيري ويسمع ثم يجحد مجدهم .... حسدا وتكذيبا لاصدق قاءل

 اغويه اغراه ام في قلبه .... مرض سقاه نقيع سم قاتل

 ينهي فيابي النصح ملتجءا الي .... مخصوص نص او سقيم دلاءل

 والعلم يخبث حيث تحسد عترة ال .... هادي وخير منه جهل الجاهل

 سل شانء الاشراف هل ابقيت بي .... ن لظي وبينك من حجاب حايل

 افيرحم الجبار من يءذي بني .... مختاره هيهات ليس بفاعل

 اتصح دعوي حب احمد مع قلي .... اولاده ام هل لها من قابل

 هم منقذوا غرقي الغواية والضلا .... ل الي ذري ارخي واخصب ساحل

 نزلوا باقطار البلاد نزول ما .... ء المزن امطر في المحل الماحل

 من عالم يهدي ومن متمول .... يسدي واواه منيب علامل

 فلكل ارض حظها منهم فلا .... يخشي علي الدين اغتيال الغاءل  ويقول المفتقر الي الله تعالي/ مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي غفر الله لهم وللمءمنين امين:

 واتي الي الخضراء منهم سادة .... فاقوا الوري بفضاءل وفواضل

 من ارض طيبة كان مسري نورهم .... مهد النبوة والهدي المتكامل

 بهديهم هاد الانام مجدد .... احيا الهدي ومحا رسوم الباطل

 من طهر اليمن الفسيح واشرقت .... انواره في كل قطر اهل

 من جاءت البشري به عن جده ....وعن الوصي ابيه اصدق قاءل

 وتلاه اعلام الاءمة قادة .... حكموا بحكم في البرية عادل



  CHECK [قصيدة السيد ابوبكر بن شهاب الدين في وصف بعض الفرق المتسمين بالسنة والسلفية]

 ولابن شهاب العلوي رضي الله عنه في وصف بعض الفرق المتسمين بالسنية والسلفية:

 فرقة بالغرور والطيش ساروا .... في فجاج الضلال سيرا حثيثا

 جسموا شبهوا وبالاين قالوا .... لوثوا اصل دينهم تلويثا

 من يعظم شعاءر الله قالوا .... انه كان مشركا وخبيثا

 واذا مااستغاث شخص بمحبو .... ب الي الله كفروا المستغيثا

 الي قوله:

 اذ هم اليوم حزب جهل فاذكا .... هم يميز التذكير والتانيثا

 ويظنون ثعلب الحمق والغي .... يداني لدي النزال الليوثا

 ليس يدرون انهم ليس يدرو .... ن بل الجهل عمهم توريثا

 وتسموا اهل الحديث وهاهم .... لايكادون يفقهون حديثا

 وله رضي الله عنه:

 ان ضاق بالعبد حال .... فذلك الضيق بشري

 للعسر يسران جاءا .... في سورة الشرح فاقرا

 ان مع العسر يسرا .... ان مع العسر يسرا

 وفي ديوان امير المءمنين له عليه السلام:

 وكم لله من لطف خفي .... يدق خفاه عن فهم الذكي

 وكم يسر اتي من بعد عسر .... ففرج كربة القلب الشجي

 وكم امر تساء به صباحا .... وتاتيك المسرة بالعشي

 اذا ضاقت بك الاحوال يوما .... فثق بالواحد الفرد العلي

 توسل بالنبي فكل خطب .... يهون اذا توسل بالنبي

 ولاتجزع اذا ماناب خطب .... فكم لله من لطف خفي

 لله القاءل:

 صرفت الي رب الانام مطالبي .... ووجهت حاجي نحوه وماربي

 غيره:



 ان ابطات غارة الاقوام وابتعدت .... عنا فاقرب شء غارة الله

 غيره:

 توكل علي مولاك في السر والجهر .... فالطافة تاتيك من حيث لاتدري

 غيره:

 كن عن همومك معرضا .... وكل الامور الي القضا

 فلرب امر متعب .... لك في عواقبه رضا

 ولربما اتسع المضيق .... وربما ضاق الفضا

 غيره:

 اذا كنت في نعمة فارعها .... فان المعاصي تزيل النعم

 وداوم عليها بشكر الاله .... فان الاله سريع النقم

 ويروي عن الشافعي:

 شكوت الي وكيع سوء حفظي .... فارشدني الي ترك المعاصي

 وقال اعلم بان العلم نور .... ونور الله لايءتي لعاصي

 قلت: ويحمل علي العلم النافع الذي هو بمعني الهداية والتنوير والا فعلماء السوء كثير.

 لامير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه:

 اذا يقضي لك الرحمن رزقا .... فعد لرزقه المقضي بابا

 وان يمنعك لاتسطع بحول .... ولا راي الرجال له اكتسابا

 وله عليه السلام:

 ان اخاك الحق من كان معك .... ومن يضر نفسه لينفعك

 ومن اذا ريب الزمان صدعك .... شتت فيه شمله ليجمعك

 وله عليه السلام من بحر الهزج:

 فلاتصحب اخا جهل .... فاياك واياه

 فكم من جاهل اردي .... حليما حين اخاه

 يقاس المرء بالمرء .... اذا ماهو ماشاه

 وللشء علي الشء .... مقاييس واشباه

 وللقلب علي القلب .... دليل حين يلقاه

 وفي العين غني للعين .... ان تنطق افواه



  CHECK [من كتاب مخطوط في المتحف البريطاني]

 وفي كتاب مخطوط في المتحف البريطاني ايضا قال الارحبي:

 قدم سعيد بن قيس الهمداني الحاشدي في ماءة الف من همدان، فخرج عليهم عمر بن الخطاب فقال: اين تنزلون؟

 قال: الشام نلحق بسلفنا.

 قال: بل امضوا الي العراق.

 قالوا: بل نمضي الي الشام.

 فركبوا ليتوجهوا الي الشام، فدنا عمر من راحلة سعيد بن قيس فرفع سعيد قضيبا كان في يده ليضرب الراحلة، فاصاب القضيب عمر فشجه، فلما راي القوم الدم استحيوا، وقالوا: نمضي الي العراق.

 فقال: الحمدلله الذي جعل بالعراق ماءة الف من المسلمين.

 وكانت همدان تقول:

 ماراينا اعظم بركة من تلك الشجة، لان الله وفقنا ان جعلنا من شيعة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، ولم نات الشام فنكون من شيعة معاوية بن ابي سفيان، فانحدرت همدان الي العراق.

 قيل: كان العز في ثمان قباءل همدان، اربع من حاشد، واربع من بكيل.

 فقباءل حاشد: يام وعذر ووادعة ودالان.

 وقباءل بكيل: ارحب ومرهبه ونهم وشاكر.

 فهءلاء الذين امتنعوا علي ملوك حمير وتركوا ضياعهم انفا واتبعوا رباط الخيل واتخذوا بيوت الشعر في رءوس الجبال، واغاروا علي حمير وغيرها، ولم يسمعوا لتبع ولم يطيعوا، ولم يءدوا الاتاوة، فصاروا عزا لساءر همدان، فكان الرجل اذا جني جناية لحق بهم، فلم يطمع فيه، واذا اغاروا علي احد من همدان اغاروا عليه وطلبوا بثاره، وهم اخرجوا مراد من الجوف .



 وذكر فيه ان اصحاب معاوية لما اشترطوا عليه العطاء والاموال  قال :

 وبلغ ذلك عليا عليه السلام، فقام المنذر بن ابي حمضة الوادعي الهمداني  وكان فارس همدان وساعدها وكان له حالة عظيمة  فقال: يا امير المءمنين ان عكا والاشعر طلبوا الي معاوية الفرايض والعقارات، فباعوا الدين بالدنيا والهدي بالضلالة، وانا قد رضينا الاخرة من الدنيا،والعراق من الشام،وبك من معاوية،فوالله لاخرتنا اشرف من دنياهم،ولعراقنا خير من شامهم ، وان امامنا خير من امامهم،فامتحنا الصبر، واحملنا علي الموت.

 وقالوا في ذلك شعرا:

 ان عكا سالوا الفرايض والاش .... عر سالوا جواءز بثنيه

 تركوا الدين للعقار وللفر .... ض فكانوا بذاك شر البريه

 وسالنا حسن الثواب من الل .... ه وصبرا علي الجهاد ونيه

 ولكل ماساله ونواه .... كلنا يحسب الخلاف خطيه

 فلاهل العراق اعرف بالح .... ق وبالدين والامور السنيه

 ومنها:

 حسبنا منك مايبلغنا اليو .... م الي مثله ورب البنيه

 قد بذلنا النفوس في طلب الحق .... لنجزي به جنانا عليه

 حبذا القتل في السبيل ولابد لنا .... من ورود حوض المنيه

 فقال عليه السلام: حسبك يرحمك الله، ودعا له واثني عليه وعلي قومه.

 وانتهي شعره الي معاوية فقال: والله لاعطين المال حتي استميل ثقات علي، ولافشين المال حتي تغلب دنياي اخرته.

 فلما بلغ عليا عليه السلام قال لاصحابه: لهم الدنيا ولكم الاخرة، ولعل الله يجمعهما لكم جميعا.



 ثم ذكر القتال الداءر بين عك وهمدان حتي قال:

 تطاعنوا بالرماح، ثم قذفوها وصاروا الي السيوف، ثم قذفوها وهم يتجالدون بعمد الحديد علي الهام، فاشتد قتال القوم، وجاء امر يشيب النواصي، حتي قامت قاءمة الظهيرة، ثم ان امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه التفت اليهم فقال:

 حتي متي تخلون بين هذين الحيين وقد تفانوا وانتم وقوف تنظرون، اماتخافون المقت من الله، ثم قال: صدق الشاعر الذي يقول:

 كان دماء القوم ماء سحابة .... بايدي كماة بل هي اليوم اكثر

 ثم سل علي سيفه واقتحم يضرب في عك ولخم حتي خرق الصفوف وازال اصحاب الحجف عن مواضعهم وهو يقول:

 ومبتهج بالموت ما ان يري له .... عن الفتية الماضين بالامس مقعدا

 قال: وتنافسوا القتال مع امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه، فلم يزالوا يقتتلون حتي ادركهم الليل، فقالت همدان: انا والله يامعشر عك لاننصرف حتي تنصرفوا.

 قال: فبعث معاوية الي عك ان انصرفوا، فاجلوا يومهم ذلك عن اربعة الاف قتيل. قال: ثم حمل عمر بن الحصين السكوني علي امير المءمنين رضي الله عنه وهو غافل فلما كاد الرمح ان يناله استعرضه سعيد بن قيس الهمداني فقصم ظهره بالرمح، فنادي الناس الفارس خلفك يا امير المءمنين، فالتفت علي عليه السلام فاذا هو صريع، فقال في ذلك سعيد بن قيس وقد كان قتل الشمرخ فارس ذي رعين:



 لقد فجعت بفارسها رعين .... كما فجعت بفارسها السكون

 غداة اتي ابا حسن عليا .... ووسط النقع مردان طحون

 فاطعنه وقلت له خذنها .... مسومة تحف لها القطين

 اقول له ورمحي في صلاه .... وقد قرت لمصرعه العيون

 الا ياعمرو عمرو ابي حصين .... وكل فتي ستدركه المنون

 اترجو ان تنال وانت حي .... ابا حسن فذا مالايكون

 لقد بكت السكون عليه حتي .... وهت منها النواظر والجفون

 الا ابلغ معاوية بن حرب .... ورجم الغيب يكشفه اليقين

 بانا لانزال لكم عدوا .... طوال الدهر ما سمع الحنين

 الم ترنا ووالينا عليا .... ابا برا ونحن له بنون

 وانا لانريد به سواه .... وذاك الرشد والحظ الثمين

 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه في ذلك:

 ولما رايت الخيل تقرع بالقنا .... فوارسها حمر النحور دوامي

 ونادا ابن هند في الكلاع ويحصب .... وكندة في لخم وحي جذام

 تيممت همدان الذين هم هم .... اذا ناب خطب جنتي وسهامي

 فناديت فيهم دعوة فاجابني .... فوارس من همدان غير لءام

 فوارس ليسوا في الحروب بعزل .... غداة الوغي من شاكر وشبام

 ومن ارحب الشم المطاعين بالقنا .... ونهم واحياء السبيع ويام

 ووادعة الابطال يخشي نصالها .... بكل صقيل في اكف حسام

 ومن كل حي قد اتتني فوارس .... كرام لدي الهيجاء اي كرام

 يقودهم حامي الحقيقة ماجد .... سعيد بن قيس والكريم محام

 بكل رديني وعضب نخاله .... اذا اختلف الاقوام سيل عرام

 فخاضوا لظاها واصطلوا حر نارها .... كانهم في الهيج شرب مدام

 جزا الله همدان الجنان فانهم .... سمام العدا في كل يوم سمام

 لهم تعرف الرايات عند اختلافها .... وهم بداوا للناس كل لحام

 رجال يحبون النبي ورهطه .... لهم سالف في الدهر غير ايام

 هم نصرونا والسيوف كانها .... حريق تلظي في هشيم ثمام

 لهمدان اخلاق ودين يزينها .... وباس اذا لوقوا وحد خصام

 وجد وصدق في الحديث ونجدة .... وعلم اذا قالوا وطيب كلام

 متي تسعفنهم اوتبت في ديارهم .... تبت ناعما في خدمة وطعام

 فلو كنت بوابا علي باب جنة .... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام  قال: فنادي معاوية في احياء اليمن وقال:

 عبوا منكم كل فارس تثقون به، فاجعلوهم كتيبة واحدة، ولتكونوا بازاء همدان فخرجت، فلما رءاهم علي صلوات الله عليه قال:

 هذه عيون القوم، فنادي سعيد بن قيس فاتاه فقال له:

 اخلط الخيل بالخيل، فاقتحمت عليهم همدان فحطموا القوم حتي ردوهم الي معاوية.

 فخرج معاوية فزعا  قال : فكان ذلك يوما عظيما شانه، ورجعت همدان الي علي عليه السلام.

 فقال: يامعاشر همدان انتم درعي ورمحي، والله لو كنت بوابا علي باب الجنة لادخلتكم قبل جميع الناس، ومانصرتم الا الله تعالي ورسوله، وما احببتم غيره.

 فقال سعيد بن قيس الحاشدي وزياد بن كعب من ارحب:

 اجبنا الله ورسوله واياك، ونصرنا الله ورسوله ثم اياك، وقاتلنا معك من ليس مثلك، فارم بنا حيث شءت.

 وقام عامر بن قيس العبدي اخو عامر بن الحارث وهو فارس القوم فقال:

 ياامير المءمنين اذا رمت بهمدان امرا فاجعلنا معهم، فانا يداك وجناحك.

 فقال علي عليه السلام: وانتم عبد القيس سيفي وقوسي، فرجع بها العبدي الي قومه.

  قال: قيل لما قال امير المءمنين عليه السلام:

 فلو كنت بوابا علي باب جنة .... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام

 قال رجل:لمن دان ادخلوا بسلام.

 فقتلته همدان بحوافير خيلهم وضربوه بنعالهم، فقال اي علي عليه السلام : قتيل عميا، وامر بدفع ديته من بيت مال المسلمين.

  قال : روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا عليه السلام الي اليمن فقرا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاسلمت همدان كلها في يوم واحد، وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما قراه خر ساجدا ثم جلس، وقال: السلام علي همدان ثلاثا.

 وهم انصار علي عليه السلام.



  CHECK [من كتاب الفاخر الحسن في طبقات اكابر اليمن للخزرجي (تاريخ الخزرجي) تراجم لاءمة اهل البيت(ع)]

 الحمدلله وحده

 ومماوقفت عليه في المتحف البريطاني بلندن وهو المسمي بالانجليزية (بريتش موزيم) الكتاب المسمي الفاخر الحسن في طبقات اكابر اليمن، للفقيه العلامة علي بن الحسن بن الحسن الخزرجي، وهو التاريخ المشهور بتاريخ الخزرجي، وسانقل منه ما امكن من تراجم اءمة اهل البيت عليهم السلام لان ذلك شهادة لهم  عليهم السلام  من غيرهم وغير شيعتهم، لكون المذكور ليس زيديا ولاشيعيا كما هو معروف، وقد الف الكتاب بطلب احد الملوك المعارضين لهم في اليمن، وهو ذو اختبار لكونه يمنيا، وقد رتب الكتاب علي حروف المعجم، سانقل ذلك بلفظه باعانة الله سبحانه، في حرف الالف:

 * الامام ابو الحسن المتوكل علي الله سبحانه احمد بن سليمان بن محمد بن مطهر بن علي بن احمد الناصر بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، كان اماما جليلا فاضلا نبيلا، وهو احد الاءمة الزيدية المشهورين بالعلم والعمل، جمع محاسن الخصال، وفاز بصفات الكمال، وله الدلالة علي العلم الواسع، والفهم الغزير في الاصول والفروع، وكان حسن التصنيف، ومن تصانيفه كتاب اصول الاحكام في الاحاديث النبوية، ذكر فيه فوايد الاخبار، وسلك طريقة الترجيح لمذهب الهادي، فيه ثلاثة الاف حديث وثلاثماءة واثنا عشر، وكان شاعرا فصيحا خطيبا بليغا حسن المخاطبة حلو المراجعة لطيف المحاورة، برا فاضلا كريما.



 ...الي قوله: ومات بحيدان من بلاد خولان سنة ست وستين وخمسماءة، وكان ميلاده سنة خمسماءة رحمه الله تعالي.

 وترجم قبل ذلك للامام احمد بن الحسين عليه السلام كما يقتضيه ترتيب الجدول فقال:

 * الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين، كان اماما فاضلا عالما عاملا سيدا كاملا، حسن السيرة امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، وكان قيامه سنة ست واربعين وستماءة في ثلا، فاجابه خلق كثير من انحاء اليمن، وكان امثل اءمة الزيدية في عصره، حليما كريما جوادا ممدوحا، وللفقيه ابي القاسم بن علي فيه غرر المداءح وهي مشهورة، ومدحه الاديب جمال الدين يحيي بن حمير.

 ....الي قوله: ومدحه عدة من الشعراء الجلة من القصايد الطنانة، ثم اجتمعت بنو حمزة ومن انضم اليهم من الشيعة علي قتاله، فخرج الامام اليهم في عسكره من حصن مدع، فاعترضه طلاءع الاشراف، ووقع الطراد، فقتل وكان قتله يوم الاربعاء من سنة ( ه)، ويقال: انه قتل في اليوم الذي قتل فيه الخليفة المستعصم عبدالله بن المستنصر العباسي في بغداد.



  CHECK [قصيدة القاسم بن علي بن هتيمل الضمدي في ترثية الامام الشهيد احمد بن الحسين]

 قلت: ومن غرر القصاءد ودرر الفواءد القصيدة المشهورة للقاسم بن علي بن هتيمل الضمدي وهي:

 اذا جءت الغضا ولك السلامه .... فطارح بالتحية ريم رامه

 وقد اشرت اليها في شرح الزلف.

 ومن قصيدة للشاعر البليغ المذكور في ترثية الامام الشهيد:

 اقسمت احلف صادقا وانا الذي .... ماقط احلف كاذبا بيمين

 ان الشجاعة والسماحة والندي .... حلت بقبر في ربا ذيبين

 في الدرب لابرح الغمام بجوده .... فبتربه علم الهدي والدين

 حيث الامام ابن الحسين مخيم .... ياحبذا من طاهر وامين

 حيث ابن فاطمة الامام مضمخ .... بدم الشهادة ثاويا في الطين

 ذاك الذي احيا شريعة جده .... بحسامه واذل كل قرين

 ونفي الضلالة والجهالة وانثني .... بجهاد اهل الشرك والتظنين

 فبغت عليه امة ضليلة .... ظلما بغير دلالة ويقين

 قتلت اماما كان سيد مجدها .... واعزها من هاضم ومهين

 لله كف ابرا التنين اذ .... مسحت انامله علي التنين

 وجرت علي الاعمي فعاد سناءه .... ونفت عن المجنون طيف جنون

 ماكان يوم شوابة في عصرنا .... الا كيوم الطف او صفين

 ماكان احمد حاءدا عن ضده .... كلا ولا عند النداء بضنين

 اغني الفقير ولم يرد مءملا .... لما اتاه خاءبا بمصون

 قد كانت الايام مشرقة له .... وسنينه ازرت بكل سنين

 وهذا كما اشرنا اليه سابقا من اعراب الملحق بجمع المذكر السالم علي النون، ومنه ماورد في الحديث الشريف: (( اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف)) .

 قال:

 فثوت فاظلمت البلاد وعطلت .... تلك الدسوت وخان كل امين

 وتفرقت اراءهم وتشتت .... من بعدذاك وخاب كل مكين

 فعليه مني الف الف تحية .... وعدوه المسجون في سجين

 من لم يزر قبر النبي بيثرب .... فعليه بالمهدي في ذيبين

 قال في مطلع البدور: هذا ما حضر من هذه القصيدة احسن الله جزاءه.



  CHECK [قصيدة الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين (ع) في مدح الامام احمد بن الحسين(ع)]

 ومن القصاءد الراءعة التي مدح بها الامام المهدي احمد بن الحسين هذه القصيدة للامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين عليهم السلام التي اوردها في مطلع البدور ج// (خ)، وهي:

 سقيا ورعيا لدارهم ورعا .... اذا سقي الله منزلا ورعي

 يادار حور العين ماصنعت .... احبابنا باللوي وماصنعا

 ارقني بعد بينهم وهنا .... برق علي عقر دارهم لمعا

 مثل حواشي الرداء ماهجعت .... عيني له موهنا وماهجعا

 واين صنعاء من رغافة او .... قطابر بعد ذا وذاك معا

 ومنها:

 اربة الخال ما اري كلفي .... بكم شفا غلة ولانجعا

 الي ان تخلص بقوله:

 لي عنك شغل لو تعلمين بما .... اوجبه ربنا وماشرعا

 هذا امام الزمان احمد بال .... حق وامر الاله قد صدعا

 ان قال فالدر لفظ منطقه .... اوصال فالليث حيثما وقعا

 الصادق السابق المقاتل في ال .... مجد كما قيل في الذي سمعا

 الالمعي الذي يظن بك الشي .... ء كان قد راي وقد سمعا

 طاب شمالا وعنصرا وزكا .... فرعا واصلا فعد ممتنعا

 الواهب الجرد في اعنتها .... والضارب الهام والطلا جمعا

 ومنها:

 حيث تري البيض وهي ساجدة .... والنقع بين الصفوف قد صدعا

 حيث تري الطير وهي راتعة .... دما عبيطا والنقع مرتفعا

 ياسيد العالمين كلهم .... وخير من قام سابقا ودعا

 احييت ميتا من الهدي حقبا .... لولاك لم ينتعش ولا ارتفعا

 فامعن الكفر بعده هربا .... والفسق لايلقيان مجتمعا

 وكنت كالنيرين ماطلعا .... الا وطار الظلام وانقشعا

 بل كنت كالليث حول اشبله .... والسيف مهما هززته قطعا

 بل كنت كالموت للعصاة اذا .... حل علي معشر فلن يدعا

 لا اكذب الله انني رجل .... وجدت كل الكمال فيك معا

 العلم والفضل والشجاعة وال .... راي وفيض السماح والورعا

 قال في مطلع البدور: لله دره ما ارق حاشيته، وهي كما تري قصيدة فاءقة راءقة، وذكر انها نيف وخمسون بيتا.



 وقال فيه اي الخزرجي في حوادث سنة ( ه) وفي هذه السنة ظهر علوي البصرة وهو علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.

 قال ابن مسكويه: وهو صحيح النسب.

 قلت: وقد صحح نسبه الامام ابو طالب في اماليه والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام.

 وقال الخزرجي في حرف الحا المهملة:

 ابو هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب كان علما من الاعلام الكرام جمع خصال الكمال وترشح للزعامة وكان يسمي النفس الزكية بايعه جماعة الزيدية بالامامة في سنة ست وعشرين واربعماءة ولم اقف علي تاريخ وفاته.

 قلت: قد ذكرته في التحف الفاطمية ص  الطبعة الاولي، ص  الطبعة الثانية،ص الطبعة الثالثة انه توفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.

 * ابو عبدالله الحسين بن القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، كان احد الاءمة الزيدية في عصره، بويع بالامامة بعد موت ابيه القاسم بن علي، وكان موته في رمضان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وكان اماما عالما فصيحا بليغا لا يجاري، وكان شجاعا مقداما، ذكر الشريف ادريس في كتاب السءل في فضاءل الرسول؛ قال: وصنف كتبا كثيرة.

 الي قوله:  * ابو الحسن حمزة بن ابي هاشم، واسم ابي هاشم الحسن بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين، كان احد الاءمة الزيدية، تابعه الشيعة بعد وفاة ابيه، وكان شجاعا مقداما، جاهد الصليحي وشيعته الاسماعيلية، وكان له معه وقعات مشهورة، وملاحم مذكورة، وكان من سادة اهل بيته وفضلاءهم، ومن كراماته انه مضي يوما في محفل من العرب للاصلاح بينهم فبيناهم علي انفصال الصلح المذكور فقال الامام حمزة: من هذا الذي غير محضرنا غير الله لونه، فرماه الله بالبرص من وقته، فافترق الناس ومالهم ذكر الا ماشاهدوه من فضله، وعاينوه من كراماته، قتل رحمه الله بالمنوي في سنة تسع وخمسين واربعماءة رضي الله عنه.

 قلت: قيام الامير حمزة رضوان الله عليه كان احتسابا، وقد ساق قصة الكرامة هكذا، وفيها نقص، فان الرجل احدث ما غير المجلس، وهو سقط من التاريخ.

 وفيه:

 ابو عبدالله حميد بن احمد المحلي الهمداني العلامة الزيدي الملقب حسام الدين، قال الشريف ادريس: كان من عيون علماء الزيدية وافاضلهم، وله التصانيف البديعة والرساءل الحسنة، قتله الاشراف بنو حمزة في حرب الامام احمد بن الحسين بالبون، وفي صبيحة الليلة التي قتل فيها راي الامام احمد بن الحسين قاءلا يقول: يقتل اليوم نظير الحسين بن علي او علي بن الحسين، فقتل في ذلك اليوم، وكان قتله سنة اثنتين وخمسين وستماءة، قتل قبل الامام احمد بن الحسين المقدم ذكره رحمة الله عليهم اجمعين.

 الي هنا انتهي الجزء الاول وماقد وقفت علي الجزء الثاني.



 وقد وقفت علي تحفة الزمن في اخبار ملوك اليمن للخزرجي، في ظهر الكتاب مكتوب قيل لسيدي اسحاق بن يوسف:

 كل من قال لصنعا مثل .... في جميع الارض عندي كذبا

 كلما كررت فيها نظري .... لم ازل انظر فيها عجبا

 وفي ديباجته مالفظه: منها مارواه الترمذي عن ابن عمر مرفوعا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا ))، قالوا: وفي نجدنا.

 قال: (( اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا ))، قالوا: وفي نجدنا، قال: (( هناك الزلازل والفتن )) .

 قلت : قوله: منها مارواه الترمذي عن ابن عمر.. الخ. هذا الخبر مشهور رواه البخاري ومسلم وغيرهما وتمام الخبر: ((وبها يطلع قرن الشيطان )).



 وفي فتح الباري شرح البخاري الجزء الثالث عشر صفح ستة واربعين: وفي رواية فلما كان الثالثة او الرابعة قالوا: يارسول الله وفي نجدنا؟ قال: ((بها الزلازل والفتن ومنها يطلع قرن الشيطان.. )) الخ.

 ومن اعجب التحريف تفسير بعضهم بنجد غير نجد المعروف لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لايتكلم بكلام فيه تلبيس وتغرير، وقد وردت اخبار تعم المشرق كله، فيدخل نجد المعروف دخولا اوليا.

 قال: وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا هاجت الفتن فعليكم باليمن فانها مباركة )) .

 وعن ابي سعيد يرفعه: (( عليكم باليمن اذا هاجت الفتن، فان قومه رحماء، وان ارضه مباركة، وللعبادة فيه اجر عظيم )) .

 وذكر الازرقي في اخبار مكة ان ابراهيم الخليل عليه السلام استقبل الجهات الاربع في نداءه، وانه بدا بجهة اليمن، وروي الامام ابو الشيخ باسناده عن ابن عمر يرفعه: لاتسبوا اهل اليمن فانهم زين الحاج.



 قلت: هذه الاخبار وغيرها في فضل اليمن واهله كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الايمان يمان والحكمة يمانية )) الخبر المعلوم وغيره، لاتفيد ثبوت ذلك المدح والثناء لعموم الاشخاص، بل المقصود بذلك اهل الايمان المستقيمون علي الحق القاءمون بنصرة الدين مع اهل بيت النبوة المطهرين، وهي من اعلام النبوة حيث كانت النصرة لاهل البيت عليهم السلام فيهم مالم تكن في غيرهم، فهي كالاخبار في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير القرون قرني.. )) الخ، لايفيد العموم بل المقصود بذلك اهل الايمان والاستقامة اذ كان في قرنه صلي الله عليه واله وسلم خير الاخيار كالحمزة وامير المءمنين وجعفر وعمار والمقداد وابي ذر وسلمان وخزيمة وجابر وغيرهم من السابقين الابرار، وفي ذلك القرن اشر الاشرار كابي جهل وابي لهب وابي بن خلف في الجاهلية وكابن ابي وغيره من المنافقين في الاسلام، فكما ان في ذلك القرن خير الاخيار ففيه شر الاشرار، فكذلك في اليمن خيرهم خير الاخيار، واشرهم شر الاشرار، كعلي بن الفضل وامثاله الي التاريخ، فلا يستنكر ماجري من شرارهم ومايجري علي اهل بيت النبوة والمتابعين لهم من البغض والشنان مما لم يسبق اليه من الزور والبهتان، وقد اوضحت ذلك في غير هذا المقام، والله ولي التسديد والانعام.



 قال وفيه وفي ايامه يعني المعتضد العباسي ظهرت القرامطة، فخرج قوم من اليمن الي جبل الرس بالمدينة فقدموا بالامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام سنة اربع وثمانين وماءتين.

 قلت: وهذه هي الخرجة الاخري للامام عليه السلام.

 قال: فملك صنعاء وصعدة، واقام بصعدة وبعث عماله الي النواحي، ثم ان اباالعتاهية المذحجي استدعي الامام الهادي الي صنعاء فدخلها ودعا الي نفسه فبايعه الناس، ووجه عماله الي المخاليف، وكان بعض ال يعفر وال طريف في سجن صنعاء.

 الي قوله: وخرج الهادي من شبام ثم عاد الي صنعاء في جيش عظيم، فدخل صنعاء.

 وفيه في ذكر المرتضي محمد بن الهادي الي الحق عليهما السلام مالفظه: وكان ورعا ناسكا في العبادة والعلم، ولم يزل بصعدة الي ان توفي سنة عشر وثلاثماءة، فقام بالامر بعده اخوه الناصر احمد، واستولي علي كثير من البلاد ودخل عدن في ثمانين الفا فيهم اربعون الف فارس، فدان له كثير من البلاد الي ان توفاه الله سنة اثنتين وعشرين.

 .... حتي قال الي سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وفي السنة التي بعدها وصل المختار بن الناصر احمد بن الهادي الي ريدة، فخرج من صنعاء من كان فيها من بني الضحاك، فولاها المختار ابا القاسم بن يحيي بن خلف ثم لم يلبث الضحاك ان غدر بالمختار بن الناصر فحبسه، ثم بعد شهر قتله.



 وفيه: قيام الامام عبدالله بن حمزة عليه السلام، وكان من اعيان اهل البيت عليهم السلام، له التصانيف العجيبة في فنون العلم، يحفظ اشعار العرب اكثر من ماءة الف بيت،  وذكر قتل ابراهيم بن حمزة اخي الامام  قال وفي ذلك يقول الامام:

 روعني الدهر باحداثه .... وليس مثلي من شباها يراع

 يروم انزالي علي حكمه .... وانما يفعل ذاك اليراع

 فعد عنا والتمس غيرنا .... وخص بالرعب قلوب الرعاع

 فنحن من قوم اذا اغضبوا .... تلبسوا واسلاموا للمصاع

 وفي قرة العيون في اخبار اليمن الميمون للديبع الشافعي مالفظه:

 الامام عبدالله بن حمزة الحسني، وكان من الاءمة المعظمين، له التصانيف العجيبة في فنون العلم، وكان مختصا بالادب.

 قيل: انه كان يحفظ من اشعار العرب اكثر من ماءة الف بيت .

 وبعد ان ذكر ابياته المارة زاد قوله عليه السلام:

 كم موقف خضنا بحار الردي .... قدما ولم ينصب علينا شراع

 ومعرك كلنا لاعداءنا .... فيه زعاف الموت صاعا بصاع

 ونحن مثل النصف او دونه .... منهم وقد سلوا سيوف القراع

 نصبر للموت وروعاته .... اذا نفوس الصيد طارت شعاع

 وفيه وفي ذلك اي يوم ذمار يقول الامام عبدالله بن حمزة عليهما السلام:

 قفا فانظرا فالعين تغني عن الاثر .... ولاتسالا بعد العيان عن الخبر

 وقولا لارباب الضلالة ماالذي .... حداكم الي سوق النفوس الي سقر

 الم تعلموا ان المحكم عقله .... عليم بما ياتي عليم بما يذر  الاوس والخزرج قبيلتا الانصار ابناء حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر الازدي.

 وفي ديوان امير المءمنين عليه السلام من البحر البسيط يمدح فيها الازد:

 الازد سيفي علي الاعداء كلهم .... وسيف احمد من دانت له العرب

 قوم اذا فاجاو ابلوا وان غلبوا .... لايحجمون ولايدرون ما الهرب

 قوم لبوسهم في كل معترك .... بيض رقاق وداودية سلب

 البيض فوق رءوس تحتها اليلب .... وفي الانامل سمر الخط والقضب

 واي يوم من الايام ليس لهم .... فيه من الفعل مامن دونه العجب

 الازد ازيد من يمشي علي قدم .... فضلا واعلاهم قدرا اذا ركبوا

 والاوس والخزرج القوم الذين بهم .... اووا فاعطوا عطاء فوق ماوهبوا

 يامعشر الازد انتم معشر انف .... لايضعفون اذا ما اشتدت الحقب

 وفيتم ووفاء العهد شيمتكم .... ولم يخالط قديما صدقكم كذب

 اذا غضبتم يهاب الخلق سطوتكم .... وقد يهون عليكم منهم الغضب

 يامعشر الازد اني من جميعكم .... راض وانتم رءوس الامر لا الذنب

 لن يياس الازد من روح ومغفرة .... والله يكلاهم من حيث ماذهبوا

 طبتم حديثا كما قد طاب اولكم .... والشوك لايجتني من فرعه العنب

 والازد جرثومة ان سوبقوا سبقوا .... او فوخروا فخروا او غولبوا غلبوا

 او كوثروا كثروا او صوبروا صبروا .... او سوهموا سهموا او سولبوا سلبوا

 صفوا فاصفاهم الباري ولايته .... فلم يشب صفوهم لهو ولا لعب

 من حسن اخلاقهم طابت مجالسهم .... لا الجهل يعروهم فيها ولا الصخب

 الغيث ما روضوا من دون ناءلهم .... والاسد ترهبهم يوما اذا غضبوا

 اندي الانام اكفا حين تسالهم .... واربط الناس جاشا ان هم ندبوا

 فالله يجزيهم عما اتوا وحبوا .... به الرسول ومامن صالح كسبوا  من احسن ماقيل في الوداع لابي الحسن علي بن عبدالله الحلا:

 اودع لا اني اودع طايعا .... واعطي بكرهي الدهر ماكنت مانعا

 وارجع لاالفي سوي الوجد صاحبا .... لنفسي ان الفيت نفسي راجعا

 تحملت عنا بالصنايع والعلا .... فنستودع الله العلي والصنايعا

 رعاك الذي يرعي بسيفك دينه .... ولقاك روض العيش اخضر يانعا

 وله:

 اذا لم تنلهم الاكرمين .... وسعيهم وادعا فاغترب

 فكم دعة اتعبت اهلها .... وكم راحة نتجت عن تعب

 وله:

 واذا بليت بجاهل متغافل .... يدعو المحال من الامور صوابا

 اوليته مني السكوت وربما .... كان السكوت عن الجواب جوابا

 غيره:

 اذا نطق السفيه فلاتجبه .... فخير من اجابته السكوت

 غيره:

 بلاء ليس يشبهه بلاء .... عداوة غير ذي حسب ودين

 يبيحك منه عرضا لم يصنه .... ويرتع منك في عرض مصون  ولبعضهم:

 لان اصبحت مرتحلا بجسمي .... فروحي عندكم ابدا مقيم

 ولكن للعيان لطيف معني .... له سال المعاينة الكليم

 وفي هذا المعني قوله:

 يقول اخي شجاك رحيل قوم .... وروعك ماله عنا رحيل

 فقلت له المعاين مطمءن .... اذا سال المعاينة الخليل

 قلت: اما موسي عليه السلام فلم يسال الا لقومه ليريهم الله تعالي اية تعرفهم امتناع ذلك علي من لاتدركه الابصار ويدل علي ذلك قوله عز وجل: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة}[النساء:] وقوله: {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا}[الاعراف:] وانما اصابته الصعقة لانه لم يستاذن قبل السءال فكان خطا منه عليه السلام، واما الخليل صلوات الله عليه وعلي اله فقد سال معاينة احياء الموتي ليطمءن قلبه، وتلك اية كبري من ايات الله، سبحانه فاراه الله سبحانه وذكر الاية.

 ما احسن قول الشاعر وما انصحه:

 تعلم فليس المرء يولد عالما .... وليس اخو علم كمن هو جاهل

 وان كبير القوم لاعلم عنده .... صغير اذا التفت عليه المحافل

 وقوله:

 ماعاتب المرء اللبيب كنفسه .... والمرء يصلحه القرين الصالح  ما احسن قوله في القناعة رواها في ديوان امير المءمنين له عليه السلام من البحر المتقارب:

 اذا اظماتك اكف اللءام .... كفتك القناعة شبعا ورءيا

 فان اراقة ماء الحياة .... دون اراقة ماء المحيا

 وكن رجلا رجله في الثري .... وهامة همته في الثريا

 وللسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير الي الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن عليهم السلام:

 اعز الهدي منا عليك تحية .... تخصك ماهبت صبا وجنوب

 لان بعدت عني وعنك منازل .... لما بعدت منا ومنك قلوب

 لعلي بن عبدالعزيز الجرجاني الشافعي رواها الامام المرشد بالله عليه السلام:

 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم .... ولو عظموه في النفوس لعظما

 ولكن اهانوه فذل ودنسوا .... محياه بالاطماع حتي تجهما

 ومنها:

 يقولون لي فيك انقباض وانما .... راوا رجلا عن موقف الذل احجما

 اذا قيل هذا مشرب قلت قد اري .... ولكن نفس الحر تحتمل الظما



  AUTO نبذة في الانساب

 سال ساءل عن جملة نافعة عن اهل البيت عليهم السلام باليمن وغيره خلاصة لما في كتب الانساب والمشجرات وكتب التاريخ والسير، والجواب:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي قال الله تعالي: {الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين() ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم()}[ال عمران]، وقال الله جل جلاله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}[فاطر:]، وقال تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ...}[ال عمران:] الاية، اجمعت الامة انه صلي الله عليه واله وسلم دعا عليا وفاطمة والحسنين صلوات الله وسلامه عليهم، وقال الله تعالي : {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، تواترت الروايات ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع عليا وفاطمة والحسنين ولف عليهم كساءه وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا الحسن والحسين فانا ابوهما وعصبتهما)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كل سبب ونسب ينقطع الا سببي ونسبي)). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب)).



 الي غير ذلك مما لايحاط به كثرة كتابا وسنة، وقد اوضحت في لوامع الانوار اسانيد هذه الاخبار فليبحث فيه، ففيه مايكفي ويشفي.

 واعلم ان سبطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وريحانته وسيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين ابني امير المءمنين واخي سيد النبيءين علي بن ابي طالب سلام الله عليهم ورضوانه، كان لهما العقب من اثني عشر سبطا، ستة من اولاد الحسن السبط، وستة من اولاد الحسين السبط  عليهم السلام .

 اما اولاد الحسن السبط فهم الحسن بن الحسن وزيد بن الحسن، فاولاد الحسن بن الحسن خمسة وهم: عبدالله الكامل بن الحسن بن الحسن وابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن والحسن المثلث بن الحسن بن الحسن وداود بن الحسن بن الحسن وجعفر بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، ولزيد بن الحسن السبط ولد واحد وهو السادس وهو الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام.



 فعقب الحسن السبط من هءلاء الستة، لاينقطع عقبهم الي يوم القيامة، فاولاد عبدالله الكامل الامام المهدي لدين الله النفس الزكية محمد بن عبدالله المستشهد بالمدينة المطهرة سنة ( ه) الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه يسيل دمه الي احجار الزيت))، وسماه النفس الزكية، واخوه الامام ابراهيم بن عبدالله واخوهما الامام يحيي بن عبدالله واخوهم الامام ادريس بن عبدالله الذي اعقب بالمغرب واخوهم الامام موسي بن عبدالله وعقبه بمكة والحجاز وتهامه، واخوهم السيد سليمان بن عبدالله عليهم السلام.

 واما ابراهيم الشبه فمن اولاده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن السبط، عقبه باليمن والحجاز والعراق وغيرها لايتسع المقام لذكرهم، وقد استوفينا ذلك في كتابنا التحف شرح الزلف، وابناء الامام الهادي الي الحق الامام المرتضي محمد والامام الناصر احمد، والحسن بن يحيي الملقب العبلا.

 ومن اولاد الامام المرتضي يحيي الهادي الصغير الداخل الي العراق، ومنهم الرضي بن الحسين الداخل الي العراق ايضان ومنهم في اليمن بيت المرتضي، واكثر ذريته في غير اليمن مثل اصفهان وديلمان وطبرستان، كما ذكرنا ذلك في شرح الزلف.



 ومن اولاد الامام الناصر القاسم المختار واليه ينتسب ال يحيي بن يحيي، ومن ال يحيي بن يحيي الامير علي بن الحسين صاحب اللمع واولاده ومنهم يحيي بن الحسين صاحب الياقوته، ومن ال يحيي بن يحيي ال بدر الدين الامام الحسن بن بدر الدين والامير الحسين وابناءهم عليهم السلام، ومن ال يحيي بن يحيي الامام يحيي بن المحسن وذريته منهم ال الشامي وال الاخفش وال الداعي، ومن ال يحيي بن يحيي بنو المءيد ومنهم الامام علي بن المءيد وحفيده الامام عز الدين بن الحسن واولادهم وهم كثير.

 والمنصور بالله يحيي بن الامام الناصر، ومن اولاده عبدالله بن يحيي ومن ذريته السيد الامام علي بن محمد بن ابي القاسم وولده الامام صلاح بن علي، ومنهم الامام المنصور بالله احمد بن هاشم.

 ومنهم اليوسفيون منهم: الامام المهدي علي بن محمد، والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي والامام القاسم بن محمد وال الوزير وعلي بن الامام الناصر احمد واليه ينتسب الامام احمد بن سليمان والامام المطهر بن يحيي، ومن ذريته الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد والسيد الامام امير الدين بن عبدالله الحوثي، ومن اولاده ال الحوثي منهم بضحيان صعدة السيد العالم الرباني الحسين بن محمد الحوثي واولاده الاعلام الحسن بن الحسين وامير الدين بن الحسين ويحيي بن الحسين واولادهم رضي الله عنهم، وغيرهم عليهم السلام.



 وممن خرج مع الامام الهادي الي الحق عليه السلام الي اليمن اخوه عبدالله العالم بن الحسين، واليه ينتسب الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام وجميع الحمزات، وهم المنتسبون الي حمزة بن ابي هاشم، ومنهم ال الكبسي وبيت الامير وغيرهم.

 واما الحسن المثلث فمن اولاده الامام الحسين بن علي بن الحسن المثلث بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام المستشهد بفخ.

 واما داود بن الحسن فمن اولاده السيد الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني صاحب المصابيح وشارح الاحكام والنصوص، والامام محمد بن سليمان بن داود جد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام من قبل الام.

 واما جعفر بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام فمن اولاده الامام محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن عليهم السلام.

 واما الحسن بن زيد بن الحسن السبط فمن ذريته الامامان الداعيان الحسن بن زيد واخوه محمد بن زيد والامام الحسن بن القاسم وولده الامام المهدي محمد بن الحسن والامام المءيد بالله احمد بن الحسين والامام ابو طالب يحيي بن الحسين والامام ابو الفتح الديلمي عليهم السلام وغيرهم.

 واما اولاد الحسين السبط عليه السلام فالعقب له من علي زين العابدين بن الحسين.



 واولاده ستة وهم: الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين السبط والامام الباقر محمد بن علي بن الحسين وعبدالله الباهر بن علي بن الحسين وعمر الاشرف بن علي بن الحسين والحسين الاصغر بن علي بن الحسين وعلي بن علي بن الحسين عليهم السلام.

 فعقب الحسين من هءلاء الستة لاينقطع الي يوم القيامة روينا هذا مسندا الي الامام علي بن موسي الرضي كما اخرجه في الشافي وغيره.

 ومن اولاد الامام الاعظم زيد بن علي باليمن الامام محمد بن القاسم الزيدي، ومن ذريته السيد العابد يحيي بن المهدي مءلف كتاب صلة الاخوان والوساءل العظمي، وولده ابو العطايا عبدالله بن يحيي عالم اهل البيت في عصره ومحدثها ومفسرها رضوان الله تعالي عليهم.



 ومن اولاد الباقر باليمن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر، ومن اعلام اولاده في العصر الاخير السيد الامام الحافظ محمد بن اسماعيل عشيش والامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن امير المءمنين الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة صلوات الله وسلامه عليهم، توفي يوم الجمعة سنة ( ه) بجبل برط محل هجرته ايام الجهاد للاتراك مشهده هناك مشهور مزور، مما كتب في طراز قبته رضوان الله وسلامه عليه هذا الشعر:

 نسب علا فوق السماك مناره .... غطت علي شمس الضحي انواره

 ومن اولاده السيد الامام الهادي شرف الدين بن محمد الحوثي الحسيني.



 ومن اولاد جعفر الصادق عليه السلام السيد الامام المهاجر احمد بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين عليهم السلام، وكانت هجرته الي اليمن بعد فتح الامام الهادي الي الحق لليمن فهي من بركاته عليهم السلام، وذريته بحضرموت ونواحيها، ومنهم بيت العيدروس وال عقيل وال الحداد وال المحضار، ومنهم ببخاري باندونيسيا، ومنهم بالسودان كثير، هاجر احمد بن عيسي سنة ( ه) الي حضرموت وهي تفور بالخوارج الاباضية فجاهدهم هو وابناءه حتي طهرها الله سبحانه من ضلالتهم.

 ومن ذرية عمر الاشرف الامام الناصر للحق الحسن الاطروش بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف عليهم السلام، فتح الله به الجيل والديلم واسلم علي يديه الف الف وذلك مليون، وانتشر في ربوعها ببركاته الاسلام عليه السلام.

 وانسابهم جميعا وتاريخهم ومءلفاتهم مستوفاة في شرح الزلف نفع الله به بايجاز واستكمال.



 فهذا الذي امكن تحريره عجالة علي ظهر السفر بالمدينة المنورة علي مشرفها واله افضل الصلوات والتسليم، رزقنا الله تعالي مرافقتهم في المقام الامين مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وجعلنا ممن قال الله عز وجل فيهم: {والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء}[الطور:] وسبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.

 حرر في ثاني وعشرين من ذي الحجة الحرام عام ( ه) المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبدالله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبدالله بن علي بن صلاح الشهيد بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد بن احمد بن الامير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار الشهيد القاسم بن الامام الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب سلام الله ورضوانه عليهم اجمعين.



 ما اصدق قول حسان بن ثابت في الرسول عليه واله الصلوات والتسليم:

 واجمل منك لم تر قط عيني .... وافضل منك لم تلد النساء

 ولدت مبرا من كل عيب .... كانك قدخلقت كماتشاء

 وقول الاعرابي الذي زار المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وسلم:

 ياخير من دفنت في الترب اعظمه .... فطاب من طيبهن القاع والاكم

 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه .... فيه العفاف وفيه الحلم والكرم

 ولفاطمة الزهراء  صلوات الله علي ابيها وعلي بعلها وعليها وعلي امها وعلي ابناءها الطاهرين :

 ماذا علي من شم تربة احمد .... الا يشم مدي الزمان غواليا

 صبت علي مصاءب لو انها .... صبت علي الايام عدن لياليا

 ولامير المءمنين عليه السلام، قالها علي قبر رسول الله من البحر الكامل:

 ماغاض دمعي عند نازلة .... الا جعلتك للبكا سببا

 واذا ذكرتك سامحتك به .... مني الجفون وفاض وانسكبا

 اني اجل ثري حللت به .... عن ان اري لسواه مكتءبا

 بعد ان قال عليه السلام:

 بابي وامي انت يارسول الله والله ان الجزع لقبيح الا عليك، وان الصبر لجميل الا عنك، وان المصيبة بك لاجل ، وان مابعدك وماقبلك لجلل.

 وله عليه السلام يرثي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من البحر الكامل:

 نفسي علي زفراتها محبوسة .... ياليتها خرجت مع الزفرات

 لاخير بعدك في الحياة وانما .... ابكي مخافة ان تطول حياتي  وله عليه السلام يرثي خديجة ام المءمنين واباه ابا طالب رضي الله عنهما من الطويل:

 اعيني جودا بارك الله فيكما .... علي هالكين لانري لهما مثلا

 علي سيد البطحاء وابن رءيسها .... وسيدة النسوان اول من صلي

 مهذبة قد طيب الله خيمها .... مباركة والله ساق لها الفضلا

 لقد نصرا في الله دين محمد .... علي من بغي في الدين قد رعيا الا

 لله القاءل:

 فوحقه لاسلمن لامره .... في كل ناءبة وضيق خناق

 موسي وابراهيم لما سلما .... امنا من الاغراق والاحراق

 لله القاءل:

 كل يوم يزداد علمك فيه .... ذاك يوم مبارك مسعود

 حيث يمضي من الجهالة جزء .... ومن العلم ضعف ذاك يعود

 غيره:

 والعلم يجلو العمي عن قلب صاحبه .... كما يجلي سواد الظلمة القمر

 والعلم فيه حياة للقلوب كما .... تحيا البلاد اذا مامسها المطر

 وما احسن قوله:

 اذا ختم الله برضوانه .... فكل ما لاقيته سهل



  AUTO هذه القصيدة لعمرو بن العاص يعاتب بها معاوية ليوليه مصر، وهي المشهورة بالجلجلية، وقد ذكرها الامير في حواشي المغني:

 معاوية الفضل لا تنس لي .... وعن منهج الحق لا تعدل

 نسيت احتيالي في جلق .... علي اهلها يوم لبس الحلي

 وقد اقبلوا زمرا يهرعون .... مهاليع كالبقر الجفل

 وقولي لهم ان فرض الصلاة .... بغير حضورك لم تقبل

 فولوا ولم يعبءا بالصلاة .... ورمت النفار الي القسطل

 وقلت بمن اتقي باسه .... وفي جيشه كل مستفحل

 ابالبقر البكم اهل الشءام .... لاهل التقي والحجي ابتلي

 فقلت نعم قم فاني اري .... قتال المفضل بالاجهل

 وجهزت اهل النفاق العراق .... يسيرون قصرا الي الموصل

 وقلت لهم ان يشيلوا الرماح .... عليها المصاحف في القسطل

 ولولا موازرتي لم تطع .... ولولا وجودي لم تحفل

 نسيت محاورة الاشعري .... ونحن علي دومة الجندل

 والعقته عسلا باردا .... وامزجته بجنا الحنظل

 الين فيطمع في جانبي .... وسهمي قد غاب في المفصل

 كان قد نسيت ليالي الهرير .... بصفين من هولها الاهول

 وقد بت تذرق ذرق الطيور .... حذارا من البطل الاكمل

 فلما ملكت ومات الحسام .... ونالت عصاك يد الاطول

 سمحت لغيري بوزن الجبال .... ولم تعطني زينة الخردل

 وامنحت مصرا لعبد المليك .... وانت عن الغي لم تعدل

 فان لم تسارع في ردها .... فاني لحربك بالمصطلي

 بخيل جياد وبيض الوجوه .... وبالمشرفيات والذبل

 ساخلعها منكم بالخداع .... كخلع النعال من الارجل

 والبستها فيك لما عجزت .... كلبس الخواتم في الانمل

 ولم تك والله من اهلها .... ورب المقام لم تكمل  نصرناك من جهلنا يابن هند .... علي البطل الاعظم الافضل

 وكم قد سمعنا من المصطفي .... وصايا مخصصة في علي

 وان كان بينكما نسبة .... فاين الحسام من المنجل

 واين الثريا واين الثري .... واين معاوية من علي

 وفي يوم خم رقي منبرا .... يبلغ والركب لم يرحل

 وفي كفه كفه معلنا .... ينادي بامر العزيز العلي

 وقال فمن كنت مولي له .... فهذا له اليوم نعم الولي

 فوال مواليه ياذا الجلال .... وعاد معادي اخي المرسل

 ولا تنقضوا العهد من عترتي .... فقاطعهم لي لم يوصل

 فبخبخ شيخك لما راي .... عري عقد حيدر لم تحلل

 وانا وما كان من فعلنا .... من النار في الدرك الاسفل

 وان عليا غدا خصمنا .... ويعتز بالله والمرسل

 فما عذرنا يوم كشف الغطاء .... لك الويل منه غدا ثم لي

 نعم وقد تركت كثيرا من المختار للطول مع انها مطبوعة قريبة الانتوال، مثل *قصيدة الفرزدق في زين العابدين علي بن الحسين بن علي عليهم السلام صدرها:

 هذا ابن خير عباد الله كلهم .... هذا التقي النقي الطاهر العلم

 * والسبع الهاشميات للكميت بن زيد، ومنها البيت المشهور الذي يستشهد به اهل العربية علي حذف همزة الاستفهام:

 طربت وماشوقا الي البيض اطرب .... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب

 ومنها:

 فمالي الا ال احمد شيعة .... ومالي الا مذهب الحق مذهب

 البيت الذي يستشهد به اهل النحو علي تقديم المستثني علي المستثني منه.



  AUTO ترجمة الكميت بن زيد الاسدي:

 من اسد مضر بن نزار، عرض علي الفرزدق شعره فانشده: طربت.. البيت. الي قوله: ولكن الي اهل الفضاءل والنهي.. البيت.

 قال: منهم ويحك.

 قال:

 الي النفر البيض الذين بحبهم .... الي الله فيما نابني اتقرب

 قال: ارحني ويحك من هءلاء؟

 قال:

 بني هاشم رهط النبي فانني .... بهم ولهم ارضي مرارا واغضب

 قال: لله درك يابني اصبت فاحسنت اذ عدلت عن الزعانف والاوباش، اذا لايصرد سهمك، ولايكذب قولك.

 فقال له: اظهر ثم اظهر وكد الاعداء، فانت والله اشعر من مضي واشعر من بقي، فاتي ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام فاذن له ليلا فانشده فلما بلغ من الميمية قوله:

 وقتيل بالطف غودر منهم .... بين غوغاء امة وطغام

 فبكي ابو جعفر ثم قال: ياكميت لو كان عندنا مال لاعطيناك، ولكن لك ماقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحسان: لازلت مءيدا بروح القدس ماذبيت عنا اهل البيت.

 فاتي عبد الله بن الحسن بن علي عليهم السلام فانشده.



 فقال: يا ابا المستهل ان لي ضيعة قد اعطيت فيها اربعة الاف دينار هذا كتابها. فقال: بابي انت وامي والله ماقلت فيكم شيءا الا لله لا اخذ علي شء جعلته لله مالا ولا ثمنا، فالح عبد الله عليه وابي من اعفاءه، فاخذ الكميت الكتاب ثم جاء الي عبد الله، فقال: بابي انت وامي يا ابن رسول الله ان لي حاجة.

 قال: وماهي؟ وكل حاجة لك مقضية كاءنة ماكانت، قال: نعم.

 قال: هذا الكتاب تقبله وترتجع الضيعة، فوضع الكتاب بين يديه، فقبله عبد الله فنهض عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ثم جعل يدخل دور بني هاشم ويقول: يابني هاشم هذا الكميت قال فيكم الشعر حين صمت الناس عن فضلكم، وعرض دمه لبني امية فاثيبوه بما قدرتم، فيطرح الرجل ماقدر عليه، واعلم النساء بذلك فكانت المراة تبعث بما امكنها حتي انها لتخلع الحلي عن جسدها، فاجتمع من الدنانير والدراهم ماقيمته ماءة الف درهم.

 فقال: يا ابا المستهل اتيناك بجهد المقل، ونحن في دولة عدونا.

 فقال: بابي انتم وامي قد اكثرتم وطبتم، وما اردت بمدحي اياكم الا الله ورسوله ولم اك لاخذ بذلك ثمنا من الدنيا فاردده الي اهله، فجهد به عبدالله ان ياخذه بكل حيلة فابي، فابتدا الكميت وقال قصيدته التي يذكر فيها مناقب قومه من مضر بن نزار بن معد وربيعة واياد وانمار ابناء نزار، اولها:

 الا حييت عنا يامدينا .... وهل ناس تقول مسلمينا

 الي قوله:

 لنا قمر السماء وكل نجم .... تشير اليه ايدي المهتدينا

 رايت الله اذ سما نزارا .... واسكنهم ببكة قاطنينا

 الي اخرها، افاده في مروج الذهب.



 وقال في سير اعلام النبلاء الجزء الخامس ص: الكميت بن زيد الكوفي اقدم شعراء وقته، قيل: بلغ شعره خمسة الاف بيت، روي عن الفرزدق وابي جعفر الباقر.

 الي قوله: قال ابو عبيدة: لو لم يكن لبني اسد الا الكميت لكفاهم، حببهم الي الناس، وابقي لهم ذكرا.

 وقال ابو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان ولا للبيان لسان، مدح علي بن الحسين فاعطاه من عنده من بني هاشم اربع ماءة الف.. الخ كلامه.

 قال المبرد: وقف الكميت وهو صبي علي الفرزدق وهو ينشد، فقال: يا غلام ايسرك اني ابوك.

 قال: اما ابي فلا ابغي به بدلا؛ ولكن يسرني ان تكون امي، فحصر الفرزدق؛ وقال: ما مر بي مثلها.

 قلت: قال ابن عساكر: ولد سنة ستين ومات سنة ست وعشرين وماءة.

 وهو اعرف من ان يوصف، ومما انشد علي بن الحسين عليهما السلام:

 ويوم الدوح دوح غدير خم .... ابان له الولاية لو اطيعا

 ولكن الرجال تبايعوها .... ولم ار مثلها عرضا مبيعا

 ولم ابلغ بهم كفرا ولكن .... اساء بذاك اولهم صنيعا

 وقال:

 ان الرسول رسول الله قال لنا .... ان الامام علي غير ما هجرا

 في موقف اوقف الله الرسول به .... لم يعطه قبله من خلقه بشرا

 وقال في مقتل زيد بن علي عليهما السلام:

 يعز علي احمد بالذي .... اصاب ابنه امس من يوسف

 خبيث من العصبة الاخبثين .... .........................الخ  * والسبع العلويات لابن ابي الحديد التي يقول في الراءية:

 وردت حنينا والمنايا شواخص .... فذللت من اركانها ماتوعرا

 وكم فاجر فجرت ينبوع قلبه .... وكم كافرفي الترب اضحي مكفرا

 ومنها:

 واعجب انسانا من القوم كثرة .... فلم يغن شيءا ثم هرول مدبرا

 وضاقت عليه الارض من بعد رحبها .... وللنص حكم لايدافع بالمرا

 وليس بنكر في حنين فراره .... ففي احد قد فر خوفا وخيبرا

 ومنها:

 تنح عن العلياء يسحب ذيلها .... همام تردي بالعلي وتازرا

 فتي لم تعرق فيه تيم بن مره .... ولا عبد اللات الخبيثة اعصرا

 ولا كان معزولا غداة براءة .... ولا عن صلاة ام فيها مءخرا

 ولا كان في بعث ابن زيد مءمرا .... عليه فاضحي لابن زيد مءمرا

 امام هدي بالقرص اثر فاقتضي .... له القرص رد القرص ابيض ازهرا

 الي اخرها.

  AUTO * وقصيدة دعبل بن علي الخزاعي التاءية المشهورة، صدرها:

 مدارس ايات خلت من تلاوة .... ومعهد وحي مقفر العرصات

 لال رسول الله بالخيف من مني .... وبالركن والتعريف والجمرات

 ديار علي والحسين وجعفر .... وحمزة والسجاد ذي الثفنات

 ومنها:

 منازل كانت للصلاة وللتقي .... وللصوم والتطهير والحسنات

 منازل جبريل الامين يحلها .... من الله بالتسليم والرحمات

 منازل وحي الله معدن علمه .... سبيل رشاد واضح الطرقات

 ديار عفاها جور كل منابذ .... ولم تعف للايام والسنوات

 فيا وارثي علم النبي واله .... عليكم سلام داءم النفحات

 ومنها:

 هم اهل ميراث النبي اذا اعتزوا .... وهم خير سادات وخير حماة

 ومنها:

 سقي الله قبرا بالمدينة غيثه .... فقد حل فيه الامن بالبركات

 نبي الهدي صلي عليه مليكه .... وبلغ عنا روحه التحفات

 ومنها:

 افاطم لو خلت الحسين مجدلا .... وقد مات عطشانا بشط فرات

 ومنها:

 افاطم قومي يا ابنة الخير واندبي .... نجوم سماوات بارض فلاة

 قبور بكوفان واخري بطيبة .... واخري بفخ نالها صلواتي

 وقبر بارض الجوزجان محله .... وقبر بباخمري لدي الغربات

 وقبر ببغداد لنفس زكية .... تضمنها الرحمن في الغرفات  قال في المنقول عنه : فقال الرضا عليه السلام: افلا الحقت لك بيتين بهذا الموضع بهما تمام قصيدتك؟

 فقال: بلي يا ابن رسول الله.

 فقال الرضا عليه السلام:

 وقبر بطوس يا لها من مصيبة .... الحت علي الاحشاء بالزفرات

 الي الحشر حتي يبعث الله قاءما .... يفرج عنا الغم والكربات

 فقال دعبل: هذا القبر الذي بطوس قبر من؟

 قال الرضا عليه السلام: هو قبري. ....

 ومنها:

 وقدكان منهم في الحجاز وارضها .... مغاوير يختارون في الازمات

 وان فخروا يوما اتوا بمحمد .... وجبريل والفرقان ذي السورات

 وعدوا ذا المناقب والعلا .... وفاطمة الزهراء خير نبات

 وحمزة والعباس ذا الهدي والتقي .... وجعفرا الطيار في الحجبات

 الي اخر القصيدة.

  AUTO وقصيدة ابي فراس الحمداني:

 الدين مخترم والحق مهتضم .... وفء ال رسول الله مقتسم

 ومنها:

 ياللرجال اما لله منتصر .... من الطغاة ولا للدين منتقم

 ومنها:

 لايطغين بني العباس ملكهمو .... بنو علي مواليهم وان رغموا

 اتفخرون عليهم لا ابا لكم .... حتي كان رسول الله جدكم

 ومنها:

 قام النبي بها يوم الغدير لهم .... والله يشهد والاملاك والامم

 حتي اذا اصبحت في غير صاحبها .... باتت تنازعها الذءبان والرخم

 ومنها:



 تالله ما جهل الاقوام موضعها .... لكنهم ستروا وجه الذي علموا

 ثم ادعاها بنو العباس ارثهم .... ومالهم قدم فيها ولاقدم

 ومنها:

 اما علي فقد ادني قرابتكم .... عند الولاية ان لم تكفر النعم

 اينكر الحبر عبد الله نعمته .... ابوكم ام عبيدالله ام قثم

 بءس الجزاء جزيتم في بني حسن .... ابوهم العلم الهادي وامهم

 لابيعة ردعتكم عن دماءهم .... ولايمين ولاقربي ولاذمم

 ومنها:

 مانال منهم بنوحرب وان عظمت .... تلك الجراءم الا دون نيلكم

 ياجاهدا في مساويهم يكتمها .... غدر الرشيد بيحيي كيف ينكتم

 ذاق الزبيري غب الحنث وانكشفت .... عن ابن فاطمة الاقوال والتهم

 ومنها:

 خلوا الفخار لعلامين ان سءلوا .... يوم السءال وعمالين ان عملوا

 لايغضبون لغير الله ان غضبوا .... ولايضيعون حق الله ان حكموا

 ومنها:

 مافي منازلهم للخمر معتصر .... ولا ديارهمو للسوء معتصم

 البيت والركن والاستار تعرفهم .... وزمزم والصفا والحجر والحرم

 تنشو التلاوة من ابياتهم ابدا .... ومن بيوتكمو الاوتار والنغم

 ومنها:

 اذا تلوا اية غني امامكم .... قف بالطلول التي لم يعفها القدم

 صلي الاله عليهم اينما ذكروا .... لانهم للوري كهف ومعتصم

 * وقصيدة ابن الرومي:

 امامك فانظر اي نهجيك تنهج .... طريقان شتي مستقيم واعوج

 الا ايهذا الناس طال ضريركم .... بال رسول الله فاخشوا او ارتجوا

 افي كل يوم للنبي محمد .... قتيل زكي بالدماء مضرج  وقال صفي الدين الحلي يرد علي ابن المعتز:

 الا قل لشر عبيد الال .... ه وطاغي قريش وكذابها

 ومنها:

 اانت تفاخر ال النبي .... وتجحدها فضل احسابها

 بكم باهل المصطفي ام بهم .... فرد العداة باوصابها

 اعنكم نفي الرجس ام عنهم .... لطهر النفوس والبابها

 ومنها:

 وقلت ورثنا ثياب النبي .... فكم تجذبون باهدابها

 وعندك لايورث الانبياء .... فكيف حظيتم باثوابها

 فكذبت نفسك في الحالتين .... ولم تعلم الشهد من صابها

 اجدك يرضي بماقلته .... وما كان يوما بمرتابها

 وكان بصفين من حزبهم .... لحرب الطغاة واحزابها

 وقد شمر الموت عن ساقه .... وكشرت الحرب عن نابها

 فاقبل يدعو الي حيدر .... بارغابها وبارهابها

 واثر ان ترتضيه الانام .... من الحكمين لاسبابها

 ليعطي الخلافة اهلا لها .... فلم يرتضوه لايجابها

 وصلي مع الناس طول الحياة .... وحيدر في صدر محرابها

 وقولك انتم بنو بنته .... ولكن بنو العم اولي بها

 بنو البنت ايضا بنو عمه .... وذلك ادني لانسابها

 فدع في الخلافة فصل الخلاف .... فليست ذلولا لركابها  ومنها:

 وقلت بانكم القاتلون .... اسود امية في غابها

 كذبت واسرفت فيما ادعيت .... ولم تنه نفسك عن عابها

 فكم حاولتها مرات لكم .... فردت علي نكص اعقابها

 ولولا سيوف ابي مسلم .... لعزت علي جهد طلابها

 وذلك عبد لهم لا لكم .... رعا فيكم قرب انسابها

 وكنتم اساري ببطن الحبوس .... وقد شفكم لثم اعقابها

 فاخرجكم وحباكم بها .... وقمصكم فضل جلبابها

 فجازيتموه بشر الجزاء .... لطغوا النفوس واعجابها

 فدع ذكر قوم رضوا بالكفاف .... وجاءوا الخلافة من بابها

 هم الزاهدون هم العابدون .... هم الساجدون بمحرابها

 هم الصاءمون هم القاءمون .... هم العالمون بادابها

 هم قطب ملة دين الاله .... ودور الرحي حول اقطابها

 عليك بلهوك في الغانيات .... وخل المعالي لاصحابها

 ووصف العذار وذات الخمار .... ونعت العقار بالقابها

 وشعرك في مدح ترك الصلاة .... وسعي السقاة باكوابها

 فذلك شانك لا شانهم .... وجري الجياد باحسابها

 هذه القصيدة رد علي ابن المعتز في قصيدته التي قال فيها:

 بني عمنا ارجعوا ودنا .... وسيروا علي السنن الاقوم

 وقد سبقت في هذا الكتاب مع جواب الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهما السلام، وهي في الشافي ص  طبعة سنة  ه.



 ومما ينبغي الاهتمام به من القصاءد المختارة:

 * قصاءد كافي الكفاة الصاحب الجليل اسماعيل بن عباد رضي الله عنه، وقد وصفه الامام الحجة المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهما السلام في الشافي بما فيه الكفاية، قال عليه السلام: وكان وحيد عصره ونسيج وحده.

 .....الي قوله: وانفق الاموال الجليلة علي ذرية ال رسول الله واتباعهم، وشحن الدنيا بالمدارس والعلماء، وله مداءح في اهل البيت، وفي العدل والتوحيد، ونفي الجبر والتشبيه.. الخ كلام الامام.

 قلت: وقد مدحه الامام المءيد بالله عليه السلام في قصيدة غراء منها:

 الا ايهذا الصاحب الماجد الذي .... انامله العليا غيوث هواطل

 ومنها:

 وكم لك في ابناء احمد من يد .... لها معلم يوم القيامة ماثل

 الي اخر القصيدة

 وترجم له في مطلع البدور فقال: فخر الملة جامع المحامد ولي ال رسول الله.

 ...الي قوله: كان نسيج وحده في كل فضيلة، ان ذكر الادباء فهو امامهم وحجتهم، او المتكلمون فعليه تعويلهم، او الوزراء فما يمشون الا تحت لواءه، او الفقهاء من جميع المذاهب فحضرته منبع لمعين جميع العلوم، وصنف له الامام الكبير احمد بن الحسين الهاروني المءيد بالله عليه السلام البلغة علي مذهب الهادي عليه السلام، وهو كتاب لطيف.

 ....الي قوله: وناهيك لهذا الصاحب الجليل بعناية هذا الامام العظيم بشانه وحضوره مجلسه المعمور بالفضاءل، بل مدحه بقصيدته الزهراء الفاءقة الشهيرة، وكان الامام ابو طالب من اهل الحضرة وقاضي القضاة وغير هءلاء، وكان اذا تمني الناس المراتب والاموال تمني لقاء السيد المءيد يحل له الشبه، ومن كلماته: ماتحت الفرقدين مثل السيدين، يريد المءيد بالله والناطق بالحق ولله، دره حيث يقول:



 لو قيل للمدبر المعتوه ان له .... ابا يريد فسادا طاح من غضبه

 وظل يدفع ماقد قيل من انف .... محددا عجبه فيه الي عجبه

 فكيف قال يريد الله فاحشة .... يذمها من زنا العبد او كذبه

 وساق في فضاءله وذكر ترثية الشريف الرضي رضي الله عنه له مطلعها:

 اكذا المنون تقطر الابطالا .... اكذا الزمان يضعضع الاجبالا

 الي قوله:

 ياطالب المعروف حلق نجمه .... حط الحمول وعطل الاجمالا

 واقم علي ياس فقد ذهب الذي .... كان الانام علي نداه عيالا

 من كان يقري الجهل علما باقيا .... والنقص صبرا والرجاء نوالا

 ويجبن الشجعان دون لقاءه .... يوم الوغي ويشجع السءالا

 خلع الردا ذاك الردا انفاسه .... عنا وقلص ذلك السربالا

 ومنها:

 ان نكس الاسلام بعدك راسه .... فلقد رزي بك موءلا ومالا

 ومنها:

 طلب التراث فلم يري من بعده .... الا علا وفضاءلا وجلالا

 هيهات فاتهم تراث مخاطر .... حفظ الثنا وضيع الاموالا

 ومنها:

 ياطالبا من ذا الزمان شبيهه .... هيهات كلفت الزمان محالا

 ومنها:

 صلي الاله عليك من متوسد .... بعد المهاد جنادلا ورمالا

 الي اخر القصيدة  قال في المطلع: وشعر الشريف شريف الشعر، ولله دره، فالصاحب حري باكثر من ذلك، وجملة عدد القصيدة هذه ماءة بيت واثنا عشر بيتا رحمة الله عليهم اجمعين.

 الي قوله: وما ادل قوله في هذه القصيدة علي فضله وشرفه ودينه وهي طويلة اولها:

 لو كانت الدنيا كنوزا في يدي .... لوهبتها من حيث لاتكفيني

 ومنها:

 العدل والتوحيد كل معاقلي .... وولا ال الطهر جل حصوني

 ومنها:

 سبق الوصي الي العلا طلابها .... حتي تملكها بغير قرين

 ومنها:

 جذب النبي بضبعه يوم الغد .... ير ووكد التعريف بالتعيين

 ختم الرقاب بنصه لولاءه .... ختم الرقاب خلاف ختم الطين

 يوم اغر اضاء غرة هاشم .... يوم هجان ساء كل هجين

 وقال فيها بعد ان عدد فضاءل امير المءمنين ووقعاته:

 يا امة ملك الضلال زمامها .... وتهالكت في خالها الملعون

 اجزاء من هذي ذواءب فضله .... وثمار علياه بغير غصون

 الا يقدم والفضاءل شهد .... والفخر اقعس مشرق العرنين

 وتراق مهجته ويقتل نسله .... وتباح مهجته لشر قطين

 ومنها:

 وكذا الدعي ابن البغي سطا علي .... ولد النبي بحقده المدفون

 فبكت ملاءكة السماء بكربلا .... والدين بين تحرق ورنين

 وجري علي زيد ويحيي بعده .... ما البس الاسلام ثوب شجون

 فنقول لم تسلم ولم تءمن ولم .... تعصم بحبل في اليقين متين

 فاذا بنو العباس تحذو حذوها .... فاسال عن المنصور او هارون

 فاسال ولايغررك ماقد لبسوا .... او دلسوا من قصة المامون

 وهلم جرا والجراءر بينهم .... فوضي وكم من زفرة وانين

 الي اخر القصيدة.



 قال، وله:

 عليك بالعلم فادخره .... فعنده الفضل والكمال

 العلم اما افتقرت مال .... وان حويت الغني جمال

 وله:

 الزم الصدق انه .... طيه العلم والادب

 كذب المرء شينه .... لعن الله من كذب

 وله:

 احفظ السر وارعه .... ان اظهاره خطر

 لاتذعه وان وثق .... ت بمن يكتم الخبر

 وله رحمه الله الي بعض الطالبيين مرض فزاره الصاحب؛ فقال:

 ياسيدا افديه عند شكاته .... بالنفس والولد الاغر وبالاب

 لم لا ابيت علي الفراش مسهدا .... وقداشتكي عضو من اعضاء النبي

 وله في السيد الامام المءيد بالله عليه السلام:

 سقم الشريف سقام .... يضيق عنه مقامي

 ومنها:

 ففضله ضوء بدر .... يجلي سحاب ظلامي

 وعلمه سيف بحر .... اولا ففيض غمام

 اذب عنهم بكفي .... وصارمي وكلامي

 وشانيا لرجال .... قالوا بنكث الذمام

 ان شءت فاكتم حديثي .... او شءت فاظهر كلامي

 ومنها:

 وكان يفديه روحي .... من كل داء عقام

 وحلمه الحلم يزري .... بيذبل وشمام

 ومنها:

 واليت ابناء طه .... فهم موالي الانام

 واصطفيهم لودي .... ومدحتي وسلامي

 وليس غير علي .... بعد النبي امامي  وقال في المءيد بالله:

 كيف كان الشريف ايده الل .... ه فهو نجم الاهله

 ولو اني استطعت كلفت نفسي .... سقمه كله وخففت كله

 قصر الله عنه باع الليالي .... وفداه النصاب من كل عله

 قال في المطلع: وترجم الجلال الاسيوطي للصاحب ترجمة لطيفة قال: اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني، ابو القاسم الوزير، الملقب بالصاحب كافي الكفاة، ولد في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

 ... الي قوله: وللصاحب من المصنفات المحيط باللغة عشر مجلدات، رسالة الكشف عن مساوي المتنبي، جوهرة الجمهرة، ديوان شعر، وغير ذلك، وعندما مات ليلة الجمعة  صفر سنة ()، اغلقت مدينة الري واجتمع الناس علي باب قصره ينتظرون جنازته، فلما خرج نعشه صاح الناس باجمعهم صيحة واحدة، وقبلوا الارض، ثم نقل بعد ذلك الي اصبهان، وشهرته تغني عن الاطناب، انتهي كلام الجلال الاسيوطي.

 قال في المطلع: وكان نقش خاتمه رحمه الله:

 شفيع اسماعيل في الاخرة .... محمد والعترة الطاهرة

 قال: ومن اعجب ماروي ان ابا القاسم بن ابي العلا الشاعر الاصفهاني قال: رايت في المنام قاءلا يقول لي: لم لم ترث الصاحب مع فضلك وشعرك؟

 فقلت: الجمتني كثرة محاسنه فلم ادر بما ابدا.

 فقال: اجز.

 تري الجود والكافي معا في حفيرة .... فقلت: ليانس كل منهما باخيه

 فقال: هما اصطحبا حيين ثم تعانقا .... فقلت ضجيعين في لحد بباب دريه

 فقال: اذا ارتحل الناءن عن مستقرهم .... فقلت: اقاما الي يوم القيامة فيه

 قال: باب دريه: محلة عند باب اصفهان، انتهي كلام المطلع.



 وذكر المنصور بالله عليه السلام في الشافي قصاءد، قال: فمنها في العدل والتوحيد:

 حمدا لرب جل عن نديد .... وجل عن قباءح العبيد

 وساق فيها الي قوله:

 وخير هذا الخلق بعد المصطفي .... وصيه ازكي وصي عرفا

 ومنها:

 كم كربة عن وجهه قد كشفا .... كم غمة عن نفسه قد صرفا

 ومنها:

 ابسط كما شءت غدير خم .... واقرا علي اذان قوم صم

 افصح بتقريض ابي السبطين .... الحسن والمختار والحسين

 ليثين نجمين معا بدرين .... وللرسول الندب قرتين

 ورحمة الله علي المهاجره .... ثم علي الانصار خير ناصره

 كواكب الدنيا شموس الاخره .... ذوي المساعي والمعالي الطاهره

 قلت: وعدد ابيات هذه القصيدة ( ابيات)، قال الامام عليه السلام: ومن قصيدة له في مدح اهل البيت عليهم السلام منها:

 ياسادتي ولاكم .... عقيدتي فحي هل

 قلت: وعدد ابياتها المذكورة في الشافي ( بيتا).

 قال الامام عليه السلام وله ايضا رحمة الله عليه ورضوانه:

 الف امير المءمنين علي .... باء به ركن اليقين سوي

 ومنها:

 نون نقي الجيب مرفوع البنا .... واو وصي المصطفي مهدي

 الي اخر القصيدة.

 قلت: وهي ( بيتا)،  قال عليه السلام: وله ايضا رحمه الله:

 احب النبي وال النبي .... لاني ولدت علي الفطرة

 اذا شك في ولد والد .... فايته البغض للعترة

 وله ايضا رحمه الله:

 بحب علي تزول الشكوك .... وتسمو النفوس وتصفو النجار

 فاين رايت محبا له .... فثم الزكاء وثم الفخار

 واين رايت عدوا له .... ففي اصله نسب مستعار

 فلا تعذلوه علي فعله .... فحيطان بيت ابيه قصار

 وله رحمه الله:

 حب الوصي علامة .... في الناس من اقوي الشهود

 فاذا رايت محبه .... فاحكم علي كرم وجود

 وله ايضا رحمه الله:

 حب علي بن ابي طالب .... هو الذي يهدي الي الجنه

 والنار تصلي لذوي بغضه .... ومالهم من دونها جنه

 فالحمدلله علي انني .... ممن اوالي فله المنه

 ان كان تفضيلي له بدعة .... فلعنة الله علي السنه

 فلنقتصر علي هذا القدر، ففيه كفاية ميلا الي الاختصار، انتهي كلام الامام عليه السلام في الشافي.



 وله القصيدة المعروفة ضمنها المهم من اصول الدين، وقد شرحها القاضي العلامة شمس الدين جعفر بن احمد بن عبدالسلام رضي الله عنه وخمسها شيخنا العلامة بدر الاسلام/ محمد بن ابراهيم المءيدي رضي الله عنه، اول القصيدة:

 قالت اباالقاسم استخففت بالغزل .... فقلت ما ذاك من همي ولا املي

 ومنها:

 قالت فكيف عرفت الحق هات به .... فقلت بالفكر في الاقوال والعلل

 ومنها:

 قالت فهل صانع تدعو اليه ابن .... فقلت لابد قولا غير ذي ميل

 قالت فهل من دليل فيه تذكره .... فقلت بيت بلا بان من الخطل

 ومنها:

 قالت فمن صاحب الدين الحنيف اجب .... فقلت احمد خير السادة الرسل

 ومنها:

 قالت فمن ذا الذي يصفي الولاء له .... قلت الوصي الذي اربي علي رجل

 ومنها:

 قالت فما ختم هذا النظم تكملة .... قلت الصلاة علي من عنده املي

 قالت فهل احد فيها يشاركه .... فقلت عترته الاطهار عن كمل

 الي اخرها.

 والي هنا يتوقف عنان القلم القاصر عن الخوض في هذا اليم الزاخر، فهو بحر لاينتهي فيه الي اخر، والله ولي التوفيق والهادي الي اقوم طريق.



 وما احسن قول امير المءمنين عليه السلام من المتقارب:

 رضيت بما قسم الله لي ... وفوضت امري الي خالقي

 فقد احسن الله فيما مضي .... وارجوه يحسن فيما بقي

 ولقد قلت في  شهر شعبان سنة ( ه):

 ثمانون عاما مضت بالتمام .... فيارب ارجوك حسن الختام

 وقلت ايضا في شهر شعبان سنة ( ه):

 قد مضت وانقضت ثمانون عاما .... وانافت عامين طرفة عين

 لم احقق ماكنت ارجوه فيها .... من جهاد ونشر علم ودين

 رب فاغفر وارحم وايد وسدد .... واعف والطف رباه في الدارين

 وقلت بعد ذلك:

 قد صرت لا اكتب لي اسوة .... في المصطفي الامي خير الانام

 وصرت اطروشا ولي قدوة .... بالناصر الاطروش ازكي امام

 رباه قد متعتني بالعلي .... ارجوك يامولاي حسن الختام

 [تم الكتاب والحمد لله المنعم الوهاب]  