

  AUTO كتاب الحج والعمرة

 تاليف

 المولي العلامة

 ابي الحسين مجدالدين بن محمد المءيدي

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO ملحق من المءلف لكتاب الحج والعمرة للطبعة الاولي والثانية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 اعلم ايها الاخ الكريم، المتفهم الواعي، انه لما يسر الله تعالي هذا الكتاب العظيم، ويسر دخوله الحرمين الشريفين بفضل العناية المشكورة، والجهود المبرورة، غم كثيرا من اهل الحقد والحسد والحرص علي ان لا يكون لاهل بيت رسول الله ذكر، ولا لاسماءهم رسم، فاعملوا الحيلة في طمس اثارهم، فاوعزوا الي بعض السذج: ان هذا كتاب كبير يشق حمله وفهمه علي الكثير من الحجيج، وان الاولي اختصاره بتجريده عن الخلافات، ويكفي ذكر المناسك ليسهل حمله علي الصغير والكبير.

 ولحسن مقاصد بعض الاخوان والاولاد الكرام، الذين لم يفقهوا غوايل اولءك المحرفين، كما قال القاءل:

 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوا

 فصادف قلبا فارعا فتمكنا

 وقد علم الله وهو العليم، اني احرص علي بقاء هذا الكتاب علي صفته، لاجل نشر علوم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم واولياءهم الابرار رضي الله عنهم.

 وقد اخذ الكثير من مءلفاتي، وانتهبوها انتهابا، فلم انكر عليهم ذلك، وقلت لهم سلام!!

 ويدل هذا علي من له معرفة، انهم قد بذلوا ان يذكروا اختياراتي في هذا الكتاب وحدها، فمنعت من ذلك اشد المنع والمعامل الله سبحانه.

 فان قيل: انه لم يزل العلماء يختصرون كتب بعضهم الاخر بلا نكير.

 قيل له: لا سواء، لانهم لا يحرصون علي الغاء اقوال الاءمة الاطهار، واني اعلم انه لا يتم المنع لما ذكرت، ولكن لا اريد ان يكون ذلك علي يد بعض ابناءنا المخلصين، والله من وراء القصد، وهو العليم الخبير.



 فاقول: اني احرج وامنع كل من يءمن بالله واليوم الاخر ان يتعرض بالاختصار، او الاقتصار، او التبديل، او التحويل لهذا المءلف الذي قد ابلغت الجد والجهد في تقريبه وتهذيبه وترتيبه، وهو مشتمل بحمد الله علي خلاصة مءلفات اءمة العترة وغيرهم من علماء الامة، كمجموع الامام زيد بن علي وشروحه، كالمنهاج الجلي، والروض النضير، وامالي احمد بن عيسي، واحكام الامام الهادي الي الحق عليهم السلام، والتجريد، والتحرير، والشفاء، والتقرير، وشرح الابانة، والبحر الزخار، وشرح الازهار، والغيث المدرار، والوابل المغزار، والبيان، والبستان، والهداية وشرحها لطف الغفار، والاعتصام؛ فهذه المءلفات الكبار غير المختصرات وكالامهات الست وغيرها من مءلفات العامة.

 وما اوجب هذا كما علم الله سبحانه وتعالي الا قصد النفع وابلاغ الوسع في حفظ اقوال اءمة واعلام الهدي والاقتداء باسماءهم الشريفة والفاظهم المنيفة فانه قد ذهب الكثير الطيب من ذلك بسبب جنايات المختصرين والمتعرضين بالمسخ والتبديل والنسخ والتحويل وان كانت مقاصد بعضهم حسنة باعتبار انهم ما ارادوا ما يترتب عل ذلك من الفساد. وقد شكا اعمالهم تلك الاءمة الاعلام كالامام الحسن بن علي بن داود والامام القاسم بن محمد عليهم السلام وغيرهما كما اوضحت ذلك في المنهج الاقوم.

 واني ادعو الله جل وعلا علي من تعدي هذه التوصية وظلم واعتدي ان ينصف منه ويريه المساءة فيما عمل وامل، وان يلطف بمن امتثل بما اوصيناه ويوفقنا واياه لرضاه وتقواه.



 وهو بحمد الله ميسر ينتفع به المجتهد والمقلد والمبتدي والمنتهي، فمن كان من اهل الاجتهاد فقد قربنا اليه البعيد من الادلة، ومن كان من اهل التقليد فسيستفيد منه باقوال اءمة العترة وغيرهم بلا تحجر ولا تعصب بالغاء اقوال اءمة اهل البيت عليهم السلام وغيرهم من الاعلام. وان كان يثقل عليه قال الامام زيد بن علي قال الباقر قال الصادق قال الامام القاسم بن ابراهيم قال الامام الهادي الي الحق عليهم السلام فلا كرامة له، الا يعلم انه ما تحصل علي هذه الصفة الا بتعب واخذ ورد حتي تمت الموافقة عليه، والله الهادي الي الصواب، واليه المرجع والماب.



  AUTO مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد الله رب العالمين، المنزل في الذكر المبين ? ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ?.

 والصلاة والسلام علي رسوله الامين القاءل : (( من اراد الدنيا والاخرة فليءم هذا البيت ، فما اتاه عبد يسال الله دنيا الا اعطاه الله منها، ولا يساله اخرة الا ادخر له الله منها. الا ايها الناس، عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما، فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن عن الثوب، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد ))، والقاءل: ((لا تزال امتي يكف عنها ما لم يظهروا خصالا عملا بالربا واظهار الرشا وقطع الارحام وقطع الصلاة في جماعة وترك هذا البيت ان يءم، فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا ))، والقاءل:

 ((مرحبا بوفد الله ثلاثا، الذين اذا سالوا الله اعطاهم، ويخلف عليهم نفقاتهم في الدنيا، ويجعل لهم في الاخرة مكان كل درهم الفا ))... الخبران مما رواهما الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، وعلي اله اهل بيته وعترته الطاهرين، الذين خلفهم في امته مع كتاب ربه كما تواتر في اخبار الثقلين، ورضوان الله علي صحابته الراشدين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، وبعد...



 فيقول العبد المفتقر الي ربه الملك المقتدر مجد الدين بن محمد بن منصور الحسني المءيدي  غفر الله لهم وللمءمنين  انه كثر الطلب من جماعات من العلماء العاملين والاخوان المءمنين لتاليف كتاب جامع في مذاهب اءمة العترة، مع الاشارة حسب الامكان الي مذاهب ساءر علماء الامة. والمعلوم ان المناسك كثيرة الاعداد، لكنهم لم يجدوا ما هو واف بالمراد، وما زالت الاسءلة تتوارد في كل عام ييسر الله سبحانه فيه الحج والاعتمار الي حرم الله عز وجل والوصول الي حرم رسوله الاعظم صلي الله عليه واله وسلم. والله اسال وبجلاله اتوسل ان يرزقنا اتباع هديه، واقتفاء اثاره، واقتباس انواره، والفوز بشفاعته ومرافقته، فاستخرت الله تعالي وترجح الاسعاد وسيكون ان شاء الله تعالي علي طريقة الايجاز، مع استكمال المراد وذكر المختار، مءيدا بالدليل فيما اختلفت فيه الاقاويل، وما اطلقته فهو المذهب المقرر. واستغني بذلك عن العلامة المعروفة للتقرير، وقد كان افتتاح التاليف بالحرم الشريف ولله المنة، ساءلا منه جل شانه التوفيق الي منهج الكتاب والسنة، ودفع كل فتنة، وكشف كل محنة، انه قريب مجيب. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 .



  AUTO حقيقة الحج لغة وشرعا

 الحج لغة: في الاصل القصد، والغلبة بالحجة وكثرة الاختلاف والتردد، وفي العرف: قصد مكة المشرفة للنسك، وبالكسر الاسم، وهو في الشرع: عبادة مختصة بالبيت الحرام؛ تحريمها الاحرام، وتحليلها الرمي وطواف الزيارة والهدي، او الصوم او العمرة للمحصر ونحوها من المحللات، كما ياتي ذلك مفصلا ان شاء الله.



  AUTO فصل في التخلص من الحقوق

 يجب علي كل مكلف التخلص من حقوق الله تعالي وحقوق عباده حسب الامكان، وتقديم الاهم فالاهم وخصوصا القاصد للدخول في وفد الله وضيافته ليكون مقبولا وحجه مبرورا، ولا يغتر بالاماني الفارغة فان الله عز سلطانه يقول: ? انما يتقبل الله من المتقين ?، ويقول: ? ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ? رزقنا الله تعالي تقواه ووفقنا لما يحبه ويرضاه.



  AUTO العمل عند الخروج

 في العمل عند الخروج من المنزل؛ روي محمد بن منصور رضي الله عنه باسناده عن علي عليه السلام قال: ((من السنة اذا اراد الرجل ان يسافر، صلي في بيته ركعتين قبل ان يخرج، واذا قدم صلي.)) قال: (( فاذا توجهت فقل: بسم الله، وفي سبيل الله، وما شاء الله لا قوة الا بالله علي ما استقبل من سفري هذا.)) انتهي. واخرج احمد بن حنبل عن علي عليه السلام قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد سفرا قال: اللهم بك اصول وبك اجول وبك اسير.)).



 واخرج الطبراني في الكبير عن فضالة بن عبيد قال: ((كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل منزلا في سفر او دخل بيته لم يجلس حتي يركع ركعتين.)). وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول اذا سافر: ((اللهم انت الصاحب في السفر وانت الخليفة في الاهل وانت الحامل علي الظهر وانت المستعان علي الامر. اللهم احسن لنا الصحابة واطو لنا الارض وسهل لنا الطريق وهون علينا السير.)). وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر قال: ((بسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل. اللهم اطو لنا الارض وهون علينا السفر. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر وسوء المنقلب في الاهل والمال.)). رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام. وروي محمد بن منصور بسند صحيح عن امير المءمنين عليه السلام انه قال حين وضع رجله في الغرز: ((بسم الله )) فلما استوي علي الدابة قال: ((الحمد لله الذي كرمنا، وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا. سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون.)). وقال: (( رب اغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.)). ومما صح عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، قال لما توجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي مكة فاستوي علي راحلته قال: (( اللهم هذه حمولتك والوجه اليك والسعي اليك وقد اطلعت مني علي ما لم يطلع عليه احد من خلقك. اللهم اجعل سفري هذا كفارة لما كان قبله، واقض عني ما افترضت علي فيه، وكن عونا لي علي ما شق علي فيه.)).

 قلت: والركوب علي الطاءرة والسيارة اشبه بركوب الفلك فيقال فيها : ?بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم ?؛ مع هذه الادعية وغيرها والقصد الاشارة.



 وتودع اهلك وجيرانك واخوانك، فيقول المودع: ((استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.))؛ وهذا مروي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم. وروي ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم في الوداع: ((زودك الله التقوي، وغفر ذنبك، ويسر لك الخير حيثما كنت.)). ويقول المسافر: ((استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه.))؛ وهذا ماثور. وتقول اذا مشيت: ((اللهم بك انتشرت، وعليك توكلت، وبك اعتصمت، واليكتوجهت. اللهم انت ثقتي، وانت رجاءي، فاكفني ما اهمني وما لم اهتم به وما انت اعلم به مني، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك. اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي ووجهني للخير اينما توجهت.)). واذا اشرفت علي قرية فقل ما روي عن امير المءمنين عليه السلام: ((اللهم رب السموات وما اظلت ورب الارضين وما اقلت، ورب العرش العظيم. هذه كذا (اسم القرية) اسالك من خيرها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها. اللهم انزلنا فيها خير منزل وانت خير المنزلين.)). وتقول في المساء والصباح واذا نزلت منزلا: ((اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق.)) ثلاثا؛ وتقول: ((اللهم اني اصبحت في ذمة منك وجوار، واعوذ بك من شر خلقك يا عظيم.))، وتقول: ((اصبحت واصبح الملك لله، واعوذ بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر الشيطان وشركه.))، وفي المساء تقول: امسيت.

 وباب الاذكار والاوراد متسع المجال، ومن استكثر استكثر من خير، وفيها مءلفات علي الاستقلال.



  AUTO كتاب الحج

 وجوبه معلوم من الدين ضرورة، بل هو من الاركان الخمسة، وهو من الواجبات المقيدة بالاستطاعة. قال الامام الاعظم زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في قول الله عز وجل ? ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ?. قال عليه السلام: (( السبيل: الزاد والراحلة.)). والمراد بالزاد: ما يكفيه وعوله ذهابا وايابا، وامن وصحة يستمسك معها قاعدا علي تفصيل في ذلك. فعن الامام القاسم والناصر والمرتضي ومالك: من قدر علي المشي لزمه، لقوله تعالي ? ياتوك رجالا ?.

 والامن علي النفس والمال والبضع شرط اجماعا؛ والمذهب، وهو قول القاسم والهادي والحنفية والشافعية، انه شرط في الوجوب، كالزاد؛ وعند المءيد بالله: لا، اذ فسر صلي الله عليه واله وسلم الاستطاعة بالزاد والراحلة فقط. قلنا: والامن مقيس عليهما. قلت: وهو من قياس الاولي.

 والراحلة لمن كان علي مسافة قصر، والزاد وكفايته وعوله حتي يرجع. ابو طالب: يكفي التكسب في الاوب، لا في الذهاب خشية الانقطاع، ولا ذا العول في ذلك. وهذا هو المراد بالقول: تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب، فاما الواجبات المطلقة فيجب تحصيل شروطها كالصلاة، وهذا هو المراد بالقول: ما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه، وقد مثل لذلك بقوله: اصعد السطح ان كان السلم منصوبا فهذا في المقيد، وقوله: اصعد السطح فانه يجب عليه تحصيل ما لا يتم الصعود الا به.

 وهو من فروض الاعيان المعينة لا الكفاية كصلاة الجنازة، ولا المخيرة مثل خصال الكفارة.

 وهو من المءقتة الفورية لا المطلقة ولا الموسعة علي خلاف في ذلك.



  AUTO باب في اركان الحج ومناسكه

 اركانه ثلاثة:

 الاحرام.

 والوقوف.

 وطواف الزيارة.

 هذه الثلاثة لا يجبرها شء، ويفوت الحج بفوات احد الاولين.



  AUTO فصل في مناسك الحج

 ومناسكه اثنا عشر :

 الثلاثة الاركان

 الاحرام.

 والوقوف.

 وطواف الزيارة.

 ووطواف القدوم

 والسعي

 والمبيت بمزدلفة

 وجمع العشاءين فيها

 والدفع منها قبل الشروق

 والمرور بالمشعر

 والرمي

 والمبيت بمني

 وطواف الوداع



  AUTO فصل في النسك الاول: الاحرام

 اول مناسك الحج الاحرام، وله في الشرع معنيان :

 احدهما الدخول في حرمة امور بنية الحج او العمرة، وهذا هو المراد بقولهم: لا ينعقد الاحرام الا بنية. وحقيقته: الدخول في احد النسكين او كليهما او ما يصلح لاحدهما. قوله: احد النسكين، يدخل الافراد والتمتع والعمرة المفردة. وقوله: او كليهما، يدخل القران. وقوله: او ما يصلح لاحدهما، المطلق. وهذا اوضح الحدود للاحرام وفي الفتح الذي يظهر انه الصفة الحاصلة من تجرد وتلبية.

 والثاني: النية المذكورة نفسها، وهو المراد بقولهم الاحرام احد اركان الحج والعمرة.



  AUTO فصل في زمان ومكان الاحرام

 وللاحرام زمان ومكان.

 اما زمانه فقال الله سبحانه: ? الحج اشهر معلومات ? وهن شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة. قال الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام: ((لا ينبغي لمسلم ان يخالف تاديب الله سبحانه وتاديب رسوله صلي الله عليه واله وسلم في ان يهل بالحج في غير وقته...)) الي قوله: (( بل يجب عليهم ان ينتظروه، فمن احرم [ اي قبل وقته] فقد اخطا واساء وخالف امر ربه وتعدي، ويجب عليه ما اوجب علي نفسه.)).

 مسالة مفيدة: قلت: وثبوت الحكم لا ينافي التحريم كالظهار، فانه يقع ويثبت له حكمه بالاجماع للنص القراني وكطلاق البدعة علي الصحيح. وبهذا يتضح ان ليس معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما لم يكن عليه امرنا فهو رد )) انه لا حكم له، وللكلام علي هذا مقام اخر.

 نعم، والذي ذكره الامام عليه السلام هو الذي يفيده الحصر في الاية الكريمة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: (( ليس من السنة ان يحرم بالحج في غير اشهر الحج.)). اخرجه في الجامع الكافي عن محمد بن منصور، واخرجه البخاري تعليقا عن ابن عباس بلفظ: ((من السنة الا يحرم بالحج الا في اشهر الحج.))، ووصله ابن خزيمة والدارقطني عنه بمعناه. واما ما ورد عن امير المءمنين عليه السلام: ((تمام الحج والعمرة ان تحرم لهما من دويرة اهلك.)) فمحمول علي من يمكنه في اشهر الحج. وقد حمله القاسم بن ابراهيم ومحمد بن منصور رضي الله عنهم علي من كان من دون الميقات، روي ذلك في امالي الامام احمد بن عيسي وفي الجامع الكافي (وهما المراد اينما اطلقت الامالي والجامع)، وتاويل هذا ونحوه اولي من تاويل الاية كما لا يخفي علي ذي بصيرة. وقد رويت روايات لا تقوي علي معارضة الاية والاخبار الصريحة.



  AUTO المواقيت

 واما مكانه: فالمواقيت وهي:

 لاهل المدينة المطهرة: ذو الحليفة علي ستة اميال منها، وعلي ماءتين غير ميلين من مكة المشرفة، عشر مراحل. وبها مسجد معروف، ويقال لها ابيار علي عليه السلام. وقد اضجرت هذه النسبة بعضهم  وهو ابن تيمية  فانكرها في منسكه زاعما ان اصلها دعوي ان امير المءمنين عليه السلام قاتل بها الجن، ونزهه من ان تثبت الجن لمقتالته، فجاء بما اعجب من الدعوي. وكم ينسب كثير من البقاع والبلدان ولم يتمحل لابطالها مثل هذا التمحل. ثبتنا الله سبحانه علي حب من حبه ايمان، ومن بغضه نفاق.

 ولاهل الشام: الجحفة علي اثنين وثمانين ميلا ست مراحل من مكة وعلي نحوها من المدينة. وبها غدير خم كما في النهاية وغيرها بازاء رابغ.

 ولاهل نجد: قرن المنازل علي مرحلتين ويسمي الان وادي السيل. ولما تحولت طريق السيارات صار اغلب من يرد الطاءف يحرمون من وادي المحرم علي التقدير. والراجح عندي الاحرام من الطاءف احتياطا لمن لم يمر من قرن المنازل.

 ولاهل اليمن: يلملم بفتح المثناة التحتية واللام وسكون الميم الاولي، علي اثنين وثلاثين ميلا مرحلتين من مكة المشرفة، ويسمي الان السعدية من طريق الساحل.

 هذه المواقيت عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلا خلاف، وقد صح انه صلي الله عليه واله وسلم وقت لاهل العراق ( ذات عرق ) علي مرحلتين.

 والحرم: للحرمي، فان احرم من خارج الحرم فقيل يلزمه دم، والمذهب لا يلزم كمن قدم الاحرام.



 وميقات من مسكنه خلف هذه المواقيت، اي بينها وبين الحرم، داره، اي موضعه، ولا يحرم من اقرب من داره الي الحرم، فان جاوز الي الحرم بغير احرام لزمه دم علي المذهب. وكون هذه مواقيت من ذكر افاده الخبر المتفق عليه عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ومن كان دونهن فمهله من اهله.))، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها. وفي كلام امير المءمنين عليه السلام: (( وميقات من كان دون المواقيت من اهله.)). وهذا قول القاسم بن ابراهيم وحفيده الهادي الي الحق قال الامام يحيي: وهذا راي اءمة العترة؛ انتهي. وحكي عن اصحاب ابي حنيفة وابي العباس انه يحرم من حيث شاء الي الحرم المحرم.

 وهذه المواقيت لاهلها ولمن ورد عليها ولساكنيها كما ورد في الاخبار النبوية: (( هن مواقيت لاهلهن ولمن اتي عليهن غير اهلهن.)). اخرجه الامام الهادي الي الحق في الاحكام، وهو في الخبر المتفق عليه عن ابن عباس رضي الله عنهما، ومن ورد بين هذه المواقيت فميقاته ما حاذي ادناها اليه عرضا، فان كان لا يحاذي احدها فعلي مسافة مرحلتين مسافة اقرب المواقيت الي مكة المشرفة، يقدرها بغلبة الظن ان لم يمكن التحقيق.

 تنبيه: معني المحاذاة: وقيد المحاذاة بالعرض هو المعلوم. اما المقابلة طولا فكل ميقات له مقابل الي منقطع الارض. وقد غلط فيها كثير للجهل بمعناها.

 ومن لزمه الحج وهو خلف المواقيت فميقاته موضعه؛ فان كان بمكة احرم منها، وان كان بمني او نحوها استحب له من مكة ان كان لا يخشي فوات الوقت.

 فاءدة: يجوز لساكني هذه المواقيت الدخول الي الحرم لا لنسك بغير احرام اتفاقا.

 تنبيه: ليس حكم الميل في هذه المواقيت حكمها، بل المعتبر الموضع المخصوص نفسه.



 فاءدة: هذه المواقيت للاحرام بالحج والعمرة، ويستثني من ذلك احرام العمرة لمن بالحرم، فانه يلزمه الخروج الي الحل واقربه التنعيم، حيث امر صلي الله عليه واله وسلم ان تخرج اليه عاءشة للاحرام بالعمرة، فدل علي تخصيص خبر المواقيت اذ ليس بنص في ميقات عمرة المكي، وانما هو عموم مع رواية الاجماع علي ذلك. وليس بعد بيانه صلي الله عليه واله وسلم بيان، فلا معني لما طول به ابن القيم وغيره من عدم لزوم ذلك، محتجا بانه لم ينقل ذلك الا عن عاءشة. وما احسن ما اجاب به عليه في فتح الباري حيث قال: وبعد ان فعلته بامره صلي الله عليه واله وسلم دل علي مشروعيته. والعجب من قول الامير في المنحة: انه بدعة، اي الخروج من الحرم. فيقال له: ان لم يكن امره صلي الله عليه واله وسلم سنة، فما هي السنة؟

 نعم، فان كان خلف المواقيت فميقاته داره، اي موضعه ان كان في الحل، والا وجب ان يخرج اليه. فان احرم بالعمرة من الحرم لزمه دم.



  AUTO فصل في حكم مجاوزة الميقات الي الحرم المحرم

 وتحرم مجاوزة الميقات الي الحرم المحرم الا باحرام علي الافاقي، الحر، المسلم، المكلف، المختار، غالبا.

 قوله: الي الحرم، احتراز من ان يجاوزه غير قاصد للحرم او مترددا في دخول الحرم، فلا يلزمه الاحرام الا اذا عزم علي الدخول لاحد النسكين، احرم من موضعه كمن ميقاته داره.

 فاءدة: من جاوز الميقات مريدا لدخول الحرم بعد اقامته مدة وان طالت، لزمه الاحرام علي المذهب. ورجح الامام المهدي والفقيه حسن عدمه.

 وقوله: الافاقي، احتراز ممن ميقاته داره، الا ان يقصد احد النسكين، او ياتي من خارج الميقات قاصدا لمكة.

 وقوله: الحر، احتراز من العبد ولو مكاتبا او موقوفا.

 وقوله: المسلم، احتراز من الكافر، فلا يصح منه الاحرام ولا يلزمه دم، خلافا للشافعي. ومن جاوز الميقات ثم اسلم او عتق، احرم من موضعه اجماعا.

 وقوله: المختار، احتراز من المكره، ومن حصلت المجاوزة به وهو نايم او مغمي عليه او مجنون، فانه بعد عود عقله لا يلزمه الاحرام، بل يجوز له دخول الحرم لا لنسك بغير احرام. فاما السكران فهو لازم له، وكذا من جاوزه ناسيا او ظانا ان الميقات امامه فيلزمه علي المذهب.

 وقوله: غالبا، احتراز من ثلاثة المرخص لهم بلا احرام:

 الاول: من عليه طواف الزيارة او سعي العمرة او بعضهما، او الحلق او التقصير في العمرة، فيجوز له الدخول بلا احرام ولو قد طاف جنبا او حايضا فيجوز له قبل اللحوق باهله.

 الثاني: الامام وجنده، او من يقوم مقامه اذا دخلوا لحرب الكفار او البغاة.

 الثالث: الداءم علي الدخول والخروج كالحطاب والحشاش والسقاء، فلا يلزمهم اجماعا. واختلف في تفسير الدايم، فقال في الانتصار: من يدخل في الشهر مرة؛ وقال الامام احمد بن الحسين: في العشر مرة؛ والمذهب: ما يسمي دايما عرفا، وتثبت العادة بمرتين فيلزم الاحرام اول مرة.



 فمن جمع هذه الشروط وجاوز اثم مع العمد، ولزمه دم مطلقا، ولا بدل له. ولا يسقط عنه الدم الا ان يرجع الي الميقات قبل ان يحرم، وقبل ان يصل الحرم المحرم بكل بدنه. فان جاوز وفاته الاحرام في عامه ذلك قضاه مع الاستطاعة، وفواته بطلوع فجر النحر سواء كان حجا او عمرة، ولا دم للتاخير. وينوي باحرامه في القضاء قضاء ما فاته من الاحرام، ولا يداخل في هذا الاحرام غيره، فان نواه عن قضاء ما فاته وعن حجة الاسلام او عن نذر او نحوه لم يجزه لايهما، ووجب عليه ان يقضيهما ويضع احرامه علي عمرة او حجة نفلا، وان نوي لاحدهما صح وبقي الاخر في ذمته. فاما لو احرم بعد مجاوزة الميقات في تلك السنة فله ان يضع احرامه علي ما شاء من حجة الاسلام او غيرها، وسواء كان قد رجع الي اهله قبل ان يحرم ام لا. ولا يسقط عنه الاحرام حيث جاوز الميقات مريدا لدخول الحرم المحرم، ولو رجع واضرب كما لو مات، افاده في الغيث. وعليه الايصاء بحجة او عمرة، وان لم يحرم فقد لزمه الدم والاحرام علي المذهب. وفي حاشية السحولي: لا يلزمه دم ولا احرام.

 فاءدة: ويتكرر لزوم الدم والاحرام بتكرار الدخول كنزع اللباس، الا ان يصير مع التكرار داءم الدخول والخروج. ويجب عليه الرجوع الي الميقات والاحرام منه الا لخوف او لضيق وقت، فيحرم قبل الحرم وعليه دم المجاوزة. فان احرم من موضعه من غير عذر اثم، وسقط وجوب الرجوع ولزمه دم واحد... افاده في الغيث.



 رواية الترخيص في الدم : هذا وفي شرح التجريد: وذكر ان القاسم عليه السلام روي عن امير المءمنين عليه السلام فيمن جاوزه: لا شء عليه، فان صحت الرواية لم يعدل عنها، والا فالاولي ما ذكرناه؛ انتهي. وفي اصول الاحكام عن علي عليه السلام فيمن جاوز الميقات فلم يحرم فلا شء؛ انتهي. وفي شرح التجريد عن المنتخب ان من جاوز الميقات من غير ان يحرم فيه، وجب عليه ان يرجع ويحرم منه، فان لم يمكنه الرجوع لعذر قاطع احرم وراءه قبل ان ينتهي الي الحرم. ويستحب ان يهرق دما... الي اخره.

 تنبيه: حكم المريد لاحد النسكين وغير المريد:



 اعلم ان المريد لاحد النسكين تحرم عليه المجاوزة للميقات الي الحرم بغير احرام اجماعا. واما من لا يريد ايهما ففيه خلاف؛ فعند الجمهور انها تحرم المجاوزة علي ما سبق تفصيله. وعند الصادق والامام الناصر وابي العباس من العترة واخير قولي الشافعي انها لا تحرم، ولا يلزم الاحرام الا القاصد لاحد النسكين. استدل الاولون بقوله تعالي: ? واذا حللتم فاصطادوا ?، ولم يتقدم ذكر الاحرام، فدل علي ان المجاوزة انما هي باحرام. كذا في البحر وغيره، وفيه ما لا يخفي. واجيب بانه قد تقدم تحريم الصيد عليهم في قوله تعالي: ? غير محلي الصيد وانتم حرم ? ولا احرام الا عن احد النسكين، واخبر باباحته لهم اذا حلوا فلا دليل في الاية علي المطلوب. واستدلوا بحديث ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا يحل لاحد دخول مكة بغير احرام ، ورخص فيه للحطابين... رواه في الشفاء وغيره. قال ابن حجر في التلخيص، حديث ابن عباس اخرجه البيهقي من حديثه نحوه، واسناده جيد. ورواه ابن عدي من وجهين ضعيفين، واخرجه ابن ابي شيبة عنه بلفظ: لا يدخل احد مكة بغير احرام الا الحطابين والعمالين واصحاب منافعها. وفي اسناده طلحة بن عمرو وفيه ضعف. واجيب بان المرفوع ضعيف، والموقوف اجتهاد، فلم يثبت دليل التحريم. واستدل المجيز بدخول الرسول صلي الله عليه واله وسلم مكة يوم الفتح بغير احرام. وما في الاخبار من اختصاص الحل به صلي الله عليه واله وسلم، فالمراد حل القتال كما هو ظاهر في السياق والالفاظ، لا المجاوزة فلم يجر لها ذكر، فهي باقية علي الاصل، ولم ينقل انه صلي الله عليه واله وسلم امر المسلمين الداخلين لحوايجهم الي مكة المشرفة بالاحرام، كما في قصة الحجاج بن علاط وابي قتادة لما عقر الوحش داخل الميقات وهو حلال. واخرج في الموطا ان ابن عمر جاوز الميقات غير محرم. وفي الجامع الكافي روي محمد بن منصور باسناده عن محمد بن علي وعمرو بن دينار انهما خرجا الي ارضهما  خارج الحرم، ثم دخلا مكة بغير احرام. وروي فيه عن ابن عمر انه دخل مكة بغير احرام.

 والحجة في فعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم وتقريره، وهو الذي يفيده مفهوم اخبار المواقيت كما في خبر ابن عباس رضي الله عنهما: ((وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة...)) الي قوله: (( ممن اراد الحج والعمرة ))، اخرجه الخمسة الا الترمذي. وقول علي عليه السلام المروي في المجموع: (( ميقات من حج من المدينة او اعتمر ذو الحليفة... )) الي اخره. والاصل البراءة وان كان الاحوط والافضل هو الاحرام؛ هذا هو المختار.

 فاءدة: وجه لزوم الدم علي من ترك نسكا:

 ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( من ترك نسكا فعليه دم ))، رواه في الشفاء والانتصار. واخرج مالك في الموطا عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا: من نسي شيءا من نسكه او تركه مما بعد الفرايض فليهرق دما. قال ايوب: لا ادري قال ترك ام نسي، والمراد بالفرايض الثلاثة الاركان. وظاهر كلام المءيد بالله في شرح التجريد حكاية الاجماع علي لزوم الدم لمن ترك نسكا وهذا هو اقوي ما يحتج به. فقد ظهر من السلف والخلف العمل عليه، والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل في ما يحسن قبل الاحرام

 يحسن قبل الاحرام، قلم الظفر، ونتف الابط، وحلق ما يعتاد حلقه من الشعر، وهذا مستحب في الحج وغيره، ويسن الغسل ولو حايضا او جنبا، ويتيمم غيرهما للعذر.

 وفي الجامع الكافي قال محمد: (( وقلم اظفارك، واحلق عانتك اذا احتجت الي ذلك، وافض عليك الماء، وليكن ذلك في وقت صلاة فريضة او نافلة، ثم البس ثوبين جديدين او غسيلين ازارا ورداء.)). قال: (( فصل ركعتين او ما تيسر لك، وان صليت الفريضة اجزاك، ثم قل دبر صلاتك وانت متوجه الي القبلة...))، وذكر صفة الاهلال وستاتي. قال: (( واذا اغتسلت لاحرامك فلا تلبس قبل ان تحرم ما لا ينبغي للمحرم لبسه، فان لبست شيءا جاهلا او ناسيا فانزعه واعد الغسل.)). وروي ذلك عن علي عليه السلام وعن ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام، واوجب الناصر عليه السلام عليهم الغسل والاولي عدم التفريط فيه. وقد ذكر استحباب ما سبق من التنظيف والغسل ولبس الثوبين الامام زيد بن علي واخوه الباقر عليهم السلام، والمروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اغتسل لاحرامه ولبس ثوبين واحرم عقيب صلاة الظهر، فان امكن ذلك فهو الاولي، والا فبعد اي صلاة فريضة او نافلة.



  AUTO باب كيفية الاحرام وما ينعقد به

 فصل في النية

 وانما ينعقد الاحرام بالنية  وهي قصد الدخول فيه ومحلها القلب، الا انه يستحسن التلفظ بها هنا، وكرهه البعض، وقد سبقه الي الاستحسان الكثير من اعلام الهدي وفي السنة ما يفيد ذلك  مقارنة لتلبية ويكفي لبيك، او تقليد للهدي . والمختار ان الاحرام ينعقد بالنية وحدها، وهو قول القاسم بن ابراهيم والمءيد بالله والشافعي لعدم الدليل علي اشتراط غيرها، وان كانت التلبية واجبة ولو مرة لورود الامر بها كما ياتي. والتقليد من سنن الحج، فيقول مستحضرا بقلبه: اللهم اني محرم لك بالحج ان كان مفردا، او بالحج والعمرة، ان كان قارنا، او بعمرة، ان كان متمتعا او معتمرا فقط، حجة الاسلام او الفرض ان كانت الفريضة، او عن فلان ان كان عن غيره.

 وقد صح ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم ذكر ما احرم له من حج وعمرة. ومما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( لبيك حجة وعمرة ))، وتلبية الرسول صلي الله عليه واله وسلم التي اتفقت عليها الروايات: (( لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك )). وقد استحسن السلف اقوالا كثيرة. قال الامام زيد بن علي عليهما السلام في منسكه بعد قوله: (( اللهم اني اريد الحج فيسره لي...)). وقل: (( احرم لك بالحج شعري وبشري ولحمي ودمي من النساء والطيب، ابتغي بذلك وجهك الكريم والدار الاخرة ومحلي حيث حبستني بقدرتك التي قدرت علي...)) ثم لبه وقل: (( لبيك اللهم لبيك...))، وذكر ما سبق. ثم قال: (( ان شءت اجزاك، وان الحقت لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك بحجة تمامها واجرها عليك...)) ثم قال: (( واكثر من يا ذا المعارج، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكثر ذكرها ويقول: (( لبيك يا ذا المعارج لبيك )).)).



 قلت: هذه رواية في زيادتها من الامام الاعظم عليه السلام، الا انه يحتمل كونه كان يكثر ذكرها في التلبية للحج ام في غيرها. واخرج ابو داوود عن جابر ان الناس كانوا يزيدون يا ذا المعارج ونحوه من الكلام، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع فلا يقول شيءا.

 وقال الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام فاذا اغتسلت فقل: ((اللهم اني اريد الحج رغبة مني فيما رغبت فيه منه لطلب ثوابك، وتحريا لرضاك، فيسره لي، وبلغني فيه املي في دنياي واخرتي، واغفر لي ذنبي، وامح عني سيءتي، وقني شر سفري، واخلفني باحسن الخلافة في ولدي واهلي ومالي ومحلي حيث حبستني. احرم لك بالحج شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلت الارض مني، ونطق بذلك لساني، وعقد عليه قلبي...)) ثم يقول: (( لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. لبيك ذا المعارج لبيك، وضعت لعظمتك السموات كنفيها، وسبحت لك الارض ومن عليها، اياك قصدنا باعمالنا، ولك احرمنا بحجنا، فلا تخيب عندك امالنا، ولا تقطع منك رجاءنا...))

 وفي الاحكام ايضا: (( فاذا استويت علي ظهر البيداء ابتدات التلبية، ورفعت بها صوتك رفعا حسنا متوسطا يسمع من امامك ووراءك، وذكر التلبية الاولي...)) وزاد: (( لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت.)).



 قلت: اختلف في محل ابتداء التلبية، وقد اوضح ابن عباس رضي الله عنهما السبب في ذلك حيث قال : (( خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حاجا، فلما صلي بمسجده بذي الحليفة ركعتين اهل، فسمع ذلك اقوام فحفظوا عنه.ثم ركب، فلما استقلت به ناقته اهل، فادركه اقوام فحفظوا عنه، وذلك ان الناس انما كانوا ياتونه ارسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته، فقالوا: انما اهل حين استقلت به ناقته، ثم مضي فلما علا شرف البيداء اهل، فادركه اقوام فقالوا: انما اهل رسول الله عليه واله وسلم حين علا شرف البيداء، ولعمر الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به راحلته، واهل حين علا شرف البيداء.)) انتهي. فيسن كل ذلك.

 وندب الجهر بالتلبية، في الجامع الكافي روي محمد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قيل له: اي الحج افضل قال : (( العج والثج )). وفي شرح التجريد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اتاني جبريل وامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية ))، او قال: بالاهلال. وعن زيد بن خالد عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( اتاني جبريل فقال: ان الله يامرك ان تامر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية، فانها من شعار الحج )). اخرجه احمد وابن ماجه وابن حبان والحاكم، ولها طرق مستوفاة في البسايط.

 وندب استمرار التلبية في الحج الي رمي جمرة العقبة باول حصاة. بذلك اتفقت الروايات عنه صلي الله عليه واله وسلم وفي العمرة الي استلام الحجر كما ياتي.



 وندب الاشتراط كما علم الرسول صلي الله عليه واله وسلم ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب لما قالت: يا رسول الله، اني اريد الحج، اشترط؟ قال: نعم، قالت: فكيف اقول ؟ قال: (( قولي: لبيك اللهم لبيك ومحلي من الارض حيث حبستني )). اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد. وقال: روي ذلك ابو داود في السنن، ورواه ابن ابي حاتم في المناسك، انتهي. واخرجه الجماعة الا البخاري عن ابن عباس، وفي رواية النساءي: (( فان لك علي ربك ما اشترطت ))، وهذا الشرط للتعبد، ولا يسقط به دم الاحصار لانه ثابت بالدليل القطعي القراني ? فان احصرتم فما استيسر من الهدي ?، ولا دلالة في الخبر علي سقوطه.

 فاءدة: سمع في "ان الحمد" الفتح علي تقدير لام العلة، والكسر علي الابتداء اي الاستءناف، والوجهان مفيدان للتعليل، الا انها مع الفتح جملة، ومع الكسر جملتان.

 فاءدة اخري: محلي بفتح الميم وكسر المهملة، اي مكان احلالي.



  AUTO فصل في اداب التلبية وغيرها

 قال في الاحكام: (( ثم يلبي ولا يفحش في تلبيته بشدة الصياح ولا يخافت بها، وكل ما علا من الارض نشزا قال: الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر. واذا انحدر لبي، ولا يغفل التلبية الفينة بعد الفينة، ويتوب الي الله من الخطيءة، ويحذر الرفث والفسوق والجدال والكذب، فانه من الفسوق.)). وفي منسك الامام زيد بن علي عليهما السلام: (( فعليك بتقوي الله وذكره كثيرا، وقلة الكلام الا في خير، فان من تمام الحج والعمرة ان يحفظ الانسان نفسه كما قال تعالي: ? فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ?...))، الي قوله عليه السلام: (( فعليك بورع يحجزك عن معاصي الله تعالي ، وحلم تملك به غضبك، وحسن الصحبة لمن صحبك، ولا قوة الا بالله.))

 قلت: وروي مرفوعا انه اذا اشرف علي واد هلل وكبر، اخرجه الستة. وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما: (( كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا سبحنا.)). وعن عبدالله بن عمر قال: (( كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قفل من الحج او العمرة، ولا اعلمه الا قال الغزو، ويقول كلما اوفي علي ثنية او فدفد كبر ثلاثا، ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون. صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.))، اخرجهما البخاري. فلا التفات لما في جرار الشوكاني ولفظه: (( اقول: لم يرد في التكبير مطلقا في هذه المواطن ما يصلح للتمسك به لا عند الصعود ولا عند غيره.))، انتهي. فان كان عرف الرواية فهو افتراء، وان جهلها فكان الواجب عليه ان يقول: لا اعلم. وكم له من امثال هذه، ولسنا بصدد المجاراة ولكن للتنبيه، والله ولي التوفيق.

 قال اءمتنا عليهم السلام: ويلبي في الاسحار وعقيب الصلاة ولو كان جنبا او حاءضا، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة: (( واصنعي ما يصنع الحاج... ))الحديث.



 الاغتسال لدخول مكة والحرم:

 ويستحب الاغتسال لدخول مكة المشرفة والحرم، لما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي والحسن والحسين ومحمد بن علي عليهم السلام انهم كانوا يغتسلون بذي طوي، ثم يدخلون مكة المكرمة، رواه في شرح التجريد. وفي جامع الاصول، وذكر رزين ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغتسل لاحرامه وطوافه ولوقوفه بعرفة؛ انتهي. قوله: (بذي طوي)  هو بتثليث المهملة مقصور، ويمد ويصرف ويمنع  واد علي نحو فرسخ من مكة علي طريق التنعيم، ويعرف الان بالزاهر.

 فاءدة: ذكر الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام انه اذا انتهي المحرم الي قرب الحرم استحب له ان ينزل فيغتسل، ثم يدخل الحرم ويقول: (( اللهم هذا حرمك وامنك والموضع الذي اخترته لنبيك وافترضت علي خلقك الحج لك اليه، وقد اتيناك راغبين فيما رغبتنا فيه، راجين منك الثواب عليه، فلك الحمد علي حسن البلاغ، واياك نسال حسن الصحابة في المرجع، فلا تخيب عندك دعاءنا، ولا تقطع منك رجاءنا، واغفر لنا وارحمنا وتقبل منا سعينا، واشكر فعلنا، واتنا بالحسنة احسانا وبالسيءة غفرانا يا ارحم الراحمين، يا رب العالمين.)) انتهي.

 وفي الجامع الكافي : (( فاذا وضعت رجلك في الحرم فقل: بسم الله ولا قوة الا بالله. اللهم هذا الحرم حرمك والعبد عبدك، وقلت ? ومن دخله كان امنا ? اللهم فحرم بدني علي النار.)) انتهي.

 ومما يستحسن ان يقول: (( اللهم هذا حرمك وامنك الذي دعانا اليه ابراهيم خليلك بامرك. اللهم اجعلنا ممن اجاب فوفقته، ورحل اليك فقبلته، يا قابل التوابين.)). ثم يقرا سورة القدر.

 تنبيه: حدود الحرم المحرم، قد جمعتها في هذين البيتين:

 وسبعتها نحو اليماني المحبب

 ثلاثة اميال الي نحو يثرب

 وزد عرفات واحدا فتجنب

 عراق له تسع وعشر لجدة  اي من مكة المشرفة الي نحو المدينة المطهرة ثلاثة اميال وهو التنعيم، ويقال مساجد عاءشة، والي جهة اليمن سبعة اميال، والي العراق تسعة، والي جدة عشرة بالقرب من الحديبية، والي عرفات والطاءف احد عشر. وقد جمعتها مع ذكر حرم المدينة المطهرة في هذه الابيات :

 والطا عراق ياء جدة يحسب

 زاي يماني وجيم يثرب

 حرم الاله فصيدها لا يقرب

 عرفا نا الف وياء هذه

 من كل ناحية بريد يكتب

 اما مدينة احمد فحرامها

 وينعقد الاحرام بالنية، ولا عبرة بما خالفها من اللفظ. فلو نوي حجا ولبي بعمرة او نحو ذلك، لم يلزم الا ما نواه، وكذا ساءر العبادات.

 مسالة من احكام الاحرام: ويصح الاحرام من غير تعيين لاحد انواع الحج، والدليل عليه احرام امير المءمنين عليه السلام حين قدم من اليمن بما احرم به الرسول صلي الله عليه واله وسلم وتقريره لذلك، وهذا قول الجمهور. ويضع مطلق الاحرام علي ما شاء من حج او عمرة، وصورته ان ينوي الاحرام فقط من غير قصد لحج او عمرة. والمذهب انه لا يجزء عن حجة الاسلام، وقد حمل في البحر فعل علي عليه السلام علي النفل. والمختار التفصيل وهو انه ان كان الاطلاق في نوع الحج الفرض فهو يجزء عن الواجب، وعليه يحمل فعل امير المءمنين عليه السلام؛ لانه قد علم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاصد لاداء فريضة الحج قطعا، وانما لم يعلم نوعه. وان كان الاطلاق بمعني قصد الاحرام فقط من غير نية لحج او عمرة كما سبق، فلا يجزء عن الفرض لعدم الدليل عليه، والله سبحانه اعلم.



 فرع: واذا التبس ما عين او نوي، كاحرام فلان وجهله، طاف وسعي للعمرة لجواز انه متمتع، ولا يتحلل لجواز انه مفرد، فان تحلل فلا شء عليه اذ الاصل البراءة، الا ان ينكشف له انه مفرد لزمه الدم، وبعد السعي يستانف نية معينة للحج، ثم يستكمل المناسك مءخرا لطواف القدوم كالمتمتع، ويجزيه عن حجة الاسلام اذ قد ابتدا الاستءناف، ولا يكون اللبس الا بين الافراد والتمتع، واما القران فلا عند من يشترط السوق في صحته، وهو المذهب. ولا يلزم دم التمتع اذ الاصل البراءة.

 فاءدة: يصح الاحرام المخير فيه نحو حجة او عمرة.

 فرع: حكم الاحرام بحجتين: ومن احرم بحجتين او عمرتين او اكثر، استمر في احداها ورفض الاخري. ومن ادخل نسكا علي نسك استمر في الاول ورفض ما بعده بالنية، وما رفضه اداه لوقته باحرام جديد. فان لم يرفض لم يجزه لاحدهما، وبقي محصرا حتي يفعل احدي الحجتين في العام القابل والاخري فيما بعده، ويبعث بهدي كالمحصر، ويلزمه دم للرفض. ويتعدد بتعدد المرفوض، ويتعدد ما لزمه من الدماء ونحوها قبله. وعند مالك واحد قولي الشافعي: لا ينعقد الدخيل.

 فرع: فلو التبس الدخيل مع الاستواء كحجتين او عمرتين رفض الدخيل في علم الله تعالي، ومع الاختلاف كحج وعمرة رفضهما معا لتعذر المضي وعدم المخصص، ويتحلل بعمرة ويقضيهما.



  AUTO فصل في محظورات الاحرام

 محظورات الاحرام اربعة انواع:

 النوع الاول:

 الرفث، والمراد به هنا الكلام الفاحش والفسوق، وهو الظلم والتعدي والتكبر والتجبر والجدال بالباطل. وانما قيد الرفث هنا، لان المراد ما لا يلزم فيه شء. واما المراد في الاية فيدخل فيه الجماع كما فسره به الامام زيد بن علي واخوه الباقر عليهم السلام. وقال الامام الهادي الي الحق عليه السلام: ((والرفث، فهو الدنو من النساء وذلك قول الله عز وجل: ? احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ?. ومن الرفث ايضا الفراء علي الناس واللفظ القبيح مما يستشنعه اهل الخير...)) الي اخر كلامه عليه السلام. وفي شرح التجريد روي ابن ابي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (( ?لا رفث? الجماع ?ولا فسوق? المعاصي ?ولا جدال في الحج? لا تمار صاحبك حتي تغضبه.)). واخرج الامام المرشد بالله والبخاري عن ابي هريرة قال: ((قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من حج هذا البيت ولم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه )).

 والتزين بالكحل ونحوه من الادهان.



 فاءدة: الكحل ثلاثة اقسام: التوتو ونحوه جايز بالاتفاق، والمطيب محرم، والاسود الذي لا طيب فيه مختلف فيه، والمذهب التحريم. وفي الجامع الكافي قال القاسم ومحمد: (( لا باس بالكحل للمحرم باي كحل شاء ما لم يكن فيه طيب.)) انتهي. وفي المجموع بسنده الي علي عليه السلام: (( فان اشتكي عينيه اكتحل بالصبر ليس فيه زعفران.)).

 والدهن ثلاثة اقسام: محرم بالاتفاق وهو المطيب كالعطر، وجايز بالاتفاق وهو ما لا زينة فيه ولا طيب كالسمن الا ان يقتضي العرف انه زينة، ومختلف فيه وهو الذي فيه الزينة لا الطيب كالزيت والسليط. فظاهر كلام الهادي عليه السلام، وهو المذهب، التحريم. وقال المرتضي عليه السلام: جايز. والاولي ترك الدهن كله الا لضرورة لقول علي عليه السلام المروي في المجموع: (( لا يدهن المحرم ولا يتطيب فان اصابه شقاق دهنه مما ياكل.)).



 ولبس ثياب الزينة كالحرير والحلي والمعصفر والمورس وخاتم الذهب  لا الفضة والعقيق والثياب البيض والسود والخضر والزرق فجايزة  وان انفصل شء من المزعفر او المورس الي الجسد لزمت الفدية لانه طيب، وكل هذا للرجال والنساء. واجاز الشافعي للمراة الحرير والحلي. واجاز الامام يحيي والفريقان الحلي. واجاز الامام زيد بن علي والناصر عليهما السلام المورس والمزعفر للمراة، ويحتج لهم بما رواه في شرح الاحكام بسند صحيح الي علي عليه السلام: (( تلبس المراة المحرمة ما شاءت من الثياب غير ما صبغ بطيب، وتلبس الخفين والجبة والسراويل.)). وليس بواضح، والاحوط الترك لما روي من نهيه عما مسه الورس، ولمنافاة لبس الحلي والزينة للاحرام. ويحمل كلام علي عليه السلام علي غير المنهي عنه فيكون العموم مخصوصا، وهذا هو المذهب. وفي المجموع فيما لا يلبسه المحرم من كلام علي عليه السلام: (( ولا ثوبا مصبوغا بورس او زعفران.)). وفي الخبر الذي اخرجه الستة عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله وسلم فيما لا يلبسه المحرم: (( ولا ثوب مسه ورس او زعفران )). وفي الجامع الكافي عن عقيل انه احرم في موردتين، فقال عمر: (( اتحرم في موردتين؟ انك لحريص علي الخلاف.)). فقال له علي عليه السلام : (( دعنا منك فليس احد يعلمنا بالسنة، قال: صدقت صدقت.)). ويحمل علي ان ذلك لا زينة فيه.



 وعقد النكاح له او لغيره، ايجابا او قبولا، اصالة او وكالة او فيضلة. ويعتبر احلال الولي حال عقده او عقد وكيله او اجازته لا حال توكيله، ولا تحرم الشهادة علي حلال، ولا الرجعة ولو بعقد، لانه امساك، والنهي ورد عن النكاح. فاما الخطبة، فالمذهب الجواز، والمختار عدمه لما في امالي احمد بن عيسي بسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: (( لا يخطب المحرم ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل.)). وفي الجامع الكافي عن محمد ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب )). واخرجه الستة الا البخاري عن عثمان عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يذكر الترمذي: ولا يخطب. وفي الجامع الكافي عن علي عليه السلام: (( لا ينكح المحرم ولا ينكح فان نكح فنكاحه باطل.)). قال محمد: (( لا اعلم بين ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اختلافا ان المحرم لا يتزوج ولا يزوج.)). وفي شرح التجريد وروي ابو بكر ابن ابي شيبة عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا وعمر قالا: (( لا ينكح المحرم ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل.)) انتهي، وهو في امالي احمد بن عيسي بسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام.

 فاءدة: والنكاح مع العلم باطل، ومع الجهل فاسد للخلاف. وقد خالفت الحنفية لحملهم النكاح علي الدخول، محتجين بخبر ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نكح ميمونة وهو محرم، وهو معارض باخبار انهما حلالان، وهي ارجح لانها ناقلة وحاظرة، وروتها ميمونة وابو رافع وهما اخص. والنكاح حقيقة في العقد، وايضا قد وصف بالبطلان ولا يوصف به الا العقد.

 تنبيه: لا توجب هذه المحظورات الا الاثم، ولا فدية فيها.

 انتهي الكلام في النوع الاول.

 النوع الثاني:



 الوطء ومقدماته من لمس وتقبيل ونظر لشهوة، ولا شء في المقدمات الا الاثم علي المذهب. وفي الجامع الكافي، وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام وابن عباس وابي جعفر وعبد الله بن الحسن عليهم السلام وغيرهم انهم قالوا: (( اذا قبل المحرم امراته اهرق دما.))، انتهي.

 هذا وفي الوطء بدنة، واقله ما يوجب الغسل. وتدخل مقدمات الوطء في كفارته كتحرك الساكن والامناء قبله وبعده لا الامذاء فلا يدخل، وسواء وقع انزال مع الوطء ام لا، وفي اي فرج وسواء الرجل والمراة. ولزوم البدنة في الوطء هو قول القاسمية من العترة والشافعية وروي ذلك عن علي عليه السلام. وعند الامام الناصر والحنفية: شاة. وفي الجامع عن محمد بن منصور ما لفظه: (( فان لم يكن بدنة فبقرة، فان لم يكن بقرة فشاة.)). وروي محمد باسناده عن علي عليه السلام وابن عباس رضي الله عنهما ومجاهد وسعيد بن المسيب نحو ذلك؛ انتهي. وفي المجموع والامالي وشرح التجريد بالاسانيد الصحيحة عن علي عليه السلام: الهدي.وهو صادق بالشاة، وسياتي بلفظه ان شاء الله.

 والبدنة لازمة في ذلك ولو بعد الوقوف وبعد الرمي قبل طواف الزيارة. وعند الامام زيد بن علي والناصر والامام يحيي: لا يلزم بعد ذلك الا شاة. قلت: هكذا روي عنهم في البحر. وفي المجموع عن الامام زيد بن علي عليهم السلام لزوم البدنة، وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة: (( لا شء فيما دون الامناء.)). حكاه عنه في بيان القاضي، افاده الامام عز الدين بن الحسن في شرح البحر.

 وفي الامناء لشهوة في يقظة باي سبب عن تقبيل او لمس او نظر او تفكر بدنة. وعند الامام زيد بن علي والناصر والفريقين شاة.

 وفي الامذاء او ما في حكمه بقرة، والذي في حكمه صورتان:

 احداهما: حيث لمس او قبل ثم بعد ساعة امني، لكنه خرج لغير شهوة وغلب في ظنه ان الموجب له ذلك، ولا غسل في هذا.

 الثانية: ان يستمتع ولم يولج ولا امني ولا امذي.



 وعند الامام زيد بن علي: ليس في الامذاء الا شاة، ولاشء فيه عند الشافعي.

 وفي تحرك الساكن شاة اذا تحرك لاجل شهوة عن لمس او تقبيل او نظر او تفكر، وسواء في ذلك الرجل والمراة.

 تكرار الكفارة:

 وتتكرر الكفارة بتكرر الموجب في جميع هذه الصور ولو في مجلس واحد، الا تحرك الساكن اذا كان متصلا، ولو طالت المدة ما لم يسكن ثم ينتشر فتتكرر. وحكي السيد يحيي للمذهب ان الكفارة لا تتكرر بتكرر الوطء ما لم يتخلل اخراجها. وذكره ابن ابي الفوارس عن الهادي عليه السلام في المفسد كما ياتي.

 ولا بدل لهذه الدماء علي الصحيح الا دم الوطء المفسد، علي ما سياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.

 النوع الثالث سبعة اشياء:

 الاول:

 لبس الرجل المخيط والمعتبر ما يسمي لبسا عرفا. فلو ادخل يده في كيس او كم الغير او وضع القلنسوة علي يده فلا فدية، والمعتبر من المخيط ما كان عن تفصيل وتقطيع. وفي البحر والكواكب: المحيط بالحاء المهملة سواء كان بخياطة او نسج او الصاق اذا كان يسمي لبسا وان قل المغطي من العضو.

 قلت: ولم يرد في المخيط نص بلفظه فيما اعلم، ولكنه نبه عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (( لا يلبس المحرم قميصا ولا سراويل ولا خفين ولا عمامة ولا قلنسوة ولا ثوبا مصبوغا بورس ولا زعفران )).

 قال: وان لم يجد المحرم نعلين لبس خفين مقطوعين اسفل من الكعبين. اخرجه الامام زيد بن علي بسند اباءه عليهم السلام. واخرجه الستة عن ابن عمر بزيادة البرنس، واختلاف يسير في اللفظ مع الاتفاق في المعني. وزاد في خبر الامام: ((وان لم يجد ازارا لبس سراويل، وان لم يجد رداء ووجد قميصا ارتدي به ولم يتدرعه)) انتهي. وقد وردت زيادة السراويل في اخبار صحيحة، فنبه بالقميص علي كل مخيط.



 تنبيه: ورد في خبر ابن عباس رضي الله عنهما ذكر الخفين بدون قطع، فاخذ من ذلك الشيخ ابن تيمية وبعض الظاهرية النسخ للقطع وهو غير صحيح، بل هو مطلق مقيد بخبر القطع السابق كما هي القاعدة الصحيحة المقررة في الاصول، فقد اتفقا حكما وسببا. وايضا نسب ابن تيمية الترخيص الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (( وليس عليه ان يقطعهما دون الكعبين، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بالقطع اولا ثم رخص بعد ذلك في عرفات.)) انتهي. ولم يرد بلفظه فهو ايهام، وايضا اضاف الخبر الذي عن ابن عباس في عرفات الي ابن عمر حيث قال: (( لان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص في عرفات، كما رواه ابن عمر.)) وهو غلط، ولفظه قال ابن عباس رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب بعرفات: (( من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين ))، متفق عليه. وليس فيه ذكر القطع، وهو مقيد بالخبر السابق، فتدبر وكن علي بصيرة في هذا وغيره.

 فاءدة: الخف الي نصف الساق، والجورب الي فوق الركبة، والبرنس بكسر الموحدة كل ثوب راسه منه ملتصق به. وقال الجوهري: هو قلنسوة طويلة ، والقلنسوة  بفتح القاف مع ضم السين او ضم القاف مع كسر السين وقلب الواو ياء.

 هذا ولا يحرم لبس المخيط علي المراة، ويحرم علي الخنثي علي المذهب ترجيحا لجنبة الحظر، ولا فدية عليه ان لبس، ويلحق بالقميص ما في حكمه كالدرع.

 فاءدة: لا حرج في الارتداء بالقميص ونحوه، اذ ليس لبسا. وقد افاده الخبر السابق ولا في شد الهميان والمنطقة عند العترة والفريقين، وكتقليد السيف والمصحف ونحوها ولو مخيطات لذلك.

 وان لم يجد ازارا ولبس سراويل لزمته الفدية علي المذهب، والمختار عدم اللزوم ان لم يجد غيره ولم يكن الاتزار به، اذ قد وردت به الرخصة. ولم يذكر الفدية وهو في مقام البيان.



 حكم اللابس عامدا او ناسيا:

 من لبس عامدا لزمته الفدية. قال المءيد بالله: لا خلاف في ذلك. ومن لبس ناسيا اخرجه بلا تغطية لراسه ولو ادي الي شقه ما لم يجحف به، ولزمته الفدية علي المذهب وقول ابي العباس واحمد وابي حنيفة. وعند ابي جعفر الباقر والهادي الي الحق والناصر والمنصور بالله ومحمد بن منصور والشافعي: لا شء علي الناسي وهو المختار. قال في شرح التجريد: (( فاما الناسي فلم نوجب عليه شيءا، وهو قول الشافعي خلافا لابي حنيفة لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما لبس الثوب ناسيا شقه وخرج منه، ولم يرو انه فدي. وكذلك راي النبي صلي الله عليه واله وسلم اعرابيا محرما عليه جبة فامره بنزعها ولم يامره بالفدية.)). انتهي. واما علي ما قرروه للمذهب، فان اخرجه وغطي راسه فلا تلزم الا فدية اللبس اذا كان في مجلس واحد.

 الثاني:



 تغطية راس الرجل ،والاذنان منه، خلاف محمد بن منصور، وتغطية وجه المراة. وقد اشار الي ذلك النهي عن العمامة والبرنس. وفي شرح الاحكام بسند صحيح الي الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام: (( احرام الرجل في راسه، واحرام المراة في وجهها.)). وفيه عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ليس علي المراة احرام الا في وجهها )). قلت: والقصر هنا اما ادعاءي للمبالغة وهو من الحقيقي، واما اضافي بحسب اعتقاد المخاطب. فان اعتقد ان الاحرام في غير الراس والوجه، فقلب، او تردد فتعيين، او فيهما وفي غيرهما فافراد. وقد وهم هنا الشارح في الروض وهما واضحا، وقد علقت عليه هناك. وبه ((لا تتنقب المراة الحرام )). وفي شرح التجريد، وروي ابو داود وابن ابي شيبة باسانديهما الي ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب، وليلبسن بعد ذلك ما احببن من الوان الثياب معصفرا او خزا او سراويل او قميصا. انتهي. واخرج احمد والبخاري والنساءي والترمذي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا تتنقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين )).

 فاءدة: النقاب: هو الخمار وفيه نقبان للعينين، والقفاز كرمان. قال في الجامع: شء تتخذه المراة تدخل فيه يديها الي الرسغين، وله موضع الاصابع؛ انتهي.



 قلت: وهذا يدل علي تحريم ما ذكره علي المحرمة. وروي في البحر عن علي وعمر وعاءشة وعن العترة برواية الامام يحيي وعن الشافعي: انه يحرم علي المراة النقاب والقفازان لنهيه صلي الله عليه واله وسلم عنه. وعند اهل المذهب وبعض الصحابة وابي حنيفة وغيرهم انه يجوز لها لبس القفازين، والاول هو الاولي، فتحرم تغطية راس الرجل، ووجه المراة او جزء منهما يتبين اثره في التخاطب باي مباشر استقر قدر تسبيحة او لم يستقر بلباس او بغير لباس. ويدل علي التعميم شق الرسول صلي الله عليه واله وسلم قميصه لءلا يصيب راسه. وفي الجامع الكافي، روي محمد باسناده عن ابن عباس قال: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل المحرم بين الكعبة وبين استارها.)). اما غير المباشر كالخيمة والظلة والسقف ونحو ذلك مما لا يباشر فلا باس به. وقد روي ان المراة من نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت تسدل الجلباب من الراس علي وجهها اذا حاذاها الركبان، فينبغي مثل ذلك. اما عند خشية الفتنة فيجب الستر وان لم يمكن الا بالمباشر، وتلزم الفدية كالمريض. وحكم الخنثي حكم المراة، ولا تلزمه الفدية الا لتغطية الراس والوجه او بعضهما.

 فاءدة: ما يستثني من التغطية: يستثني تغطية الراس والوجه عند الغسل بدون انغماس، فان انغمس لزمت الفدية ولو لم يستقر. وعند التغشي والحك، بشرط عدم استقرار التغطية في ذلك كله قدر تسبيحة. ويعفي ايضا عند النوم والاضطجاع عما يتغطي بالارض او وضع اليد او الوسادة تحته. وكذا اذا الصق راسه عند النوم بالحاءط او نحوه. قال الامام المنصور بالله عليه السلام: او وقعت التغطية حال نومه، فاذا انتبه رفعه. والمذهب تلزم الفدية والخلاف فيه كالخلاف في الناسي وقد سبق. وما لا فعل له فيه كما تلقيه الريح او غيرها وازاله فورا فلا فدية فيه. ويعفي للمراة من تغطية الوجه ما لا يتم تغطية الراس الا به.

 الثالث:



 التماس الطيب، فيحرم تعمد شمه ولا فدية، وانما تجب الفدية حيث لمس الطيب بحيث يعلق ريحه، ولو ذهبت حاسة الشم لم تسقط الفدية.

 فرع: ومن لطخه غيره بطيب القاه عن نفسه فورا، والفدية علي من لطخه، فان فرط في حفظ نفسه لزمتهما وتعددت، وان القته الريح وازاله فورا فلا شء عليه. وان تراخي وقتا تمكن ازالته فيه، لزمته ويحرم مسه اذا كان ينفصل ريحه والا جاز. ويجوز له بيع الطيب وحمله في قواريره ونحوها.

 تخصيص الحجر الاسود:

 يخص من ذلك الحجر الاسود فانه يقبله ولو كان فيه طيب، ويزيل ما انفصل اليه فورا. وفي البحر: وله التماس الركن مطيبا والدنو من الكعبة حال تجميرها.

 مسالة: الرياحين علي ثلاثة اضرب:

 الاول: تتعلق بفعله الفدية والاثم، وهو الذي اذا يبس كان طيبا كالورد والوالة والبنفسج والكاذي والصندل.

 الثاني: محرم شمه ولا فدية فيه، وهو الريحان الابيض والاسود.

 الثالث: لا اثم فيه ولا فدية، وهو الشذاب والخزامي وهو النرجس والبردقوش والبعيثران وهو الغبيراء ونحو ذلك.

 ولا ياكل طعاما مزعفرا الا ما ذهب ريحه. ولا يلبس ثوبا مبخرا بالعود ونحوه لا بالماءعة واللبان والجاوي ونحوها. وفي الابانة والانتصار: (( ويجوز شم الطيب ما لم يستعمله.)). وفي البحر: (( والمسك يحرم التماسه اجماعا اذ نص علي الورس والزعفران وهذه ابلغ.)).

 الدليل علي تحريم الطيب للمحرم:



 قلت: وبالسند الصحيح الي الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام: (( لا يدهن المحرم ولا يتطيب.)). وفي شرح التجريد: (( اما الطيب فلا خلاف ان المحرم ممنوع منه، وانما الخلاف في التطيب للاحرام...))، وفيه: (( فاما الفاكهة فانها لا تجري مجري الطيب.)) انتهي. فالفواكه الماكولة كالسفرجل والاترج والليم والتفاح يجوز شمها، لان المقصود بها الاكل ويلزم شمها. وفي البخاري ان يعلي قال لعمر: ارني النبي صلي الله عليه واله وسلم حين يوحي اليه. قال: فبينما النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجعرانة ومعه نفر من اصحابه، جاءه رجل فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة وهو متضمخ بطيب؟ فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم ساعة فجاءه الوحي، فاشار عمر الي يعلي، فجاء وعلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثوب قد اظل به فادخل راسه، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محمر الوجه وهو يغط ثم سري عنه. فقال: اين الذي سال عن العمرة؟ فاتي برجل، فقال: (( اغسل الطيب الذي بك ثلاث مرات، وانزع عنك الجبة واصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك )). واخرجه المءيد بالله عليه السلام مختصرا بلفظ: وعليه جبة وهو مصفر اللحية والراس، وفيه: انزع عنك الجبة واغسل عنك الصفرة. وقال: وفي بعض الاخبار: اغسل عنك اثر الخلوق والصفرة... الي اخره.

 الكلام علي الطيب عند الاحرام:

 واما ما رواه الستة عن عاءشة قالت: (( طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين احرم، ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك.)). وفي شرح التجريد انها قالت: (( كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم.)). فقد اجيب عنه باجوبة احسنها ما قاله المءيد بالله عليه السلام: (( ويجوز ان تكون طيبته قبل احرامه، ثم لما اراد الاحرام غسله عن نفسه.)). فقد روي ايضا انها قالت: ((طيبته قبل ان يحرم.)).



 قلت: وفي رواية النساءي: (( حين اراد ان يحرم.)). وفي الجامع الكافي، قال القاسم عليه السلام في الطيب قبل الاحرام: روي عن عاءشة انها قالت: تطيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند احرامه حتي رايت وبيص الطيب في مفرقة بعد ثلاث. وروي داود عن القاسم انه سءل عن ذلك فقال: ما اكثر ما جاء في تسهيل الطيب عند الاحرام، وانا لنكرهه لما يجد غيره من المحرمين معه. انتهي.

 قلت: يعني وليس كذلك الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فان الذين معه لم يحرموا الا بعده.

 وفي الجامع عن الحسين بن زيد قال: (( رايت عمر وحسينا ابني علي وجعفر بن محمد عليهم السلام اذا ارادوا ان يحرموا اغتسلوا في منازلهم، ثم يتطيبون باطيب طيبهم، ثم يلبسون ثياب احرامهم، ثم يخرجون الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيكون اخر ما يخرجون به.)).

 قلت: ويحتمل انهم اغتسلوا بعد ذلك للاحرام، ولا يخفي ان الترك احوط، وان القول اقوي وهو صريح في المنع، وحكاية الفعل محتملة. هذا فيما كان فعله قبل الاحرام، اما بعده فهو مجمع علي تحريمه، والله الموفق.

 الرابع:



 اكل صيد البر:

 واقله ما يفطر الصايم، ولو كان محرما لغير الاحرام كالميتة منه، وما لا يءكل لحمه كالفهد، ويدخل الجراد والشظاء والنحل علي الصحيح. والمعتبر ما كان جزء منه كالجلد والصوف، او يءول اليه كبيضه، لا اللبن والسمن والعسل والحرير بعد انفصاله فليس بصيد، ومذهب العترة وهو المروي عن علي عليه السلام وابن عباس وابن عمر وغيرهم تحريمه مطلقا، سواء صاده المحرم او غيره، صيد له او لم يصد له، باذنه ام بغير اذنه، لقوله تعالي: ? وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ? والمراد المصيد لا الاصطياد لانه قد اغني عنه قوله تعالي: ? لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ?، ولخبر الصعب بن جثامة المتفق عليه، فانه صلي الله عليه واله وسلم رد صيده وقال: (( انا لم نرده عليك الا انا حرم. ))، فعلله بالاحرام. وفي الجامع: وانما كان الصعب صاده لنفسه، ولان عليا عليه السلام امتنع من الاكل منه بعد ان قال عثمان: (( ما كرهت من هذا، فوالله ما اشرنا، ولا امرنا، ولا صدنا. فقال عليه السلام: ? احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر مادمتم حرما ?.))، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد بسند صحيح الي عبدالله بن الحارث عن ابيه، واخرج نحوه احمد وابو يعلي والبزار.

 وقد احتج من اجازه اذا لم يصده المحرم ولم يصد له بما لا يقاوم هذا، وعلي كل حال فتركه احوط.

 فصل في تفسير الفدية

 وهذه الاشياء من قوله: (( الاول لبس الرجل...)) الخ، فيها الفدية. وهي:

 اما صيام ثلاثة ايام متوالية او متفرقة.

 او اطعام ستة مساكين، كل واحد نصف صاع من اي جنس من الحبوب. والمراد بالاطعام: التمليك اينما ورد في الحج، وتجزي القيمة، وفي واحد ما لم تبلغ النصاب علي المذهب.

 واما شاة بسن الاضحية، او عشر بدنة، او سبع بقرة.



 فهذه هي الفدية اينما ذكرت، وهذا هو تفسير قوله تعالي: ? من صيام او صدقة او نسك ?، والتخيير للمعذور وغيره. وروي الامام يحيي عن الهادي الي الحق، وهو قول الناصر للحق وابي حنيفة واصحابه: انه خاص بالمعذور، واما المتمرد فالدم. قلت: والنص وارد في المعذور، لكن غيره يحتاج الي دليل.

 فاءدة: الفدية: اسم ما لزم بمحظور غير الوطء وقتل الصيد. والكفارة: ما لزم بالوطء ومقدماته، وبترك نسك، وبفوات ما احرم له. والجزاء: ما لزم بقتل الصيد. والصدقة: لما دونهما. والقيمة: ما وجب بقتل صيد الحرم واكل لحمه، واخذ شء من شجره، وتلزم الحلال والمحرم والعامد وغيره، وسياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي.

 الخامس:

 الخضاب بالحناء لا بغيره لانه طيب وزينة. فتلزم الفدية في كل اصابع اليدين والرجلين ان كان في مجلس واحد، لا في مجالس فاربع فدي. وكذا في خضب خمس منها، ولو متفرقة في اليدين والرجلين.

 فاءدة: لا شء في خضاب اللحية والراس وساءر البدن؛ افاده الامام عز الدين بن الحسن عليهما السلام وهو المذهب، وكذا لا شء في الاصبع الزايدة.

 السادس:

 تقصير الاظفار، والمعتبر فيه المعتاد. وحكمه حكم الخضاب، ففي الجميع فدية، وكذا في خمس منها، وكذا تلزم الفدية في خضب او قص نصف عشرة او ربع عشرين علي المذهب، وما اضيف منه بطل باقيه.

 السابع:

 مما تجب فيه الفدية ازالة سن او شعر او بشر منه، او من محرم غيره ولو بعد فساد احرامه، يتبين اثره في التخاطب مع القرب المعتاد بغير عناية، وفيما لا يري الا بتامل صدقة نصف صاع، وفيما لا اثر له ما تيسر ولو تمرة سواء كان لعذر ام لا.

 فرع: قلع الاسنان: فلو قلع جميع الاسنان في مجلس واحد ولم يتخلل الاخراج لم تلزم الا فدية واحدة.

 فاءدة: لو سقط فازال شعرا او بشرا او نحوه فلا شء ان لم يتعمد وسار السير المعتاد. وبهذا يستفاد ان جميع بدنه في حكم الامانة كالوديعة.



 فرع: وتدخل فدية شعر الجلدة ان قطعت في فديتها كمن جرح ثم قتل متصلا.

 مسالة: ويجب فيما دون ذلك من السن والشعر والبشر وعن خضب كل اصبع او تقصيرها صدقة، وهي نصف صاع، وفيما دون الاصبع حصته. ويعتبر في الاصبع بالمساحة، ففي نصفها نصف صدقة وهكذا. وفي الشعرة الواحدة ملء الكف او تمرة او رغيف، ويجزي الدم ولو كانت قيمته اقل من الصدقة، هذا كله علي المقرر للمذهب.

 فاءدة: لو جني المحرم جنايات توجب القصاص لم تجب الفدية لءلا يجتمع غرمان.

 مسالة: ولا تتضاعف الفدية بتضعيف الجنس الواحد من هذه المحظورات في المجلس. فالمخيط جنس واحد، وهو اربعة انواع: للراس كالقلنسوة والعمامة والبرنس، ولليدين كالقفازين، وللرجلين كالخف والجورب، وللبدن كالقميص والجبة والقبا والدرع والفرو، فان لبس ذلك كله في مجلس ففيه فدية واحدة، ولو طال المجلس او استمر في لبسه في مجالس ما لم يتخلل اخراج الفدية جميعها، او الصدقة، او نزع اللباس. فمتي فعل جنسا واحدا وكرره في مجلس واحد لم تلزمه الا فدية واحدة، فان تخلل نزع اللباس مثلا نحو ان يلبس المخيط ثم ينزعه ثم يلبسه لزمت فديتان، ونحو ان يتضمخ بالطيب ثم يغسله حتي يزول ريحه بالكلية ثم يتضمخ لزمت فديتان. وكذلك الخضب بان يزول جرمه لا لونه وغيره. وكذا لو تخلل اخراج الفدية تكررت، خلاف ابي حنيفة وعنده لا تجب الفدية الا بلبس يوم كامل او ليلة، فان تضاعف اللباس من نوع واحد كمغفر وعمامة فوق قلنسوة، او قبا فوق جبة فوق قميص في مجلس واحد ففدية واحدة، وفي مجالس ان غطي الثاني غير ما غطي الاول تعددت والا فلا.

 تنبيه: تغطية الراس ولبس المخيط جنس واحد. والتماس الطيب علي اي صفة جنس. وخضب الاصابع جنس، وتقصيرها جنس. وازالة الشعر والبشر كلاهما جنس ان ازيلا بفعل واحد، وجنسان ان كانا بفعلين وتكرر الفدية. واكل الصيد اي صيد كان جنس واحد، والجسم كالعضو الواحد.



 مسالة: ومتي تخلل نزع اللباس ولا عذر، او معه ولم ينو المداومة، تكررت اجماعا. والمذهب انها تكرر ولو نواها، وعند الامام المنصور بالله وابن ابي الفوارس لا تتكرر معهما. قلت: وكلام الامام الهادي الي الحق في الاحكام يفيد ان المعذور لا تتكرر عليه الفدية، وهو الراجح لما في ذلك من الحرج والمشقة ? يريد الله بكم اليسر ?، ولعدم الدليل علي التكرار.

 فرع: ولا شء في الحجامة وعصر الدماميل وازالة الشوك ولو خرج دم، الا ان يزيل بذلك شعرا او بشرا له اثر. فاما لو قلع الضرس المءذي جاز ووجبت الفدية، خلاف ابي حنيفة، وتكون الفدية علي المحرم لا علي الفاعل، الا ان يقلعه بغير اختياره. قلت: وروي الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: (( لا ينزع المحرم ضرسه ولا ظفره الا ان يءذياه.)). وبهذا السند قال: (( يحتجم المحرم ان شاء.)). وقد صح انه صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو محرم برواية اءمة العترة وعلماء الامة. والظاهر من هذا عدم لزوم الفدية ان لم يزل الا ما لا بد منه، الا ان في الامالي قال محمد: (( سالت عبد الله بن موسي عن المحرم يحتجم فقال: يحتجم ويكفر.)). وذكر غير عبد الله من اهل البيت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وفدي، فالاولي اخراجها.

 والاصل في لزوم الفدية في هذا الباب كله النص في شعر الراس وهو قوله تعالي:? فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك ?، وقيس عليه غيره. وبهذا تم الكلام علي السبعة الاشياء من النوع الثالث.

 النوع الرابع من محظورات الاحرام قسمان:



 القسم الاول: يستوي فيه العمد والخطا في اللزوم، وهو قتل القمل  بسكون الميم لا بتشديدها فيجوز  وسواء كان منه او من محرم غيره، ولو من ميت محرم لا من حلال فيجوز، وسواء قتله في موضعه او غير موضعه، او طرحه فيموت، وكذا بيضه، وهو السخب، فلو سقط بغير اختياره لم يجب رده، ويجوز تحويله من موضع الي موضع مثله او اعلي منه، ولا يجوز نقله الي غيره ولو رضي، وله القاء الثوب، ويتصدق بقدر ما غلب في ظنه، واذا دفن الميت المحرم وفيه قمل لزمت من ماله.

 فاءدة: الواجب في القملة الواحدة او النحلة او النملة كالشعرة اذا ازيلت، صدقة ملء الكف او تمرة.

 مسالة: من لزمه عشرة دماء اجزته عنها بدنة، وعن السبعة بقرة، الا ما وجب من الدماء عن الجزاء فلا يجزي الا ذلك لقوله تعالي: ? فجزاء مثل ما قتل من النعم ?.

 القسم الثاني: وهو الذي يفترق فيه العمد والخطا، قتل كل متوحش، سواء كان صيدا او غيره، وان تاهل مامون الضرر. اما لو خشي ضرره ولو في المال، وذلك بان يعدو او عادته العدو كالاسد والنمر جاز قتله. اما النملة والنحلة فلا يجوز قتلهما الا مدافعة. وسواء قتله قاصدا بمباشرة بان يضربه، او يتسبب قاصدا بما لولاه لما انقتل، نحو ان يمسكه حتي مات او قتله الغير، او يحفر له بءرا، او يمد له شبكة ولو قبل احرامه، او وقع فيها الصيد بعد احلاله حيث فعله للصيد، او بدلالة او اغراء او اشارة او دفع سلاح للغير لقصد القتل؛ الا المستثني، وهو الحية والعقرب، والفارة والغراب والحداة، والكلب العقور والسبع العادي، فهذه ورد النص النبوي بجواز قتلها للمحرم. وزاد بعضهم الذءب والنمر. وقد الحق بها كلما شاركها في المعني الذي هو الاذي والاضرار، ومنها الوزغ والقراد والحلم.



 والسباع كلها وحشية الا الهر والكلب، والا البحري ما لم يكن في نهر في الحرم. والجراد بري فيضمن بالقيمة ولا جزاء فيه اجماعا، والا الاهلي وان توحش اي في لزوم الجزاء، والا فكل الحيوانات حرام الا ما دل عليه الدليل.

 فاءدة: فلو صال الصيد علي المحرم فقتله دفاعا فلا جزاء عليه، خلاف ابي حنيفة.

 وجميع الطيور وحشية الا الدجاج، فان التبس فلا شء من الجزاء، لكنه ياثم فيحرم.



  AUTO فصل في الجزاء

 وفيه مع العمد الجزاء، والعمد هو ان يقصد الصيد، والخطا هو ان يقصد غيره فيصيبه، فلو رمي صيدا ظانا انه مما يباح لزمه الجزاء ولو ناسيا لاحرامه. قال في الكافي: وهو اجماع الا عن الناصر.

 الجزاء:

 والجزاء هو ان ينحر مثله من النعم، وهي الابل والبقر والشاء، او يفعل عدل ذلك المماثل من اطعام او صيام كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 والمماثلة هي في شء واحد في الخلقة او الفعل، كالتماثل بين الشاة والحمامة في العب، هكذا ذكروه ورووه عن بعض السلف، وهو في امالي احمد بن عيسي عن القاسم بن ابراهيم عن علي عليهم السلام. وروي ابن ابي شيبة بسنده الي ابن عباس وعمر وعثمان: في الحمامة شاة، ومتي صح الحكم منهم بذلك فلا وجه للاستبعاد الذي ذكره المقبلي في المنار والامير في المنحة وغيرهما، اذ النص القراني قد اوجب ما حكم به ذوا عدل، وهم اعرف بالمماثلة، اذ هم اعلم باللغة والشرع، وكفي بباب مدينة العلم وترجمان القران. وقال ابو حنيفة وابو يوسف: (( بل المماثلة القيمة، ان شاء اشتري بها هديا، وان شاء اطعم المساكين، كل مسكين نصف صاع، وان شاء صام عن كل نصف صاع يوما...))، وهو خلاف معني المماثلة لغة وما ورد عن السلف.

 ويعتبر في الجزاءات المماثلة في الذكورة والانوثة والصحة والعيب. وان اخرج الصحيح عن المعيب فهو افضل لا العكس، وفي الحامل مثلها. ويعتبر في ولد الصيد ولد مثله من الجزاء، وان عدل الي الاطعام او الصيام قدر قيمته من قيمة امه، النصف او الربع او نحو ذلك، واطعم بقدره، او يصام عن كل نصف صاع يوما، وان بقي اقل منه اخرجه او صام عنه يوما، فان كان له مثلان خير الجاني.



 ويرجع فيما لا مثل له الي ما حكم به السلف، ويكفي خبر عدل انهم حكموا، ويستمر الحكم. وقال مالك: (( يعاد.)). وقد صح عن علي عليه السلام: (( في النعامة بدنة، وفي البقرة الوحشية بدنة، وفي الظبي شاة، وفي الضبع شاة، وان عدي فلا شء، وفي الجرادة قبضة من طعام.)). وعن عمر: (( في الضب جدي.)). وعن ابن عباس: (( في القمري والدبسي واليعقوب والحجل الاخضر  اي الدرة  شاة.)). وقال كثير من العلماء: ان في بقر الوحش وحماره بقرة. وفي الوعل بقرة. وفي الثعلب مثله، والمذهب لا شء لانه ضار. ولا شء في القرد، وقيل: شاة. وفي الرخمة شاة. ومثل اليربوع والارنب عناق، وهي التي لها دون سنة. والكلام في هذا مستوفي في البساءط.

 والا يكن قد حكم السلف، وهو يوجد له مثل، فعدلان يرجع المحرم الي حكمهما. وفي ما لا مثل له الي تقويمهما. ويصح ان يكون احد العدلين بعد التوبة، وان لم يوجدا حكم علي نفسه ان كان يفقه الحكم، والا اخرج المتيقن.

 ويجزي الصوم عن القيمة، ويعتبر بقيمته في موضع الجناية ان مات بالمباشرة وبالسراية بالاكثر من قيمته في محل الجناية او موضع موته، ويعتبر فيما لا يءكل بقيمته لو كان يءكل، وان اختلف المقومون فبالاكثر ان كمل العدد في كل تقويم، والا فبالاقل من تقويم الاثنين.



 وفي بيضة النعام وساير الطيور الكبار كالرخ صوم يوم او اطعام مسكين علي المذهب لروايات وردت بذلك. وقد صح هذا، وصح ايضا ما ورد عن علي عليه السلام من التلقيح علي النوق بعدد البيض، واهداء النتاج، فيكون مخيرا. وفي الجامع الكافي وغيره ان عليا عليه السلام سءل عن بيض النعام واجاب بما سبق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قد سمعتم ما قال علي، ولكن هلم الي الرخصة. عليك في كل بيضة صوم يوم او اطعام مسكين، وفي العصفور ونحوه كالصعوة والقنبرة واشباهها القيمة. ))، وقدرها الامام الهادي الي الحق عليه السلام بمدين، فان لم يكن له قيمة اخرج علي حسب ما يراه، واقله كف من طعام. وفي افزاعه عمدا وايلامه مقتضي الحال عند العترة، والشافعي بقدر ما راي من افزاعه، اقله كف او لقمة او تمرة، واكثره نصف صاع، وعند ابي حنيفة ومالك: لا شء في ذلك، وقدر الهادي عليه السلام في افزاعه بحمله من بلد الي بلد مدين.

 وان اراد العدول الي الاطعام او الصيام فعدل البدنة اطعام ماءة، لكل مسكين نصف صاع من اي قوت، ويجزي الصرف في واحد ما لم يصر غنيا، وتجزي القيمة ابتداء، او صيام ماءة يوم متتابعة، ولا يجزي الجمع بين الصيام والاطعام، وعدل البقرة سبعون اطعاما او صياما، وعدل الشاة عشرة، رجوعا الي ما ثبت من ان صيام عشرة ايام تقوم مقام الشاة في التمتع، والبقرة تقوم مقام سبع شياه، والبدنة مقام عشر، وان اطعام مسكين يقوم مقام صيام يوم في كفارتي الظهار وصوم رمضان، هذا قول العترة وابي حنيفة. وعند الشافعي عدله قيمة مثله يشتري بها طعاما يفرقه، فان اراد الصوم ففي كل مد يوم، وعند مالك قيمة الصيد.

 وهذه مساءل من البحر بالمعني واكثر اللفظ:



 علي وعمر وابن عباس وابن عمر وابن عوف والعترة وغيرهم، ومن اعان باشارة او الة لزمه الجزاء. الشافعي ومالك: ليس بقاتل. قلنا: الحق السلف حكمه به. ابو طالب: ان لم يمكن قتله الا بفعل المعين، فعلي كل واحد جزاء اذ هو كالمباشر، والا فعلي المباشر اذ لا تاثير للاعانة. قلنا: لم يفصل الدليل. عطاء ومجاهد واحمد وحماد: علي المحرمين جزاء واحد كما لو قتلا نفسا، ثم علي المحرم اذ هو الموجب. لنا: ما سياتي.

 مسالة: وعند العترة وابي حنيفة ومالك: يتعدد الجزاء علي المشتركين لعموم ? ومن قتله ?. وفي شرح الاحكام بسنده الي علي عليه السلام انه كان يقول في النفر يصيبون الصيد وهم محرمون: (( فعلي كل واحد جزاءه كاملا.))، وعند عطاء والشافعي جزاء واحد.

 مسالة: العاءد كالمبتدء في وجوب الجزاء عند الاكثر، خلاف الامامية وداود. وقالوا: قال الله تعالي: ? ومن عاد فينتقم الله منه ?، ولم يذكر الجزاء. قلنا: اكتفي بذكره اولا كقوله تعالي: ? ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم... ? الاية، ولم يذكر قودا ولا دية.

 فاءدة: المملوك من الصيد وغيره، والماكول وغيره سواء في لزوم الجزاء.

 تنبيه: اجتماع الجزاء والفدية والقيمة: قد يجتمع الجزاء والفدية والقيمة في شء واحد؛ فالجزاء لقتل الصيد، والفدية لاكل لحمه، والقيمة ان كان من الحرم. وتجب الفدية علي المحرم فيما اكل من الصيد، سواء ذبحه هو او غيره. وما قتله المحرم في الحرم وليس له مثل وجب قيمتان للجزاء وللحرم. ولا صوم في القيمة التي لزمت للحرم، فان كان قارنا وقتل صيدا في الحرم واكل منه قبل سعي العمرة لزمه جزاءان وفديتان وقيمة.

 فرع: وان غمر الجراد الطريق ولم يمكن المحرم السير الا عليه، فانه يضمن قيمة ما قتل، ويعمل بظنه في القدر.



 مسالة: ويخرج الصيد وفواءده عن ملك المحرم حتي يحل، فلو اخذه غير المحرم قبل ان يحل مالكه جاز، فان حل مالكه قبل ان يتلفه حسا لا حكما، رجع الي ملكه لان له فيه حقا. وعند ابي حنيفة والشافعي: (( لا يخرج عن ملكه ان كان في منزله.)). وعند الشيخ محيي الدين النجراني انه لا يجوز اخذه مع انه يوافق في زوال ملكه عنه. هذا ولا يجوز للمحرم امساكه بعد الاحرام، فان تلف بعد التمكن لزمه الجزاء.

 مسالة: فان اخذ المحرم صيدا لزمه رده ورد ما حدث معه من بيض واولاد الي موضعه، سواء كان في الحرم ام في الحل، الا الطير فالهواء حرز له فيرسله، الا حيث معه بيض فيحمله وبيضه. وان مات شء من اولاده لزمه الجزاء ولو كان بعد احلاله، واما الحليب فهو حلال للمحرم كما مر.

 مسالة: العترة والحنفية: واذا ذبح المحرم صيدا فميتة، ولذا سماه تعالي قتلا، خلاف الشافعي في احد القولين، بخلاف بيض الصيد، فلا يكون نجسا اذا كسره المحرم، ولا يحرم علي الحلال اذ التذكية غير شرط فيه.

 مسالة: والمضطر المحرم يقدم الميتة علي صيد الحرم، اذ يحرم من وجهين: كونه ميتة ولحم صيد. الامام يحيي وابو يوسف: (( تحريم الميتة مءبد ضروري مجمع عليه وهذا عكسه.)). قال الامام المهدي: (( التحريم من جهتين اغلظ.))، وان اضطر حلال خير عند الهادي وابي حنيفة، وعند الامام يحيي وابي يوسف: بل الصيد.



  AUTO فصل في ما لزم العبد

 وما لزم العبد من جزاء او كفارة او فدية او هدي تمتع او قران، فان كان ماذونا له بالاحرام ونسي احرامه او اضطر فعلي سيده، فيخير اما اهدي عنه، او اطعم، او امره بالصوم. وان لم يءذن له، او ارتكب المحظور غير ناس ولا مضطر ولو جاهلا، ففي ذمته ما كان من محظورات الاحرام. واما محظورات الحرم ففي رقبته يسلمه، والا فداه بالغا ما بلغ. فلو اخرج عنه السيد ما في ذمته لم يجزه، وللسيد منعه من الصوم، ولا يجزيه الا باذنه، فلو اذن له احد السيدين بالاحرام فعلي الاذن بالغا ما بلغ لانه جناية.

 فاءدة: لو اوجب عند الاول باذنه، واحرم عند الثاني، فما لزمه لعذر فعلي الاول.

 مسالة: ولا شء علي الصغير والمجنون من وقت احرامه من محظورات الاحرام لانه غير مكلف وليس بجناية، ويجب علي الولي حمايته عن المحظورات تمرينا.



  AUTO فصل في تحريم صيد الحرم

 ويحرم صيد حرم مكة المشرفة اجماعا.

 قلت: ومستند الاجماع الاخبار الواردة في تحريم مكة، فيدل ذلك علي انها قد تطلق علي الحرم كله، فلا يرد ما قاله في ضوء النهار من انه لا دليل علي غير ما شمله اسم مكة، وما قرره الامير في المنحة.

 نعم، وكذا حرم المدينة المطهرة، خلافا للامام زيد بن علي والناصر وابي حنيفة. وعن الشافعي: يكره.

 وقد سبق ذكر حدود الحرمين، والمقصود ما وجد فيهما من الصيد ولو لم يكن حالا، وسواء ما يءكل وما لا يءكل اذا كان مامون الضرر، وغير مستثني كما مر، ويضمن هنا العمد والخطا.

 مسالة: ويضمن بالقيمة عند العترة وابي حنيفة، وعند الشافعي ومالك فيه الجزاء ويرجع الي تقويم عدلين، فيخير بين ان يهدي بها، او يطعم، ولا صيام هنا. وعند الشافعي ومالك: او يصوم.

 مسالة: وتصرف قيمة صيد الحرمين وشجرهما في حرم مكة.

 مسالة: لا يشترط ان يكون الهدي هنا بسن الاضحية.

 مسالة: وعلي المحرم جزاء وقيمة عند الامام زيد والهادي والناصر وقول للشافعي. وعند ابي حنيفة وقول للشافعي يتداخلان.

 مسالة: عند الامام يحيي والاستاذ ان علي الجماعة قيمة واحدة، والمذهب انها تكرر.

 مسالة: والعبرة بموضع الاصابة لا بموضع الموت، فلو رمي صيدا في الحل فمات في الحرم فلا شء فيه الا الجزاء ان كان محرما، وفي العكس يلزمه القيمة والجزاء ان كان محرما، والفدية ايضا ان اكل. والصيد في الصورة الاولي حرام ان مات بالسراية لا بالمباشرة فيحل، وفي الصورة الثانية حرام. ومن رمي من الحل الي الحرم ضمن اعتبارا بالاصابة. وفي العكس وجهان: يضمن اعتبارا بالفعل في الحرم، وقواه الامام يحيي عليه السلام؛ ولا يضمن، واختاره للمذهب كمن رمي من الحل الي الحل مخترقا للحرم. ولو اخرج شخص الصيد الي الحل فقتله شخص اخر، تعددت القيمة عليهما.



 مسالة: والعبرة فيمن يصيد بالكلاب القتل او الطرد في الحرم، وان خرج الكلب والصيد من الحرم وقتله في الحل، او استرسلا من خارجه حتي ادخله الحرم لزمت القيمة، ولو ظفر به في الحل بعد ان ادخله الحرم. فلو لم يقع منه ارسال الكلب ولا زجر ضمن ان كان عقورا، او فرط في الحفظ حيث يجب.

 مسالة: ويحرم قطع الشجر من الحرمين بخمسة شروط:

 الاول: ان يكون اخضر، لا اليابس علي وجه لا يعود اخضر. واما الحشيش الذي يكون بين الزرع، وما يزال من العنب، وما يمنع الزرع، وما يمنع الطريق، فيجوز قطعه، واستدل بالاجماع علي قطع اليابس.

 الثاني: ان يكون غير مءذ. اما المءذي كالعوسج فيجوز قياسا علي الفواسق ولو في غير الطريق. وما كان في الطريق جاز وان لم يكن فيه شوك.

 الثالث: ان لا يكون مستثني كالاذخر، بكسر الهمزة وسكون الذال المعجمة وكسر الخاء المعجمة، نبت طيب الريح له قضبان دقاق.

 الرابع: ان يكون اصله نابتا فيهما.

 الخامس: ان يكون مما نبت بنفسه او غرس ليبقي سنة فصاعدا، كالعنب وعروق القضب، فاذا بلغ حد القطع جاز في كل شء وخرج بذلك الزرع، ولو نبت بنفسه ونحوه كالثوم والبصل والدباء ونحوها. وقال ابو حنيفة: يجوز قطع ما ينبته الناس سواء كان شجرا ام زرعا.

 فاءدة: قال في الكافي: (( فاما ما تاكله الدابة حال سيرها فلا شء فيه بالاجماع.))، انتهي. من النجري لانه يتعذر الاحتراز منه، ذكره في الكافي.

 قلت: حكاه في البحر عن الشافعي، وقواه لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا رعي الدواب ))، وهي زيادة في بعض الاخبار ولا يختلي خلاها. وفي الانتصار روي ان ابن عمر رعي حماره في الحرم، فراه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكر عليه ولا نهاه. افاده في التخريج. قلت: ان صح هذا الخبر او الزيادة السابقة، فلا كلام في جوازه، وكذا ان ثبت الاجماع، والا فالاصل التحريم مع العمد والضمان مطلقا، وهو المذهب.

 وما قلعه السيل ويبس جاز.



 مسالة: ولو قلع شجرة من الحل وغرسها في الحرم حرمت، خلاف الشافعي. ولو غرست شجرة الحرم في الحل فحرمته باقية، خلاف الشافعي، هذا ان لم تفسد، فان فسدت فلا حرمة لها. فلو اخرج السيل الاشجار الي خارج الحرم، جاز قطعها كالصيد اذا خرج بنفسه، بخلاف ما لو اخرجها الغير لتعديه.

 فاءدة: اذا كان الشجر مملوكا، فاللازم للادمي الارش، وللحرم جميع القيمة، لان بقطعه لها اخرجها الي الاباحة فاشبه اتلافها .

 مسالة: ويجب الرد والاصلاح والحفظ ان امكن، والا غرسها حيث هو والحرمة باقية. واما الطير فلا يجب ايصاله الحرم كما سبق، وتسقط قيمة الشجرة بالاصلاح. واما اذا زال ريش الصيد ومانه حتي صلح ريشه وارسله، فلا يسقط الارش.

 مسالة: ضمان القيمة في شجر الحرم هو المذهب، وهو قول الاكثر. وعند الامام زيد بن علي والناصر وابي طالب ومالك انه لا يضمن وان كان محرما، وهو قوي.

 فاءدة: الفرق بين الحرمين انه يحرم بيع حرم مكة عند من حرمه وهو المذهب، لا حرم المدينة المطهرة. وبهذا تم الكلام علي النسك الاول.



  AUTO فصل في النسك الثاني: طواف القدوم

 طواف القدوم هو واجب عند العترة ومالك وبعض اصحاب الشافعي وغيرهم لقوله تعالي: ? وليطوفوا... ? الاية، ولفعله صلي الله عليه واله وسلم وقال: (( خذوا عني مناسككم ))، كذا في البحر.

 قلت: ولا يتم الاستدلال به. اما الاية فهي في طواف الزيارة، واما فعله صلي الله عليه واله وسلم فالصحيح انه كان قارنا. والاولي الاحتجاج برواية جابر، وفيه: (( واهللت معه بالحج خالصا حتي قدمنا مكة، فطفنا بالبيت وبين الصفا والمروة.)) اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد، وقال: (( ولا خلاف في ذلك، وانما الخلاف في وجوبه.))، انتهي. وقال علي عليه السلام: (( اول مناسك الحج اول ما يدخل، ياتي الكعبة... )) الي قوله: ((ويطوف.))، واجماع العترة. وسنة عند ابي حنيفة وعند الشافعي كتحية المسجد، فاذا اخره لم يلزم شء عنده.

 فاءدة: لا يصح طواف القدوم الا بعد الاحرام ولو قد حل، ولا وقت له ولو قبل اشهر الحج او بعدها.



  AUTO فصل في فروض الطواف

 فروض الطواف عشرة:

 الاول: النية للطواف المستقل كالمنذور به. فاما طواف الحج والعمرة فتكفي نيتها كغيره من المناسك كما سبق علي المذهب، والاحوط استحضارها عند كل نسك.

 الثاني: الطهارة من الحدث، وهي واجبة في كل طواف، وليست شرطا الا عند مالك والشافعي، وتكون كطهارة المصلي ولو بالتيمم حيث هو فرضه، لفعله صلي الله عليه واله وسلم اذ توضا كما سبق، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( خذوا عني مناسككم ))، والظاهر الوجوب في جميع اعماله الخاصة بالحج، الا ما خصه الدليل. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الطواف بالبيت صلاة ))، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد عن ابن ابي شيبة بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما، واخرجه الترمذي عنه بلفظ: (( مثل الصلاة.)). فان لم يجد ماء ولا ترابا طاف علي الحالة، ويلزمه دم علي المذهب. ويلزم عادم الماء التلوم في طواف الزيارة الي اخر ايام التشريق لان له وقتا معلوما. ومن طاف علي غير طهارة اعاد ان لم يلحق باهله، اي ميل وطنه، ولو من اهل المواقيت، ومن لا وطن له يجب عليه العود مطلقا، ومن له وطنان فبالاقرب منهما. وقال المنصور بالله عليه السلام: لا يجب الرجوع للاعادة علي من خرج من الميقات، فان لحق باهله ولم يعد الطواف فشاة ولو قارنا، عن الطهارة الكبري او الصغري في طواف القدوم والوداع والعمرة. وقيل: لا يلزم عن الصغري الا صدقة، اما طواف الزيارة فبدنة عن الكبري وشاة عن الصغري. وعند الامام زيد بن علي والناصر عليهم السلام شاة عنهما.



 فاءدة: المذهب انه ان كان قد طاف طواف القدوم او الوداع متطهرا فلا ينقلب عن الزيارة فتسقط البدنة اذ قد لزمت بنفس الطواف، ولانه هنا قد فعل وهناك لم يفعل، افاده المفتي، ولا بدل لهذا الدم. وعند الشيخ عطية راويا له عن المذهب انه يجب عدلهما مرتبا، فمن لم يجد الشاة صام عشرة ايام، فان لم يستطع اطعم عشرة مساكين، ومن لم يجد البدنة صام ماءة يوم، فان لم يستطع اطعم ماءة مسكين.

 فرع: يجب ان يعيد طواف الزيارة من عاد الي مكة، وان كان قد اخرج الكفارة، وان لم، لم يلزمه الا ما قد لزمه. واما طواف القدوم والوداع فلا يجب، بل يستحب ولو لم يكن قد كفر، الا ان الكفارة لازمة له ان لم يعد، فان اعاد طواف الزيارة او غيره من الطوافات قبل ان يكفر سقطت الكفارة، ويلزم دم لتاخير طواف الزيارة. وقال الفقيه علي: لا يلزم.

 فاءدة: من طاف الزيارة وهو محدث وعاد قبل اللحوق باهله لم يلزمه احرام، بخلاف طواف القدوم والوداع، فيحرم بعمرة علي المذهب؛ وان اعاد بعد اللحوق لزمه الاحرام سواء للزيارة ام لغيره، والمختار انه لا يلزمه مطلقا.

 فاءدة: لو اعاده بعد عوده جنبا او محدثا لم يلزمه شء علي المذهب.

 فاءدة: من وطء قبل القضاء وقد طاف جنبا او نحوه، فلا شء عليه لانه قد حل به وان قضاه، لانه انما تجدد عليه الخطاب، هذا هو المذهب. وقيل: ان الكفارة تلزمه ان اعاد، وان الحيلة في سقوطها ان لا يعيد، وهو غير صحيح، ولا يجوز له الوطء حتي يلحق.

 مسالة: من ترك ثلاثة اشواط لم يلزمه الا صدقات كما سياتي. واما لو طاف ثلاثة اشواط محدثا لزمه دم، وتتعدد الدماء بتعدد الطوافات، كطواف القدوم وطواف الوداع.

 فاءدة: لو طاف وهو محدث الحدث الاصغر ثم تذكر فامني وهو يطوف، فقيل: يلزمه بدنتان، للامناء، ولكونه طاف جنبا، وشاة للاصغر. والمذهب لا يلزمه الا بدنة لانه طاف محدثا حدثا اكبر في الزيارة، ويدخل الاصغر تحت الاكبر ولا شء في المقدمات.



 فرع: لو مات قبل اللحوق لزمته الوصية بطواف الزيارة، ويلزمه دم التاخير علي المذهب.

 الثالث: اللباس، لقوله تعالي: ? خذوا زينتكم عند كل مسجد ?، ولخبر: (( ولا يطوف بالبيت عريان.))، والتعري كالحدث الاصغر وحده ما تفسد به الصلاة، فمن طاف اي طواف عاريا لزمته شاة، ولا تتكرر بتكرر كشف العورة.

 فرع: فمن طاف عاريا محدثا لزمه دمان علي المذهب، وقيل دم واحد. فلو لم يجد سترا هل يكون عذرا له ؟ قيل: يجزيه، ويلزمه دم كساءر المناسك.

 مسالة: ولا تجب طهارة اللباس والمكان والبدن، وادعي في شرح الابانة الاجماع علي انه من طاف بثوب متنجس فهو كالمحدث.

 الرابع: جعل البيت علي يساره، وهو شرط عند الاكثر. قال في البحر: (( ولا خلاف الا عن محمد بن داود الاصفهاني، وانكروا عليه وهموا بقتله.))، انتهي. وخالف ابراهيم بن محمد الحجلم من المطرفيه.

 الخامس: الابتداء بالحجر الاسود، وقد ذكروا انه مندوب علي المذهب، والمختار انه فرض كما هو قول الامام يحيي والشافعي، لفعله صلي الله عليه واله وسلم مع قوله: (( خذوا عني مناسككم )). وقال امير المءمنين عليه السلام: (( فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط، فليطف كذلك سبع مرات.)). ونص عليه الامام الهادي عليه السلام في الاحكام بقوله: (( ويكون ابتداءه من الحجر الاسود.)). وفي شرح التجريد: (( ولا خلاف ان الطواف يبدا من الحجر الاسود الي جانب الباب ثم الحجر، وعلي ذلك فعل السلف والخلف.))، انتهي.

 السادس: كونه داخل المسجد، كما يفيده قوله تعالي: ? وليطوفوا بالبيت العتيق ? والباء للالصاق، وبينه بفعله صلي الله عليه واله وسلم، ولو كان يجزي من خارجه لامر الحاءض به، اذ ليس المانع الواضح الا دخول المسجد، وهو الذي عليه السلف والخلف، قالوا: ولو علي سطوحه.



 قلت: اما السطوح المرتفعة علي البيت كما هي عليه الان ففيه نظر، اذ لا يصدق عليه الصاق التطوف به، بل هو تطوف عليه، مع انها قد صارت خارج المسجد. وفي عجاءب الملكوت ان المسجد سبعة اجربة، وطوله ثلاثماءة وستون ذراعا.

 السابع: كونه خارج الحجر بجميع بدنه حتي يده، ويكون طوافه من خارج الشذروان، فلو وضع يده علي الشذروان او علي جدار الحجر، لم يصح ذلك الشوط لانه لم يطف بالبيت؛ انتهي من الاثمار باختصار، وسياتي التفصيل.

 الثامن: كونه سبعة اشواط متوالية، ولو طاف وهو زايل العقل  لان اعمال الحج لا تفتقر الي تجديد النية عند كل جزء من اجزاءها، بل تكفي نية الحج في الابتداء كساءر العبادات. ويلزمه دم لكونه علي غير طهارة ان لحق باهله ولم يعده، وعليه الاعادة قبل اللحوق ما لم يوضه رفيقه او ييممه ان كان فرضه. ولا يقال: لا ثمرة للطهارة لان زوال العقل من النواقض؛ لانه لا ينتقض بالحدث الدايم كالمستحاضة، او محمول علي ادمي او غيره، لا علي طاير  او طاف وهو لابس او راكب غصبا، لانه لم يعص بنفس ما به اطاع.

 التاسع: الموالاة.

 مسالة: ويلزم دم لتفريق اي طواف لزم بالاحرام او شوط منه. وحد التفريق ما يعد متراخيا، مثال تفريق جميعه: ان يقعد بين كل شوطين، او في وسط كل شوط، او يستقيم، او يدخل الحجر ثم يرجع الي حيث دخل منه ويتم الشوط، فان فعل ذلك في كل شوط فقد فرق جميعه، وان فعله في واحد فقد فرق بين ذلك الشوط. فمهما حصل التفريق اوجب الدم، ولو فرق جميع الطواف لزمه دم واحد ما لم يتخلل الاخراج فتتعدد.



 فرع: ومن التفريق دخول الحجر حال الطواف، وله صور: فان كان في الاول ورجع من حيث دخل فدم للتفريق، وان استمر ولم يعتد به  اي رفضه  فلا شء، وان اعتد به فصدقة للترك، وان كان في الوسط وعاد فدم للتفريق، وان استمر ولم يعتد به فدم للتفريق، فان اعتد به فدم للتفريق وصدقة للترك، وان كان في الاخر ورجع فدم، وان استمر واعتد به فصدقة، فان لم يعتد به فدم للتفريق؛ افاده في التذكرة، وهو المقرر للمذهب.

 فصل في لزوم الدم

 وانما يلزم الدم بثلاثة شروط:

 الاول: ان يكون عالما عامدا، فلو كان جاهلا لعدم جوازه او ناسيا فلا شء.

 الثاني: ان يكون غير معذور، فلو فرق لزحمة منعته الاستمرار، او للشرب، او صلاة فريضة جماعة او فرادي لا النفل، ولو في اول الوقت، او فرق لاجل الدعاء، او لينفس علي نفسه قدر ما يحتاج اليه، او احتاج الي الوضوء، وسواء طال الفصل الذي لعذر ام قصر، فانه يجوز البناء عليه ولا دم.

 الثالث: ان لم يستانف الطواف من اوله، ولا يحتاج الي نية للاستءناف، ولا يخير بينه وبين الدم قبل اللحوق، بل الواجب عليه هو الاستءناف ما لم يلحق باهله، واذا استانف الطواف استانف الركعتين.

 تنبيه: لزوم الدم في هذا ونحوه هو المذهب وقول الكثير. وقد انكر السيد الحسن الجلال في ضوء النهار الايجاب في مثل هذا، وقرره السيد الامير في المنحة، قال: (( وهذا الكلام الذي ذكره صحيح، ووجه لسقوط الدماء التي ملءوا بايجابها الاوراق صبيح، فانه ليس في ايجاب الدماء غير هذا الاثر الموقوف علي ابن عباس، ولا تقوم به حجة... )) الي اخره.

 قلت: قد سبق الكلام علي ذلك، وان اشف ما يستدل به ما روي من عدم الخلاف وفيه ما فيه، والاحوط الاخراج من دون جزم بالوجوب الا فيما ورد به النص، والله سبحانه ولي التوفيق.



 مسالة: وترك شوط او بعضه او شوطين الي ثلاثة ونصف يوجب صدقة، عن كل شوط نصف صاع. وترك بعض الشوط كترك كله في الصدقة لا في الدم لصحة البناء. وفي ترك اكثر من ثلاثة ونصف يوجب الدم كترك الكل، الا طواف الزيارة فهو محصر بما ترك منه ولو قل. ولا تجزي الصدقة قبل اللحوق بالاهل، وكذا لا يجزي الدم في التفريق قبل ذلك كما مر.

 فاءدة: لا فرق في النقص بين العلم والجهل.

 تنبيه: الفرق بين الترك والتفريق ان الموالاة نسك فيجب لتفريقه دم، والترك للشوط ونحوه ترك لبعض نسك، فلا يلزم الا اذا ترك اكثر النسك، هكذا ذكروه.

 العاشر: ركعتان فرادي وجوبا بعد كل طواف لزم باحرام، وندبا فيما لم يكن عن احرام. وعند الناصر وابي جعفر واحد قولي الشافعي وحصله المءيد بالله انهما سنة. ويجب الجهر فيهما، ولا وقت لهما ولا مكان، ويستحب ان يصليهما خلف مقام ابراهيم صلي الله عليه واله. فان تركهما عمدا او سهوا فحيث ذكر ولو في بيته. وعند مالك والثوري: يلزم دم بتركهما في المقام. ويستحب ان يقرا فيهما مع الفاتحة الاخلاص والكافرون كما في خبر جابر وغيره.

 فاءدة: ولا دم علي من تركهما علي المذهب اذ هما غير نسك، فان تركهما والطواف لم يلزم الا دم واحد.

 فرع: فلو تركهما حتي فرغ من الحج اجزاه ان يصلي ست ركعات، ولا يلزمه التعيين كما مر في ان نية الحج كافية، فهذه فروض الطواف الواجبة فيه.



  AUTO فصل فيما يستحب من الاعمال والاذكار

 متي دخلت مكة المكرمة فادخلها بسكينة ووقار وقل:

 اللهم ان هذا الحرم حرمك، والبلد بلدك، والعبد عبدك، جءتك بذنوب كثيرة، واعمال سيءة، اسالك مسالة المضطر اليك، المشفق من عذابك، ان تستقبلني بعفوك. اللهم ان هذا حرمك وحرم رسولك، فحرم لحمي ودمي وعظمي علي النار. اللهم امني من عذابك يوم تبعث عبادك، ووالدي وما ولدا، وصلي الله وسلم علي رسوله محمد الامين واله الطاهرين.

 ويستحب الغسل كما سبق من فعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم حين قدم مكة. ففي الرواية انه صلي الله عليه واله وسلم بات بذي طوي، المعروفة الان بابار الزاهر، ليلة الاحد لاربع خلون من ذي الحجة، وصلي بها الصبح، ثم اغتسل ونهض الي مكة، فدخلها من اعلاها من الثنية التي تشرف علي الحجون. وكان في العمرة يدخلها من اسفلها، وفي الحج دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها، ثم دخل المسجد الحرام من باب بني عبد مناف المسمي باب بني شيبة، ولم يركع تحية المسجد بل عمد الي البيت. وسنسوق ان شاء الله تعالي اعماله صلي الله عليه واله وسلم في الحج كاملة.

 نعم ومتي نظرت الي الكعبة المشرفة فقل: (( الله اكبر (رافعا يديك، روي ذلك عنه صلي الله عليه واله وسلم) اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا. )). وهذا الدعاء ماثور، اخرجه الشافعي في مسنده وغيره عنه صلي الله عليه واله وسلم، وروي فيه رفع اليدين.



 هذا وقل عند الدخول الي المسجد الحرام: (( بسم الله وبالله والحمد لله، والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. اللهم افتح لي ابواب رحمتك. اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام.)). روي هذا عنه صلي الله عليه واله وسلم. وقل: (( الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام، اللهم اني اشهدك ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس وامنا مباركا فيه وهدي للعالمين. اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك، فصل وسلم علي محمد رسولك الامين واله الطاهرين، وادخلني في رحمتك ووالدي وما ولدا يا ارحم الراحمين.)).

 وهذا من مواضع استجابة الدعاء عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( تفتح ابواب السماء، وتستجاب دعوة المسلم عند رءية الكعبة )).



  AUTO فصل في مسنونات الطواف

 اول ما يبدا به:

 مسالة: اول ما تبدا به الطواف، كما فعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO الاول: استلام الاركان

 كيفية الاستلام: وصفة الاستلام ان تضع يدك اليمني علي الركن، ثم تمسح بها وجهك. فاما الحجر الاسود فتقبله وتسجد عليه كما ثبت عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، هذا ان امكن بدون مشقة. وقد ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم فيه ثلاث كيفيات: الاولي: تقبيله، والثانية: وضع يده عليه ثم تقبيلها، الثالثة: استلامه بالمحجن وتقبيله، وهو  بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم  عصا محنية الراس. وقد سبق قول امير المءمنين: (( يتمسح بالحجر الاسود ويكبر ويذكر الله ويقول اذا استلم الحجر: اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، واتباعا لسنة نبيك.)). ثبت هذا عن امير المءمنين عليه السلام. وفي الجامع قال محمد: (( واذا دخلت المسجد الحرام، فامش حتي تدنو من الحجر الاسود، فاذا عاينته فارفع يديك حياله وكبر، فان امكنك ان تقبله وتستلمه فعلت، والا فاستلمه بيدك اليمني وقبل يدك، وروي ذلك عن ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام، وان لم يمكنك ذلك وقفت حياله، وارفع يديك وكبر الله وهلله وقل: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، وكذلك فافعل بالركن اليماني.)). وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( مسحهما يحط الخطايا )). وعنه صلي الله عليه واله وسلم ان مسح الركن اليماني والحجر الاسود يحط الخطايا حطا، اخرجه احمد والنساءي عن ابن عمر. وعن بعض الصحابة انه قال: (( يا رسول الله، كيف نقول اذا استلمنا؟ قال: قولوا: بسم الله، والله اكبر، ايمانا بالله، وتصديقا بما جاء به محمد.))، رواه الشافعي في الام. وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه استقبل  يعني الحجر  فاستلمه، ثم وضع شفتيه عليه طويلا يبكي، ثم قال :(( ها هنا تسكب العبرات ))، اخرجه الشافعي عن ابن عمر في الام. واخرج ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه واله وسلم قبل الركن،  وسجد عليه ثلاث مرات، اخرج ذلك الطبري. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل الركن اليماني، ويضع خده عليه، رواه الدارقطني. وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يدع ان يستلم الحجر والركن واليماني في كل طوافه، رواه احمد وابو داود. وعن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مضي الي الركن الذي فيه الحجر الاسود، فكبر واستلم، ثم قال: (( اللهم وفاء بعهدك، وتصديقا بكتابك.))، قال جابر رضي الله عنه: (( وامرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نقول: واتباعا لسنة نبيك.))، اخرجه ابن ماجه. واخرج ابن ابي شيبة واحمد وعن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: (( يا عمر، انك رجل قوي، لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر )). وعن ابن عباس رضي الله عنهما: طاف النبي صلي الله عليه واله وسلم كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء كان عنده وكبر، اخرجه البخاري وبوب له التكبير عند الركن.

 قلت: ولا التفات الي ما ذكره ابن القيم من ان افتتاح الطواف بالتكبير بدعة. فقد صح انه سنة، وكيف يكون ذكر الله تعالي بدعة، وهو مشروع علي الاطلاق، ولم يرد نهي عنه في حال من الاحوال؟



 هذا واخرج الحاكم من حديث ابي سعيد الخدري قال: قبل عمر الحجر الاسود وقال: (( اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبلك ما قبلتك.)). فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (( بلي انه يضر وينفع.))، وذكر ان الله تعالي لما اخذ المواثيق علي بني ادم كتب في رق والقمه الحجر. وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( يءتي بالحجر الاسود يوم القيامة، وله لسان ذلق يشهد لمن استلمه بالتوحيد )) ، وساق الخبر الذي اخرجه الحاكم الطبري بابسط منه عن الازرقي، وزاد فيه فقال عمر: (( اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم يا ابا الحسن.))، واخرجه الشوكاني في نيل الاوطار من رواية الحاكم، قال: وفي اسناده ابو هارون العبدي، وهو ضعيف جدا.

 قلت: لانه محب لال محمد عليهم السلام جدا، فهو من الثقات الاثبات عند اءمة العترة عليهم السلام كما اوضحت ذلك في لوامع الانوار. قال القاضي الشوكاني: ولكنه يشد عضده خبر ابن عباس؛ انتهي كلامه. قلت: هو شديد العضد، قوي الساعد، وتزيده قوة الشواهد وحديث التقبيل، اخرجه الجماعة.

 فان لم يتمكن من التقبيل كفي المسح باليد وتقبيلها او نحو ذلك، كما روي انه صلي الله عليه واله وسلم استلم الركن بمحجن وقبله في خبر جابر وغيره. قال الشوكاني في نيل الاوطار: (( وقد استنبط بعضهم من مشروعية تقبيل المحجن جواز تقبيل كل من يستحق التعظيم من ادمي وغيره.)). ونقل عن الامام احمد انه سءل عن تقبيل منبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وتقبيل قبره، فلم ير به باسا.



 قلت: رواه عن احمد بن حنبل في فتح الباري.وقال الامام زيد بن علي عليهما السلام في المنسك: (( فاذا دخلت المسجد الحرام، فاستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، فادع الله، واثن عليه بما هو اهله، وصل علي النبي واهل بيته وقل: اللهم تصديقا بكتابك، وسنة نبيك صلي الله عليه واله وسلم، ثم استلم الحجر الاسود وقبله ان استطعت علي الا تءذي ولا تءذي، وان استقبلته استقبالا اجزاك...)) الي قوله: (( فان لم تستطع ان تقبله، فاستلمه بيدك اليمني ثم قبلها، ثم قل: اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار. وتخير لنفسك من الدعاء ما احببت، ثم تستلم الركن اليماني والحجر الاسود ما استطعت. فافعل ذلك سبع مرات ان قدرت، والا فافتتح بالحجر الاسود واختم به.))، انتهي. وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام مثل قول اخيه الامام الاعظم عليه السلام بلفظه الي قوله: وسنة نبيك صلي الله عليه واله وسلم، ثم ساق معني كلامه.

 الكلام علي استلام جميع الاركان:

 مسالة: نص الامام الهادي الي الحق وغيره من العترة عليهم السلام علي استلام جميع الاركان. وقد قال باستلام جميع الاركان من الصحابة السبطان الحسن والحسين، وجابر بن عبدالله، وانس وابن الزبير، ومن التابعين ابو الشعثا وعروة، ورواه عنهم النووي في شرح مسلم، وروي ذلك ابن المنذر وغيره عن الحسنين وجابر وسويد بن غفلة، ورواه البخاري عن ابن الزبير. والعجب من العلامة الامير حيث قال في سبل السلام: (( واتفق الجماهير علي انه لا يمسح الطاءف الركنين الاخرين.))، قال القاضي: (( وكان فيه خلاف لبعض الصحابة والتابعين، وانقرض الخلاف، واجمعوا علي انهما لا يستلمان.))، انتهي.



 فكيف ينقل رواية الاجماع هذه الباطلة ولا يبين بطلانها، وخلاف اهل بيته معلوم مملوء به مءلفاتهم؟ واعجب منه قوله في منسكه: (( فاستلام غيرهما بدعة منكرة.)). فجعل الحسنين ومن معهما من الصحابة واعلام اءمة العترة مبتدعين، انا لله وانا اليه راجعون. واعجب منه دعوي المقبلي في المنار ان الشيعة تابعت معاوية في ذلك، وهو بهتان نعوذ بالله من الخذلان. وفي شرح التجريد بسنده الي جابر رضي الله عنه قال: (( كنا نستلم الاركان كلها.)). وفي شرح الاحكام بسنده الي جابر مثله. وقول الصحابي (( كنا )) له حكم الرفع. واخرج النساءي عن اسامة بن زيد قال: ( دخلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البيت، فجلس فحمد الله واثني عليه، وكبر وهلل ثم قام الي ما بين يديه من البيت، فوضع صدره عليه وخده ويديه، ثم كبر وهلل ودعا، فعمل ذلك بالاركان كلها... )) الحديث. قال في انوار التمام: (( والفضل فيما داخل وخارج متحد، ولان في رواية جابر زيادة علي ما روي ابن عمر، والزيادة من العدل مقبولة.))، انتهي.



 وفي الجامع روي محمد باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه طاف بالبيت، وفي رواية: يستلم الاركان بمحجنه. واخرج البخاري ومسلم ان ابن جريج قال لابن عمر: (( ورايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين.))، وجعل ذلك من الخصال التي لم ير احدا من الصحابة يصنعها، وذلك دليل علي ان غير ابن عمر من الصحابة كانوا يستلمونها كلها. وقد عللوا الاقتصار علي اليمانيين بانهما هما الباقيان علي اساس ابراهيم عليه السلام، ومع ثبوت الشرعية فلا التفات الي ذلك، وقد ثبت التمسح بجميع البيت واستلامه. ففي الجامع الكافي وروي محمد عن مجاهد عن ابن صفوان قال: (( قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فجءت فاذا هو واصحابه مستلمون ما بين الحجر الي الحجر، واضعون خدودهم علي البيت، واذا النبي صلي الله عليه واله وسلم اقربهم الي الباب.)). وفي سنن ابي داود عن عبد الرحمن بن صفوان قال: (( لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة، انطلقت فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد خرج من الكعبة هو واصحابه وقد استلموا الركن من الباب الي الحطيم، ووضعوا خدودهم علي البيت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسطهم.)).



  AUTO الرمل في الثلاثة الاشواط الاول

 الثاني: من المسنونات الرمل في الثلاثة الاشواط الاول لا في غيرها، للرجل دون المراة في طواف القدوم والعمرة. وهو الاسراع في المشي مع تقارب الخطا مثل الهرولة دون العدو، والراكب يحرك دابته.

 وتقول حال الرمل: (( اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا.)). رواه في الانتصار وغيره عنه صلي الله عليه واله وسلم. وقد صح انه صلي الله عليه واله وسلم رمل من الحجر الي الحجر كما رواه اهل البيت عليهم السلام والبخاري ومسلم، فلا يترك بين الركنين كما روي.



  AUTO الاضطباع

 الثالث: الاضطباع، وهو جعل وسط الرداء تحت ابطه الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر، وكشف الجنب الايمن. روي ذلك عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، وروي انه اضطبع ببرد اخضر. وهو كذلك للرجل دون المراة، وفي القدوم والعمرة خاصة.



  AUTO الرابع: الدعاء.

 تنبيه: قال اهل المذهب انه يقف للدعاء ولا يكون تفريقا، والمختار الا يقف للدعاء لانه احوط، ويدعو حال المشي، وان احب الوقوف للادعية فبعد اتمام الطواف. هذا وقد سبق ما تقول في الابتداء وعند الاستلام.

 وتقول اذا حاذيت باب الكعبة وانت مقبل بوجهك اليها: (( اللهم هذا البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، اللهم فاعذني من عذابك، واختصني بالاجزل من ثوابك، ووالدي وما ولدا، والمسلمين والمسلمات، يا جبار الارضين والسموات.)). ذكر هذا الدعاء الامام الهادي الي الحق عليه السلام.

 وتقول في مشيك: (( رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم.)). رواه في الانتصار عنه صلي الله عليه واله وسلم.

 وفي الامالي بالسند الصحيح عنه صلي الله عليه واله وسلم ان جبريل عليه السلام لقيه مستلما للحجر يقول له: (( يا محمد، قل: يا واحد يا احد يا حليم يا جبار يا قريب يا بعيد، اردد علي نعماءك التي انعمت علي.)).

 وروي انه وكل بالركن اليماني سبعون الف ملك، فمن قال: (( اسالك العفو والعافية. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. قالوا: امين.)).

 وتقول عند الميزاب: (( اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب.)). روي هذا عن جعفر بن محمد عن ابيه. وتقول: (( اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غايبة لي بخير.))

 وتقول عند ركن العراق: (( اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق.))، فقد روي ذلك.

 وتقول بين اليمانيين: (( ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.))، فذلك مروي عنه صلي الله عليه واله وسلم.

 وتكرر حال الطواف: (( رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الله الاعز الاكرم.)).



 وفي الجامع الكافي: (( وتقول في طوافك بالبيت: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. وتزيد علي هذا من ذكر الله ما احببت. وكلما مررت بباب البيت وجهت وجهك نحوه، ورفعت يديك وقلت: اللهم هذا البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار. اللهم فك رقبتي من النار، وكلما مررت بركن من اركان البيت، وجهت نحوه، ورفعت يديك، وحمدت الله وكبرته وتقول: الله اكبر ، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد. ثم في الشوط السابع عند المستجار، ابسط يديك علي البيت، والزق خدك وبطنك بالبيت، ثم قل: اللهم هذا البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار. اللهم من قبلك الروح والفرج والعفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة. اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي، واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك، استجير بالله من النار. وتصل علي محمد واله وتدعو بما تيسر.))، انتهي.

 وفي الافادة للمءيد بالله عليه السلام: (( فاذا انتهيت في الشوط السابع الي مءخر الكعبة، وهو المستجار دون اليماني، فقل: (( اللهم البيت بيتك، والحرم حرمك، وهذا مقام العاءذ بك من النار.)). ثم اعترف لربك بذنوبك، وسله العفو والمغفرة، فقد روي عن جعفر بن محمد انه كان يميط اصحابه عنه في ذلك المكان ليقر لربه عز وجل بذنوبه، ويقول: ما من مءمن يقر بذنوبه في هذا الباب الا غفر الله له.))، انتهي.



 فاءدة: المستجار مسامت لباب الكعبة من الغرب، والملتزم بين الحجر الاسود والباب، وهما من مقامات الادعية الشريفة. وقد روي عن ابن عباس مرفوعا: (( ما بين الركن والمقام ملتزم.))، روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( الملتزم موضع يستجاب فيه الدعاء، وما من عبد دعا الله فيه دعوة الا استجابها )) او كما قال؛ انتهي. وعن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا حاذي ميزاب الكعبة وهو في الطواف يقول: (( اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب.)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من احد يدعو تحت الميزاب الا استجيب له )).

 هذا ولما كان المقام مقام ذكر الله عز وجل ودعاءه كما قال عز وجل: ? اذكروني اذكركم ?، ? ادعوني استجب لكم ? وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله تعالي ))، رواه احمد وابو داود والترمذي؛ فينبغي الاجتهاد في ذلك بحسب الامكان، وقد شرع الشارع ذلك، ولم يوجب شيءا من ذلك، ولا عين دعاء مخصوصا ليكون الباب لعباده مفتوحا. وقد حفظ عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعن بعض السلف الصالح كلمات طيبات قد سبقت، وقد افرد بعض اهل المناسك لكل شوط دعاء، ولا باس بذلك ليكون اقرب الي ضبطها، وساذكر لكل شوط ما تيسر من المرفوع والماثور وغيره، ولا مانع من ان يدعي بذلك او غيره، وما رفع فهو اولي، وبالله التوفيق.

 . الشوط الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك صلواتك وسلامك عليه وعلي اله.



 وتحت باب الكعبة المشرفة في كل شوط: اللهم هذا البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، فاعذني من عذابك، واختصني بالاجزل من ثوابك، ووالدي وما ولدا، والمسلمين والمسلمات، يا جبار الارضين والسموات.

 ثم تمضي وتقول: رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الله الاعز الاكرم.

 وتحت الميزاب: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد. اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب. اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا. اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.

 . الشوط الثاني: بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم. اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، واتباعا لامرك، واقتداء بسنة نبيك محمد صلي الله عليه اله وسلم وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار. رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي، ربنا وتقبل دعاء، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب. اللهم حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق العصيان، واجعلنا من الراشدين. رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري ، رب هب لي حكما والحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.



 . الشوط الثالث: بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر. اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبدك ورسولك محمد صلواتك وسلامك عليه وعلي اله، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم. اللهم اني اعوذ بك من سوء المنظر في الاهل والمال والولد. اللهم اني اسالك رضاك والجنة، واعوذ بك من سخطك والنار. اللهم اني اعوذ بك من فتنة القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.

 . الشوط الرابع: بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر. اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار. ساءلك ببابك، مسكينك ببابك، فقيرك ببابك، تصدق عليه بالجنة. اللهم صل علي محمد وال محمد، وادخلني الجنة برحمتك، ووالدي وما ولدا، والمءمنين والمءمنات، وعافني من السقم، واوسع علي من الرزق والحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس، وكل دابة انت اخذ بناصيتها. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.

 . الشوط الخامس: بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد. اللهم اني اسالك ايمانا داءما، واسالك قلبا خاشعا، واسالك علما نافعا، واسالك يقينا صادقا، واسالك دينا قيما، واسالك العافية من كل بلية، واسالك دوام العافية، واسالك تمام العافية، واسالك الشكر علي العافية، واسالك الغني عن الناس. ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.



 . الشوط السادس: بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر. اللهم صل علي محمد واله. اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاي، وبارك لي فيما قسمت لي، وبلغني برحمتك الذي ارجو من رحمتك، واجعل لي ودا في صدور المءمنين وعهدا عندك يا كريم. اللهم اغفر لي ولوالدي ولاولادي واخواني وارحامي وللمءمنين. اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا، وادخلنا الجنة، ونجنا من النار، واصلح شاننا كله. ربنا اغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيءاتنا، وتوفنا مع الابرار. ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.

 . الشوط السابع: بسم الله الرحمن الرحيم، والله اكبر. اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، وعملا مقبولا. اللهم اعني علي مناسكي، ووفقني لما يرضيك عني، وتقبل مني صالح عملي واغفر لي ولوالدي ولمن ولدا، انه لا يغفر الذنوب الا انت.

 وتقول تحت باب الكعبة كما سبق: اللهم هذا البيت بيتك، والحرم حرمك... الي اخره.

 وتقول عند الركن الذي يلي الحجر: اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لي ابواب رحمتك، واغلق عني ابواب غضبك.

 ومقابل الميزاب: اللهم صل علي محمد واله. اللهم اعتقني من النار، واوسع علي من رزقك الحلال.

 وعند الركن الذي يليه: اللهم ان ابراهيم واسماعيل  صلواتك وسلامك عليهما  سالاك ان تتقبل منهما، فتقبل مني كما تقبلت منهما، انك انت السميع العليم. اللهم اغفر لي ولوالدي، وارحمني واهدني وعافني واعف عني وارزقني واحفظني ووفقني.



 ومتي وصلت الي المستجار، فالصق خدك وبطنك به وقل: اللهم من قبلك الروح والفرج والعفو والعافية في الدنيا والاخرة. اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي، واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك، استجير بالله من النار. اللهم رب البيت العتيق، صل علي محمد واله، والطف بي في الدنيا والدين يا رب العالمين. اللهم هذا مقام من اساء واقترف واستكان واعترف واقر بالذنوب التي اجترم، هذا مكان المستغيث المستجير من النار، مكان من لا يدفع عن نفسه سوءا، ولا يجر اليها نفعا، هذا مقام من لاذ ببيتك الحرام راغبا راهبا، استعيذ بك من عذاب يوم لا تنفع فيه شفاعة الشافعين الا من اتي الله بقلب سليم. اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته الطاهرين، وسلمني من هول ذلك اليوم يا ارحم الراحمين. رب ان البيت بيتك والعبد عبدك، فاجعل قراي مغفرتك، وهب لي ما بيني وبينك، وارض عني خلقك، واغفر لي ولوالدي برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد وال محمد.

 وتستلم الركن اليماني وتلتزمه، وتسال الله سبحانه قضاء الحوايج، وتكثر التضرع الي الله تعالي.

 وتستلم الحجر الاسود، وتقول عنده مثلما قلت في اول شوط.



 وعند الملتزم، وهو ما بين الباب والركن، تلتصق بالبيت، وتضع خدك الايمن عليه، وتبسط ذراعيك وكفيك عليه، وتقول: يا رب البيت العتيق، اعتق رقبتي من النار، واعذني من الشيطان الرجيم، وامنعني من كل سوء، ومتعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اعطيتني. اللهم ان البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، فاعذني من عذابك ووالدي وما ولدا. اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك. اللهم اعتق رقبتي ورقاب اباءي وامهاتي واولادي واخواني من النار يا ذا الجود والكرم والفضل والمن والعطاء والاحسان. اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة. اللهم اني عبدك وابن عبديك، واقف تحت بابك، ملتزم باعتابك، متذلل بين يديك، ارجو رحمتك واخشي عذابك. اللهم ان لكل وافد قري، وقد وفدت اليك وانت رب العالمين واكرم الاكرمين، فاجعل قراي رضاك والجنة لي ولوالدي. اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك. اللهم صل علي محمد وعلي اله وسلم. اللهم اني اسالك ان ترفع ذكري، وتضع وزري، وتصلح امري، وتطهر قلبي، وتنور لي في قبري، وتغفر لي ذنبي، واسالك الدرجات العلي من الجنة. اللهم انصر الحق واهله، واخذل الباطل وحزبه، وايد شريعة سيد المرسلين صلواتك وسلامك عليهم اجمعين. اللهم اعز الاسلام والمسلمين، ودمر اعداء الدين، واهلك المفسدين، والطف بعبادك المءمنين، امين رب العالمين.



 قال الامام الهادي الي الحق: (( فاذا فرغ من السبعة الاشواط، وقف بين الحجر الاسود والباب، ثم دعا وقال: اللهم انت الحق، وانت الاله الذي لا اله غيرك، اياك نعبد، واياك نستعين، وانت ولينا في الدنيا والاخرة، فاغفر لنا ذنوبنا، وتجاوز عن سيءاتنا، وتقبل سعينا، ويسر لنا ما تعسر علينا من امورنا، ووفقنا لطاعتك، واجعلنا من اولياءك الفاءزين يا رب العالمين.)). هذا وادع الله جل جلاله بما حضرك في جميع هذه المقامات الشريفة، ولا تتكلم بغير ذكر الله سبحانه حال طوافك، واحضر قلبك في جميع اذكارك وافعالك.



  AUTO فصل في اداب الطواف

 وهذا كله بحسب الامكان مع السكينة والوقار، وتجنب الزحام والاضرار والبعد عن الاجنبيات، كما ان عليهن الا يزاحمن الاجانب، وان يبتعدن عن مخالطة الرجال في جميع الاعمال فذلك افضل واطيب واطهر، فقد تنقلب الطاعة عصيانا، والقربة بعدا وحرمانا، نعوذ بالله تعالي من غضبه، ونساله التوفيق لرضاه، والاعمال بالنيات، واذا كان القصد ابلاغ الجهد في الطاعة، وفعلها علي اكمل وجه، ولم يمنعه الا المانع الشرعي والحاجز الديني والامر الالهي، فسينال صاحبه بفضل الله اقصي الغايات واعلي الدرجات. وقد نهي الرسول صلي الله عليه واله وسلم عن المزاحمة، واكتفي بالاشارة في الاستلام عند الزحام، وامر ام المءمنين ام سلمة رضوان الله عليها ان تطوف خلف الناس متي قاموا لصلاة الفجر، ولعلنا نذكر ذلك فيما ياتي ان شاء الله تعالي. ?لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر ?.



  AUTO حكم الشك في الطواف:

 فاءدة: من شك قبل الفراغ من الطواف او السعي، لا بعده، فلا حكم له في شوط او اكثر. فقال الامام ابو طالب، وهو المقرر للمذهب: (( ان الشوط كالركن في الصلاة، فيعمل فيه بظنه المبتدا والمبتلي، فان لم يحصل له ظن بني علي الاقل. والطواف كالركعة، والحج كالصلاة.)).

 وروي عن المنصور بالله انه يجب العمل هنا باليقين، لان الزيادة غير مفسدة وهو الراجح. والمختار البناء علي اليقين من غير فرق بين الشوط والطواف والركن والركعة، لما رواه زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام: في الرجل يهم في الصلاة فلا يدري اصلي ثلاثا ام اربعا فليتم علي الثلاث، فان الله لا يعذب بما زاد من الصلاة. وفي خبر ابي سعيد الخدري، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( فليبن علي اليقين وليلق الشك ))، اخرجه مسلم وابو داود وغيرهما. وما في بعض الاخبار من الامر بالتحري فمحمول علي من لا يستطيع البناء علي اليقين، بل يتسلسل عليه ذلك كما هو معروف من حال من غلبت عليهم الاوهام والشكوك، والاخبار واردة في الصلاة، ولكن الطواف بالاولي، اذ لا فساد في الزيادة فيه كما ذكر، والله سبحانه ولي التوفيق.

 مسالة: يكره الطواف والصلاة في الوقت المكروه كراهة تنزيه علي المذهب. وفي الانتصار عن العترة عدم الاجزاء في الاوقات الثلاثة. قيل: والكراهة لاجل الصلاة عقيب الطواف، فلو صادف فراغه من الطواف خروج الوقت فلا كراهة. وعند الامام المنصور بالله والامير الحسين والشافعي رضي الله عنهم: لا كراهة، لخبر جبير بن مطعم، وسياتي الكلام عليه.



 قلت: اما الطواف فالمختار عدم الكراهة في اي وقت لعدم الدليل. وروي في الجامع الكافي انه صلي الله عليه واله وسلم قال لام سلمة: (( اذا صليت الصبح فطوفي علي بعيرك من وراء الناس ))، وروي ذلك غيره، وتشبيهه بالصلاة لا يفيد. اما الفرض فالفراءض لا تكره علي الصحيح في اي وقت، ويدل علي ذلك الخبر: من ادرك من العصر ركعة فقد ادركها، ومثله في الفجر. ثانيا، ان تشبيهه بالصلاة لا يوجب ان يكون مثلها من كل وجه. واما ركعتاه فالاولي تركهما في الثلاثة الاوقات، اي وقت الشروق والغروب والزوال. ولا يقال خبر النهي مخصوص بخبر جبير بن مطعم: (( يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي في اي ساعة من ليل او نهار.))  اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد، ونحوه في الجامع الكافي، واخرجه ابن تيمية في المنتقي، وقال: (( رواه الجماعة الا البخاري.))، وهو خطا، فانه يفيد ان مسلما اخرجه، ولم يخرجه كما ذكره في نيل الاوطار  لان كل واحد منهما اعم من الاخر واخص من وجه، فيعدل الي الترجيح، وتخصيص خبر جبير اولي لترجيح جنبة الحظر، ولكون اخبار النهي اكثر. واما ما روي من التصريح باستثناء مكة او عند البيت او يوم الجمعة فضعيف لا يصلح للتخصيص. واما بعد صلاة الفجر والعصر فالنهي فيهما محمول علي ما اذا كانت الصلاة قبيل الشروق والغروب، كما افادته الرواية عن امير المءمنين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تصلوا بعد الصبح ولا بعد العصر الا ان تكون الشمس نقية )). وفي رواية مرتفعة اخرجه ابو داود والنساءي، قال في فتح الباري باسناد حسن، وفي موضع صحيح، واخرج مسلم عن عاءشة انها قالت: (( وهم عمر انما نهي رسول الله صلي عليه واله وسلم ان يتحري طلوع الشمس وغروبها.))، والموجب لهذا ادلة، منها ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قضي سنة الظهر بعد صلاة العصر، واستمر علي ذلك ولم تثبت دعوي انها من خواصه وانه نهي  غيره، اذ لم يصح ذلك. ومنها ان الحسن والحسين وابن عباس عليهم السلام كانوا يطوفون ويصلون بعد العصر وبعد الفجر، رواه عنهم القاسم بن ابراهيم، واخرجه الامام الهادي الي الحق في الاحكام، واخرجه في الجامع الكافي، وروي فيه ايضا عن الحسن والحسين وابن عباس وابن عمر وابي الطفيل وابي جعفر وجعفر وعبد الله بن الحسن انهم كانوا يطوفون بعد العصر ويصلون، والرواية عن الحسنين عليهم السلام مشهورة، وليس هذا موضع البسط، وانما هو عارض ولا يخلو عن الافادة ان شاء الله.



  AUTO فصل في الصلاة في مقام ابراهيم عليه السلام

 هذه صفة كل طواف، الا ان الرمل والاضطباع خاصان بطواف القدوم والعمرة، ومخصوصان بالرجال كما سبق.

 هذا وبعد تمام الطواف تمضي الي مقام ابراهيم صلوات الله عليه واله وتقرا: ? واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ?، وفي خبر جابر الذي رواه جعفر بن محمد عن ابيه ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لما طاف تقدم الي مقام ابراهيم، فقرا: ? واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ?، وصلي ركعتين فقرا فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد، ثم عاد الي الركن فاستلمه، ثم خرج الي الصفا.

 وفي رواية: وقرا الحمد وقل هو الله احد في الاولي، وفي الثانية الحمد لله وقل يا ايها الكافرون، ذكره في اصول الاحكام. ولا تتعين السورتان بلا خلاف كما ذكره في شرح التجريد وفي الاحكام، وان شاء قرا غيرهما من سور مفصل القران، غير انا لا نحب له الا ان يقرا بصغار السور، ولا يحبس غيره، ولا يضر بمن يطلب مثل طلبته. ثم ينهض فيستقبل الكعبة ثم يقول: اللهم ربنا اغفر لنا ذنوبنا، وزك لنا اعمالنا، ولا تردنا خاءبين... الي اخر كلام الهادي عليه السلام.



 ومما يستحسن خلف المقام هذا الدعاء : (( اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما عندي فاغفر لي ذنوبي، اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، ورضاء بقضاءك.)). رواه الطبراني عنه صلي الله عليه واله وسلم ان ادم عليه السلام دعا به في ذلك المكان، فاوحي الله عز وجل اليه: (( يا ادم، قد دعوتني دعاء استجبت لك فيه، ولن يدعوني به احد من ذريتك من بعدك الا استجبت له، وغفرت ذنوبه، وفرجت همومه...)) الي اخره، والله سبحانه اعلم. وان صح فالاستجابة والمغفرة لمن استجاب لله سبحانه من المءمنين المتقين، او لمن اقترن هذا منه بالتوبة الصحيحة ? انما يتقبل الله من المتقين ?. هذا وتقول: اللهم ان هذا مقام خليلك ابراهيم، ومصلي صفيك محمد صلواتك وسلامك عليهما وعلي الهما، اسالك فيه ان تتقبل مني كما تقبلت منهما، وان توفقني لاتباع ملتهما واقتفاء هديهما، وان تغفر لي ولوالدي وما ولدا، وتشرح صدورنا، وتيسر امورنا، وتختم بالصالحات اعمالنا، وتنور بصاءرنا، وان تعز دينك، وتعلي كلمتك، وتنصر اولياءك، وتدمر اعداءك، فاطر السموات والارض، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما، والحقني بالصالحين.



  AUTO فصل في ماء زمزم

 يذكر الاصحاب الشرب من ماء زمزم عقيب طواف القدوم، والذي في الخبر الطويل المشهور في صفة حج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذي رواه جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهم ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم شرب منها عقيب طواف الزيارة، حيث قال: (( فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم فقال: (( انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم ))، فناولوه دلوا فشرب.))، وعلي كل حال فقد دلت الادلة علي استحبابه، قال صلي الله عليه واله وسلم: (( ماء زمزم لما شرب له ))، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد واحمد وابن ماجه وابن ابي شيبة والبيهقي والدارقطني والحاكم، وصححه المنذري وغيرهم عن جابر رضي الله عنه. واخرج الدارقطني والحاكم عن ابن عباس قال: قال رسول الله عليه واله وسلم: (( ماء زمزم لما شرب له، ان شربته تستشفي به شفاك الله، وان شربته ليشبعك اشبعك الله، وان شربته لقطع ظمءك قطعه الله، وهي هزمة جبريل، وسقيا اسماعيل )). قال:(( فكان ابن عباس اذا شرب ماء زمزم قال: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء.)). واخرج الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: (( اذا شربت منها فاستقبل القبلة، واذكر اسم الله،وتنفس ثلاثا، وتضلع منها، فاذا فرغت فاحمد الله، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من زمزم )) ))، والتضلع: الامتلاء. وعن ابن عباس ان رسول الله عليه واله وسلم جاء الي السقاية فاستسقي، فقال العباس: (( يا فضل، اذهب الي امك فات رسول الله عليه واله وسلم بشراب من عندها، فقال: (( اسقني ))، فقال: يا رسول الله، انهم يجعلون ايديهم فيه. فقال: (( اسقني ))، فشرب، ثم اتي زمزم وهم يستسقون ويعملون فيها فقال: (( اعملوا فانكم علي  عمل صالح )). ثم قال: (( لولا ان تغلبوا، لنزلت حتي اضع الحبل )) ))، يعني علي عاتقه، اخرجه البخاري.

 وفي بعض الروايات انه قال صلي الله عليه واله وسلم: (( اسقونا مما تسقون منه المسلمين ))، لما ارادوا ان ياتوا له بشراب من البيت. قال الامام الهادي عليه السلام في الاحكام: (( ثم يدخل ان احب زمزم، فان في ذلك بركة وخيرا، فيشرب من ماءها ويطلع في جوفها ويقول: اللهم انك اظهرتها وسقيتها نبيك اسماعيل رحمة منك به يا جليل، وجعلت فيها من البركة ما انت اهله، فاسالك ان تبارك لي فيما شربت منها، وتجعله لي دواء وشفاء ينفعني من كل داء، وتسلمني به من كل رداء، انك سميع الدعاء، مستجيب من عبادك لمن تشاء.))، انتهي.

 وعن ابن المبارك انه استسقي شربة من زمزم، فشرب مستقبل الكعبة وقال: (( اللهم ان ابن ابي الموالي حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ماء زمزم لما شرب له، وهذه شربة لعطش يوم القيامة.)). وابن ابي الموالي: قال السيد صارم الدين: (( هو علامة الشيعة عبد الرحمن بن ابي الموالي، ضربه المنصور الدوانيقي ليدل علي محمد بن عبد الله عليهما السلام فلم يفعل، روي عنه البخاري صلاة الاستخارة))، انتهي.

 ويستحب ان يرش علي راسه وبدنه منه، قال في الجامع الكافي: (( واما الغسل منها علي جهة التبرك فلا باس، فقد صب النبي صلي الله عليه واله وسلم دلوا من ماءها.))، انتهي. وروي انه صلي الله عليه واله وسلم لما شرب صب علي راسه. وعن علي عليه السلام انه صلي الله عليه واله وسلم دعا بسجل من زمزم فشرب منه وتوضا.



 ويجوز اخراج ماءه اذ استهداه صلي الله عليه واله وسلم، رواه البيهقي عن ابن عباس. وعن جابر انه صلي الله عليه واله وسلم ارسل له وهو بالحديبية. وفي جامع الاصول عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر رجلا من قريش في المدينة ان ياتيه بماء زمزم الي الحديبية. وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحمله، اخرجه الترمذي، افاده في التخريج، والكلام في فضله وبركته كثير، وفي هذا كفاية.



  AUTO فصل في النسك الثالث: السعي بين الصفا والمروة

 السعي بين الصفا والمروة قد سبق في صفة حج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي رواه جعفر الصادق عن ابيه الباقر عن جابر بن عبد الله رضوان الله وسلامه عليهم. ومن لفظه: (( حتي اذا اتينا البيت معه، استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم نفذ الي مقام ابراهيم عليه السلام فقرا: ? واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ?، فجعل المقام بينه وبين البيت، فكان ابي يقول ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: كان يقرا في الركعتين قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون. ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: ? ان الصفا والمروة من شعاءر الله ?، ابدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك. قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي، حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة.))

 فاءدة: ابدا بصيغة المضارع للمتكلم المفرد، رواية مسلم، وبالنون رواية مالك واحمد وغيرهما، وابدءوا بصيغة الامر في رواية للنساءي.



 مسالة: والسعي فرض عند العترة وابي حنيفة بدليل فعله صلي الله عليه واله وسلم مع قوله: (( خذوا عني مناسككم ))، وهو بيان لمجمل قوله تعالي: ? ولله علي الناس حج البيت ?، وليس ركنا. وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا ))، اخرجه المءيد بالله وشارح الاحكام واحمد والشافعي، وفي معناه خبر اخر، وفي صحتهما مقال. وروي: (( ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة.))، اخرجه مسلم، والحجة ما سبق. وعند مالك واحمد والشافعي انه ركن، واستدلوا بالخبر السابق وهو لا يفيد غير الوجوب. واحتج في شرح التجريد والبحر علي انه غير ركن بقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الحج عرفات ))، وسياتي ان شاء الله. ولا يصح السعي الا بعد الطواف او اكثره عند الاكثر، وخالف عطاء وبعض المحدثين.

 وفعله صلي الله عليه واله وسلم يدل علي وجوب الترتيب، ونقل الاجماع علي ذلك، فان لم يرتب فدم لترك السعي ولو بعذر بعد اللحوق باهله، فان اعاده فلا دم.

 فاءدة: من فرق الطواف ثم سعي ثم اعاد الطواف لزمه اعادة السعي، والا فدم متي لحق باهله.

 وهو سبعة اشواط متوالية، وحده ان لا يعد متراخيا، يبدا من الصفا وجوبا، وهو منها الي المروة شوط، وذلك لفعله صلي الله عليه واله وسلم. وروي الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: (( يبدا بالصفا ويختم بالمروة، فان انتهي الي بطن الوادي سعي حتي يجاوزه، فان كان به علة لا يقدر ان يمشي ركب.))، انتهي. وفي البحر عن الصيرفي وابن خيران وابن جريج ان السعي اربعة عشر مرة، لانهم يجعلون الذهاب والرجوع مرة، ولا خلاف انه صلي الله عليه واله وسلم ختم بالمروة ولو كان كما قالوا لختم بالصفا.

 وحكمه في النقص والتفريق ما سبق في الطواف، وقد حكي الاجماع علي وجوب التسبيع. والعجب من العلامة الجلال حيث قال في ضوء النهار: (( التصريح بالتسبيع لم نقف عليه في حديث.))، انتهي.



 وقد روي البخاري ومسلم عن ابن عمر انه قال: (( قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم، فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، فطاف بين الصفا والمروة سبعا وغير ذلك.)).

 فرع: ولا وقت للسعي بل هو بعد طواف القدوم.

 مسالة: ندب في السعي خمسة امور:

 الاول: الطهارة كطهارة المصلي ولو بالتراب، حيث هو فرضه، فان تعذر فعلي الحالة.

 فاءدة: لا تجب الطهارة في جميع المناسك غير الطواف وركعتيه، لما رواه الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال في الحاءض: (( انها تعرف وتنسك مع الناس المناسك كلها، وتاتي المشعر الحرام، وترمي الجمار، وتسعي بين الصفا والمروة، ولا تطوف بالبيت حتي تطهر.)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعاءشة لما حاضت: (( فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي ))، اخرجه البخاري ومسلم والبيهقي واللفظ له. وفي رواية للنساءي: (( تصنع ما يصنع الحاج غير ان لا تطوف بالبيت.))، والاخبار في هذا كثيرة. وقد ورد في بعضها: (( غير الا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة.))، ولم يصح مع انه يمكن حمله علي من لم تكن قد طافت بالبيت للجمع بين الاخبار، فيكون من ادلة الترتيب، هذا ولا دليل في الاخبار السابقة علي عدم الترتيب بين الطواف والسعي لامكان حمله علي ان الحيض اتاها بعد الطواف، ومع الاحتمال فلا استدلال، وغايته ان يكون خاصا بالحاءض كما ذكره في الياقوتة والحق بها المعذور. ومما يقوي الحمل المذكور ما في الجامع عن محمد: (( والحاءض تقضي المناسك كلها ما عدا الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة، الا ان يكون ادركها الحيض بعدما طافت بالبيت وصلت ركعتين، فلا باس ان تسعي بين الصفا والمروة وهي حاءض. وروي ذلك عن عطاء والحسن وابراهيم.))، انتهي.

 الثاني: ان يلي الطواف بلا تراخ الا لعذر.



 الثالث: يندب للرجل دون المراة والخنثي صعود الصفا والمروة في كل شوط، وان كان علي راحلة الصق قدميها اذا اقبل، ورجليها اذا ادبر، ومن لم يصعد الصق العقب باصل ما يذهب منه، واصابع رجليه بما يذهب اليه، فان لم يفعل لزمه دم علي المذهب لانه تارك نسك. ولا درج الان في الصفا والمروة، ومحل الصعود واضح. اما المراة فالوقوف في اسافل الصفا والمروة ازكي لها ولو في خلوة، وقد استدل علي عدم وجوب الصعود بقوله تعالي: ? فلا جناح عليه ان يطوف بهما ? ولم يذكر الصعود. قال القاضي زيد: (( ولا اعرف في هذه الجملة خلافا.))، ذكره حافظ العترة الامير الحسين عليه السلام في الشفاء.



 الرابع: الدعاء قد سبق في خبر جابر ما فعله صلي الله عليه واله وسلم فتعمله. فبعد صلاة الركعتين تستلم الحجر الاسود، ثم تخرج الي الصفا وتقول: ? ان الصفا والمروة من شعاءر الله ?، ابدا بما بدا الله به. وترقي الي الصفا حتي تري البيت وتستقبله وتقول: (( لا اله الا الله، والله اكبر، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله ، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.)). ثم تدعو كما في الخبر انه صلي الله عليه واله وسلم دعا بين ذلك، وقال مثل هذا ثلاث مرات. وفي منسك الامام زيد بن علي عليهما السلام: (( ثم استقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، واثبت عليه، فكبر الله تعالي سبعا وهلل سبعا واحمده سبعا، وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثلاث مرات، وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم، وتخير لنفسك من الدعاء، واستغفر لذنبك، ثم انحدر من الصفا فاذا بلغت من الوادي حين تاخذ من الهبوط فاسع فيه حتي تجاوزه.)). قلت: وقد صار موضع السعي  والمراد به الرمل  معلوما بسلوك خضر. قال: (( وقل وانت تسعي: اللهم اغفر وارحم وانت الاعز الاكرم. ثم اءت المروة فاصعد عليها، واستقبل البيت، وادع الله تعالي واثن عليه، وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم، وقل كما قلت علي الصفا...)) الي اخره.

 فاءدة: الوقوف للدعاء علي الصفا والمروة في الشوط الاول فقط، فان كرره لزمه دم للتفريق علي المذهب.



 وقال الباقر محمد بن علي عليهم السلام: (( ثم اخرج الي الصفا، فاصعد عليه واستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، فادع الله واثن عليه، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وتخير لنفسك من الدعاء، واستغفر لذنبك...)) الي اخره. وقال الامام الهادي الي الحق في الاحكام: (( ثم يخرج الي الصفا من بين الاسطوانتين المكتوب فيهما، فليستقبل القبلة بوجهه، ثم ليقل: بسم الله، وبالله، والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم . وليقرا الحمد والمعوذتين وقل هو الله احد واية الكرسي واخر سورة الحشر، ثم ليقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، نصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم. اللهم اغفر لي ذنبي، وتجاوز عن خطيءتي، ولا تردني خاءبا يا اكرم الاكرمين واجعلني في الاخرة من الفاءزين. ثم لينزل عن الصفا ويمض، حتي اذا كان عند الميل الاخضر المعلق في جدار المسجد هرول حتي يحاذي الميل المنصوب في اول السراجين، ثم يمشي حتي ينتهي الي المروة ويقول في طريقه: رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الله الاعز الاكرم، يردد هذا القول وغيره من الذكر الحسن حتي يفرغ من سعيه، فاذا انتهي الي المروة فليرق عليها حتي يري الكعبة، ثم ليدع بما دعا به علي الصفا.))، انتهي.



 وقد روي في المهذب انه صلي الله عليه واله وسلم قال بين الصفا والمروة: (( رب اغفر وارحم، انك انت الاعز الاكرم.)). ذكره في تخريج البحر وفي التلخيص من طرق عدة صح وقفها في الدعاء عند السعي، رب اغفر وارحم بلفظ ما ذكره الامام الهادي الي الحق قال: (( وفي رواية: اللهم اغفر وارحم، واهدني السبيل الاقوم.))، انتهي. وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم رفع يديه لاستقبال البيت، رواه في الشفاء. وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم علا الصفا حتي نظر الي البيت ورفع يديه، فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء ان يدعو، اخرجه مسلم وابو داود. واخبار رفع اليدين عند مطلق الدعاء كثيرة، وخصوصا علي الصفا والمروة وفي عرفة، وهذا من مقامات الاجابة ومواطن ذكر الرحمن جل جلاله، وقد ذكرت ما ثبت عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعن اءمة الهدي من اهل بيته الطاهرين عليهم السلام. وان احببت ان تدعو في السبعة الاشواط في السعي بما سبق في اشواط الطواف فخذها من هناك، والا فتخير لنفسك كما قال اءمة الهدي عليهم السلام. وقد خفف الله سبحانه فليس شء من ذلك بواجب، قال الامير الحسين عليه السلام في الشفاء : (( وقد اجمع اءمتنا عليهم السلام علي ان الدعاء والرمل واستلام الاركان وركوب الراحلة حال الطواف غير واجب.))، انتهي. وقال القاضي زيد: (( ولا خلاف ان شيءا من الاذكار والادعية وسور القران في هذه البقاع الشريفة لا يتعين حتي لا يجوز غيره، فان ذلك ليس بواجب.))، انتهي. وانما قال الامير الحسين: (( وركوب الراحلة.))، لما روي جابر قال: (( طاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة في حجة الوداع علي راحلته، يستلم الحجر بمحجنه لان يراه الناس، ويشرف ويسالوه فان الناس غشوه.))، رواه في الشفاء واخرجه احمد ومسلم وابو داود والنساءي. والمراد بالطواف بالبيت غير الطواف الاول حين قدم، لما صح في خبر جابر رضي الله عنه وغيره انه صلي  الله عليه واله وسلم مشي فيه، واما السعي فالمراد به بعضه كما اوضحه ابن عباس رضي الله عنهما. فعن ابي الطفيل قال: (( قلت لابن عباس: اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا اسنة هو؟ فان قومك يزعمون انه سنة. قال: صدقوا وكذبوا، قلت: وما قولك صدقوا وكذبوا ؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثر عليه الناس يقولون هذا محمد هذا محمد، حتي خرج العواتق من البيوت. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يضرب الناس بين يديه، فلما كثروا عليه ركب، والمشي في السعي افضل.))، اخرجه احمد ومسلم. وقد اراد انهم صدقوا في انه ركب، وكذبوا في انه سنة، وهذا من اطلاق الكذب علي الخطا في الراي. وقد دل علي ان الركوب للعذر ما سبق في رواية الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عليهم السلام، فان كان به علة لا يقدر ان يمشي ركب.

 الخامس : السعي، وهو الهرولة حسب الامكان. يندب للرجل لا المراة في بطن الوادي بين الميلين الاخضرين كما سبق في السبعة الاشواط. وقد غلط ابن حزم هنا غلطا فاحشا حيث قال ما لفظه: (( وطاف صلي الله عليه واله وسلم بين الصفا والمروة ايضا سبعة راكبا علي بعيره يخب ثلاثا ويمشي اربعا. قال ابن القيم: وهذا من اوهامه وغلطه، فان احدا لم يقل هذا قط غيره، ولا رواه احد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم البتة. قال: وسالت شيخنا عنه فقال: هذا من اغلاطه، وهو لم يحج... ))، الخ. وقد استدل علي عدم وجوب السعي بقول ابن عمر: (( لءن سعيت لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسعي، ولءن مشيت لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمشي، وانا شيخ كبير.))، اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه.



 فاءدة: روي عنه صلي الله عليه واله وسلم ان هاجر ام اسماعيل لما اسكنهما ابراهيم عليه السلام في مكة، ونفد ما معهما من الماء، صعدت الصفا تنظر هل تري احدا، فلم تر احدا، فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليها، فنظرت هل تري احدا، فلم تر احدا، ففعلت ذلك سبع مرات، فلذلك سعي الناس بينهما، انتهي.

 واصل الرمل في الطواف ان المشركين قالوا: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب، فامرهم صلي الله عليه واله وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة. قالوا: والحكمة في بقاء ذلك هو استحضار الوقاءع الماضية للسلف الكرام لما فيه من المصالح الدينية. وبهذا يظهر ان كثيرا من اعمال الحج التي يقال فيها انها تعبدية لا تظهر وجه الحكمة فيها ليست كذلك، فانا اذا تذكرنا اسبابها حصل لنا تذكر ما كانوا عليه من احتمال المشاق في امتثال امر الله سبحانه، وكان هذا التذكر باعثا لنا علي مثل ذلك، ومقررا في انفسنا تعظيمهم. واذا تذكرنا قصة هاجر مع ابنها وترك الخليل لهما في ذلك المكان الموحش منقطعي اسباب الحياة بالكلية، وتذكرنا ما اظهره الله عز وجل من الكرامة من اخراج الماء لهما، كان في ذلك مصالح عظيمة، وكذلك في الجمار اذا فعلناه فتذكرنا ان سببه رمي ابليس بالجمار في هذه المواضع عند ارادة الخليل ذبح ولده عليه السلام كان لذلك موقع عظيم النفع في الدين.



  AUTO فصل في دخول الكعبة المشرفة

 يستحب دخول الكعبة المشرفة، وقد سبق ذكر دخوله صلي الله عليه واله وسلم في استلام الاركان. وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( من دخل البيت دخل في حسنة، وخرج من سيءة، وخرج مغفورا له. ))، رواه في الشفاء عن بلال، واخرجه الطبراني والبيهقي عن ابن عباس. وفي فضل الطواف والصلاة والنظر اليه، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان لله عز وجل في كل يوم عشرين وماءة رحمة تنزل علي هذا البيت، فستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين. ))، رواه في الشفاء. قال في تخريجه للضمدي اخرجه الطبراني والحاكم في الكني وابن عساكر. وفي الشفاء روي ابو امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( تفتح ابواب السماء وتستجاب دعوة المسلم عند رءية الكعبة. ))، قال في التخريج: اخرجه الطبراني مع زيادة ولفظه: تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وعند الصلاة، وعند رءية الكعبة. واخرج ابن ماجه عن عبد الله بن عمر قال: (( سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من طاف بالبيت وصلي ركعتين كان كعتق رقبة )). وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( يحشر الحجر الاسود يوم القيامة وله عينان ولسان، يشهد لمن استلمه بحق. ))، اخرجه البيهقي بلفظ: (( ليبعثن الحجر يوم القيامة...))، الحديث. وقد صح في الجامع عن محمد بن منصور: (( بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه دخل الكعبة مرة واحدة لا قبلها ولا بعدها، وبسط رداءه في البيت، فمشي عليه اجلالا للبيت.))، وقد صح انه صلي الله عليه واله وسلم دخله في الفتح ولم يدخله في العمرة، واختلف في دخوله في الحج. وقد صح ان حجر اسماعيل عليه السلام من البيت، فهو يكفي لمن تعسر عليه الدخول، والاولي تركه ان ادي الي اذية الزحام خصوصا النساء، وعن عاءشة  قالت: (( كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي فادخلني الحجر، فقال لي: صلي في الحجر اذا اردت دخول البيت فانما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروا حين بنوا الكعبة، فاخرجوه من البيت.))، اخرجه احمد وابو داود والنساءي والترمذي، وقال: حديث صحيح.

 قلت: وهذا يفيد انه كله من البيت، ولما يحصل من الزحام قل من يحاول الدخول من العلماء، وانما يدخله منهم من صادف فراغا وهو نادر. فان تيسر دخوله فليفعل ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه صلي ركعتين بين العمودين، وقد استدل بذلك علي جواز الصلاة بين السواري في غير جماعة، وكان البيت علي ستة اعمدة، فجعل عمودا عن يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة وراءه وصلي. وروي انه صلي الله عليه واله وسلم جلس فحمد الله واثني عليه وساله واستغفره وكبر وهلل، ثم قام الي ما بين يديه من البيت، فوضع صدره عليه وخده ويديه، ثم هلل وكبر ودعا، ثم فعل ذلك بالاركان كلها، ثم خرج... الي اخره. وليقل حال الدخول: (( اللهم انت السلام، ومنك السلام، فحينا بالسلام. ))، رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الجامع الكافي عند دخوله. ويحسن ان يقول: (( اللهم صل علي محمد رسولك الامين واله الطاهرين. اللهم انك وعدت من دخل بيتك الامن، وانت خير من وفي. اللهم فاجعل اماني ان تكفيني كل ما اهمني من امر اخرتي ودنياي، واغفر لي ولوالدي ولمن ولدا يا ارحم الراحمين.)).



  AUTO فصل

 وبعد تمام السعي ان كنت متمتعا او معتمرا عمرة مفردة، فقد حل لك جميع المحظورات الا النساء، فلا تحل الا بعد الحلق او التقصير؛ لان السعي في العمرة بمنزلة الرمي في الحج، الا انه يحل باول حصاة من الرمي في الحج، ولا يحل الا بعد تمام السعي في العمرة. والحلق او التقصير في العمرة بمنزلة طواف الزيارة في الحج في تحليل النساء بعده، وان كنت مفردا او قارنا بقيت علي احرامك.



  AUTO فصل في النسك الرابع: الوقوف بعرفة

 النسك الرابع الوقوف بعرفة، ولا يتم الحج الا به، ولا يجبره دم بلا خلاف. قال صلي الله عليه واله وسلم: (( الحج عرفات ))، رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام، واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه.

  AUTO حدود عرفة:

 حدود عرفة من ثوبة الي نمرة الي ذي المجاز الي عرنة، ولا يدخل الحد في المحدود. وفي شرح المنتقي: (( ولها اربعة حدود، حد الي جادة الطريق المشرف، والثاني الي حافات الجبل الذي وراءه ارضها، والثالث الي البساتين التي تلي قرنيها علي يسار مستقبل الكعبة، والرابع وادي عرنة بضم العين وبالنون وليست هي ولا نمرة من عرفات ولا من الحرم.))، انتهي. وعرنة ونمرة بين عرفة والحرم علي طرف عرفة الغربي، وعرنة اقرب الي عرفة من نمرة متصلة بها بحيث لو سقط جدار المسجد الغربي سقط فيها، انتهي. قيل: صدر مسجد ابراهيم من عرنة، واخره من عرفة، انتهي. وفي بعض حواشي الازهار في ذكر عرنة ما لفظه: (( وهو واد يماني عرفة مستطيل من اليمن الي الشام، كثير الاراك، وهو من قرن عرفة يميل الي الغرب.))، انتهي. فمن وقف فيه ولم يقف في عرفة لم يصح حجه. وروي عن مالك انه يجزيه ويريق دما، ولا يفيد العامي خلاف مالك في هذا للاجماع قبله وبعده، قال صلي الله عليه واله وسلم: (( عرفة كلها موقف ما خلا بطن عرنة ))، رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام. وفي الجامع الكافي: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه وقف بعرفة فقال: (( هذا الموقف وعرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، وجمع كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر، ومني كلها منحر وشعاب مكة كلها منحر )). واخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه واله وسلم قال: (( عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة ))، واخرجه ابن ماجه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كل عرفة موقف  وارتفعوا عن بطن عرنة، وكل المزدلفة موقف وارتفعوا عن بطن محسر، وكل مني منحر الي ما وراء العقبة )). واخرج مالك في الموطا بلاغا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن محسر )). واخرج احمد ومسلم وابو داود عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( نحرت ها هنا ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم. وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف، ووقفت ها هنا وجمع كلها موقف )). واخرج احمد وابن ماجه نحوه وفيه: وكل فجاج مكة طريق ومنحر.

 وقت الوقوف:

 واول وقته من ظهر يوم عرفة، اذ لم يقف الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا بعد الزوال. وعند احمد بن حنبل: من فجره تمسكا بقوله صلي الله عليه واله وسلم في الخبر : (( وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا.))، فقد تم حجه. واجيب بان المراد بالنهار ما بعد الزوال، بدليل انه صلي الله عليه واله وسلم والخلفاء الراشدين بعده لم يقفوا الا بعد الزوال، فكان الجمهور جعلوا هذا الفعل مخصصا لذلك، ولعله اجماع من قبل احمد. واخره فجر النحر بلا خلاف.



 فمن وقف في اي ساعة من هذا الوقت اجزاه. وعند مالك: لا يجزي النهار وحده، والخبر صريح بخلافه، ويكفي المرور علي اي صفة كان ولو نايما ام مجنونا ام مغمي عليه ام سكران ام راكبا لمغصوب ام مكرها. ويشترط ان يكون بكلية بدنه مستقرا، لا علي طير او طاءرة لعدم الاستقرار، ولا يشترط ان يستقر قدر تسبيحة لما في خبر عروة بن مضرس: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من شهد معنا هذه الصلاة صلاة الفجر بمزدلفة وقد كان وقف بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه. ))، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد، واخرجه ابو داود والترمذي، وصححه النساءي وابن ماجه والبيهقي بلفظ:(( من صلي معنا في الغداة، ووقف معنا حتي نفيض، واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه. ))، وصححه الدارقطني والحاكم. وفي المجموع عن علي عليه السلام: (( من فاته الموقف مع الناس فاتاها ليلا، ثم ادرك الناس في جمع قبل انصراف الامام فقد ادرك الحج.)). ففي ذلك دلالة علي ان مجرد الاتيان الي عرفة يكفي، وهو يصدق بالمرور علي اي صفة، ولكن مفهومه يفيد ان صلاة الغداة والوقوف بمزدلفة ركن لا يتم الحج ولا يدرك الا به. وقد ذهبت طاءفة الي ذلك، وذهب الجمهور الي ان الحج يصح بدونه، وحمل الخبر علي ادراك الحج التام، وكذا ما في بعض من زيادة: (( ومن لم يدرك جمعا فلا حج له. )) علي نفي الكمال، مع ان هذه الزيادة ضعيفة، والموجب للتاويل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الحج عرفات. )) ثلاثا، (( فمن ادرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد ادرك. ))، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد. وفي الجامع الكافي قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من وقف بعرفة ليلة النحر ساعة من الليل قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج. )). فبهذا ياخذ عامة العلماء؛ انتهي. قالوا: والمعني ان المعتبر من اعمال الحج التي لا يتم الا بها عرفة، ولا يصح الا  بالاحرام. ولا يرد ما قاله في المنحة من انه ان جعل الحصر حقيقيا لزم ان لا يفوت الحج الا بفوات الوقوف... الي اخر كلامه، لانا نقول ملتزم انه لا يفوت الحج الا بفوات الوقوف الشرعي، وهو لا يكون الا بالاحرام الذي هو شرطه.

 مسالة: ولا يدفع من وقف بالنهار حتي تغرب الشمس، لما في خبر الصادق عن ابيه الباقر عن جابر رضي الله عنهم : (( فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص.)). وفي مجمع الزواءد عن المسور بن مخرمة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفات فحمد الله واثني عليه ثم قال: (( اما بعد، فان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون من هذه المواضع اذا كانت الشمس علي رءوس الجبال كعمايم الرجال في وجوهها، وانا ندفع بعد ان تغيب، وكانوا يدفعون من المشعر الحرام اذا كانت الشمس منبسطة ))، قال: واخرجه الطبراني في الكبير، ورجاله ثقات، افاد هذا في تخريج الشفاء. وفي الروض: ورجاله رجال الصحيح. وقد صح انه صلي الله عليه واله وسلم لم يدفع الا بعد الغروب.

 فرع: فان دفع قبل الغروب لزمه دم، خلاف الناصر. فان رجع ودفع بعد الغروب لم يسقط الدم علي المذهب، وعند ابي حنيفة والسيد يحيي والفقيه يحيي يسقط، وروي في شرح الابانة والبحر الاجماع علي سقوطه. قال في الشرح: (( اما لو خرج من الجبل غير قاصد للافاضة بل لحاجة من استسقاء او قضاء حاجة او طلب ضالة وفي نفسه الرجوع فلعله لا يلزمه الدم اجماعا.)). قال الامام المهدي: وهو قريب، قلت: وهو المختار، واما علي المذهب فيلزم.

 فرع: فلو تقارنت الافاضة وغروب الشمس لزم دم، وكذا لو التبس، لان الاصل بقاء النهار، فان مات قبل الغروب لزم لترك بقية النهار، وكذا لباقي المناسك الا طواف الزيارة فلا يجبره الدم، فان لم يقف الا ليلا اجزاه ولا يلزمه شء.



  AUTO فصل: في التباس يوم عرفة

 فان التبس يوم عرفة تحري، فان وقف من غير تحر فلا يخلو اما ان تنكشف له الاصابة او لا؛ ان انكشفت له الاصابة اجزاه، وان انكشف له الخطا لم يجزه ويتحلل بعمرة. وان بقي اللبس قال الامام المهدي عليه السلام: فالاقرب انه لا يجزيه، ويبقي محرما حتي يتحلل بعمرة.

 واما اذا تحري فلا يخلو اما ان يحصل اللبس بين التاسع والعاشر، او بين التاسع والثامن؛ ان وقع بين التاسع والثامن فلا يخلو اما ان يحصل له ظن او لا، ان لم يحصل له ظن فقد قال كثير من المذاكرين انه يجب عليه ان يقف مرتين ويفيض اليوم الاول ويعمل بموجبه، ثم يعود اليوم الثاني فيعمل بموجبه، وان حصل له ظن فالواجب عليه ان يعمل بظنه، ويستحب له ان يقف يومين لياخذ باليقين، فان لم يقف الا يوما فان لم ينكشف له الخطا اجزاه، وان انكشف له الخطا وانه وقف الثامن وكان ظنه تاسعا، فان علم ذلك في يوم عرفة او ليلة النحر وقد بقي من الوقت ما يتسع لقطع المسافة الي الجبل لزمته الاعادة، والا فقد اجزاه وقوف الثامن ولا دم عليه. واما اذا وقف يومين فهو الاحتياط، ولا اشكال ان الوقوف قد اجزاه. واما ان كان اللبس بين التاسع والعاشر فانه يتحري، فان لم يحصل له ظن قال الامام المهدي: فظاهر كلام الاصحاب انه يقف يومين ايضا لما تقدم.

 قلت: وهو المذهب وهو علي ظاهره غير صحيح كما ذكر ذلك الامام المهدي، اذ لا وجه لوقوف يومين في هذه الصورة. قال: لكن الواجب عليه ان يقف هذا اليوم الذي وقع فيه اللبس، هل هو تاسع ام عاشر؟ فان انكشف انه تاسع اجزاه، وان انكشف انه عاشر ولم يكن قد حصل له ظن فالاقرب انه يجزيه، اذ لا يقف الا لظن وبناء منه علي الاصل.



 قلت: والمذهب انه ان وقف لا بظن ولا بناء علي الاصل لم يجزه، ومتي عمل بظنه اجزاه ما لم يتيقن الخطا والوقت باق، فان تيقن الخطا من بعد ان وقف العاشر اجزاه علي المذهب خلاف ابي حنيفة، وتوخر الايام في حقه علي الصحيح، ولا تلزمه الدماء.

 والحاصل انه لا يخلو اما ان يقف بتحر ام لا، ان وقف بغير تحر لم يجزه الا ان تنكشف الاصابة لانه لا بد من اليقين، وان كان بتحر فانه يجزيه ما لم يتيقن الخطا والوقت باق، وحيث يجزيه تاخر الايام في حقه ولا دم عليه علي الاصح للاجماع، ولا فرق بين الثامن والتاسع والعاشر، هذا هو المقرر للمذهب.



  AUTO فصل في المسنون والمستحب قبل الوقوف وحاله

 فيما يسن فعله او يستحب قبل الوقوف وحاله وبعده، في خبر الصادق عن ابيه عن جابر رضي الله عنهم قال: (( فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج.))،

 قلت: والمراد من كان احل، فاما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام الذي اهل بما اهل به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان قارنا فلم يحلا. وقد ساق علي عليه السلام معه بدنا من اليمن كما في حديث جابر، فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة، وفيه : (( فحل الناس كلهم، وقصروا الا النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن كان معه هدي.)). قلت: وفيه قبل هذا: (( فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة...)) الخبر. وهذا هو فسخ الحج الي العمرة، وهو عند اءمتنا والجمهور مخصوص باولءك الركب. ففي الجامع الكافي قال ابو ذر وغيره من الصحابة: (( كان فسخ الحج خاصا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.))، انتهي. واخرج ابو داود عن ابي ذر: (( لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.))، واخرجه مسلم في صحيحه عنه بمعناه، وكذا النساءي. واخرج احمد وابو داود والنساءي عن بلال بن الحارث قال: (( قلت: يا رسول الله، ارايت فسخ الحج الي العمرة لنا خاصة ام للناس عامة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بل لنا خاصة )).))، واخرج ابو داود عن عثمان: (( كانت لنا ليست لكم.)). هذا هو المراد باختصار.



 (( وركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة.)). قلت: وفي الجامع الكافي بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام بين الركن والباب حين زالت الشمس فوعظ الناس فقال: (( انا نصلي الظهر بمني، فمن استطاع منكم ان يصلي الظهر بمني فليفعل. ))، ثم توجه الي مني فصلي بها خمس صلوات اخرهن صلاة الفجر يوم عرفة. قال محمد: (( وذلك واسع علي الناس، كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مضي معه قوم وتلاحق به اخرون، ولم يعب علي احد منهم.)).

 فاءدة: يستحب حال التوجه الي مني قراءة سورة القدر والاكثار من التلبية والذكر، ويقول: (( اللهم اياك ارجو، واياك ادعو، فبلغني املي، واصلح لي عملي.)).

 فاذا بلغت مني فقل: (( الحمد لله الذي اقدمنيها صالحا، وبلغنيها في عافية سالما. اللهم هذه مني وهي مما مننت به علينا، فاسالك ان تمن علي بما مننت به علي انبياءك واولياءك واهل طاعتك، فانما انا عبدك وفي قبضتك، استغفرك واتوب اليك، وصل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي ولوالدي وما ولدا، واقض لي حواءجي، فانت المرجو وانت البر الرحيم.)).



 وتكبر تكبير التشريق بعد صلاة الفجر الي صلاة العصر، اليوم الرابع اخر ايام التشريق يوم النفر الاخر، والمختار انه فرض بعد الفرايض لورود الامر به، وهو قول الامام زيد بن علي والمءيد بالله والمنصور بالله عليهم السلام مرة واحدة. والمذهب انه سنة مءكدة عقيب الفرايض، ويستحب ثلاث مرات، وهو: (( الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد.)). هذا اللفظ الذي صحت به الرواية عن علي عليه السلام، واستحسن الامام الهادي الي الحق عليه السلام زيادة: (( والحمد لله علي ما هدانا واولانا، واحل لنا من بهيمة الانعام.))، لقوله تعالي: ? ولتكبروا الله علي ما هداكم ?، وقوله تعالي: ? وليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام ?. واستحسن غيره من الصحابة والاءمة نحو ذلك، وباب الذكر مفتوح.



 ومما استحسن حال التوجه الي عرفات قراءة فاتحة الكتاب وسورة القدر، ثم تقول: (( اللهم اليك صمدت، واياك اعتمدت، ووجهك اردت، وامرك اتبعت، وقولك صدقت، اسالك ان تبارك لي في رحلتي، وان تقضي لي حاجتي، وتنجح لي طلبتي، وتباهي بي اليوم من هو افضل مني. اللهم صل علي محمد واله، واعني علي تمام مناسكي، وزك عملي، واجعلها خير غدوة غدوتها، واقربها من رضوانك، وابعدها من سخطك.)). ثم تلبي وترفع صوتك رفعا متوسطا، وعليك بالسكينة والخشوع والوقار والخضوع. قال في خبر الصادق عليه السلام: (( فسار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...))، الي قوله: (( حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها ، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له، فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: (( ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا... )). ...))، الي اخر الخطبة النبوية التي قرر فيها معالم الاسلام، وهدم قواعد الشرك والجاهلية، وحرم المحرمات التي اجمعت الملل علي تحريمها، الدماء والاعراض والاموال وغير ذلك. وكانت خطبة واحدة، واسر القراءة في الصلاة. : فدل علي انه لا جمعة علي المسافر، وقد صلي الجميع بصلاته صلي الله عليه واله وسلم ركعتين، اهل مكة وغيرهم. وهذا من اقوي الادلة علي القصر في البريد. قال في الخبر الشريف: (( ثم اذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصوي الي الصخرات، وجعل جبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، ولم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص.)).



 قلت: ويظهر انه صلي الله عليه واله وسلم انما اختار الوقوف راكبا مع كونه اشق عليه ليراه المسلمون وتتضح لهم كل افعاله واقواله وجميع اعماله صلي الله عليه واله وسلم. وكان موقفه صلي الله عليه واله وسلم اسفل الجبل المسمي جبل الرحمة عند الصخرات، فيستحب الوقوف فيه او القرب منه حسب الامكان بدون مشقة ولا زحام. واما صعود الجبل فلا معني له.



  AUTO فصل في دعاء عرفة

 في دعاء عرفة، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان اكثر دعاء من كان قبلي من الانبياء ودعاءي يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا. اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري. اللهم اني اعوذ بك من وسواس الصدر، وشتات الامر، وشر فتنة القبر، وشر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بوايق الدهر ))، اخرجه البيهقي. ولم يزل صلي الله عليه واله وسلم في دعاء وابتهال وتضرع، وكان في دعاءه رافعا يديه الي صدره كاستطعام المسكين.

 وروي عن علي عليه السلام من دعاء الرسول صلي الله عليه واله وسلم بعرفة: (( اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول. اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، واليك مابي ولك ربي تراثي.))، اخرجه الترمذي.

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما من دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم انك تسمع كلامي، وتري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفي عليك شء من امري. انا الباءس الفقير، الخاءف المستجير، الوجل المشفق، المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عبرته، وذل لك خده، ورغم لك انفه. اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن بي روءفا رحيما، يا خير المسءولين، ويا خير المعطين.)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: (( لا ادع هذا الموقف ما وجدت اليه سبيلا، وليس يوم اكثر عتقا للرقاب من يوم عرفة، فاكثر فيه ان تقول: اللهم اعتق رقبتي من النار، واوسع لي من الرزق الحلال، واصرف عني فسقة الجن والانس، فانه عامة ما ادعو به اليوم.)).



 فاءدة: وندب الاغتسال يوم عرفة، فقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم. وفي منسك الامام زيد بن علي عليهما السلام: (( فاذا زالت الشمس يوم عرفة، فاغتسل...))، الي قوله: (( وعليك بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله عز وجل، وصل علي محمد واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم، واستغفر لذنبك، وتخير لنفسك من الدعاء ما شءت، ولا تساله ماثما. قال: وان شءت جمعت بين الظهر والعصر باذان واقامتين ثم اءت الموقف، واستقبل البيت، فكبر الله تعالي وهلله واحمده، وصل علي النبي واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم، واجتهد في الدعاء فانه يوم مسالة، ولا تدع حاجة تريدها عاجلة ولا اجلة الا دعوت الله بها، وليكن من قولك وانت واقف: رب المشعر الحرام اغفر لي وارحمني. اللهم فك رقبتي من النار، واوسع علي من الرزق الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس. وقف في مسيرة الجبل...))، الي اخره. وفي الامالي بسنده الي جعفر الصادق عن ابيه الباقر عليهما السلام مثل ذلك.



 وقال الهادي الي الحق عليه السلام: (( فاذا صلي الظهر والعصر ارتحل فوقف في اي عرفة شاء، ويحرص ان يدنو من موقف النبي صلي الله عليه واله وسلم بين الجبال، فان لم يقدر علي ذلك الموضع لكثرة الزحام فيقف باي عرفة شاء ما خلا بطن عرنة، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( عرفة كلها موقف ما خلا بطن عرنة )). قال: فاذا وقف ذكر الله سبحانه وتعالي علي كل شان شانه، ويسبحه ويحمده ويخلص النية له، ويقول: اللهم انت ربنا ورب اباءنا الاولين، اياك قصدنا، ولك استجبنا، وعليك توكلنا، واياك رجونا، ومنك سالنا، فاعطنا سءلنا، وتجاوز عن سيءاتنا، واهد قلوبنا، وثبتنا علي الهدي، واتنا تقوانا، ولا تكلنا الي انفسنا، وتقبل حجنا، ولا تردنا خاءبين، واقلبنا لثوابك مستوجبين، امنين لعذابك، ناجين من سخطك يا اله السموات والارضين. اللهم لك الحمد علي نعماءك، ولك الحمد علي الاءك، ولك الحمد علي ما اوليتنا وابليتنا واعطيتنا، فامتعنا بنعماءك، ولا تزل عنا ما عودتنا من فضلك، والاءك يا اله العالمين. وتدعو بما احببت من الدعاء سوي ذلك لنفسك ولوالديك، ويسال الله ما احب ان يساله. قال: وان حضره شء فليتصدق علي من يري من الضعفة والمساكين...))، الي اخره.



 فاذا زالت الشمس فينبغي ان تغتسل ثم تخطب ان كنت اماما او نحوه او تستمع الخطبة. ويفصل الخطيب بين كلامه بالتلبية ثلاثا او خمسا او سبعا، ويعرف الناس اعمال المناسك، ويجمع بين الظهر والعصر. والاولي ان ترتحل بعد ذلك حتي تقف عند الصخرات بين الجبال، وتنوي الوقوف بعرفة للحج فذلك احوط، وان كانت نية الحج كافية كما سبق، وتتوجه الي القبلة، وعليك بالتوبة والاستغفار وكثرة الاذكار وقراءة القران وتقول: (( سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ماءة مرة. وتكثر من قول لا اله الا الله وحده لا شريك له...))، الي اخره كما سبق. وتقرا ما تيسر من ايات القران، ولا سيما الفاتحة وعشر ايات من البقرة واية الكرسي و? لله ما في السموات وما في الارض ... ? الي اخرها. وسورة يس وسورة الصمد والفلق والناس واول الحديد واخر الحشر، وتقول:



 (( اللهم اني عبدك فلا تجعلني من اخيب وفدك، وارحم مسيري اليك، وحاجتي وبكاءي وتوكلي عليك. اللهم رب المشعر الحرام، فك رقبتي من النار، وادخلني برحمتك الجنة ووالدي وما ولدا، واوسع علي رزقك، وادرا عني شر فسقة الجن والانس. اللهم اني اسالك بحولك وقوتك ومجدك وكرمك ومنك وفضلك، يا اسمع السامعين، ويا انظر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترحمني وتغفر لي...))، وتذكر حواءج الدنيا والاخرة لك ولمن تريد وتقول: (( اللهم حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، هي فكاك رقبتي من النار. اللهم فاجرني من النار ووالدي وما ولدا واخواني المءمنين والمءمنات، يا جبار الارضين والسموات. اللهم اني عبدك، ناصيتي بيدك، واجلي بعلمك، اسالك ان توفقني لما يرضيك عني، وان تسلم مناسكي التي اريتها خليلك ابراهيم، ودللت عليها صفيك محمدا صلواتك عليهما وعلي الهما الطاهرين. اللهم اجعلني ممن رضيت عمله، واطلت في ذلك عمره، واحييته حياة طيبة.



 الحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا مذكورا، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، وملكني ولم اكن املك قليلا ولا كثيرا. والحمد لله علي حلمه بعد علمه، والحمد لله علي عفوه بعد قدرته، والحمد لله علي رحمته التي سبقت غضبه. اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك الذي اصطفيته برسالتك وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد؛ وبارك وترحم وتحنن وسلم. اللهم انك تجيب المضطر اذا دعاك وتكشف السوء وتغيث المكروب. اللهم انك اقرب من دعي، واسرع من اجاب، واكرم من عفا ، وخير من اعطي، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، دعوتك فاجبني، وسالتك فاعطني، وفزعت اليك فارحمني، واسلمت اليك نفسي فاغفر لي ولوالدي واولادي واهلي واخواني، ولكل نسب وسبب لي، ولجميع المءمنين والمءمنات. اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه واله وسلم، واعوذ بك من شر ما استعاذ منه عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه واله وسلم. اللهم اني اسالك بعظيم ما سالك به احد من خلقك من كريم اسماءك وجميل ثناءك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل عشيتي هذه اعظم عشية مرت علي منذ انزلتني الي الدنيا بركة في عصمة من ديني، وخاصة نفسي، وقضاء حاجتي، واتمام النعمة علي، وان تجعلني ممن نظرت اليه في هذه العشية برحمتك انك جواد كريم. اللهم صل علي محمد واله وسلم، ولا تجعل هذه العشية اخر العهد مني. اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل واعتقاد ونية، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل. اللهم وما قضيت لي من امر فاجعل عاقبته رشدا، واجعل كل قضاء لي خيرا، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين،  ومرافقة الابرار، واستحقاق حقاءق الايمان. اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة، والنجاة من النار. اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا داء الا شفيته، ولا عدوا الا كفيته، ولا طفلا الا ربيته، ولا شابا الا هديته، ولا كبيرا الا رحمته، ولا حاجة من حوايج الدنيا والاخرة لك فيها رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين. اللهم اجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، ومن الفقر والدين. اللهم اعني علي اداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك. اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة. اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والموت راحة لي من كل شر. رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري. رب هب لي حكما والحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم. اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك، ونور قلبي وقبري، واعذني من الشر كله، واجمع لي الخير كله، واملا قلبي علما وخوفا من سطوتك، وامدد في طاعتك عمري، واذقني عافيتك الي منتهي اجلي. اللهم ارزقني الحب فيك، والبغض فيك. اللهم ارني الحق حقا وارزقني اتباعه، وارني الباطل باطلا وارزقني اجتنابه. اللهم صل علي محمد وال محمد، واسمع دعاءي، وارحم تضرعي وتذللي واستكانتي بين يديك وتسليمي لامرك، لا ارجو نجاحا ولا معافاة ولا تشريفا الا بك ومنك، فاعني علي طاعتك وطاعة من اوجبت طاعته. اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تحرمني رحمتك، ولا تكلني الي غيرك، فاني بحبلك اعتصمت وعليك توكلت. اللهم يا رفيع الدرجات، ومنزل البركات، ويا فاطر الارضين والسموات، يا من ضجت اليه الاصوات بمختلف اللغات تساله الحاجات، حاجتي ان تغفر لي ولوالدي،  وان تءنسني في دار البلي اذا نسيني اهل الدنيا، لبيك وسعديك والخير كله بيديك، والشر ليس اليك، تباركت ربنا وتعاليت، استغفرك واتوب اليك. اللهم صل علي محمد وال محمد. اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الرضا والغضب، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، والشوق الي لقاءك عن غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة. اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك، حربا لاعداءك. اللهم اعط نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها. اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني. اللهم اني في يوم حرام، في بلد حرام، في شهر حرام، اسالك ان لا تجعلني اشقي خلقك المذنبين عندك، ولا اخيب الراجين لما لديك، ولا احرم الاملين لرحمتك، الزاءرين لبيتك، ولا اخسر المنقلبين من بلادك. اللهم استجب لي جميع دعاءي، واشركني في دعاء عبادك الصالحين. اللهم اني قد دعوتك بالدعاء الذي علمتنيه، فلا تحرمني الرجاء الذي عرفتنيه. اللهم هذا الدعاء ومنك الاجابة، وهذا الجهد وعليك اتكالنا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.)).

 وتكثر من التلبية وذكر الله سبحانه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والدعاء والتلاوة ، فهذا يوم عظيم، ومجمع جليل، تسكب فيه العبرات، وتستقال فيه العثرات، وتعتق فيه الرقاب، ويتفضل علي عباده رب الارباب.



  AUTO فصل في الافاضة

 فاذا غربت الشمس ودخل جزء من الليل افضت، ويستحب ان تمر من بين العلمين ان امكن بلا مشقة، وقل: (( اللهم صل وسلم علي محمد وعلي ال محمد، ولا تجعله اخر العهد من هذا الموقف، واقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي، مرحوما مغفورا لي بافضل ما ينقلب به احد من وفدك عليك، واعطني افضل ما اعطيت احدا منهم من الخير والبركة والرحمة والرضوان والمغفرة، وبارك لي فيما ارجع اليه من ولد واهل ومال، وبارك لهم في يا كريم، اليك اللهم ارغب، واياك ارجو، فتقبل نسكي، ولا تخيبني.)). وتلازم التلبية وقراءة القران والدعاء، ولا تترك الاستغفار لقوله عز وجل: ? ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ?، وتقصد في سيرك بسكينة ووقار وتقول: (( اللهم ارحم موقفي، وزك عملي، وسلم لي ديني، وتقبل مناسكي.)). فاذا وصلت المازمين قلت: (( الله اكبر الله اكبر، سبع مرات. اللهم صل علي خيرتك من خلقك محمد الامين، وعلي ال محمد الطيبين الطاهرين. الهي الي ما ها هنا دعوتني، وبما عندك وعدتني، وقد جءتك بتوفيقك وفضلك، فارحمني وتجاوز عني، وامنحني توفيق المتقين، واخلاص العارفين، وهداية الموقنين، واستغفار الوجلين، واعمر قلبي بذكرك، ولساني بشكرك، واستعمل جوارحي في رضاك، واغنني عن مد يدي الي سواك، بفضلك وكرمك. وفي خبر جابر: ودفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد شنق بالقصوي الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمني: ايها الناس السكينة السكينة، كلما اتي جبلا من الجبال ارخي لها قليلا حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا...))، الي اخره.



 ولم يصم الرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة، فانهم لما اختلفوا في ذلك ارسلت ام الفضل زوج العباس رضي الله عنهم بلبن، فشربه صلي الله عليه واله وسلم علي الناقة ليبين لهم، ولعله تركه مع ما قاله فيه صلي الله عليه واله وسلم من الترغيب لءلا يشق علي امته، كما ترك احياء ليلة مزدلفة مع تهجده صلي الله عليه واله وسلم داءما، والله اعلم.



  AUTO فصل في النسك الخامس: المبيت بمزدلفة

 المبيت اكثر الليل بمزدلفة ليلة النحر، وهو واجب وليس بركن، خلاف جماعة منهم ابن عباس والبصري. وعند الشافعي انه سنة لا غير، والصحيح الاول وقد سبق الكلام.

 حدود مزدلفة: وهي ما بين مازمي عرفة ومازمي وادي محسر من اليمين والشمال شعابه وقوابله. والمازم الطريق الضيق بين الجبلين.



  AUTO فصل في النسك السادس: الجمع بين العشاءين في مزدلفة

 صلاة المغرب والعشاء فيها بعد دخول وقت العشاء، وهذا هو المقصود من الجمع. وعند الشافعي انه سنة لا غير. والدليل علي انه نسك، قوله صلي الله عليه واله وسلم لاسامة: (( الصلاة امامك ))، اخرجه الامام المءيد بالله والبخاري ومسلم، وقول امير المءمنين عليه السلام: (( لا يصلي الامام المغرب والعشاء الا بجمع...)) الي اخره، وفعله صلي الله عليه واله وسلم كما سبق باذان واقامتين كما سبق في الخبر، وهو زيادة علي ما في المجموع وغيره من اقامة واحدة، فيجب قبولها، وهي في منسك الامام زيد بن علي عليهما السلام. ولا دم علي الحاءض والنفساء والمجنون والمغمي عليه بتركهما.

 فان صلاهما قبل ان يصل مزدلفة لم يجزه الا ان يخشي فواتهما، ويلزمه دم علي المذهب، فان فرق بينهما لعذر فعند المنصور بالله والامير الحسين لا دم عليه، والمذهب انه يلزمه الدم كما لو صلاهما في غير المزدلفة ولو لعذر.

 فرع: فلو صلاهما في غيرها ثم وصلها وفي الوقت بقية لزمه الاعادة، ولا تصح صلاتهما في غيرها الا لعذر، ولوصلاهما قبل الاحرام ثم احرم لزمته الاعادة علي المذهب، وقيل لا اعادة ولا دم؛ افاده في المقصد الحسن.

 فرع: فلو استاجر حايضا او نفساء للمبيت بمزدلفة لزم دم علي المذهب، وقيل لاشء وقرره المفتي، وهو المختار.



  AUTO فصل في النسك السابع: الدفع من مزدلفة

 الدفع منها قبل الشروق ولو ليلا. وعند الامام المنصور بالله: لا دم علي من لم يدفع قبل الشروق. والدليل علي انه نسك فعله صلي الله عليه واله وسلم، والخبر السابق في مخالفة اهل الشرك.

 فاءدة: اعلم ان الدفع هذا نسك مستقل غير المرور بالمشعر، ووقته من الليل الي الشروق علي المذهب. والمختار انه لا يصح ليلا الا لمن رخص لهم، فلو دفع من مزدلفة قبل الشروق وبعد الفجر وعاد اليها ولم يخرج الا بعد الشروق لم يلزمه دم، لانه صدق عليه انه قد دفع قبل الشروق، ومر بالمشعر بعد الفجر قبل طلوع الشمس، فقد فعل ما امر به، ولم يرد نهي عن العود اليها. وقد ادخل في البحر والازهار وغيرهما هذين النسكين في المبيت، فجعلوا المناسك عشرة مع انهما نسكان عندهم، وذكرتهما منفردين زيادة في الايضاح.



  AUTO فصل في النسك الثامن: المرور بالمشعر الحرام

 المرور بالمشعر الحرام، والمقصود به هنا المزدلفة كلها. ووقت المرور بالمشعر الحرام بعد طلوع الفجر يوم النحر الي طلوع الشمس، وعند ابي حنيفة والشافعي انه مستحب.

 فاءدة: اعلم انه يطلق المشعر الحرام علي المزدلفة كلها، ويدل عليه خبر ابن عباس رضي الله عنهما الطويل في تعليم جبريل عليه السلام لابراهيم صلي الله عليه واله وسلم المناسك، وفيه انه اتي به جمعا فقال: (( هذا المشعر الحرام.))، اخرجه احمد والطبراني في الكبير، قال الهيثمي رجاله ثقات، وهو مراد الامام الهادي الي الحق عليه السلام في قوله: (( حد المشعر الي المازمين الي الحياض الي وادي محسر.))، ويطلق علي موضع خاص من المزدلفة كما في خبر الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام: (( ثم يبيتون بها، فاذا صلي الفجر وقف بالناس عند المشعر الحرام حتي تكاد الشمس تطلع، ثم يفيضون وعليهم السكينة والوقار.)). وفي خبر الصادق عن الباقر عن جابر: (( حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي طلع الفجر، وصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا الله وكبره وهلله ووحده. فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس ...))، الخبر. والذي يدل علي ان الامام الهادي عليه السلام اراد في تحديده للمشعر المعني العام وانه يثبت المعني الخاص قوله في الاحكام: (( فاذا طلع الفجر، فليرتحل وليمض حتي يقف عند المشعر الحرام، ويذكر الله سبحانه.))، وقد سبق له ان قال في حج ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم: (( ويقال  والله اعلم  انها انما سميت مزدلفة لازدلاف الناس منها الي مني، وانما سمي موضعها جمعا لانه جمع بين الصلاتين، ثم نهض حين طلع الفجر فوقف علي الضرب، الذي يقال  له قزح ووقف الناس حوله، وهو المشعر الحرام الذي امر الله بذكره عنده...)) الي اخره. والراجح انه حقيقة في احدهما مجاز في الاخر من اطلاق اسم الجزء علي الكل او العكس، ومن لم يحقق هذا اضطرب فهمه. وقد نظر بعض الفقهاء علي كلام الامام في تحديد المشعر، وسببه ما ذكرت لك. قال ابن عبد البر وتبعه المقبلي ان المشعر والمزدلفة وجمعا ثلاثة اسماء لموضع واحد. ونقل عن الزمخشري انه قال: (( هو قزح او المزدلفة جميعها.))، وقال: (( قزح هو الجبل الذي يقف عليه الامام.)). وفي المصباح: (( والمشعر الحرام جبل باخر مزدلفة واسمه قزح.))، انتهي. وهو بضم القاف وفتح الزاي واخره حاء مهملة، وهو الجبل المعروف، وقد بني عليه بناء وتحته مسجد، وتسميته بقزح كما نص عليه الامام الهادي الي الحق قد وردت في الخبر في الجامع الكافي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( فلما اصبح وقف علي قزح.)). وقال: (( هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف غير بطن محسر.)). وعن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اصبح بجمع اتي قزح فوقف عليه، وقال: (( هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف.))، اخرجه ابو داود والترمذي، وقال حسن صحيح.



 والذكر عنده مءكد وقد اوجبه القاضي زيد، وهو قوي للامر به في الاية الكريمة لكن لا بخصوص المكان لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( وجمع كلها موقف.))،. ويسن فيه استقبال القبلة والدعاء والتكبير والتهليل والتوحيد كما سبق عنه صلي الله عليه واله وسلم. ومن مختار الدعاء فيه ما قاله الامام الهادي الي الحق عليه السلام بعد كلامه السابق: (( فاذا اتي المشعر الحرام فليقل: اللهم هذا المشعر الحرام الذي تعبدت عبادك بالذكر لك عنده وامرتهم به فقلت: ? فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ? ولا ذكر لك اذكرك به اعظم من توحيدك، والاقرار بعدلك في كل امورك، والتصديق بوعدك ووعيدك، فانت الله لا اله سواك، ولا اعبد غيرك،تعاليت عن شبه خلقك، وتقدست عن مماثلة عبيدك، فانت الواحد الذي ليس لك مثيل،ولا يعدلك عديل، لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفءا احد. الاول قبل كل شء، والمكون لكل كاءن، خالق الاولين والاخرين، والباعث لكل الخلاءق يوم الدين، البري عن افعال العباد، المتعالي عن القضاء بالفساد، صادق الوعد والوعيد، الرحمن الرحيم، اسالك يا رب الارباب، ويا معتق الرقاب في يوم الحساب، ان تعتقني من النار، وان تجعلني بقدرتك في خير دار في جنات تجري من تحتها الانهار، فانك واحد قهار جبار. اللهم اغفر لي ولوالدي وما ولدا والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات. اللهم لك الحمد كما ابتدات الحمد، ولك الشكر وانت ولي الشكر، ولك المن يا ذا المن والاحسان. اللهم فاعطني سءلي في دنياي واخرتي فانك جواد كريم.))، انتهي. وتقرا سورة القدر، وان كان في الوقت سعة زدت في الدعاء: (( الحمد لله رب العالمين، الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. اللهم اني عبدك وانت ربي، اسالك اليمن والايمان والتسليم والسلام والاسلام. اللهم رب المشعر الحرام صل علي محمد واله، وحرم جسدي ووالدي علي النار. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة،  وقنا عذاب النار. اللهم لك الحمد كله،ولك الجلال كله، ولك التقديس كله، اغفر لي جميع ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني عملا صالحا ترضي به عني يا ذا الفضل العظيم. اللهم اعطني خير الدنيا والاخرة، واجرني من كل شر في الدنيا والاخرة، وارزقني جوامع الخير كله. اللهم صل وبارك وترحم وتحنن وسلم علي رسولك محمد الامين وعلي اله الطاهرين.))، وما حضرك من ذكر الله سبحانه. ولا تترك التلبية، ومتي بلغت وادي محسر  وهو ما بين مزدلفة ومني اسرعت في المشي، وان كنت راكبا حركت دابتك مقدار رمية حجر، في خبر الصادق عليه السلام: (( حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا.)).

 فاءدة: بين كل مشعرين برزخ ليس منهما، فبين مني ومزدلفة محسر، وبين مزدلفة وعرفات عرنة، وتجوزه وانت تقول: (( اللهم صل علي محمد وال محمد، وسلم عهدي، واقبل توبتي، واجب دعوتي، واغفر زلتي، واقل عثرتي، وانس وحشتي في قبري، واخلفني في اهلي وما تركت بعدي.)).

 تنبيه: في المزدلفة اربعة مناسك: المبيت بها اكثر الليل، وجمع العشاءين فيها، والدفع قبل الشروق، والمرور بالمشعر بعد الفجر وقبل طلوع الشمس. فيلزم بتركها كلها اربعة دماء، وبترك احدها دم، وقد سبق الخلاف.

 فاءدة: من اين تءخذ الحصي؟



 لم يءثر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم اخذ الحصي في هذه الليلة، بل امر باخذها من وادي محسر، ومن مني. ففي خبر جابر رضي الله عنه قال: (( لما بلغنا وادي محسر قال: خذوا حصي الجمار من وادي محسر.))، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد. وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال حين دفعوا : (( عليكم بالسكينة ))، وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا قال: (( عليكم بحصي الخذف )) الذي يرمي به الجمرة، اخرجه البخاري ومسلم والنساءي عن الفضل بن العباس رضي الله عنهما، وكان ردف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غداة العقبة وهو علي راحلته: (( هات القط لي ))، فلقطت له حصيات من حصيات الخذف، فلما وضعتهن في يده قال: (( بامثال هءلاء، اياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين. ))، اخرجه النساءي. فهذا العمل الذي اعتاده الكثير ليلة مزدلفة من الاشتغال بلقطها مع ما يحصل به من الاذي بمرور بعضهم علي بعض، وايقاظ الناءمين، وقد يتلوث بالنجاسات، لا اصل له. وهي تجزي من اي مكان بالاجماع ما لم تكن مستعملة او مغصوبة او متنجسة. وانما استحب تقديم اخذها قبل الوصول الي الجمرة لءلا يشتغل عن الرمي، لكن لا علي هذه الصفة المشتملة علي عدة مكروهات. في امالي احمد بن عيسي بالسند عن ابي جعفر عليهم السلام: (( وخذ الحصي من المزدلفة ان شءت او رحلك بمني،كل ذلك لا باس به، ولتكن كل حصاة قدر انملة حصي الخذف...))، الخ.



 وصح عن عبدالله بن الحسن عليهما السلام انه اخذها من مني. وقال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام: (( يستحب حمله من المزدلفة، وان اخذتها من غيرها فلا باس، وان غسلته فحسن، وان لم تغسله فلا باس اذا لم يكن فيه قذر يتبين.)). وقال الهادي الي الحق عليه السلام: (( فان اخذه اخذ من بعض جبال مني او اوديتها اجزاه ذلك، ويستحب له ان يغسله ان راي فيه دنسا او اثرا. وان رمي راكبا اجزاه، ولا يرمي بالحصي الا مفرقا واحدة واحدة، يكبر مع كل حصاة...))، الي اخره.

 ومتي وصلت مني قلت: (( الحمد لله الذي بلغنيها سالما معافي. اللهم هذه مني قد اتيتها، وانا عبدك وفي قبضتك، اسالك ان تمن علي بما مننت به علي اولياءك. اللهم اني اعوذ بك من الحرمان والمصيبة في ديني ودنياي. اللهم اتم لي حجي في عافية وسلامة، وارحمني واغفر لي ولوالدي يا ارحم الراحمين.)).



  AUTO فصل في النسك التاسع: الرمي

 وقت الرمي:

 يرمي اول يوم جمرة العقبة، ووقت اداءه من فجر يوم النحر علي المذهب، وقول ابي حنيفة ومالك واحمد. وروي الامام يحيي بن حمزة عليه السلام عن العترة عليهم السلام والشافعي رضي الله عنه: انه من ضحي. وعن الشافعي: من النصف الاخير ليلة النحر. والمختار انه من طلوع الشمس، لما رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: (( ايام الرمي يوم النحر  وهو يوم العاشر  يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ولا يرمي يومءذ من الجمار غيرها...))، الخ. ولفعله صلي الله عليه واله وسلم وقوله: ( ( لا ترموا حتي تطلع الشمس ))، اخرجه الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي، ورواه احمد والبيهقي وغيرهم عن ابن عباس. وقد صح انه صلي الله عليه واله وسلم رمي ضحي يوم النحر كما في خبر جابر وغيره. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا ترموا حتي تطلع الشمس. ))، يبين انه جاءز من طلوعها، ولا تفاوت بين الوقتين، ولا حجة للقاءلين بجوازه من بعد الفجر بما في بعض الروايات عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( لا ترموا حتي تصبحوا. )) لانه مطلق مقيد بخبر طلوع الشمس. وروي هذا القول في الامالي عن القاسم بن ابراهيم، وهو في احكام الهادي الي الحق عليه السلام.



 واخر وقت اداءه فجر ثانيه، هذا قول اهل المذهب وغيرهم. وقال المنصور بالله عليه السلام وابن ابي النجم: (( الي الزوال يوم النحر.)). وعن الشافعي: الي الغروب. قلت: وفي رواية ابن عباس كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسال يوم النحر بمني، فقال له رجل: رميت بعد ما امسيت، فقال: (( لا حرج ))، اخرجه البخاري، ما يدل علي جوازه في المساء، وهو يطلق علي ما بعد الزوال ويدخل فيه الليل، وان كان الساءل المذكور رمي بالنهار، اذ قد تعلق بالمساء ولم يبين له انه لا يصح الا النهار، فهذا اشف ما يستدل به. والاولي ان لا يترك الي الليل الا لعذر.

 المرخص لهم بالرمي في النصف الاخير:

 مسالة: وللمراة والخنثي والمريض والخاءف والمرافق والمحرم ونحوهم الرمي من النصف الاخير ليلة النحر لا قبله، فلا يجزي اجماعا، لخبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم النساء والصبيان وضعفة اهله في السحر، ثم اقام هو حتي وقف بعد الفجر، رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام، والاخبار في هذا معروفة.

 قلت: والاولي للرفيق والمحرم ان لم يكن عليهم حرج ان لا يرموا الا بعد طلوع الشمس لقوله صلي الله عليه واله وسلم لابن عباس كما مر. وفي امالي الامام احمد بن عيسي عن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام عن رمي قبل طلوع الفجر، قال: (( رخص ذلك للنساء، ولا يرمي الرجال الا بعد طلوع الشمس.)).

 فرع: الحكم في المرخص له:

 ويلزمهم دمان علي المذهب لعدم المرور بالمشعر، وعدم المبيت اكثر الليل. فان كانوا باتوا اكثر الليل وعادوا فوقفوا بعد طلوع الفجر قبل شروق الشمس لم يلزمهم دم، وان تركوا احدهما لزمهم دم واحد.



 والمختار انه لا يلزم المرخص لهم دم هنا مطلقا، اذ لم ينقل انه صلي الله عليه واله وسلم الزمهم، وهو في مقام البيان، ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة. لا يقال قد اكتفي بقوله: ((من ترك نسكا فعليه دم ))؛ لان ذلك عام وهذا خاص؛ ولان الاذن لهم يفيد عدم الوجوب عليهم؛ فلا يكون في حقهم نسكا؛ ولانه قد سبق الكلام عليه. والمعلوم انه لو لزمهم لاخرج، ولو اخرج لنقل كما نقلت تفاصيل اعمال الحج لتوفر الدواعي الي نقلها، وانما اطوي التفصيل في مثل هذا للاختصار والاعتماد علي فهم الناظر.



  AUTO فصل في عدد حصيات الرمي

 عدد حصيات الرمي:

 والرمي يكون بسبع حصيات، لخبر الصادق عليه السلام: (( حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف...))، الخبر.

 ولا يجزي بالبندق او الوضف او الخذف، ولا بالشجر والكحل والزرنيخ، ونحو ذلك علي المذهب. وعند زيد بن علي عليه السلام: يجزي، وعند ابي حنيفة: يجزي بكل حجر الا المنطبع كالذهب والفضة. وفي البحر عن العترة: لا يجزي الياقوت والزمرد والعقيق ونحوها. وعند الامام يحيي والشافعي: يجزي لانها احجار.

 قلت: والاحوط الحصي لقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( بامثال هءلاء )). ويستحب ان تكون كالانملة، ويجزي باصغر واكبر مهما اطلق عليه اسم الحصي.

 وتكون مرتبة، فلو رمي بها دفعة واحدة اعاد الكل ولو ناسيا. وعن الناصر وابي حنيفة والشافعي: يجزي عن واحدة. وعن الناصر: ان فعل ناسيا اجزا عن الكل. والعبرة بخروجها عن اليد.

 ولا يشترط ان يصيب الجمرة، بل يقصد المرمي وهو موضع الجمرة وحولها سواء اصابها ام اصابه، وان قصد اصابة البناء فلا يجزي علي المذهب، لانه لم يقصد المرمي. والمرمي هو القرار لا البناء المنصوب. وقال الفقيه يحيي: يجزي، لان حكم الهواء حكم القرار، وقواه المفتي، واختاره الامام شرف الدين وغيره، وهو قوي. فلو اصابت الحصاة بعيرا او انسانا ثم اندفعت الي المحل بغير دفع الذي وقعت فيه اجزا. فلو التبس فلا يجزي. وكذا ان التبس وقوعها في المحل ام في غيره، وكذا لو طفت من فوق الجمرة او قصرت عن بلوغها، وكذا ان قصد غيرها، ولو اصابها فلا يجزي. كذا ذكروه للمذهب وهو خلاف ما قرروه من ان نية الاحرام كافية عن نية اعمال الحج، والاولي ان يقال: ان نية الحج كافية حيث لم تكن له نية، اما اذا نوي غير ذلك فلا تجزي، فهذا هو المختار.



 مسالة: ويجب ان تكون الحصاة مباحة طاهرة لكونه عبادة، فلا تصح بمعصية، وقد امر بهجر الرجز. وقد روي الامام الهادي الي الحق عليه السلام ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم غسلها، وعند الامام يحيي انه يكره بالمتنجس والمغصوب فقط.

 ويجب ان تكون غير مستعملة قد اسقطت واجبا قياسا علي الماء، كذا استدل في البحر. قلت: وفي الاصل، الذي هو الماء المستعمل، خلاف الامام زيد بن علي والناصر والمءيد بالله عليهم السلام وغيرهم. ولم يتضح دليل علي عدم الاجزاء لا في الماء ولا في الحصي. وقد نسب في البحر عدم الاجزاء للمذهب واحمد بن حنبل، والقول بخلافه للشافعي واصحابه. والاولي تركه للاحتياط والخروج عن العهدة بيقين. وفي البحر: ويكره اخذها من الجمرة لقول ابن عباس: (( الرمي قربان ))، قال في التخريج: فما يقبل منه رفع، وما لم يتقبل منه ترك. هكذا في الانتصار. والذي في الجامع عن ابن عباس قال: لولا ما يرفع الذي يتقبل لكانت اعظم من ثبير، ذكره رزين وساق في معني ذلك روايات. وفيه عن العترة: ويكره اخذ الحصي من المسجد لحرمتها، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم :(( ان حصي المسجد لتناشد من اخرجها ))، قال في التخريج: لفظه في الجامع عن ابي هريرة قال ابو بدر شجاع بن الوليد: اراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الحصي لتناشد الله الذي يخرجها من المسجد ليدعها )) اخرجه ابو داود، انتهي.

 فاءدة: يلزم ان يكون بينه وبين الجمرة من البعد مقدار ما يسمي راميا لا ملقيا، وقد قدر بعشرة اذرع وخمسة عشر. وقال الناصر: خمسة اذرع.



  AUTO فصل في مندوبات الرمي

 ندب ان يكون علي طهارة، وان يضع الحصي في اليسري، ويرمي باليمني، وان يكون من بطن الوادي، ويجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، ويكبر مع كل حصاة. وفي شرح الاحكام بسنده الي الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: (( ان اتيت الجمرة العظمي التي عند العقبة فارمها بسبع حصيات، يكون بينك وبينها نحو من خمسة اذرع، وكبر مع كل حصاة، وقل: (( اللهم ازجر عني الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك وسنة نبيك. اللهم اجعله حجا مبرورا، وعملا متقبلا، وذنبا مغفورا.)). وان شءت قلت ذلك مع كل حصاة، وان شءت قلت حين تفرغ من اخر رميك حين تريد الانصراف.)).



 ويصح راكبا وراجلا، واختلف في الافضل، فعند الناصر والامام يحيي والفريقين: الراكب لفعله صلي الله عليه واله وسلم، وعند القاسم والهادي: الراجل لتقديمه في قوله تعالي: ? ياتوك رجالا ?، وفعله صلي الله عليه واله وسلم لعذر. قلت: والاظهر انه ليتمكن الجميع من رءيته صلي الله عليه واله وسلم؛ عن جابر قال: (( رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يرمي الجمرة علي راحلته يوم النحر ويقول : (( لتاخذوا عني مناسككم، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه )) ))، اخرجه احمد، ومسلم، والنساءي. وقد سبق ذكر التكبير. وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه انتهي الي الجمرة الكبري، فجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه ورمي بسبع، وقال: (( هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة.))، متفق عليه. وفي رواية لاحمد انه انتهي الي جمرة العقبة، فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات وهو راكب يكبر مع كل حصاة، وقال: (( اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا.))، ثم قال: (( ههنا كان يقوم الذي انزلت عليه سورة البقرة.)). وفي الجامع الكافي من كلام محمد: (( فاذا اتيت مني فضع رحلك بها، وتوضا ان لم تكن متوضءا، والغسل افضل. ثم اءت جمرة العقبة  وهي اقرب الجمرات الي مكة  وارمها من بطن الوادي بسبع حصيات.)). وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وفي الاحكام: (( فاذا انتهي الي مني، فليمض علي حاله حتي ياتي جمرة العقبة من بطن مني فيرميها بسبع حصيات، يقول مع كل حصاة: لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. ثم ليقطع التلبية مع اول حصاة رمي بها...))، الي اخره.

 قلت: وقد صح عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة في خبر الفضل بن العباس واسامة بن زيد، وكان اسامة رديفه من عرفة الي مزدلفة، والفضل من مزدلفة الي مني.



  AUTO فصل في الاحلال بعد الرمي

 ويحل بعد رمي جمرة العقبة كل محظورات الاحرام غير الوطء، ولاشء في مقدماته ولو امني علي المذهب الا الاثم. وقيل لا اثم، وهو ظاهر الازهار، والاحوط الترك. ولا يتحلل برمي غير جمرة العقبة لا في اليوم الاول ولا الثاني ولا الثالث. وعند مالك: لا يحل الطيب اذ هو من توابع النكاح. والحق الليث الصيد بالنساء لاشراكهما في التكفير.

 فاءدة: والتحليل يقع باول حصاة، ولو لم يتم الرجم علي المذهب، وفي البحر ما لفظه: العترة والفريقان، وبعد الحلق السيد يحيي، او الرمي باول حصاة يحل كل محظور الا النساء لقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( اذا رميتم وحلقتم... )) الخبر. قال في التخريج: تمامه فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء، هكذا في الشفاء، انتهي. قلت: واخرجه بدون الثياب احمد وابو داود والدارقطني والبيهقي من حديث عاءشة، واخرج ابو داود والحاكم والبيهقي من حديث ام سلمة، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( هذا يوم رخص لكم فيه اذا رميتم الجمرة ونحرتم الهدي انكم قد حللتم من كل شء الا النساء حتي تطوفوا بالبيت. ))، افاده في الروض. وفي المجموع عن علي عليه السلام: (( فاذا طاف الرجل طواف الزيارة، حل له الطيب والنساء، وان قصر وذبح ولم يطف طواف الزيارة حل له الطيب واللباس، ولم يحل له النساء حتي يطوف بالبيت.)). قال في الروض: فهو تصريح بان الطيب ونحوه من محظورات الاحرام ما عدا النساء قد حل بالتقصير والذبح المترتبين علي الرمي وان لم يذكره، فقد صرح به عليه السلام فيما ياتي من قوله  اي علي عليه السلام  : ((اول المناسك يوم النحر رمي الجمرة، ثم الذبح، ثم الحلق، ثم طواف الزيارة...))، الي اخره. قال قوله: (( ان قصر وذبح يشعر بانه لا بد من مجموع الامرين  يعني بعد الرمي  وانه يقع التحلل بذلك. ثم نقل عن البدر التمام انه لا قاءل بمجموع الامرين، فتحمل رواية الجمع علي ان الاحسن  ان يفعل الحلق بعد الرمي، وان لم يكن لازما.))، انتهي. وفي سبل السلام: ( والظاهر انه مجمع علي حل الطيب وغيره الا الوطء بعد الرمي وان لم يحلق.))، انتهي.

 قلت: وفي الاجماع نظر، والاحوط عندي فعل الجميع قبل الاحلال لظاهر هذا، ولمفهوم الخبر السابق: اذا رميتم وحلقتم، واذا رميتم الجمرة ونحرتم الهدي. والمقصود به الهدي الواجب. وقد اختار بعض الاءمة انه لا يحل الا بعد الرمي والحلق. والمذهب انه يحل بالرمي باول حصاة كما مر. وعند المءيد بالله عليه السلام: انه يندب تقديم الرمي ثم الذبح ثم الحلق او التقصير، وان اي الثلاثة فعل بعد فجر النحر فقد حلت له المحظورات ماعدا الوطء. فللمجتهد نظره، وغيره يكفيه قول من تترجح له متابعته من الاعلام ? لا يكلف الله نفسا الا وسعها ?.



 تنبيه: اهل المذهب وبعض الاءمة لا يوجبون الحلق او التقصير في الحج. وعند الامام الناصر والمءيد بالله وابي طالب وابي حنيفة والشافعي ومالك: انه نسك واجب، وهو المختار لظاهر الادلة، ولفعله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال:(( خذوا عني مناسككم )). وقال امير المءمنين عليه السلام: اول المناسك يوم النحر رمي الجمرة ثم الذبح ثم الحلق، كما سبق. وفاءدة الخلاف ان من جعله نسكا يوجب حلق الراس او التقصير، ويوجب لتركه دما، ويجيز تقديمه علي الرمي وغيره، وتقديم الرمي عنده مندوب لا غير، ويقع الاحلال به. وعلي القول بانه غير نسك العكس. والافضل الحلق لانه صلي الله عليه واله وسلم دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة واحدة كما رواه امير المءمنين عليه السلام وغيره. والمشروع للنساء التقصير، اخرج الترمذي عن علي عليه السلام: (( نهي ان تحلق المراة راسها.)). واخرج ابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما: (( ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير.))، وهذا مجمع عليه وهو في حقهن مثله، فان حلقن اجزا؛ ذكره في حواشي الازهار، وسياتي تمام الكلام عليه في العمرة لانه نسك فيها بالاتفاق.

 مسالة: من قدم طواف الزيارة، حل له جميع المحظورات من وطء وغيره.

 الدليل علي حل كل شء من محظورات الاحرام بطواف الزيارة:

 قال امير المءمنين عليه السلام: (( فاذا طاف الرجل طواف الزيارة حل له الطيب والنساء...))، ولم يفصل بين تقديمه وتاخيره. ومفهوم الشرط في تحريم الطيب قبل الطواف غير ماخوذ به لمنطوق ما تقدم من قوله: (( حل له الطيب واللباس ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا رميتم..)) الخبر المتقدم.



 ولا دم للترتيب بينه وبين الرمي، لانه غير نسك. وحكي في حواشي الشرح عن المنصور بالله لزومه. ويدل علي عدم اللزوم الاخبار المروية في رفع الحرج عن التقديم والتاخير، منها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رجل للنبي صلي الله عليه واله وسلم: زرت قبل ان ارمي، قال :(( لا حرج )) ؛ اخرجه البخاري، وسياتي لهذا مزيد.



  AUTO فصل في ترتيب اعمال يوم النحر

 في مجموع الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام: (( اول المناسك يوم النحر: رمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق، ثم طواف الزيارة.)). واخرج الستة الا ابن ماجه عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم رجع الي منزله بمني فدعا بذبح فذبح، ثم دعا بالحلاق فاخذ بشق راسه الايمن، فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين، ثم اخذ بشق راسه الايسر فحلقه، ثم قال : (( هاهنا )) فدفعه الي ابي طلحة. وفي خبر الصادق عن جابر رضي الله عنهم: (( رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر.))، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر...))، وفي خبر ابن عمر انه صلي الظهر بمني، وخبر جابر ارجح لوجوه لا يسع المقام ذكرها. وفي سبل السلام: (( وجمع بينهما، انه صلي بمكة ثم اعاده باصحابه جماعة بمني لينالوا فضل الجماعة خلفه.))، انتهي، وهو ضعيف كما لا يخفي.

 الخطب في الحج

 وقد خطب الرسول صلي الله عليه واله وسلم في يوم النحر، وبين لهم فضل ذلك اليوم، والشهر الحرام، والبلد الحرام، وان دماءهم واموالهم واعراضهم عليهم حرام، وان يبلغ الشاهد الغاءب، والا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض. وفتح الله له الاسماع حتي سمعه الناس في منازلهم، وودع الناس. قال ابن عباس في هذه الخطبة : (( فوالذي نفسي بيده انها لوصيته الي امته.)). والخطب المشروعة في الحج اربع: في سابع الحجة، ويوم عرفة، ويوم النحر، وثانيه.

 الكلام علي صلاة العيد في الحج:



 فاءدة: لم يرد لصلاة العيد ذكر، مع انهم قد رووا جميع اعماله صلي الله عليه واله وسلم خصوصا في تلك الليلة وذلك اليوم، الفراءض وغيرها، المختص بالحج وغيره. فيظهر انه صلي الله عليه واله وسلم لو صلاها لم تهمل، ولكن الصلاة خير موضوع، فان صليت علي سبيل الاحتياط بدون جزم بالشرعية فلا باس. هذا الذي يترجح، والله تعالي ولي التوفيق. وقد روي الامير الحسين عليه السلام في الشفاء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصل صلاة العيد، وكان في مني، وجعله دليلا علي سقوطها في السفر كالجمعة، وهو صحيح. وقد ذاكرت شيخنا نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي رضوان الله عليهما فيها ونحن بمني فقال: (( ما قد تقرر وجوبها في الحضر، فكيف في السفر! ))، بهذا او معناه، وهي واجبة علي المذهب.



  AUTO فصل في رمي الجمار الثلاث

 وفي اليوم الثاني من بعد الزوال الي فجر ثانيه يرمي الجمار الثلاث مبتدءا وجوبا بجمرة الخيف  وهي التي تلي المسجد  ثم الجمرة الوسطي جمرة علي عليه السلام، ثم جمرة العقبة. والترتيب هذا واجب غير شرط ولا نسك، فلا يلزم في تركه شء علي المذهب. وفي اليوم الثالث كذلك، وله النفر في هذا اليوم.

 وفي الامالي عن الباقر عليه السلام: (( فارم الجمار كل يوم عند زوال الشمس، واي ساعة شءت غير ان افضل ذلك عند زوال الشمس، ثم قال: ارم قبل الظهر وبعدها، وان شءت ضحي، وان شءت بالعشي.))، انتهي. وحكي في البحر عن الناصر: ان وقت الرمي في الثاني والثالث من الفجر كالاول والاخر، وفي كلام الامامين توسيع عظيم. وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله ارخص للرعاة ان يرموا بالليل، واية ساعة شاءوا من النهار، اخرجه البزار والحاكم والبيهقي باسناد حسن.

 فان طلع الفجر في اليوم الرابع وهو غير عازم علي النفر في هذا اليوم لزمه الرمي لانه لم يتعجل، والراجح انه يلزمه الرمي بغروب شمس اليوم الثالث وهو واقف اذ لم يتعجل. وحكي في البحر عن الامام يحيي للمذهب والشافعي: انه يتحتم الرمي في الرابع بغروب الثالث وهو غير عازم علي السفر.

 فاءدة: المراد بالعزم علي السفر او النفر: العزم علي مجاوزة العقبة مرتحلا من مني علي المذهب. وقيل: العزم علي الخروج من ميل مني.



 ووقته علي المذهب في هذا اليوم من الفجر الي الغروب، وهو قول الهادي والناصر ومحمد بن منصور وابي حنيفة، واستدل لهم في البحر بعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( حتي تصبحوا ))، وليس بواضح اذ هو في اليوم الاول، والمختار قول الامام يحيي والشافعي: انه من بعد الزوال كاليومين الاولين. وفي المجموع بسنده الي علي عليه السلام: (( ايام الرمي: يوم النحر وهو اليوم العاشر، يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ولا يرمي يومءذ من الجمار غيرها. وثلاثة ايام بعد يوم النحر: يوم حادي عشر، ويوم ثاني عشر، ويوم ثالث عشر، يرمي فيهن الجمار الثلاث بعد الزوال، كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الجمرتين الاولتين، ولا يقف عند جمرة العقبة.))، انتهي. وفعله صلي الله عليه واله وسلم، فانه رمي في الثلاثة الايام بعد الزوال، وعن عاءشة قالت: (( افاض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اخر يوم حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي وعند الثانية فيطيل القيام، ويتضرع، ويرمي الثالثة لا يقف عندها.))، رواه احمد وابو داود وابن حبان والحاكم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: (( رمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجمار حين زالت الشمس.))، اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه.



  AUTO فصل في الدعاء حال الرمي

 ويندب الدعاء ورفع اليدين عنده، عقيب الرمي للاولي والثانية، لفعله صلي الله عليه واله وسلم. ومن اكمل ما ورد في ذلك ما ذكره الامام الهادي الي الحق في الاحكام، وهو هذا مع تصرف يسير بزيادة ونقص: ((فاذا كان اليوم الثاني نهض طاهرا متطهرا بعد زوال الشمس حتي ياتي الجمرة التي في وسط مني، وهي اقربهن الي مسجد الخيف، فيرميها بسبع حصيات من بطن الوادي، يقول مع كل حصاة: لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. ثم يستقبل القبلة، ويجعل الجمرة التي رماها من وراء ظهره، ويرفع يديه ثم يقول:

 اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم. اللهم اني عبدك، وابن عبديك، طالب منك، ضارع اليك، فاعطني بفضلك اقالة عثرتي، وغفران خطيءتي، وستر عورتي، والكفاية لكل ما اهمني. منك طلبت، واليك قصدت، فلا تخيبني انك انت الهي لا اله لي غيرك. بيدك ناصيتي، واليك رجعتي، فاحسن مثواي في اخرتي ودنياي، وامن يوم القاك روعتي، واعذني من عذابك، وانلني ما انت اهله من ثوابك، واغفر لي ولوالدي ومن ولدا، انك لطيف كريم رءوف رحيم.

 ثم ليمض حتي ينتهي الي الجمرة الوسطي، فيرميها بسبع حصيات، يقول مع كل حصاة: لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، ثم يستقبل القبلة، ويجعل الجمرة من وراءه، ويرفع يديه، ثم يقول:



 اللهم اغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تدخل في الهوي. اللهم وفقني لما تحب وترضي، واعصمني من الزلل والخطا، انك انت الواحد العلي الاعلي، وصلي الله علي محمد واله وسلم، واغفر لي ولوالدي ومن ولدا، والمءمنين والمءمنات انك علي كل شء قدير.

 ثم تاتي جمرة العقبة، وترميها بسبع حصيات، تقول مع كل حصاة: لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. ثم تنصرف ولا تقف عندها، ويقول في طريقه:

 اللهم تولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وعافني فيمن عافيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، تباركت ربنا وتعاليت، لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، سبحانك لا اله الا انت، عز من نصرت، وذل من خذلت، واصاب من وفقت، وحار عن رشده من رفضت، واهتدي من هديت، وسلم من الافات من صحبت ورعيت، اسالك ان ترعاني وتصحبني في سفري ومقامي، وفي كل اسبابي، يا اله الاولين، ويا اله الاخرين؛ ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب، ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واغفر لنا انك علي كل شء قدير.

 فاءدة: من نسي حصاة والتبس من اي جمرة هي، رمي كل جمرة بحصاة ليتيقن التخلص، وكذا اثنتين او ثلاثا او اربعا.

 مسالة: وما فات من الرمي في وقت اداءه قضي الي اخر ايام التشريق، ويلزم دم، ولا بدل له. فان اخر رمي كل يوم عن وقته، او اكثره، او اخر الرمي جميعه الي الرابع، لم يلزم الا دم واحد. وعند الامام الناصر والشافعي وابي يوسف ومحمد: لا دم اذ ايام التشريق وقت له، كالظهر في وقت العصر.



 فرع: ولا يلزم في القضاء ان يكون بعد الزوال، ولا يجب الترتيب فيه. فاما بعد ايام التشريق فلا قضاء، لكن يجبر بدم واحد الا ان يتخلل تكفير التاخير.



  AUTO فصل في الاستنابة

 وتصح الاستنابة للعذر، ولو مرجو الزوال في الرمي، وليلة مزدلفة، وليالي مني لانها مءقتة، لا في ساءر المناسك لانه لا وقت لها فيخشي فواتها. ويستثني من ذلك الوقوف، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الحج عرفة ))، فلا يستناب فيه الا لعذر مايوس، هذا فيمن احرم لنفسه. اما الاجير فله الاستنابة للعذر من غير فرق بين المءقت وغيره. في الجامع الكافي عن محمد: (( ولا كفارة عليه عندنا لان الحديث جاء: (( يرمي عن المريض ))، ولم يذكر فيه كفارة.))، انتهي.

 فرع: ويشترط ان يكون الناءب عدلا، وسواء كان حلالا ام محرما، ذكرا ام انثي. فلو زال عذره والوقت باق بني علي ما فعله الناءب. ومن الاعذار: خشية فوات الرفقة، حيث يخشي ضررا في نفسه او ماله، ولا يعتبر الاجحاف. فان رمي الناءب عن المستنيب، وترك الرمي عن نفسه حتي خرجت ايام التشريق، صح الرمي عنه، لا عن المستنيب علي المذهب.



  AUTO فصل في النقص في الرمي

 وحكم الرمي حكم طواف القدوم في النقص، فيلزم دم بنقص اربع حصيات فصاعدا، قالوا: اذ الاكثر كالكل. ويشترط ان تكون من جمرة واحدة، في يوم واحد، وفيما دون ذلك عن كل حصاة صدقة نصف صاع. وعن مالك: عن كل حصاة دم، واجاب عليه في البحر: بانه اذا وجب في كله دم، وجب في الاقل صدقات. وثمة خلافات في مثل هذا، قد اترك التعرض لها لقلة جدواها وللاختصار.

 فرع: ومن ترك حصيات والتبس عليه كونها من جمرة ام من جمرات، ومن يوم ام من ايام، لزمه عن كل حصاة نصف صاع الي ان تبلغ ثلاثين، لجواز انه ترك من كل جمرة ثلاث حصيات، فان زادت واحدة لزم دم لان فيها اربعا من جمرة واحدة وفي يوم واحد، فيجزي الدم عن الجميع. وان نفر في النفر الاول لزم الدم باثنتين وعشرين، ولا يصير مفرقا بين ترك جمرتين برمي جمرة بينهما بثلاث حصيات او دونها، بل باربع فما فوقها، ويجزي الدم عن الطعام. وحكم تفريق الجمار الثلاث حكم تفريق الطواف.

 واما التفريق بين الحصي فلا يوجب دما، ولا تجب الموالاة بينهما. وللتفريق صور منها: ان يترك رمي الجمرة الاولي في ثاني النحر او اربعا من حصياتها، ويترك في اليوم الثالث رمي الثالثة او اربعا من حصياتها. ومنها ان يترك رمي اليوم الاول والثالث ويرمي في اليوم الثاني، فيلزم في كل واحدة من هاتين الصورتين دمان، للترك والتفريق. والمراد في تفريق الترك لا تفريق الفعل فلا يلزم الا دم واحد. وضابطه ان كل فعل بين تركين اوجب دمين، وكل ترك بين فعلين اوجب دما واحدا، وكذا في المبيت بمني.



 وفي حاشية: والمختار انه يعتبر في التفريق بالترك، هل متوال او متفرق؟ لا بالجمار نفسها، نحو ان يترك الاولي في الثاني، والثانية في الثالث، فهذا ترك متفرق يجب فيه دمان وان كانت الجمرتان متواليتين، ولو كانت في يومين وجب دم واحد لان الترك متصل، كان يترك الثلاث في اليوم الثاني، والاولي في الثالث، ولا شء لترك الترتيب، ولا يجب للفعل بين تركين دمان ان قضي المتروك، بل يلزم دم التاخير علي المذهب.

 فاءدة: يشترط في لزوم الدم للتفريق ان يكون عالما غير معذور والا يستانف.

 مسالة: ولا يجزي الدم للنقص والتفريق وصدقاته الا بعد خروج وقته اداء وقضاء.



  AUTO فصل في النسك العاشر: المبيت بمني

 هو ليلة ثاني النحر وثالثه، واما ليلة الرابع فيجب المبيت ان دخل فيها غير عازم علي النفر في ليلته، بل هو عازم علي المبيت او متردد.

 حد مني من العقبة الي وادي محسر، ولا تدخل العقبة ووادي محسر فيها، وهو عند العترة والشافعي ومالك فرض، وعند اكثر الحنفية مستحب. واستدل المءيد بالله في شرح التجريد والمهدي في البحر بخبر ابن عباس رضي الله عنهما: (( لم يرخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاحد ان يبيت ليالي مني بمكة الا للعباس من اجل السقاية.)). وفي شرح التجريد قال ابو العباس: (( روي القاسم وساق سنده الصحيح الي علي عليه السلام انه كان ينهي عن المبيت وراء الجمرة الي مكة.)). وفيه وروي ابن ابي شيبة باسناده عن ابن عباس انه قال: (( لا يبيتن احدكم وراء العقبة ليلا ايام التشريق.))، وروي باسناده عن عمر انه كان ينهي ان يبيت احد وراء العقبة، وكان يامرهم ان يرتحلوا الي مني، وفيه: وروي هناك باسناده عن ابن عمر حين سءل فقال: (( اما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبات بمني وظل...))، وفعله في الحج علي الوجوب لما بيناه... ))، الي اخره. وقد جعله الامام المءيد بالله عليه السلام اقوي من الرمي وقال: (( ولا خلاف ان من ترك الرمي يلزمه دم.)). قال: (( وذهب الشافعي الي ان من بات بغيرها ثلاث ليال لزمه دم.)).

 الواجب في المبيت

 قلت: والمذهب ان الواجب المبيت اكثر الليل. واما النهار فغير واجب لظاهر الاخبار في ذكر المبيت، والذي يفيده كلام الامام الهادي الي الحق عليه السلام وجوب الوقوف بمني الليل والنهار. وقد حصله المءيد بالله عليه السلام للمذهب، قال في شرح التجريد: (( فكان تحصيل المذهب ان من حصل اكثر ليله او اكثر نهاره في مكة يلزمه هدي.))، انتهي.

 وهو الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما في خبر ابن عمر: (( فبات بمني وظل.))، وهو الاحوط والافضل بلا ريب.



 المرخص لهم بترك الوقوف بمني :

 اما من له عذر فهو مرخص له في ترك الوقوف بالليل والنهار. فقد رخص الرسول صلي الله عليه واله وسلم للعباس رضي الله عنه كما سبق. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (( استاذن العباس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له.))، رواه البخاري ومسلم، ومثله عن ابن عمر. وفي امالي احمد بن عيسي بسنده عن الباقر قال: (( رخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للرعاة ان يرموا ليلا...))، الخبر. وعن عاصم ابن عدي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رخص لرعاة الابل في البيتوتة عن مني، يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغداة، ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر؛ رواه الخمسة وصححه الترمذي. وفي رواية: رخص للرعاة ان يرموا يوما ويدعوا يوما؛ رواه ابو داود والنساءي. والصحيح انه يلحق بالعباس والرعاة ساءر اهل الاعذار. وفي الشرح نقلا عن الانتصار والشفا: (( فاما من له عذر كمن يشتغل بمصلحة عامة للمسلمين، او امر يخصه من طلب ضالة او مرض او نحو ذلك فلم يجب عليهم المبيت بمني، لانه صلي الله عليه واله وسلم رخص في ذلك للعباس لاجل السقاية ورخص للرعاة.))، انتهي. حكم اهل الاعذارلكن اهل المذهب ومن وافقهم يوجبون عليهم الدم عملا بعموم ما روي: (( من ترك نسكا فعليه دم...))، الخبر السابق. والمختار عدم الوجوب، اذ لم ينقل انه الزمهم بالدم، وهو في مقام البيان، واختاره الامام يحيي والامير الحسين، وقد سبق الكلام علي من ترك نسكا.

 فرع: وفي ترك المبيت كله او ليلة منه او ليلتين متواليتين دم واحد، الا ان يتخلل الاخراج فثلاثة دماء عن الثلاثة . وحكم ترك نصف ليلة كتركها، ومبيت اكثر الليلة كمبيتها، وهذه صورة النقص. واما التفريق فمثاله ان يترك الليلة الاولي والثالثة ويبيت الوسطي، فيلزم دمان للنقص والتفريق.



  AUTO فصل في ذكر الله في مني

 ينبغي الاكثار من ذكر الله تعالي وتلاوة القران في هذه الايام الفاضلة والاماكن المقدسة، كما قال جل جلاله: ? ويذكروا اسم الله في ايام معلومات ? ، ? واذكروا الله في ايام معدودات ?. روي الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: (( ايام النحر ثلاثة ايام، يوم العاشر من ذي الحجة، ويومان بعده في ايها ذبحت اجزاك، واشهر الحج ثلاثة، وهي قول الله عز وجل: ? الحج اشهر معلومات ?، شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة. والايام المعلومات ايام العشر، والايام المعدودات هي ايام التشريق.



  AUTO فصل في النسك الحادي عشر: طواف الزيارة

 روي الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في قوله تعالي: (( ? ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ? قال: هو طواف الزيارة يوم النحر، وهو الطواف الواجب. فاذا طاف الرجل طواف الزيارة حل له الطيب والنساء، وان قصر وذبح ولم يطف حل له الطيب والصيد واللباس، ولم يحل له النساء حتي يطوف بالبيت.))، انتهي. ويسمي طواف الافاضة، وطواف الركن لانه احد اركان الحج، وطواف النساء. وصفته كطواف القدوم وركعتيه، الا انه لا رمل فيه. قال في شرح التجريد: (( ولا خلاف في انه فرض، ولا يجبر بغيره، ولا خلاف انه لا رمل فيه ولا سعي بعده...))، الي اخره. وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه، اخرجه ابو داود وابن ماجه. ويفعل فيه من الاذكار ما سبق، ولا يفوت الحج بفواته، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الحج عرفات ))، ولا يجبر بالدم اجماعا، بل يجب العود له ولابعاضه والايصاء به لقوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر صفية لما حاضت: (( احابستنا هي. ))، فقالوا: انها قد افاضت، قال: (( فلا اذن. ))، اخرجه الستة بروايات. وفي الجامع الكافي قال محمد: (( بلغنا عن علي صلوات الله عليه فيمن ترك الطواف الواجب قال: يرجع ولو من خراسان.)). وفي الاحكام: (( روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه قال: يرجع من نسي طواف النساء ولو من خراسان. قال يحيي بن الحسين: وان جامع النساء قبل ان يرجع ويطوف ذلك الطواف فعليه بدنة.)).



  AUTO فصل في وقت طواف الزيارة

 ووقت اداءه من فجر يوم النحر عند العترة وابي حنيفة ومالك، واستدل علي ذلك بخبر ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارسل بها ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت وكان ذلك اليوم الذي يكون عندها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ اخرجه ابو داود والبيهقي. وفيه رواية اخري والفاظ وقد صحح، وليس فيه تصريح بالطواف في الفجر مع احتمال ان يكون لعذر. واستدل في البحر بفعله صلي الله عليه واله وسلم وهو لا يفيد، اذ طوافه صلي الله عليه واله وسلم متاخر عن الفجر، والاولي الاستدلال بقول امير المءمنين عليه السلام السابق في تفسير الاية: (( هو طواف الزيارة يوم النحر...))، الخ، مع انهم رووا الاجماع علي ان يوم النحر وقت له، وخلاف الشافعي في جوازه من نصف ليلة النحر لا يضر، واخره اخر ايام التشريق. وعند ابي حنيفة: الي ثاني التشريق كالاضحية. واجاب في البحر بانه عبادة تختص بالحج يحصل بها التحلل، فامتدت الي اخر وقته كالرمي. واختار الجلال في ضوء النهار ان اخره شهر ذي الحجة بناء علي انه بكماله من اشهر الحج. والصحيح ان العشر من اشهر الحج فقط كما سبق. نعم ويلزم دم لتاخيره او بعضه عن ايام التشريق لعذر او لغير عذر، فلو غربت شمس اخر يوم منه وقد بقي منه شوط او بعض شوط لزمه دم. وذكر الامير الحسين بن بدر الدين عليهما السلام ان من اخره لعذر كالحاءض فلا دم عليه. قال الامام المهدي عليه السلام: ويقاس عليها المعذورون. قلت: وهو قوي.

 وانما يحل الوطء بعده كاملا.



 ويقع عنه طواف القدوم ان اخر الي وقت طواف الزيارة ثم طاف للقدوم وترك طواف الزيارة حتي لحق باهله وهو دخول ميل وطنه، فينصرف طواف القدوم الي طواف الزيارة، ولا يجب قضاءه، ويلزمه دمان لترك طواف القدوم وسعيه وان كان قد سعي. ويقع عنه طواف الوداع ولو لم يلحق باهله لانه لا يسمي مودعا من ترك طواف الزيارة. واختار الامام يحيي للعترة والشافعي انه لا يقع عنه اذ لكل امرء ما نوي. قال في الحواشي: (( ومحل الخلاف مع النية، واما مع عدم النية فانه يقع عن الزيارة اتفاقا.)). قلت: المختار انه مع عدم النية يقع عنه، واما مع نية القدوم او الوداع فلا، اذ الاعمال بالنيات، وانما يقع عنه بدون نية لان نية الحج كافية عن نية الابعاض كالصلاة كما سبق. اما المقرر للمذهب فهو انهما يقعان عنه مطلقا الا انه يشترط في طواف القدوم اللحوق باهله، واما الوداع فمن حينه. فلو مات قبل اللحوق باهله لزمه الايصاء بطواف الزيارة. قال السيد يحيي: وهو المذهب. ولو طاف للقدوم مرتين سهوا فانه يقع الثاني عن الزيارة. قال في الغيث: او طاف طوافين بنية النفل ولم يطف للزيارة والقدوم وقعا عنهما. ولو طاف للقدوم والوداع وقع طواف الوداع عن الزيارة ليكفي دم واحد، اذ لو وقع طواف القدوم لزمه دمان عنه وعن السعي كما سبق لترتبه عليه.

 واذا وطء بعد ان طاف للقدوم قبل الرمي فهو غير مفسد ان لم يطف للزيارة حتي لحق باهله وهي الحيلة، والا فسد حجه، كذا قرروه للمذهب. ولو طاف طواف الوداع وهو جنب وجبر بدم ولم يطف طواف الزيارة، وجب عليه ان ينحر بدنة لانه انقلب عن الزيارة، فكانه طاف للزيارة وهو جنب.



  AUTO فصل في من اخر طواف القدوم

 ومن اخر طواف القدوم الي ما بعد الوقوف قدمه علي طواف الزيارة وجوبا، لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اخر طواف الزيارة. ويسعي عقيب طواف القدوم قبل طواف الزيارة ندبا، فلو طاف للقدوم ثم طاف للزيارة في وقته ثم خرج للسعي صح علي المذهب. قلت: الدليل يقتضي تقديمه وسعيه علي الزيارة.

 فاءدة: لو قدم طواف الزيارة ثم طاف للقدوم، وقع ما نواه للزيارة عن القدوم، وما نواه للقدوم عن الزيارة علي المذهب.



  AUTO فصل في وجوب الطهارة لكل طواف

 يجب كل طواف علي طهارة كطهارة المصلي، وقد سبق تفصيل ذلك في طواف القدوم. ويختص طواف الزيارة بان من طاف جنبا او محدثا ثم لحق باهله وكفر ثم عاد الي مكة، فانه يجب عليه اعادته بخلاف ساءر الطوافات، فمن لحق باهله وكفر لم تلزمه اعادته ان عاد، وان اعاده قبل ان يكفر سقط عنه التكفير في الجميع، وان وطء قبل الاعادة وقد طاف جنبا او حايضا فلا شء عليه، الا انه لا يجوز له الوطء حتي يلحق باهله. وقيل: انه ان اعاده لزمته البدنة، لان سقوطها مشروط بان لا يعيده. والصحيح للمذهب انه لا يلزمه لانه قد حل بالطواف الاول، وانما تجدد عليه الخطاب بالعود، وقد سبق.



  AUTO فصل في ما يفوت به الحج

 ولا يفوت الحج الا بفوات الاحرام او الوقوف بعرفة. اما الاحرام فالمعلوم من الدين انه لا حج بغير احرام وانما الاعمال بالنيات. والعجب من الشوكاني حيث قال في سيله الجرار: (( لا دليل يدل علي ذلك...))، الي اخره. واما الوقوف فلقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الحج عرفة. ))، ونحوه وقد سبق.

 ويفوت الاحرام باحد ثلاثة : اما بعدم النية، او الوطء قبل الرمي وقبل طواف الزيارة فانه يفسده كما ياتي، او الردة. ولا يلزم الاتمام لو اسلم.

 ويفوت الوقوف باحد امرين: اما ان يقف في غير مكان الوقوف نحو بطن عرنة، او في غير وقت الوقوف.

 ويلزم دم لفوات العام كما سياتي، هذا ويجبر ما عداهما  اي الاحرام والوقوف  دم. ووقت الجبر فيما كان مءقتا مثل الرمي والمبيت خروج وقته. وما لا وقت له كطواف القدوم والوداع بعد اللحوق باهله ، اي وطنه ومن لا وطن له وجبت عليه الاعادة. الا طواف الزيارة، فانه يجب العود له ولابعاضه ولو بعض شوط منه او خطوة او قدما لما سبق ان لم يطف للوداع ولا للقدوم بعد الوقوف ولا نفلا، اذ لو قد طاف احدها وقع عن الزيارة كما مر. وقال ابو حنيفة: اذا اتي باربعة اشواط منه اجزاه، وللثلاثة دم، ومثله عن الامام المنصور بالله وعن الامير علي بن الحسين: لا يكون محصرا الا بثلاثة فصاعدا.

 فرع: ولا تشترط الاستطاعة في العود، بل يجب التوصل اليه بغير المجحف كالمحصر اذا زال عذره قبل الوقوف. ولا تصح الاستنابة الا لعذر مايوس كالحج، فان زال عذره تجدد عليه وجوب طواف الزيارة. والمذهب انها تلزمه الدماء بما فعله من المحظورات في حال كونه معذورا من وطء ونحوه، ولكنه يسقط عنه الاثم والدم بعد فعل المستناب، وبعد زوال العذر يحرم عليه الوطء ويلزمه في كل شء بحسبه. قوله: ونحوه، وقوله: في كل شء بحسبه هكذا عبارتهم، وتحمل علي من وقع له العذر قبل ان يرمي وقبل مضي وقته، والا فما بقي عليه الا النساء.



 فاءدة: من بقي عليه طواف الزيارة فلا يصح ان يحج ولا يطوف عن غيره في ايام التشريق من سنته التي حج فيها، لان وقته باق. واما بعد ايام التشريق او في السنة القابلة فالمذهب انه يصح ان يحج ويطوف عن غيره، وقيل لا يصح.

 ومن بقي عليه طواف الزيارة او بعضه وجب عليه الايصاء بذلك، والاجرة من راس المال في حال الصحة، والا فمن الثلث. ولا يشترط في الاجير ان يكون عليه بقية احرام، بل يجوز بغير احرام حيث كان داخل الميقات، والا احرم بحج او عمرة. ويدخل طواف الزيارة تبعا، فان ترك الوصية لم يصح حجه.

 فرع: ويسير الناءب من بيته حيث مات في بيته، وان مات في غيره فمن الموضع الذي مات فيه. هذا مع الاطلاق، واما مع التعيين فما عينه كما ياتي ان شاء الله.

 فاءدة: قال في البحر: ولا يتحلل بالهدي ان احصر عنه عندنا؛ انتهي. وسياتي في الاحصار ان شاء الله تعالي.



  AUTO فصل في النسك الثاني عشر: طواف الوداع

 ويقال له طواف الصدر، وصفته كطواف القدوم وركعتيه بلا رمل، وهو علي غير المكي لانه غير مودع، والحاءض، والنفساء لورود النص ما لم تطهر قبل الخروج من ميل مكة، ومن فات حجه او فسد اذ المقصود في الخبر الحج الصحيح، ومن نوي الاقامة بمكة لما سبق فهءلاء لا يجب عليهم، الا ان يعزم المكي قبل اتمام الحج علي الخروج وكان مضربا عن الرجوع. وهو لازم لغير المكي، واما اهل المواقيت ومن ميقاته داره فيلزمهم علي المذهب، ومن مات في مكة قبل طواف الوداع فعليه الايصاء بدم. والقول بوجوبه هو مذهب الامام الهادي والشافعي وابي حنيفة واصحابه، وعند الناصر للحق ومالك وغيرهما انه سنة، ولا يلزم عندهم دم في تركه. وفي الجامع الكافي عن الباقر انه قال: (( من خرج من مني ولم يطف للوداع فلا يضره.)). والحق بعضهم ساءر المعذورين بالحاءض، قال امير المءمنين عليه السلام: (( من حج فليكن اخر عهده بالبيت الا النساء الحيض، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رخص لهن في ذلك.))، رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام. والاخبار في هذا كثيرة، منها عن ابن عباس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت. ))، اخرجه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجه والبيهقي. وفي رواية: (( امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض.))، متفق عليه. وفعله صلي الله عليه واله وسلم. روي انه صلي الله عليه واله وسلم افاض من مني في اليوم الثالث  اي بعد يوم النحر بعد الظهر  الي المحصب وهو الابطح، فوجد قبته قد ضربت هناك، فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة خفيفة، ثم نهض الي مكة فطاف للوداعسحرا ولم يرمل، وصلي الفجر في المسجد، وقرا بالطور ثم نادي بالرحيل، فارتحل راجعا الي المدينة، فلما اتي ذا الحليفة  اي ابيار علي عليه السلام  بات بها، فلما راي  المدينة كبر ثلاثا وقال: (( لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؛ ايبون، تاءبون عابدون، ساجدون، لربنا حامدون. صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.)). وحكمه في النقص والتفريق ما سبق في طواف القدوم. ويعيده من اقام بمكة او ميلها ثلاثة ايام علي المذهب، ومن اشتغل بعد الفراغ من ركعتي طوافه بشراء زاد او صلاة جماعة لم يعده، اذ لا يعد متراخيا. وعند عطاء انه يعيده، وقال الشافعي واحمد: انه يعيده ان اقام بعده لتمريض ونحوه، وقال ابو حنيفة: لا يعيده ولو لشهرين، وقال الامام المنصور بالله: له بقية يومه فقط. قال في الروض: وهو اقرب الاقوال. قلت: وهو الراجح، وهو الذي يفيده نص الامام الهادي الي الحق في الاحكام كما ياتي، وفيه: من ودع ثالث النحر اجزاه اجماعا ان نفر. واما يوم النحر فمذهب الهادوية والشافعي لا يجزي، ويحتج له بقوله: فليكن اخر عهده بالبيت، اذ الاضافة في عهده عهدية يراد بها عهده من المناسك الي قوله: ويلزم علي هذا الا يصح في ثاني النحر. وقال العثماني من اصحاب الشافعي: انه يجزي يوم النحر اذ هو مشروع للمفارقة، وهذا قد فارق. واجيب بانه مشروع ليكون اخر عهده بالبيت وليجعله خاتمة مناسكه.



 فاءدة: لا يجب الوداع علي المعتمر. قال في البحر: لفعل علي عليه السلام وابن عمر وعاءشة، واذ لم يءمر به في الخبر الا الحاج. وفي تخريجه روي عن علي وابن عمر انهما كانا يعتمران كل يوم مدة اقامتهما بمكة، ولم ينقل عنهما انهما كانا يطوفان للتوديع، حكي ذلك في الانتصار، وساق خبر عاءشة في عمرتها من التنعيم، ولم يذكر فيه انها طافت للوداع. قلت: وهو المفهوم من قوله: من حج فليكن اخر عهده بالبيت، الا انه قد روي: من حج او اعتمر فليكن اخر عهده الطواف بالبيت، رواه السيوطي، ورمز الي انه اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي عن الحرث الثقفي، واخرج نحوه الترمذي عن ابن عباس. لكن الخبر الصحيح ليست فيه هذه الزيادة، ولم ينقل عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في عمره.



  AUTO فصل في دعاء طواف الوداع:

 ما سبق في طواف القدوم من الادعية والاذكار مستحبة في كل طواف ، فلهذا لم نكررها. ولم يختص طواف القدوم وكذا طواف العمرة الا بالرمل في الثلاثة الاول، وكذا الاضطباع ووجوب السعي؛ فهذه الثلاثة غير مشروعة الا في القدوم والعمرة، ولا يجب شء من الادعية والاذكار في شء من الطوافات.

 وقد استحسن هذا الدعاء في طواف الوداع، ان تقف في الملتزم  وهو بين الركن والباب  ويدك اليمني ممدودة الي الباب، واليسري الي الركن فتقول:

 (( اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك حتي سيرتني في بلادك، وبلغتني بنعمتك، واعنتني علي قضاء مناسكك، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تنا عن بيتك داري هذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك. اللهم فاصحبني العافية في بدني، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي خيري الاخرة والدنيا انك علي كل شء قدير.)).

 ويفتتح هذا الدعاء ويختمه بالثناء علي الله سبحانه، والصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم، كما هو مستحب في غيره من الدعاء. وان كانت حاءضا او نفساء استحب لها ان تقف حول باب المسجد ان امكن بدون زحام، وتدعو بهذا الدعاء او غيره.



 وقال الامام الهادي الي الحق في الاحكام: (( فاذا عزم علي النفر، نفر من مني فاتي الكعبة فطاف بها سبعة اشواط، وصلي ركعتين، ثم استقبل القبلة، ثم قال: اللهم البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار. اللهم اجعله سعيا مشكورا، وحجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وعملا متقبلا. اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك الحرام الذي جعلته قبلة لاهل الاسلام وفرضت حجه علي جميع الانام. اللهم اصحبنا في سفرنا، وكن لنا وليا وحافظا. اللهم انا نعوذ بك من كابة السفر، وسوء المنقلب، وفاحش المنظر في اهلنا واولادنا ومالنا ومن اتصل بنا من ذوي ارحامنا واهل عنايتنا. اللهم لك الحمد علي ما مننت به علينا من اداء فرضك العظيم، ولك الحمد علي حسن الصحابة والبلاغ الجميل. اللهم لا تشمت بنا الاعداء، ولا تسوء فينا الاصدقاء، ولا تكلنا الي انفسنا. ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين، واجعلنا للمتقين اماما. ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما، انها ساءت مستقرا ومقاما. ثم تدخل زمزم فتشرب من ماءها، وتطلع فيها وتقول: اللهم انت اخرجتها وجعلت الماء فيها، واقررته واسكنته في ارضها تفضلا منك علي خلقك بما سقيتهم منها، ومننت عليهم بما جعلت من البركة فيها، فاسقنا بكاس محمد صلي الله عليه واله وسلم يوم الظما، واجعلنا من حزبك وحزبه، وادخلنا في زمرته، وامنن علينا بشفاعته، وسكنا في جواره، وامنن علينا في الاخرة بقربه، واحشرنا يوم الدين علي ملته، اياك وحدنا، واليك العدل في كل افعالك نسبنا، وبجميع وعدك ووعيدك صدقنا، وسنة نبيك اتبعنا، واياك علي اداء جميع فرضك استعنا، فاعنا بعونك، وافتح لنا ابواب رحمتك، ووسع علينا في الارزاق، وارفق علينا باعظم الارفاق.)).



 قال عليه السلام: (( وان كان له بمكة مقام اخر الوداع الي يوم خروجه، ثم ودع ودعا بما فسرت لك ان شاء الله تعالي، فان الوداع لا يكون الا في يوم الرحيل.))، قلت: وهذا هو الاولي كما سبق.



  AUTO باب العمرة

 قال في البحر: وسميت عمرة لفعلها في العمر مرة، او لكونها في مكان عامر، او لقصد البيت، اذ العمرة في اللغة القصد. هي سنة مءكدة عند الامام زيد بن علي والقاسم وابي حنيفة واصحابه وقول للشافعي، وواجبة عند الجمهور. استدل الاولون بقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( لا، ولكن ان تعتمر خير لك. ))، رواه الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. قال المقبلي في المنار: وان تعتمر خير لك، صححه الترمذي والضياء المقدسي، واخرجه احمد وابو يعلي وابن خزيمة والدارقطني، واكثر العمل يكون بدون هذا. واستدل الموجبون بالاية: ? واتموا الحج والعمرة لله ? واجيب بانه لم يوجب الا الاتمام لا الابتداء، وباخبار لا تقوي علي معارضة الخبر، لا سيما رواية الامام زيد بن علي عليهما السلام، فهي اصح شء في هذا الباب. وقد روي عن علي عليه السلام الايجاب، ولكن هذه الرواية اصح، ويمكن تاويل ما روي عنه عليه السلام من الوجوب بقصد التاكيد كما روي في غسل الجمعة، وليس هذا محل البسط وانما نشير بمقتضي الحال.



 ولا تكره الا في ايام التشريق ويوم عرفة ويوم النحر، لما في شرح الاحكام بسند صحيح عن علي عليه السلام انه قال:(( لا باس ان يعتمر الرجل بعد ايام التشريق.)). وفي الشفاء عن علي عليه السلام انه كره فعلها في ايام التشريق، وانه امر من احرم بالعمرة فيها ان يرفضها ويقضيها اذا انقضت ايام التشريق. وفي الاحكام: (( لا يجوز لمن كان عليه عمرة قد فرضها ان يقضيها حتي تنسلخ عنه ايام التشريق، وكذا التطوع...))، الي اخره. وفي البحر: (( والاصح للمذهب انها تكره في اشهر الحج لغير المتمتع والقارن اذ يشتغل بها عن الحج في وقته.))، انتهي. قلت: ولا يخفي ضعف هذا القول، فان عمر الرسول صلي الله عليه واله وسلم كلها في اشهر الحج، فقد اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية سنة ست؛ وعمرة القضاء في العام القابل؛ وعمرة الجعرانة في الفتح سنة ثمان؛ كلهن في ذي القعدة، وعمرة حجة الوداع.

 كلام الشوكاني والجواب عليه:



 واما قول الشوكاني في سيله الجرار عند قول الامام المهدي: (( وهي لا تكره الا في اشهر الحج والتشريق لغير المتمتع والقارن ما لفظه، ما كان يحسن من المصنف ان يعتمد علي هذه السنة الجاهلية ويذكرها في كتابه هذا...))، انتهي. فحاشا الامام المهدي وامثاله من اعلام الهدي من الاعتماد علي الجاهلية، فقد نسبهم الي ما لا يجوز ان ينسب الي مسلم، وانما قصدوا ان لا يشتغل بها عن الحج الذي هو الافضل، وما قصدوا بالكراهة هنا الا خلاف الاولي. وقد قال الامام عليه السلام: (( لغير المتمتع والقارن.))، وكفي بهذا خلافا لفعل الجاهلية اذ كانوا يحرمونها علي الاطلاق، فاي شبه بين القولين؟ وهذا معلوم وعند الله تجتمع الخصوم. ولعلهم يجيبون عن فعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم لها في اشهر الحج بانه لم يكن قد تمكن من الحج. ولم ينفرد اهل المذهب بالقول بكراهتها في اشهر الحج، فقد قال الطبري في كتابه القري ما لفظه: (( حجة من كره العمرة في اشهر الحج؛ عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي عمر، فشهد عنده انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج؛ اخرجه ابو داود. قال الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال، والاجماع منعقد علي جواز ذلك، وحديث النهي ان صح يحمل علي وجه الاختيار والاستحباب، اذ الحج اعظم الامرين فكان اولي بالتقديم، وقد قدمه الله في قوله تعالي: ? واتموا الحج والعمرة لله ?، ولان وقته محصور، والعمرة وقتها العمر كله...))، الي قوله: (( وعن محمد بن سيرين قال: ما احد من اهل العلم يشك ان عمرة في غير اشهر الحج افضل من عمرة في اشهر الحج. وعن ابن عمر: وساله رجل عن العمرة في اشهر الحج فقال: هي في غير اشهر الحج احب الي؛ اخرجهما سعيد بن منصور.))، انتهي. ولكن الحق لله تعالي ان القول بكراهتها فيها غير قوي، وطريقة العلماء العاملين ان ينظروا في الادلة،  ويرجحوا ما ترجح، ويطرحوا ما لم يصح، من دون تشنيع ولا تبديع ولا سوء ظن باءمة الدين المجتهدين، وكل اناء بالذي فيه ينضح.

 هذا وكفي بالاية الكريمة في شان العمرة ? واتموا الحج والعمرة لله ?. وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما، فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن عن الثوب، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد. ))، رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام، وله شواهد. واخرج الستة الا ابا داود: (( العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة. )).



  AUTO فصل في افضل اوقات العمرة

 وافضل اوقاتها في شهر رمضان، لما رواه القاسم بن ابراهيم عن علي عليهم السلام انه قال :(( عمرة في رمضان تعدل حجة. )). واخرجه احمد والبخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما عنه صلي الله عليه واله وسلم. وفي بعض الاخبار: (( عمرة في رمضان كحجة معي. ))، انتهي.

 عمرة رجب:

 ويذكر بعضهم العمرة في رجب: روي ابن عمر ان النبي (ص) اعتمر في رجب، وقد انكرته عاءشة وهو يسمع فسكت، اخرجه البخاري ومسلم.



  AUTO فصل في ميقات العمرة

 وميقاتها مواقيت الحج الا من في الحرم فميقاته الحل لما سبق في خبر عاءشة، حيث امر صلي الله عليه واله وسلم ان تخرج من التنعيم وهو اقرب حدود الحرم، وهو المسمي الان مساجد عاءشة، وله ان يحرم من اي جهة خارج الحرم مثل الجعرانة او عرفات. وقد صار بعض الجهال يعتقدون ان الاحرام للعمرة لا يكون الا من ذلك المحل.

 من احرم بالعمرة من الحرم او في ايام التشريق:

 فان احرم للعمرة من الحرم او في ايام التشريق لزم دم للاساءة ويحسن تكرارها. روي في الجامع الكافي عن علي عليه السلام انه قال: اعتمر في الشهر مرارا، وفيه: وقد اعتمر علي بن الحسين في شهر واحد ثلاث عمر.



  AUTO فصل في مناسك العمرة

 ومناسك العمرة اربعة: احرام وطواف وسعي، هذه الثلاثة مجمع عليها، وحلق او تقصير. ويفعل في احرامه وطوافه وسعيه وركعتي الطواف كما يفعل الحاج المفرد، الا انه يقطع التلبية عند رءية البيت؛ هكذا ذكروه للمذهب وغيرهم، والمختار عند استلام الحجر كما وردت به الروايات. قال في الجامع الكافي: (( وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اعتمر ثلاث عمر، فكان يلبي في كلهن حتي يستلم الحجر. وعن ابن عباس وعبدالله بن الحسن ومحمد بن عبدالله مثل ذلك.))، انتهي. قلت: وهو الذي يفيده كلام الهادي عليه السلام كما في شرح التجريد.

 ويجعل مكان الحج العمرة في نية الاحرام، وهذه الاربعة اركان فلا يجبر ايها بدم علي المذهب. وخالف بعض الاءمة في كون السعي والحلق او التقصير ركنين، فجعلهما كساءر المناسك التي تجبر بالدم، واستدل بقول امير المءمنين: (( الحج عرفة، والعمرة الطواف بالبيت.))، رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام، وبقول ابن عباس رضي الله عنهما: (( لا يطوف بالبيت حاج ولا غير حاج الا حل سنة نبيكم.))، اخرجه البخاري ومسلم، وحكي في البحر خلاف الامام القاسم عليه السلام في الحلق او التقصير كالحج، وهي مرتبة علي هذا الترتيب، فلا يتحلل بالحلق او التقصير قبل السعي.

 ولا زمان للحلق او التقصير ولا مكان ولو خارج الحرم، وعند بعض الفقهاء والوافي ان موضعه الحرم، وفي الوافي اذا اخر الحلق في الحج حتي خرجت ايام التشريق فعليه دم، وروي ذلك عن المءيد بالله. قلت: فالاولي فعله في الحرم وفي ايام التشريق في الحج ليتخلص بالاجماع، ولانه الماثور من فعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم واصحابه.



  AUTO فصل في الحل

 ويحل بتمام السعي من محظورات الاحرام الا الوطء، فلا يحل الا بالحلق او التقصير. فالسعي في العمرة بمنزلة الرمي في الحج كما سبق، الا انه لا يحل الا بتمام السعي، بخلاف الرمي فباول حصاة.

 فاءدة: لا يجزي بالنورة والزرنيخ ونحو ذلك علي المذهب. وعند الامام يحيي: يجزي النتف اذ القصد الازالة، ولا شء علي من مات قبله.

 حكم الوطء قبل الحلق او التقصير في العمرة :

 فان وطء بعد الطواف والسعي وقبل الحلق او التقصير لزمته بدنة علي المذهب. وقال الامام الهادي عليه السلام: اكثر ما يجب عليه دم، وفسروه بالبدنة، وهو خلاف الظاهر. واما الامام القاسم بن ابراهيم عليهم السلام فروي عنه في الامالي ما لفظه: (( اكثر ما في ذلك عليه ان يهرق دما، وان لم يهرق دما فارجو ان لا يكون عليه باس.))، ومثله في الجامع الكافي.

 تنبيه: صفة الحلق ان يحلق جميع راسه والحذفة الزاءدة علي الصدغين، وان كان اصلع فيمر الموسي علي راسه بحيث لو كان علي راسه شعر لازاله، ولا يجزي بالموسي الكلة، ويجب حلق الاذنين علي المذهب وان لم يكن عليهما شعر. قلت: لاجل دخولهما في مسمي الراس كما في الوضوء، ولما روي: الاذنان من الراس، وفي ذلك خلاف قوي اذ لم ينقل حلقهما، ومثله لا يخفي. والخلاف في تعميم الراس بالحلق او التقصير كالخلاف في الوضوء، واستدل في البحر علي وجوب امرار الموسي علي الاصلع بانه روي عن ابن عمر ولم ينكر، وحكي عن الشافعي انه مندوب.



 هذا والتقصير الاخذ من مقدم الراس ومءخره وجانبيه ووسطه، ويجزي قدر انملة فيمن شعره طويل او دونها فيمن دون ذلك. وقد نص علي ان التقصير كما ذكرنا الامام زيد بن علي في المنسك، وروي مثله في الامالي عن عبدالله ابن الحسن عليهم السلام، اي من الخمسة الجوانب، فهذا يفيد تعميم شعر الراس كالحلق، وهو المختار لانه في بيان تقصير الشعر الطويل. فما يفعله الكثير من الناس من تقصير الشعر القصير حتي ان البعض يوصل التقصير الي اصل البشرة غير صحيح، ويدل علي ذلك قول عبد الله بن الحسن الكامل الاتي في صفة التمتع بالعمرة: (( وقصر من جوانب راسك ومن وسطه واطرافه وقد حللت.)).

 فاءدة: الاحرام قبل الحلق او التقصير للعمرة ليس بادخال نسك علي نسك، ولا يلزم فيه شء علي المذهب لانه قد حل بالسعي، الا انه بقي تحريم النساء، وستاتي الاشارة فيمن وطء قبل طواف الزيارة فتامل.



  AUTO فصل في فساد العمرة

 وتفسد العمرة بالوطء لا مقدماته قبل كمال السعي جميعه، وسياتي تمام الكلام علي ذلك فيما يفسد الاحرام. وعند بعض الاءمة: لا تفسد الا بالوطء قبل الطواف، وعند ابي حنيفة: قبل اربعة منه.



  AUTO باب في انواع الحج

 هي ثلاثة: الافراد، والتمتع، والقران، وهي معلومة من ضرورة الدين.



  AUTO فصل

 وصفة الافراد ما سبق.



  AUTO فصل في التمتع

 والتمتع في اللغة: الانتفاع، وفي الشرع: الانتفاع بين الحج والعمرة بما لا يحل للمحرم. والمتمتع: من احرم بالحج بعد عمرة متمتعا بها اليه. وقد دل عليه الكتاب العزيز ? فمن تمتع بالعمرة الي الحج ?. عن عمران بن حصين: (( انزلت اية المتعة في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينزل قران يحرمها، ولم ينه عنها حتي مات، قال رجل برايه ما شاء.)). قال البخاري: يقال انه عمر، اخرجه البخاري ومسلم. وعن عبدالله ابن شقيق قال: (( كان عثمان ينهي عن المتعة، وكان علي عليه السلام يامر بها.))، اخرجه مسلم، والاخبار في هذا كثيرة.

 وله ستة شروط:

 الشرط الاول: ان ينويه، ولا بد ان تكون النية مقارنة لتلبية او تقليد علي المذهب، وقد سبق القول في ذلك. وفي قول للشافعي: لا تجب نية التمتع، بل متي كملت شروطه صار متمتعا، وحكي مثله عن المرتضي وابي العباس، واستدل علي لزومها بقوله تعالي: ? فمن تمتع بالعمرة الي الحج ?. قلت: الذي يظهر ان الخلاف في اشتراط قصد التمتع في العمرة الي الحج، لا في لزوم النية للعمرة عند الاحرام بها والحج عند الاحرام به، فهو لا ينعقد الاحرام الا بها بلا نزاع، لادلة وجوب النية لكل قول وعمل لقوله تعالي: ? مخلصين له الدين ? ولا اخلاص الا بنية، واخبار: (( انما الاعمال بالنيات. ))، و(( لا قول ولاعمل الا بنية. )).

 الشرط الثاني:ان يكون افاقيا، اي من خارج المواقيت علي المذهب، وهو قول القاسمية والحنفية لقوله تعالي: ? ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام ? ولم يرد المسجد الحرام وحده اجماعا، ولا تخصيص اقرب من ذلك، ولكون من داخل المواقيت يدخلون بغير احرام، فهم كالمكي.



 وعند الشافعي: (( حاضر المسجد الحرام من لم يكن بينه وبين الحرم مسافة قصر.)).وعند مالك: (( اهل مكة وذي طوي، اذ هو السابق الي الفهم.)). وعند ابن عباس ومجاهد والثوري وطاووس والامام يحيي: (( من كان في الحرم المحرم، اذ هو المفهوم.)).

 مسالة: قال المءيد بالله وخرجه للامام الهادي، والامام يحيي والشافعي ومالك: يصح التمتع من حاضري المسجد الحرام، ولا هدي عليهم اذ الاشارة الي الهدي لكونه اقرب. واجيب بانه لو كان المراد الهدي لاتي ب"علي"، ولما جاء بصيغة البعيد وهو ذلك. فلو تمتع من داخل المواقيت صحت منهم العمرة والحج افرادا، وياثمون ويلزمهم دم ان اعتمروا في ايام التشريق. ولو خرج المكي الي خارج الميقات صح منه التمتع. وقال المنصور بالله: لا يصح، ولو كان للمكي وطن اخر خارج الميقات صح تمتعه اذا اتي من خارج الميقات.

 الشرط الثالث: ان يحرم من الميقات او قبله، فلو جاوز الميقات ثم احرم لزمه دمان للمجاوزة وللاساءة ان كان في ايام التشريق، ولا يكون متمتعا علي المذهب.

 الشرط الرابع: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج؛ هذا هو قول العترة والشافعي واحمد وغيرهم. قال في البحر: (( اذ قوله تعالي: ? فمن تمتع..? الاية رد لتحريم المشركين اياها في اشهر الحج، فتقديرها فمن تمتع في اشهر الحج...))، الي قوله: (( وللاجماع علي ان ذلك شرط وان اختلف في التفصيل.))، انتهي. والعجب ممن قال ليس عليه دليل، وما ايسر الانكار عند من لا يهمه الا الجدال. وقال ابو حنيفة: يكفي كون اكثر اعمالها في اشهر الحج. وقال الحسن البصري وبعض العلماء: لو عقدها في غيرها وفعلها فيها كان متمتعا، اذ العبرة بالعمل. وحكي في الجامع الكافي عن محمد الخلاف بين اهل البيت في ذلك.



 فرع: علي القول الاول وهو المذهب، فلو احرم بالعمرة في غيرها لم يصح تمتعه، وتكون عمرة مفردة يلزمه اتمامها. فان احرم بعمرة قبلها، فلما فرغ منها احرم بعمرة اخري فيها من داخل الميقات لم يكن متمتعا بايهما، لان الاولي قبل اشهر الحج، والاخري من داخل الميقات؛ فان احرم بالاولي في اشهر الحج من الميقات كان متمتعا بها، ولا يضر ما زاد من بعد، ويلزم دم ان احرم بالثانية في ايام التشريق.

 الشرط الخامس: ان يجمع حجه وعمرته سفر واحد، لانه ان فعلهما في سفرين لم يكن جامعا بينهما، ولانه خلاف ما فعلوا مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم. فلو احرم بعمرة التمتع، ثم رجع الي اهله قبل ان يحج، ثم رجع الي الحج لم يكن متمتعا، سواء رجع قبل كمال العمرة ام بعدها مهما كان قد احرم بها، فان لم يلحق باهله  اي وطنه  فهو سفر واحد ما لم يخرج مضربا، فحد السفر: ان لا يتخلل لحوق باهله قبل ان يقف للحج، فلو لحق باهله بعد الوقوف لم يضر، ولو بقي عليه بقية مناسك الحج. ومن لا وطن له فقيل بالخروج من الميقات، والمذهب لا يضر لانه سفر واحد. وعند محمد بن منصور وحكاه عن الحسن، ان الرجوع الي الاهل بعد قضاء العمرة في اشهر الحج لا يمنع التمتع. واعتبار الوصول الي الوطن هو المذهب، وقول الامام الناصر وابي حنيفة؛ وعند الشافعي وبعض اصحابنا: بمجاوزة الميقات يبطل تمتعه.

 مسالة: عند الامام يحيي والفريقين وهو المذهب: ولا يبطل التمتع بالاعتمار بين حجه وعمرته اذ لم يختل شرط.



 الشرط السادس: ان يجمع حجه وعمرته عام واحد، لان قوله تعالي: ? فمن تمتع بالعمرة الي الحج ? يقتضي الاتصال، ولان الذين تمتعوا مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم عملوه كذلك. فلو احرم بعمرة الحج في عام، ولبث بالحج الي العام القابل لم يكن متمتعا، ولا يلزمه دم علي الصحيح للمذهب. فلو اعتمر في اشهر الحج، ثم خرج من الميقات او زار الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ثم احرم بالحج من الميقات كان متمتعا لانه في سفر واحد وعام واحد ان لم يكن له وطن يقطع حكم السفر.



  AUTO فصل في صفة التمتع

 وصفة التمتع: ان يفعل ما مر، الا انه يقول في عقد احرامه: (( اللهم اني محرم لك بالعمرة، متمتعا بها الي الحج.))، ويقدم العمرة، فيقطع التلبية عند استلام الحجر كما سبق. وتقديم العمرة في التمتع والقران واجب لا شرط علي المذهب، وهو المروي عن الامام الهادي الي الحق والمءيد بالله وابي طالب والفريقين. فيطوف ويسعي للعمرة كما سبق، ويحل له عقيب السعي جميع المحظورات الا الوطء، ثم يحلق او يقصر وجوبا، ويحل له بعد ذلك جميع المحظورات من وطء وغيره. والتقصير له افضل ليحلق في الحج، ثم يحرم للحج من اي مكة شاء. فان احرم قبل الحلق او التقصير لم يلزمه شء علي المذهب كما سبق. وندب ان يكون الاحرام يوم التروية، اي اليوم الذي قبل عرفة.



 وليس الاحرام من مكة شرطا، فلو احرم للحج من اي المواقيت او من خارج الميقات جاز ما لم يلحق باهله، هذا هو المذهب. وعند الامير المءيد والشيخ النجراني: ان جاوز الميقات لم يكن متمتعا. والاولي ان يكون احرامه للحج من المسجد الحرام، والوجه فيه فضيلة المكان، فقد علم ان له اثرا في مضاعفة الثواب، كالصلاة في المسجد الحرام ونحوه. ولا يقال: لو كان افضل لاشار به الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولفعله الصحابة الذين احرموا من مكة معه؛ لانه يكفي ما علم من فضل المسجد الحرام. ولعل الصحابة لم يفعلوا ذلك لبعض الاعذار كمشقة الاجتماع في المسجد الحرام، او لتعسر المرافق او نحو ذلك. وعلي الجملة هو مثل الصلاة، فقد كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم يصلي بهم في المنزل الذي نزل فيه مدة اقامته صلي الله عليه واله وسلم بظاهر مكة اربعة ايام، الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء، وتوجه الي مني ضحي يوم الخميس. فلا يقال: ان الصلاة خارج المسجد الحرام افضل لذلك، هذا معلوم لكل ذي علم، بل يحمل تركه صلي الله عليه واله وسلم لمعني وان لم يظهر. والاقرب انه لضيق المسجد الحرام في ذلك الوقت، وقد كان معه صلي الله عليه واله وسلم ماءة الف من المسلمين، ولم تكن قد ظهرت الاستدارة علي الكعبة، ولو لم يكن الا لبيان جواز الصلاة خارج المسجد لكان وجها، وهكذا في كثير مما دل علي فضله الدليل او شرعيته، وان لم يفعله صلي الله عليه واله وسلم فلا يقال: ان فعله بدعة، كما لهج بذلك من لا تحقيق عنده لمعني السنة والبدعة. فليست السنة مقصورة علي فعله صلي الله عليه واله وسلم، والمقام يحتاج الي مزيد بسط ليس هذا محله.



 هذا ويستكمل مناسك الحج التي تقدمت مءخرا لطواف القدوم وسعيه وجوبا عن الوقوف، فلو قدم الطواف والسعي اعادهما بعد الوقوف لانه لا يكون قادما الا بعد ذلك، وكذا المكي. والذي يدل علي ان علي المتمتع طوافين وسعيين انه احرم بالعمرة والحج فلا بد من تادية اعمالهما. وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: (( فطفنا بالبيت وبين الصفا والمروة، واتينا النساء، ولبسنا الثياب...))، الي قوله: (( ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج...))، الي قوله: (( فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة.))، اخرجه البخاري. وفي امالي احمد بن عيسي عن عبد الله بن الحسن الكامل عليهم السلام انه قال للساءل: (( فاغتسل والبس ثوبي الاحرام ثم قل: اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج، واحرم بالعمرة، فاذا اتيت مكة فطف بالبيت وبين الصفا والمروة، واخرج الي المروة وقصر من جوانب راسك ووسطه ومن اطرافه وقد حللت...))، الي قوله: (( فاذا كان يوم التروية فاصنع كما صنعت، ثم اءت الحجر الاسود فصل اليه ان شءت تطوعا وان شءت فريضة، ثم احرم بالحج واخرج مع الناس، فاذا رجعت فعليك طواف بالبيت وبين الصفا والمروة وطواف الزيارة، ثم اذا فرغت فقد حل لك كل شء، وجمع الله لك الحج والعمرة.))، انتهي.

 فاءدة: وجوب تاخير طواف القدوم هو علي من احرم من الحرم المحرم، اما من احرم من الميقات فهو مخير في تقديمه وتاخيره كالمفرد.



  AUTO فصل في الهدي

 وعلي المتمتع الهدي وهو شاة عن واحد او بقرة عن سبعة اجماعا. واختلف في البدنة، فعند القاسم والهادي ورواه في البحر عن العترة وزفر وهو المذهب انها تجزي عن عشرة، واحتجوا بما روي المءيد بالله في شرح التجريد بسنده الي الحسن بن علي عليهما السلام قال: (( امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد، وان نتطيب باجود ما نجد، وان نضحي باسمن ما نجد، البقرة عن سبعة، والجزور عن عشرة.))، وبما رواه ايضا بسنده الي المسور بن مخرمة، قال: (( خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية...))، الي قوله: (( وكان الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعماءة، فكانت كل بدنة عن عشرة.))، ورواه في الشفاء واخرج نحوه الدارقطني. وعن ابن عباس قال: (( كنا في سفر فحضر الاضحي، فاشتركنا في البقرة سبعة، وفي البعير عشرة.))، اخرجه الترمذي وحسنه ورواه احمد وابن حبان والنساءي وابن ماجه. وعن الامام زيد بن علي واحمد بن عيسي والحنفية والشافعية ان البدنة لا تجزي الا عن سبعة، واحتجوا بخبر جابر قال: (( خرجنا مع رسول الله مهلين بالحج، فامرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نشترك في الابل والبقر، كل سبعة منا في بدنة.))، وفي رواية: (( اشتركنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحج والعمرة كل سبعة منا في بدنة، فقال رجل: ايشترك في البقرة ما يشترك الجزور؟ فقال: ما هي الا من البدن.)). هذه من روايات حديث اخرجه الستة، ذكره في تخريج البحر. وفي الجامع: (( روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام ان الجزور والبقرة تجزي عن سبعة.))، انتهي. واجاب في البحر عن خبر جابر بان ذلك للفضل لا للاجزاء، قال في المنار: وهو جمع حسن.

 قلت: ولا يخفي عدم التنافي غايته ان مفهوم العدد في سبعة عارضه منطوق عشرة، وهي زيادة مقبولة، لكن الاقتصار علي السبعة احوط.



 تنبيه: ويكون الهدي سليما من العيوب المنقصة من القيمة بسن الاضحية. والذكر والانثي سواء، وافضله البدنة ثم البقرة ثم الشاة. ويشترط في الشركاء ان يكونوا مفترضين، وان اختلف فرضهم، كمتمتع وناذر، ولو كان النذر اقل من عشر بدنة او سبع بقرة، هذا هو المذهب. وعند المءيد بالله، وخرجه للهادي، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، وهو المختار انه يصح ولو كان بعضهم متطوعا، اذ لم يتضح دليل المنع. او طالب لحم عند الناصر والشافعي. ولا يجزي الاشتراك في جزاء الصيد، ولا يجزي احدهم لو كان ملكه دون العشر، ولا يجزي ايضا عن الباقين لانهم شاركوا غير مفترض.

 فرع: فلو غاب احد الشركاء او تمرد ناب عنه شريكه في بيع حصته الي مفترض ليجزي عن الجميع، اذ له حق في ذلك، وان لزم المحرم عشرة دماء او سبعة اجزته بدنة او بقرة فيما ليس بجزاء، ومن وجبت عليه بدنة او بقرة اجزته عشر شياه عن البدنة او سبع عن البقرة.



  AUTO فصل في ضمان الهدي

 ويضمن هدي المتمتع الي محله ان ساقه، فيلزمه تعويضه ان مات قبل ان يبلغ الي محله مطلقا، واما بعد ذبحه في مكانه فضمان امانة، ان فرط فيه ضمنه للفقراء، وان لم يفرط فلا شء. فان مات المهدي في طريقه وجب علي وصيه او وارثه ايصال الهدي الي محله في النفل علي الاطلاق، واما غيره فان كان قد احرم واوصي فكذلك، والا فالهدي باق علي ملكه ويورث عنه كما قالوا في المتمتعة والقارنة، حيث رفضت العمرة علي القول بانها ليست قارنة ولا متمتعة.



  AUTO فصل في الانتفاع بالهدي

 ولا ينتفع به قبل النحر، فان انتفع به لزمته الاجرة ان لم ينقص والارش ان نقص، ويصرفها في مصرف الهدي، وهذا يعم هدي التمتع والقران والنفل. ولا يحمل عليه الا نتاجه وعلفه وماءه الا ان يتضرر بالمشي، ولا يجد غيره في الميل ملكا جاز له ان يركبه، ويحمل عليه ماله المجحف، وكذا اذا اضطر اليه غيره من المسلمين او محترم لكن لا يكون متعبا، بل ساعة فساعة، ويوما فيوما. والمختار جواز الركوب ان لم يجد غيره مطلقا لقول علي عليه السلام: (( وراي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجالا يمشون فامرهم فركبوا هديه...))، الي اخره، رواه في المجموع واخرجه احمد في المسند، ولامره صلي الله عليه واله وسلم صاحب البدنة ان يركبها، متفق عليه. فان نقصت بهذا الركوب لم يلزم ارش ولا اجرة في غير المتعب، ويلزمه الارش في المتعب. ولا ينتفع بفواءده، وهي الولد والصوف واللبن، ويجوز له شرب اللبن اذا خشي التلف، كما يجوز من مال الغير بنية الضمان، ويكون بنية القرض.



  AUTO فصل في ما خشي فساده من الهدي

 وما خشي فساده من الهدي نفلا او فرضا قبل نحره، او فواءده قبل بلوغ محله في وقته، وجب التصدق به ان لم يبتع في الميل، ويلزمه تعويض الهدي. واما النتاج وساءر الفواءد حيث تصدق بها فلا يلزمه التعويض الا لجناية او تفريط، والواجب ترك اللبن في الضرع، فان خشي ضرره ضربه بالماء البارد، فان لم يءثر حلبه وحفظه حتي يتصدق به مع الهدي في مني، فان خشي فساده باعه وتصدق بثمنه هنالك، فان لم يبتع ولم يجد من يقرضه تصدق به علي الفقير، فان لم يجد فقيرا في الميل شربه ولا شء عليه. قال الامام المهدي: وهذا الترتيب صحيح علي المذهب؛ انتهي. قلت: المختار ان له شرب ما فضل عن ولدها من اللبن مطلقا لقول علي عليه السلام في البدنة: (( لا يشرب من لبنها الا فضلا عن ولدها، فاذا بلغت نحرهما جميعا فان لم يجد ما يحمل عليه ولدها فليحمله علي امه التي ولدته غير باغ ولا عاد.))، انتهي.



  AUTO فصل في حكم ما فات من الهدي 

 وما فات من الهدي قبل ان ينحر او بعده وفرط ابدله في الواجب مطلقا والنفل ان فرط، نحو ان لا يبيعه لخشية تلفه، فان باعه وجب عليه ان يشتري بثمنه هديا اخر، فان نقص ثمنه عما يجزي في الهدي وفاه، وان فضل من ثمنه شء صرفه في هدي ولو سخلة او تصدق به في محله، فان فرط فالواجب عليه المثل سنا وسمنا ولو بدون قيمة الاول ولو زاءدا علي الواجب، كبدنة عن واحد، فان لم يجد عوضا عن هذا تصدق بقيمة تسعة اعشار بدنة، وصام بقدر العشر عشرة ايام، وان لم يفرط فلا يلزمه الا تعويض القدر الواجب في الهدي الواجب، فان فاتت بدنة كفته شاة او سبع بقرة او عشر بدنة، لا لو كان متنفلا، فلا يجب عليه ابداله ان لم يفرط، فان فرط في النفل وجب عليه ابداله دون الزاءد، فان عاد الهدي الغاءب بسرقة او ضياع وقد ابدله، خير المتمتع في ذبح ايها شاء، ويتصدق بفضلة الافضل ان ذبح الادون. فاما النفل فلا يخلو اما ان يفوت بتفريط او لا؛ ان كان بتفريط لزمه تعويضه بمثله او افضل، فان عاد تعين عليه نحره ولو كان البدل افضل، ولا يجب عليه ان يتصدق بفضلة الافضل هنا لتعيين الوجوب في الاول بعد عوده، بخلاف الفرض، فالواجب فيه بعد التعويض احدهما لا بعينه، فايهما فيه فضلة لزم التصدق بها لتعلق القربة بها للفقراء. والتفريط: نحو ان يسرق او يهلك بسبب تقصير في حفظه ورعايته، وان لم يكن فوات النفل بتفريط لم يجب عليه تعويضه كما سبق، فان عوضه ثم عاد لزمه نحرهما كليهما لتعلق القربة بهما، لان الابدال غير واجب، فلما تبرع به تعلقت به القربة، بخلاف الواجب، فابداله لوجوبه والواجب عليه واحد، هكذا ذكروه للمذهب. قلت: وكلام امير المءمنين عليه السلام في المجموع في رجل ضلت بدنته فاشتري مكانها مثلها او خيرا منها، ثم وجد الاولي قال: (( ينحرهما جميعا.))، لم يفرق بين فرض ونفل، فهو الاولي، واستدلوا علي لزوم ابدال الواجب دون التطوع  بما اخرجه البيهقي بسنده الي ابن عمر قال: (( من اهدي بدنة فضلت او ماتت، فانها ان كانت نذرا ابدلها، وان كانت تطوعا فان شاء ابدلها وان شاء تركها.))، قال البيهقي: (( هذا هو الصحيح موقوفا، وقد روي مرفوعا: ولا يصح.))، افاده في الروض.



  AUTO فصل في حكم من لم يجد الهدي

 فان لم يجد المتمتع الهدي في الميل، او لم يجد من يشاركه في البدنة او البقرة ولو في ملكه، او وجد الثمن ولم يجد الهدي، او لم يجد الثمن، فعليه صيام ثلاثة ايام في الحج، اخرها يوم عرفة ندبا، فان فاتت فايام التشريق وجوبا ولو يوم النحر. في شرح التجريد بسنده من طريق الناصر للحق الي جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: (( صيام ثلاثة ايام في الحج، قبل يوم التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، فان فاتت تسحر ليلة الحصبة، وصام ثلاثة ايام، وسبعة اذا رجع.)). وروي ابن ابي شيبة عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام مثله. وفي الدر اخرج عن عبد الرزاق وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم والبيهقي عن علي بن ابي طالب عليه السلام مثله، الا انه قال: (( فان فاتته صام ايام التشريق.)). واخرج البخاري وابن ابي شيبة والبيهقي والدارقطني عن ابن عمر وعاءشة قالا: (( لم يرخص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ايام التشريق ان يصمن الا للمتمتع لم يجد هديا.)). وفي البحر عن الامام زيد بن علي وابي حنيفة واصحابه: (( نهي عن صوم ايام التشريق. قلنا: مخصوص...))، الي اخره. وعندهم انه ان فات الاول لزم هديان؛ هدي المتمتع، وهدي لتاخيره عن الاهلال بالحج، فيتعين المبدل بفوات البدل، كالظهر لفوات الجمعة. واجيب بان ايام التشريق مجزية لما سبق.

 فاءدة: الموالاة في الثلاثة الايام مستحبة، فلو فرقها جاز الا ان يخشي فواتها في وقتها.

 فرع: ومن ظن تعذر الهدي، جاز له تقديم الثلاث منذ احرم بالعمرة ، ولو في اول يوم من شوال. فيصح ان يحرم ليلة العيد ويبيت الصوم، ولو صام مع وجود الهدي ثم تعذر عليه فالعبرة بالانتهاء علي المذهب. وعند الشافعي: لا يجوز تقديمها لقوله تعالي: ? في الحج ?، واجيب بان المراد في وقته، وايضا عمرة التمتع من جملة الحج.



  AUTO فصل

 فاذا صام الثلاثة الايام في الوقت المذكور، وجب عليه ان يكملها عشرا ايضا بصيام سبعة ايام بعد ايام التشريق في غير الحرم ولو في الطريق، لقوله تعالي: ? وسبعة اذا رجعتم ?. هذا هو المذهب، الا ان يعزم علي استيطان مكة اجزاه فيها، وقيل: المراد بالرجوع المصير في الوطن، وهو في البحر من رواية الامام يحيي عن القاسم والهادي وقول ابي حنيفة واصحابه. وعن مالك ورواية عن القاسم: انه الخروج من مكة للرجوع، اذ يسمي راجعا. قال في البحر: وهو الاقرب للمذهب. وعند احمد: الفراغ من اعمال الحج، اذ هو المقصود وكما لو اقام بمكة.

 فرع: ويجب الفصل بين الثلاث والسبع للاية، فان وصلها بطل يوم واحد، فان مات قبل فواتها وقبل ان يصوم تعين الهدي علي المذهب. وعند من يجيز التصويم عن الميت يصح الصوم عنه قبل فواتها، وتستحب المتابعة لما رواه في الانتصار عن علي وابن عباس رضي الله عنهم: ان التتابع في صيام هذه الايام مستحب، فان مات بعد الثلاث وقبل السبع وجب اخراج كفارة صوم السبع، ثلاثة اصواع ونصف من الثلث ان اوصي. ورجح بعضهم انه في حجه من راس المال لانه دين، لقوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر الخثعمية: (( فدين الله احق ان يقضي. ))، وهو قوي.

 فاءدة: لو خرج الحرمي من الحرم لصح تمتعه، فاذا تعذر عليه الهدي صح صومه في الحرم.



  AUTO فصل في تعين الهدي

 ويتعين الهدي بفوات الثلاث او احدها في وقتها، وهو من يوم احرم بالعمرة الي اخر ايام التشريق، وبامكانه فيها ولو لم يمكنه الذبح وعليه دم التاخير ودم التمتع، فاذا وجد الهدي وقد صام يوما او يومين او في اليوم الثالث قبل الغروب لزمه الانتقال الي الهدي، لا اذا وجد الهدي بعد ان صام الثلاث، فلا يلزمه الا ان يجد الهدي في ايام النحر او قبلها حيث قدم الصوم لخشية تعذر الهدي، فانه يجب عليه ان يهدي ولو قد فرغ من صيام الثلاث، لا في اليوم الرابع، الا ان يكون صاءما.



  AUTO فصل في القران

 والقران هو الجمع بين الحج والعمرة باحرام واحد. ونية القران شرط عند العترة، فيقول عند الاحرام مع النية بالقلب: (( لبيك بحجة وعمرة معا.))، وهذا اللفظ مروي عنه صلي الله عليه واله وسلم. قال الامام المهدي: ويكفي ان يريد ذلك بقلبه مع تلبية او تقليد للهدي كما مر، والاصل فيه قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اتاني ات من ربي وانا بوادي العقيق فقال: صل بهذا الوادي المبارك ركعتين، وقل لبيك بحجة وعمرة. )) انتهي. ولا يشترط ان يكون احرامه في اشهر الحج، ولا في سفر وعام واحد. قلت: وقد سبق الكلام في الاحرام.



  AUTO فصل في شروط القران

 وشروطه ثلاثة:

 الاول: النية، وقد تقدم الكلام عليها في الاحرام.

 الثاني: ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، فلا يكون ميقاته داره، بل من خارج المواقيت. اقاسوه علي المتمتع، وقد نظره في البحر، والقياس غير واضح، والاولي الاستدلال بقول امير المءمنين عليه السلام بعد ذكره للقارن والمتمتع: (( ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام.))، وياتي قريبا.

 الثالث: سوق بدنة، ووجوب السوق هو قول زين العابدين والباقر والقاسم والهادي عليهم السلام. وهو شرط في صحة القران عند القاسم والهادي عليهم السلام، فان لم يسق بطل القران، ووضع احرامه علي حجة نفلا، ولا تجزي عن حجة الاسلام، او عمرة يتحلل بها، فان لم يصنع وخرج بطواف وسعي وحلق او تقصير خرج من احرامه ولا قضاء عليه ولا دم، وهذا كله علي المذهب. وعند الناصر والمرتضي والمءيد بالله وابي العباس والامام يحيي، والفريقين الحنفية والشافعية ومالك: السوق ليس شرطا بل يستحب. وعند ابي طالب انه نسك واجب يجبر بالدم. والمختار وجوب السوق لفعله صلي الله عليه واله وسلم ان وجد، فان لم يجد اجزاه الصوم، لما رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: (( علي القارن والمتمتع هدي، فان لم يجدا صاما ثلاثة ايام في الحج، اخرهن يوم عرفة وسبعة ايام اذا رجع الي اهله، ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام.)). وعند الامام زيد بن علي والباقر والنفس الزكية والناصر وابي حنيفة والشافعي: تجزي شاة، ويحمل كلام الامام الهادي عليه السلام في روايته عن ال رسول الله صلي الله عليهم وسلم انهم لا يرون قرانا الا بسوق بدنة، علي ان المراد طاءفة مخصوصة كما قد عرف ذلك من اطلاقه في غير هذا، وهو واضح لمن مارس كلامه.

 فرع: يجزي عن البدنة سوق عشر شياه او بقرة وثلاث شياه، ولا بدل له صوما علي المذهب، وقد تقدم المختار.



 فاءدة: السوق من موضع الاحرام وهو الميل. ولا يشترط ان يسوق الي موضع النحر، بل ما يسمي سوقا ولو يسيرا. فان تلفت عوضها ولو من مني، فان لم يجد بقي في ذمته، ويلزم دم التاخير. ولا يشترط مقارنة الاحرام للسوق، بل لو ساق قبل الاحرام ثم مضي من موضع السوق لم يضر، فان مضي من غير موضع السوق، او لم يسق الا بعد الاحرام لم يصح. اما لو احرم وبقي مدة في موضع الاحرام قبل السوق ثم ساق من ذلك الموضع فانه يصح هذا كله علي المذهب.

 فاءدة: وحكم فواءدها والخشية عليها وفواتها وتعويضها وعودها حكم ما تقدم في المتمتع سواء.



  AUTO فصل في مندوبات الهدي

 يندب في كل هدي ينحر بمكة او مني، عن فرض او نفل، فدية او جزاء اربعة امور:

 الاول: التقليد للبدنة او البقرة بنعلين لهما قيمة، والشاة بالودع او الخرز. وعند الامام المنصور بالله انه واجب في البدنة فقط.

 الثاني: الايقاف به في عرفة ومزدلفة ومني.

 الثالث: التجليل، وهو ان يضع علي ظهر الهدي جلالا  بضم الجيم  من ثوب او نحوه مما له قيمة. والقلادة والجلال تتبعه، فيصير للفقراء كالهدي في الجامع.

 روي محمد عن علي عليه السلام: (( امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اتصدق بجلال الهدي وجلودها.))، وهو بمعناه متفق عليه.

 الرابع: اشعار البدنة فقط، وهو ان يشق في الجانب الايمن من سنامها عند ابتداء السوق، ويسلت الدم باصبعه المسبحة اليسري، وقال مالك: في الجانب الايسر. وفي شرح الاحكام بسنده الي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، ثم اتي ببدنة فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، وسلت عنها الدم، وقلدها نعلين، واخرجه احمد ومسلم وابو داود بلفظ: دعا ناقته فاشعرها... الخ. وفي الجامع، قال محمد: (( اهل البيت يقولون الاشعار سنة، ولكن ان تركه تارك فليس عليه في قولهم شء.)).



  AUTO فصل في اعمال القارن

 ويفعل القارن بعد الاحرام ما مر في صفة التمتع، فيقدم مناسك العمرة وجوبا، ولا يتحلل بعد الطواف والسعي بحلق ولا تقصير وهو باق علي احرامه. وتقديم العمرة واجب غير شرط، فلو قدم طواف الحج وسعيه، انصرف الي طواف العمرة وسعيها، ولا دم عليه. وان ورد الجبل اولا ثم ورد مكة، طاف اولا وسعي لعمرته، ثم يطوف للقدوم ويسعي، ولا دم عليه.



  AUTO فصل في طواف وسعي القارن

 ويفعل في طواف العمرة والحج وسعيهما ما مر في طواف القدوم وسعيه.

 فرع: ويتثني ما لزمه من الدماء والصدقات والصيام قبل كمال سعي العمرة، فاما بعد سعيها فلا يتثني غالبا احترازا من دم الافساد، فانه يتثني ولو بعد سعيها، هذا احتراز من المفهوم. ويحترز من المنطوق: صيد الحرم وشجره، والطواف علي غير طهارة، ودم الاحصار، وتفريق الطواف، ودم التاخير، فلا يتثني. وتثني الدماء ونحوها علي القارن، هو قول الامام زيد بن علي وابي حنيفة وهو المذهب، قالوا: لانه قبل سعي العمرة محرم باحرامين. وعند مالك والشافعي: لا تتثني.



  AUTO فصل

 وكون القارن يطوف ويسعي مرتين لعمرته وحجه هو قول الامام زيد بن علي والهادي والناصر وابي حنيفة واصحابه، رواه عنهم في البحر والروض ونيل الاوطار، وهو في الجامع عن القاسم ومحمد . قال النووي: (( وهو محكي عن علي بن ابي طالب عليه السلام وابن مسعود والشعبي والنخعي.))، انتهي. ورواه الامام الهادي عليه السلام في الاحكام عن جميع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( وقال غيرهم يكتفي بطواف واحد وسعي واحد لعمرته وحجته...))، الي اخره. وعند الشافعي ومالك واحمد وغيرهم انه يكفيه طواف واحد وسعي واحد، ودليل الاول ما رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام في القارن: (( عليه طوافان وسعيان.)). وفي شرح التجريد بسنده الي علي عليه السلام: انه جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافين وسعي سعيين، ثم قال: (( هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل.)). واخرج النساءي عن حماد وعبد الرحمن الانصاري عن ابراهيم بن محمد بن حنفية قال: (( طلعت مع ابي وقد جمع الحج والعمرة، فطاف لهما طوافين وسعي سعيين، وحدثني ان عليا فعل ذلك، وحدثه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل ذلك.))، قال في الروض: (( وحماد ذكره ابن حبان في الثقات وضعفه الازدي بلا حجة، وابراهيم هو ابن محمد بن علي بن ابي طالب. قال ابن حجر: صدوق...))، الخ. وفي فتح الباري شرح البخاري ما لفظه: (( قد روي الطحاوي وغيره مرفوعا عن علي وابن مسعود ذلك اي طوافين وسعيين باسانيد لا باس بها.))، انتهي. والروايات مستوفاة في البسايط. واحتج غيرهم بروايات اقواها عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قرن بين حجة وعمرة اجزاه لهما طواف واحد. )) رواه احمد وابن ماجه، وفي لفظ: (( من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد منهما حتي يحل منهما جميعا.))، رواه الترمذي، وقال هذا حديث حسن غريب. وقد اعله الطحاوي بان الصواب انه  موقوف علي ابن عمر، افاده في النيل. وعن عاءشة قالت: (( واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.))، متفق عليه. وعن جابر: (( لم يطف النبي ولا الصحابة بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا طوافه الاول.))، اخرجه مسلم وابو داود وغيرهما. ولا يخفي ان العمل بما فيه الاثبات والزيادة مع صحة الرواية احوط واولي، كيف وهي من رواية اهل البيت عن علي عليه السلام؟! ومن علم حجة علي من لم يعلم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (( علي مع الحق. اللهم ادر الحق معه حيثما دار. )). قال ابن عباس: (( اذا حدثنا ثقة عن علي بفتيا لم نتجاوزها.))، اخرجه ابن حجر في الجزء السابع من فتح الباري، وقال باسناد صحيح. واخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب بلفظ: (( اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به.))، واخرج معناه في المحيط، والكلام مبسوط في محله.



  AUTO فصل في حكم من حاضت او نفست

 ومن حاضت او نفست اخرت كل طواف، وكذا تءخر السعي لانه مترتب علي الطواف، وقد سبق الكلام والاستدلال في السعي، الا ان تكون قد طافت فتسعي، وكذا ان كانت قد فعلت اربعة اشواط من الطواف واذا طهرت اتت بباقي الطواف، ولا يلزمها اعادة السعي، ولا دم عليها لتفريق الطواف لانه عذر، ولا يسقط عنها الا طواف الوداع، فان طهرت قبل الخروج من ميل مكة لزمها طواف الوداع، فان لم تطف لزمها دم بعد اللحوق.

 تنبيه: اما الاجيرة فتستنيب من يطوف عنها الوداع، والحاصل ان المراة ان حاضت او نفست قبل احرامها اغتسلت، وهو مءكد لها لامره صلي الله عليه واله وسلم اسماء بنت عميس لما ولدت بمحمد بن ابي بكر واحرمت وعملت جميع المناسك، الا انها تءخر الطواف والسعي حتي تطهر، وان حاضت بعد طواف القدوم سعت، ولا تطوف الزيارة حتي تطهر، فان خرجت ايام التشريق قبل ان تطوف لزمها دم.



  AUTO فصل في حكم المتمتعة ان ضاق عليها الوقت

 فان كانت متمتعة فضاق عليها الوقت نوت رفض العمرة الي بعد ايام التشريق، فان فعلت في ايام التشريق لم يلزم دم، نعم. وبعد رفض العمرة تحرم بالحج، وتفعل ما تقدم في اول الاحرام، ثم تعمل جميع اعمال الحج غير انها لا تطوف بالبيت حتي تطهر، ثم بعد طواف الزيارة ومضي ايام التشريق تحرم للعمرة من الحل، وتطوف وتسعي وتقصر قدر انملة من جميع جوانب الراس، وعليها دم الرفض لانها احصرت عن العمرة ولانها تركت نسكا، وهو تقديم العمرة. هذا غاية ما يحتج به في ايجاب الدم، وهو كلام اهل المذهب وغيرهم، ولم يرد ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم امر عاءشة بدم. والصحيح انها كانت معتمرة وانه امرها برفض العمرة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة. )). قالت: (( ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني مع عبدالرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك...))، الخبر متفق عليه.



 وهذا واضح في الرفض، اذ معني: "دعي" و"ارفضي" واحد، فقول المقبلي في المنار: (( هذا اللفظ ليس في شء من روايات الحديث ولا معناه...))، غير صحيح. والعجب من القاءلين بانه صلي الله عليه واله وسلم امرها بادخال الحج علي العمرة وانها صارت قارنة، مع قوله: (( ودعي العمرة. ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( هذه مكان عمرتك. ))، والخبر عندهم هذا صحيح. واما استدلالهم علي ذلك بما روي انه صلي الله عليه واله وسلم قال لها:(( يسعك طوافك لحجك وعمرتك. ))، اخرجه احمد ومسلم، فليس بصريح، والخبر السابق صريح في ترك العمرة، ومثله ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم قال لها بعد ان طافت وسعت: (( قد حللت من حجك وعمرتك... )) الخبر، فيحمل علي انها حلت من العمرة حين نوت رفضها. وعلي الجملة الاولي اصرح، وفي الامالي بسند صحيح الي الباقر عليه السلام: (( لما خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ذي الحليفة امر الناس ان يهلوا، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تهل مع الناس وتقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت. قال: واهلت عاءشة مع الناس، فلما قدمت اصابها الحيض، فامرها ان تجعلها حجة، فلما كان حين الصدر دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع انا بحجة، فاقام بالابطح وارسلها مع اخيها عبدالرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فلبت بعمرة...))، الخ، وفي قوله: ان تجعلها حجة، وقولها: وارجع بحجة، مع تقريره صلي الله عليه واله وسلم لها، رد واضح علي القاءل بانها صارت قارنة، الا انه يشكل علي من اوجب عليها الدم عدم ذكره، وهو في مقام البيان، وكذلك القضاء حيث لم يكن الا بمراجعتها، والله ولي التوفيق.



  AUTO فصل في هدي المتمعة التي رفضت العمرة

 وما كان مع المتمتعة التي رفضت العمرة لما ذكر من هدي فهو باق لها فتجعله عن دم الرفض او غيره وقد بطل حكم التمتع بالرفض.



  AUTO فصل في حكم القارنة التي تضيق عليها الوقت

 واما القارنة التي تضيق عليها وقت الحج وهي حاءض او نفساء، فانها تنوي تاخير العمرة، وليس برفض حقيقي، وليس عليها دم، والاحرام باق. قالوا: (( وانما تنوي القارنة الرفض مع انه يجوز لها تاخير العمرة حتي تنزل من الجبل، لءلا تقف وهي محرمة باحرامين فتتثني عليها الدماء ونحوها...))، وهذا نظر منهم واجتهاد، والنص ورد في المتمتعة. وحكم المتمتع والقارن ان ضاق عليهما وقت الحج حكم المتمتعة والقارنة كما سبق التفصيل فيهما، فتامل موفقا ان شاء الله تعالي.

 تنبيه: ان انكشف عدم التضيق لم يصح الرفض.



  AUTO فصل في ما يفسد الاحرام

 ولا يفسد الاحرام الا الردة، او الوطء في اي فرج كان، قبلا ام دبرا، حلالا ام حراما، ادميا ام بهيمة، حيا ام ميتا، كبيرا ام صغيرا، صالحا للجماع ام لا، انزل ام لم ينزل، ولو مجبوبا غير مستاصل علي ما يقتضيه المذهب، ولو لف علي ذكره خرقة ثم اولج. اما لو استمتع في خارج الفرج او في قبل الخنثي فلا يفسد، وعلي اي صفة وقع الوطء فانه يفسد عمدا ام سهوا، عالما ام جاهلا، مختارا ام مكرها له فعل.

 وانما يفسد ان وقع الوطء قبل التحلل باحد المحللات: وهي اما برمي جمرة العقبة في وقته باول حصاة ولو في غير يومها؛ او بمضي وقته اداء وقضاء، وهو ايام التشريق؛ او طواف الزيارة جميعه؛ او السعي في العمرة جميعه في غير القارن؛ او صوم الثلاث حيث لم يجد الهدي؛ او الهدي للمحصر بعد الذبح؛ او العمرة في من فات حجه؛ او نقض السيد احرام عبده قولا او فعلا؛ او الزوج حيث له ذلك؛ او نية الرفض حيث احرم بنسكين، او ادخل نسكا علي نسك، فلو حصل الوطء قبل رفض احدهما فسدا، واما اذا قد رفض احدهما لم يفسد المرفوض، او بالحلق او التقصير علي القول بانه نسك في الحج خلاف المذهب، او يمضي وقت يمكن فيه الرمي عند الامام المنصور بالله عليه السلام.



 وقال ابو حنيفة: ان الوطء بعد الوقوف لا يفسد الحج ويلزم بدنة، وعنده ان الوطء في غير القبل لا يوجب الفساد ولا الكفارة. وعند الامام زيد بن علي والباقر والصادق والناصر الاطروش والقاسم بن محمد وابن عمر وابراهيم النخعي وغيرهم ان الوطء قبل طواف الزيارة يفسد، ولو كان قد اتي بجميع المناسك غيره وعليه دم، وعليه الحج من قابل، وهو قوي لقوله: (( وهما محرمان...))، كما ياتي، فتعلق الحكم بالاحرام وهو لا يحل منه بالكلية الا بعده، والاصل فيه ما رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: (( اذا واقع الرجل امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا مناسكهما، وعليهما الحج من قابل، ولا ينتهيان الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان، واذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا نسكهما، وينحر كل واحد منهما هديا.)). وروي ابو داود من طريق يزيد بن نعيم ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان فسالا النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( اقضيا نسكا واهديا هديا. ))، رجاله ثقات مع ارساله، ورواه ابن وهب في موطءه من طريق سعيد بن المسيب مرسلا ايضا، ذكره في التلخيص، افاده في الروض. وقد استدل اهل المذهب والشافعي بقول ابن عباس رضي الله عنهما: (( من وطء بعد التحلل الاول  اي الرمي  فحجه تام وعليه بدنة.)). قالوا: (( ولا مخالف له في الصحابة.))، والمقام لا يقتضي البسط.

 فاءدة: لا ينعقد الاحرام حال الجماع، كالصلاة حال الحدث علي المذهب.



  AUTO فصل في حكم من فسد احرامه بالوطء

 ومن فسد احرامه بالوطء لزمه خمسة احكام، سواء كان الاحرام لحج او لعمرة او لهما، او احراما مطلقا.

 الاول: الاتمام كالصحيح الا طواف الوداع كما سبق، فان خرج من احرامه لم يصح، وان اخل بواجب او فعل محظورا لزمه ما يلزم في الصحيح، فلو تكرر منه الوطء لزمته بدنة لكل مرة. وذكر ابن ابي الفوارس للهادي عليه السلام انه لا يتكرر في الوطء الا ان يتخلل التكفير، وحكاه السيد يحيي للمذهب والمذهب الاول، وهذا الخلاف في الوطء. فاما ساءر المحظورات فكما تقدم، ولا يصح قياس الحج علي ساءر العبادات، فانه لا يلزم اتمام فاسدها لانه فاسد الاعتبار لمخالفة النص، ولان الحاقه بالوطء في نهار رمضان اولي، وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم قال له: (( ان فجر ظهرك فلا يفجر بطنك. ))، فامره باتمام ما افسد، وفي هذا رد علي ابن حزم ومن تبعه، والعجب من استدلاله بقوله تعالي: ? ان الله لا يصلح عمل المفسدين ? واين هذا من معني الاية، ولا يسع الحال المجاراة.

 فرع: وحكم الاجير اذا فسد حجه كغيره، فيلزمه اتمامه لنفسه، فان كانت السنة معينة استاجر الوصي او الورثة ان لم يكن وصي من يحج عن الميت الاجير المذكور بعد التوبة ان كان عمدا في السنة الثانية او غيره مطلقا، ولا قضاء عليه، ومتي كانت الاجارة صحيحة فلا اجرة له، وان كانت فاسدة او ذكرت المقدمات استحق لما قبل الفساد، وان كانت السنة غير معينة فهي في ذمته وليس لهم الفسخ.

 الثاني: انه يلزمه بدنة، وهي اسم لما ينحر من الابل ذكرا او انثي، وان كان قارنا فبدنتان ولو بعد السعي في العمرة لانه ينعطف الفساد، وفي البحر: المراد اذا فسد قبل سعي العمرة كما تقتضيه اصول المذهب. قلت: والمقرر للمذهب الاطلاق.



 تنبيه: وانما اوجبوا البدنة وان كان في الخبر السابق ورواية الامام زيد بن علي عن علي عليهم السلام الهدي، وهو مطلق يصدق بالشاة والبدنة، لانه ورد عن امير المءمنين عليه السلام تعيين البدنة؛ رواه في شرح التجريد عن ابن ابي شيبة بسنده عن علي عليه السلام قال: (( علي كل واحد منهما بدنة.))، مع انه الظاهر من قوله عليه السلام: (( وينحر كل واحد منهما هديا.))، اذ النحر خاص بالابل، وسبقت الرواية عن ابن عباس رضي الله عنهما. وفي المجموع عن الامام زيد بن علي عليهما السلام: (( من قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت الحرام ثم واقع اهله فسد حجه، وعليه الحج من قابل وعليه بدنة.)). وروي ابو جعفر عن الامام زيد بن علي والناصر وابي حنيفة واصحابه: شاة. قلت: والرواية السابقة عن الامام اصح.

 فان لم يجد البدنة في الميل فعدلها صيام ماءة يوم متتابعة، فان لم يستطع فاطعام ماءة وخمسين صاعا، والمراد التمليك اينما ورد في الحج، قياسا علي الجزاء في القدر، وعلي الظهار في الترتيب، اذ هو في الجزاء مخير هذا علي المذهب. وعن ابن عباس والشافعي: بدنة ثم بقرة ثم سبع شياه، ثم يطعم بقيمة البدنة، ثم يصوم عن كل مد من قيمتها يوما.

 الثالث: قضاء ما افسد فورا. اما الفرض فبالاجماع وليس بقضاء حقيقة، وانما المعني ان الحج المفروض باق عليه، واما النفل ففيه خلاف ربيعة وداود، وقوله في الخبر السابق: اقضيا نسكا، وقول امير المءمنين عليه السلام: وعليهما الحج من قابل عام.



 ولا تلزم نية القضاء، ولا تشترط الاستطاعة فيه، ولا يجب القضاء علي الاجير، خلاف الامام يحيي عليه السلام، ويقضي كما فات افرادا وقرانا وتمتعا ان كان الفساد بعد الاحرام بالحج، حيث كان ناذرا بالتمتع في سنة معينة، او اجيرا، او لم يعين عليه عام الحج، والا فلا يلزمه الا قضاء الحج لانه قد خرج من العمرة علي المقرر، وان فسد القضاء قضي الاول لا الثاني، قالوا: لءلا يءدي الي التسلسل، فان نوي قضاء الثاني لم يسقط الواجب.

 الرابع: انه تلزمه بدنة الافساد لزوجة او امة او مغلوط بها مع جهلها اكرهها وبقي لها فعل، ويلزمه ايضا ما لا يتم قضاءها الا به من الفدية التي لا يتم القضاء الا بفعل موجبها كتغطية الوجه لعذر، والا فعليها والزاد والراحلة واجرة المحرم ان وجد، والا وجب عليه العزم بمن يصح له السفر بها، فان اخرجت هي الكفارة رجعت بقيمتها عليه ان نوت الرجوع، ولا يحتاج هو الي اذنها ان اخرجها علي المذهب. فان اخرجت هي البدنة، او اطعمت لتعذر الصوم واخرج هو بدنتها جاهلا لاخراجها، فلا ترجع عليه لانه معذور مع الجهل، فان كفرت بالصوم فلا رجوع . فاما لو لم يبق لها فعل فلا فساد عليها وعليه بدنتها، فان اكرهت الزوج لزمها ما يلزمه، فان كانا مكرهين معا فعلي المكره لهما، لكن ان بقي لهما فعل اخرجا الكفارة ورجعا علي المكره، وان لم يبق لهما فعل فيخرجها هو، ولا يجب عليهما الاخراج. وعند السيد يحيي: لا يفسد حج المكرهة، وعند الامام محمد بن المطهر: ان النسيان غير مفسد في حق الزوج، ورجح اشتراط العمد في الفساد الجلال والامير.

 فاءدة: ان افسد قارن علي قارنة لزمه سبع بدن؛ واحدة التي ساقها في هذا الحج الذي افسده، واربع للافساد، واثنتان للقضاء، والثامنة التي ساقتها اولا، وان تمرد الزوج عن اخراج بدنتها لم تلزمها علي المذهب. وفي البحر: انها تلزمها وترجع عليه، ولا تسقط عنه بموته ولا موتها.



 فاءدة: لو وطء اجنبية فالاقرب انه لا يلزمه ما يلزم الزوج لانه يلزمه الحد، ولا يجتمع غرمان في ماله وبدنه . واما ان وطء اجنبية غلطا فيلزمه ما يلزم الزوج ان اكرهت، ومتي سقط عنه بلزوم الحد وهي مكرهة، فاما الزوج فتلزمه نفقة سفر فقط لا البدنة ولا المءونة علي المذهب.

 فاءدة: العبرة بمذهب الزوج المكره في قدر فدية الافساد، اذ الوجوب عليه. وعند ابي طالب وابي حنيفة والمزني: ان مءونة الزوجة علي الزوج وان طاوعت وكذا بدنتها، عند ابي حنيفة ومحمد وعند الامام يحيي بدنتها عليها وان اكرهت، اذ لم يفصل الدليل . واجاب في البحر: بانه فصل القياس، وفيه: ولا يفسد حج ناءمة ومجنونة ومكرهة لا فعل لهن وان لزمت البدن، قال: والوجوب عليه، فلا يفتقر الي اذن منهن، ولو اخرجن لم يجزه والعكس حيث لهن فعل ويرجعن عليه ان كفرن؛ انتهي.

 مسالة: ولا يصح القضاء للحج في عامه لوجوب اتمامه، وعند اصحاب الشافعي: يصح حيث احصر ثم تحلل بالهدي، ثم يزول الحصر قبل الوقوف، فله ان يحرم بالقضاء اذ قد انحل الاول، ولا يصح عندنا لوجوب الاتمام ان ادرك الوقوف، ولانه لا يتحلل قبل ايام التشريق.



 الخامس: وجوب التفرق في السنة التي فسد فيها، وفي سنة القضاء من حيث فسد الاحرام حتي يحلا بطواف الزيارة. ومعني التفرق: ان لا يخلو بها في محمل واحد او منزل واحد، اما اذا كان معهما غيرهما جاز، ولا باس ان يقطر بعير احدهما الي الاخر. وليس في الاجتماع الا الاثم، فان خشي عليها من الافتراق جاز الاجتماع علي المذهب. وقد دل علي هذا الحكم كلام امير المءمنين عليه السلام السابق، وهو يفيد ان عليهما ان يحرما للقضاء من حيث افسدا ولو قبل المواقيت، وهو الراجح. وعند اهل المذهب: لا يجب الاحرام الا من الميقات، ولا يجب الافتراق في القضاء الا بعد الاحرام بالاتفاق، وهو قول امير المءمنين وابن عباس واكثر العترة والفقهاء. وعند الامام يحيي وبعض الفقهاء: ندب فقط. وعند ابي حنيفة: لا يجب ولا يندب. قالوا: والحكمة في التفرق ان للامكنة تاثيرا في الدعاء والتشوق لما فعل فيها كما قال:

 وحبب اوطان الرجال اليهم

 مارب قضاها الشباب هنالك



  AUTO فصل في تعريف الاحصار

 الاحصار هو عن السعي في العمرة، او عن الوقوف في الحج لا بعد الوقوف، فيبقي محرما حتي يمضي وقت الرمي كله وحل من احرامه الا النساء، ولو طال زمن الحصر حتي يطوف للزيارة. وعند الشافعي: من احصر بعد الوقوف جاز له التحلل، فيحل له النساء. وعند الحنفية: لا حصر في الحرم، فمن عرض له فيه احد الاسباب لم يجز له ان يتحلل ، بل يبقي بحاله حتي يفوته الحج او يفعله ان تخلص. والمعتبر في جواز التحلل في العمرة ان يغلب علي ظنه ان لا يزول المانع حتي تمضي مدة يتضرر ببقاءه محرما، افاده في الفتح وهو المقرر. وعند مالك: لا حصر في العمرة اذ لا يخشي فواتها، واجيب عليه بان احصار الحديبية عن العمرة. والمحصر عن الحج من يغلب علي ظنه فوت الحج.

 فمن احصره عن السعي، او بعضه ولو قل، في العمرة، او الوقوف في الحج:

 حبس، او مرض، او خوف، او انقطاع زاد، بحيث يخشي علي نفسه التلف او الضرر

 او انقطاع محرم ؛ فلو احصر محرمها وقد بقي بينها وبين الموقف دون بريد لم يجز لها الاتمام من دونه، الا ان لا يبقي الا ما يعتاد مفارقة المحرم في السفر في مثله، واقرب ما يقدر به ميل مع الامن علي ما قرر. ولا يجب علي المراة ان تزوج ابنتها او امها ليحصل المحرم علي المذهب

 او اخره مرض من يتعين عليه امره، كاحد الزوجين مع الاخر، او رفيق او بعض المسلمين، وخشي عليه التلف او الضرر ان لم يكن معه من يقوم به، فيجب عليه ان يقف معه، والزوجة اخص من المحرم، والامة اخص منهما سواء كانت فارغة ام لا، ولا يصح تعيين غير الاخص، ولا يجوز الا ان يعرف ان المحرم مثلا ارفق من الزوجة مع يمينه ان طلبت، فان تعدد من ذكر فله ان يعين من شاء، فان لم يمكنه التعيين فالقرعة،  او احصرها حدوث عدة، كحرة طلقت، او مات زوجها، او فسخ بعد الاحرام، فالواجب عليها ان تعتد حيث وجبت ولو لم يكن بينها وبين مكة او الجبل الا دون ميل، الا لخوف او عدم ماء ، بخلاف منزلها فانها ترجع اليه ان لم يكن الا دون بريد ولو قد احرمت،

 او احصره منع زوج او سيد لهما ذلك حيث لم ينقض الزوج او السيد او المحصر الاحرام، وانما يجوز لهما المنع من الاتمام ان كان الاحرام متعدي فيه كالاحرام بالنافلة قبل مءاذنة الزوج. وفي حكم التعدي ان تحرم بحجة الاسلام ولا محرم لها، او امتنع وهي جاهلة لامتناعه وكونه شرطا، واما اذا لم يجز لهما المنع لم يصيرا محصرين بمنعهما باللفظ، ولا يتصور احصار بفعل محظورات الاحرام، فاما ان كان المنع بالوعيد الذي يقتضي الخوف او الحبس فيصيران محصرين ولو لم يجز للزوج والسيد ذلك ، ويلحق بمنع السيد لعبده كل من طولب بحق عليه، كالمطالب بالدين الحال وهو ملء،

 او احصرته حاجة ابويه للانفاق ولو لم يعجزا عن الكسب ان كان له مال،

 فاما ضيق الوقت فهو وان كان محصرا به لكنه يتحلل بعمرة، ولا يجزي التحلل بالهدي الا عند تعذر العمرة، ويلزمه دم لفوات حجه،

 او احصره عدم معرفة الطريق، فيتحلل بالصوم لتعذر انفاذ الهدي،

 او احصره مطالبة الامام له،

 او منع المستاجر للاجير الخاص.

 فاءدة: الاحصار بالعدو المشرك مجمع عليه لنزول الاية فيه، وعند الشافعي انه لا يكون الاحصار الا بالعدو. وروي عن ابن عباس احتجاجا بالاية، واجيب بان العام لا يقصر علي سببه. قال الامام زيد بن علي عليهما السلام في تفسيره: (( وقوله تعالي: ? فان احصرتم ? معناه بحرب او مرض او غير ذلك...))، وعلي هذا اءمة العترة عليهم السلام اذ المراد مطلق المنع، كما هو حقيقة الاحصار علي الصحيح.



 فمن احصر باي تلك الاسباب بعث بهدي  شاة او سبع بقرة او عشر بدنة  سواء كان قارنا ام غيره وجوبا ان اراد التحلل، وان بقي محرما فلا يجب الا ان يخشي الوقوع في المحظور وجب. والدليل علي وجوب الهدي قوله تعالي: ? فان احصرتم فما استيسر من الهدي ?، وهذه الصيغة ظاهرة في الايجاب كقوله تعالي: ? فعدة من ايام اخر ?، وكقوله تعالي في اية الاذي: ? ففدية من صيام ? الاية في اي كثيرة، ولفعله صلي الله عليه واله وسلم في الحديبية، وهو قول امير المءمنين وابن عباس والعترة والفريقين وغيرهم. وقال مالك: لا يجب.

 نعم وان كان اجيرا فهو عذر له في استءجار غيره لاتمام العمل، لكنه لا يتحلل الا بالهدي او الصوم او العمرة كساءر المحصرين. واما العبد فيصوم.



 واذا بعث بالهدي عين لنحره وقتا معلوما من ايام النحر في الحج، واما العمرة فلا وقت له بلا خلاف، فان لم يعين تعينت ايام النحر ولا يتحلل الا بعدها. فلو عين غيرها؛ فان كان قبلها لم يصح، وان كان بعدها صح ولزم دم التاخير. وعند ابي حنيفة ان دم الاحصار لا يختص بزمان، بل يصح في اي وقت شاء. ولا يصح الا في محله عند من يشترط المكان، وهم الجمهور لقوله تعالي: ? حتي يبلغ الهدي محله ?. وعند الشافعي انه يصح ان ينحره في موضع احصاره، وحمل الاية علي الزمان، واحتج بنحره صلي الله عليه واله وسلم دم احصاره عام الحديبية، وظاهر السياق في الاية يدل علي ان المراد المكان، ويدل عليه ايضا قوله تعالي: ? هديا بالغ الكعبة ?، وقوله تعالي: ? ثم محلها الي البيت العتيق ?، واما نحره صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية فانما هو للعذر. واختلفوا في المكان، فقال الامام زيد بن علي والناصر عليهم السلام وابو حنيفة: انه كل الحرم اختيارا، وقال الامام الهادي الي الحق عليه السلام: محله في احصار الحج مني، وللمعتمر مكة اختيارا، وفي ساءر الحرم اضطرارا، وهذا هو المذهب. ورجحه المقبلي في المنار وقال ما حاصله: (( قد بين المحل في الاية فعله صلي الله عليه واله وسلم في الحج والعمرة في وقت الاختيار، واما نحره صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية فللعذر، وهذا وجه الجمع بين فعله في الحديبية وبين الاية الكريمة وبيانها، ويرجع بهما الي الاختيار والاضطرار...))، افاده في الروض. وقد روي انه صلي الله عليه واله وسلم نحر عام الحديبية في طرف الحرم، وسياتي الكلام في الدماء.



 هذا، فيحل بعد ذلك الوقت، بمعني انها تحل له محظورات الاحرام، ولا يحل الا بفعل شء من محظورات الاحرام بنية التحلل. ويستحب له ان كان فوضه ان يءخر نصف النهار والا فلا، لانه لو اخر بدون تفويض صار فضوليا، فلا يصح ولا يجوز له التحلل الا مع غلبة الظن انه قد ذبح، وتحصل بسلامة الطريق وعدم بلوغ عاءق، هذا عند الامام زيد بن علي والناصر والقاسمية. وعن الفقهاء لا بد من العلم وفيه حرج وقد لا يمكن، وقد تاول لهم الامام يحيي بان المراد الظن القوي.



  AUTO فصل في انكشاف الحل قبل الوقت او الذبح

 فان انكشف حله قبل احدهما اي قبل الوقت الذي عينه، او قبل الذبح بان يغلب علي ظنه انه قد مضي الوقت الذي عينه، فحل ثم انكشف انه قبل الوقت او بعده لكنه قبل الذبح لكون الرسول اخره، لزمته الفدية الواجبة في ذلك المحظور، وبقي محرما حتي يتحلل بالعمرة او بهدي اخر. ان تعذرت عليه العمرة ينحره ايام النحر من هذا العام او بعدها، ويلزم دم التاخير. والحاصل انه لا يخلو اما ان يفوض الرسول ام لا؛ ان فوضه فالعبرة بالذبح ولا عبرة بالوقت الذي عينه، وان لم يفوضه فالعبرة بالذبح في وقته، فان قدم الرسول او اخر ضمن الهدي، ولا حكم للتحلل لانه قد صار فضوليا ويرجع علي الرسول ان اخر الذبح لغير عذر لانه غرم لحقه بسببه.



 فان زال عذره قبل التحلل بفعل شء من محظورات الاحرام بعد الذبح بنية نقض الاحرام في العمرة، وقبل مضي وقت الوقوف في الحج لزمه في هاتين الصورتين الاتمام لما احرم له لقوله تعالي: ? واتموا الحج والعمرة لله ?، وسواء كان قد ذبح ام لا فيتوصل اليه بغير مجحف بحاله لقوله تعالي: ? ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ?، فيلزمه ان يستكري ما يحمله ان احتاج الي ذلك، والا وجب عليه السير ان قدر، ويستاجر من يعينه او يهديه الطريق لا من يءمنه فلا يجب، ولا تشترط الاستطاعة الا انه يبقي له ما يكفيه الي العود الي اهله، الا ان يكون ذا كسب اتكل في العود عليه حيث لم يكن ذا عول. واذا زال عذره فاتم ما احرم له جاز له ان ينتفع بهديه ويفعل به ما شاء ولو قد ذبح وصرف، ما لم يستهلك حسا. هذا في هدي العمرة مطلقا، سواء كان قد اتمها ام لا، اذ لا وقت لها الا ان تكون عن نذر معين، واما في هدي الحج فلا يجوز ان ينتفع به الا ان ادرك الوقوف او غلب علي ظنه ادراكه، وان لم يدرك الوقوف تحلل بعمرة، ولا يحتاج الي تجديد الاحرام لها بل يكفيه ان يطوف ويسعي ويحلق او يقصر، لقوله في الخبر الاتي: (( وليجعلها عمرة ولو في ايام التشريق...))، ولا دم للاساءة لانه لم يستانف الاحرام لها. وان كان قد طاف وسعي عن الحج انصرف اليها وتحلل به، ولا يحل له الوطء حتي يحلق او يقصر، فان لم يمكنه التحلل بالعمرة فهو محصر عنها فيتحلل بذبح الهدي عن العمرة، فيلزمه دمان؛ دم لفوات الحج، ودم لفوات العمرة، لانه قد لزمه التحلل بها. ومتي قضي الحج الذي احصر عنه في الاصل لم يلزمه قضاء هذه العمرة، لان الاحصار في الاصل عن الحج هذا، ومتي امكنه التحلل عن الحج بالعمرة نحر هذا الهدي او غيره، فان كان قد نحره المامور يوم النحر فقد اجزاه.



 وعند ابي حنيفة والشافعي: لا يجب عليه، والدليل علي وجوب ما ذكر ما اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد عن ابن ابي شيبة بسند صحيح عن عطاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من لم يدرك عرفة فعليه دم، ويجعلها عمرة وعليه الحج من قابل. )). واخرج البخاري والنساءي عن سالم قال: كان ابن عمر يقول: (( اليس حسبكم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حل من كل شء حتي يحج عاما مقبلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا.)). وفي البحر: (( لنا قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من لم يدرك الحج فعليه دم وليجعلها عمرة )) ))، انتهي، رواه في الانتصار. وثمة روايات موقوفة، والحجة في المرفوع وخبر عطاء وان كان مرسلا قوي.



  AUTO فصل فيمن لم يجد الهدي او ثمنه او من يوصله

 فان لم يجد الهدي او ثمنه او من يوصله في الميل صام كصيام المتمتع قدرا وصفة، لا وقتا وهو ثلاثة ايام منذ احصر في الحج، فيصوم الثلاث حيث عرض له الاحصار في اي وقت، ثم يصوم سبعة اذا رجع، ولا يجب الفصل بين الثلاث والسبع كالمتمتع، ويحصل التحلل بصيام الثلاث، ولا يتعين الهدي بفوات الثلاث اذ لا قاءل به، فان فاتت ايام التشريق قبل صيامها لزمه الصوم، ولا دم عليه علي المذهب.



  AUTO فصل في زوال الحصر

 فان زال الحصر وامكنه الوقوف لزمه اتمامه ولو قد تحلل، ويلزمه حكم التحلل بحسبه سواء كان وطءا او غيره، ويجوز له التحلل مع غلبة الظن باستمرار الحصر.

 ولا يصح تقديم الصيام قبل الاحصار ان خشي وقوعه، بخلاف المتمتع فيجوز له تقديم الصوم ان خشي عدم الهدي كما سبق، لانه هناك قد وجد سببه وهو الاحرام، كذا ذكروا علي المذهب.



  AUTO فصل في العدول الي الصوم عند عدم الهدي

 والعدول الي الصوم عند عدم الهدي هو قول القاسمية والناصر وابي يوسف. وعن الامام زيد بن علي وابي حنيفة ومحمد والشافعي انه لا بدل للهدي، رواه في البحر، اذ لم يذكر في الاية بدلا .واحتجوا علي البدل بخبر ابن عمر السابق: (( فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا.))، والقياس علي المتمتع، قال الامام يحيي: واذا قلنا لا بدل له، ففي جواز التحلل قبل وجود الهدي وجهان: احدهما لا يجوز له ذلك فيبقي علي احرامه حتي يطوف ويسعي ثم يحلق او يقصر لعموم قوله تعالي: ? حتي يبلغ الهدي محله ?، والثاني انه يتحلل لاجل الحرج في بقاء الاحرام.



  AUTO فصل في تعذر الهدي والصوم

 فان تعذر عليه الصوم والهدي جميعا فقال الامام المنصور بالله: جاز له التحلل ويبقي الهدي في ذمته، وقواه الامام المهدي. والمذهب ان المحصر لا يتحلل الا بالهدي او الصوم او العمرة.



  AUTO فصل في قضاء المحصر

 وعلي المحصر القضاء لما احصر عن اتمامه، اما الواجب فبالاجماع؛ فان كانت حجة الاسلام او نذرا مطلقا فليس بقضاء حقيقة وانما هو تادية لواجب، واما النفل فعند العترة وابي حنيفة انه يجب قضاءه لما سبق في خبر عطاء: (( وعليه الحج من قابل.)). وفي خبر ابن عمر: (( حتي يحج عاما قابلا.))، ولم يفصل بين فرض ونفل، وفعله صلي الله عليه واله وسلم فانه اعتمر هو واصحابه، وسميت عمرة القضاء. وروي الواقدي من طرق انه صلي الله عليه واله وسلم امر اصحابه رضي الله عنهم ان يعتمروا، فلم يتخلف منهم الا من قتل بخيبر او مات، وخرج معه جماعة معتمرين ممن لم يشهد الحديبية فكانت عدتهم الفين. وفي البحر عن ابن عباس وابن عمر والشافعي ومالك واحمد: لا يلزم.

 نعم، فيقضي ما فات من حج او عمرة كما فات، ولا يلزم زيادة عمرة. وقال ابو حنيفة: تلزم العمرة من لم يتحلل بها اذ قد لزمه التحلل بها مع الفوات، واجيب بانه قد تحلل بما هو بدل عنها وهو الهدي او الصيام.

 فاءدة: لا يلزم الاجير القضاء، فيتحلل حيث احصر ولا قضاء عليه، ولو كان احصاره بعد ان فسد عليه احرامه.

 تنبيه: علي المحصر الحلق او التقصير لفعله صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية، وهو بيان لما يفعله المحصر.



  AUTO فصل في من ورد الميقات لا يعقل

 ومن ورد الميقات لا يعقل فلرفيقه العدل، وهو ما يسمي رفيقا عرفا ولاية عليه بعد مجاوزة الميل، فيفعل به ما مر في صفة الحج من فعل وترك ان عرف ان نيته الحج او العمرة، والا فلا؛ وجوبا بعد احرامه بالعليل، وندبا قبله علي المذهب. وفي البحر: ولا وجه لتحتمه علي الرفيق، بل ندب له معاونته علي البر والتقوي، انتهي. وله الاجرة ان نواها، وله الاستنابة للولاية والاجرة علي المريض، وله ولاية علي حفظ ماله وبيعه للانفاق عليه وما يبلغ به المقصد. وعند الامام الناصر والشافعي وابي يوسف ومحمد: لا نيابة عمن لم يكن قد احرم ولا قبل الوقوف عند الشافعي، وقد استدل علي ذلك بعموم قوله تعالي: ? وتعاونوا علي البر والتقوي ? ونحوه، وبالقياس علي الموت. وكلام الامام الناصر عليه السلام ومن معه قوي، ولم يتضح القياس.



 نعم، فان لم يكن قد احرم اخره الي اخر المواقيت في الافاقي، واخر جزء من الحل في الميقاتي، ثم يجرده مما يحرم علي المحرم من الثياب ونحوها، ويغسله ندبا، ولا ييممه هنا لانه للصلاة لا للاحرام، فان ضره الغسل فالصب، فان ضره فالترك ثم يهل عنه بما عرف من قصده. قال الامام الهادي الي الحق في الاحكام، يقول: (( اللهم ان عبدك فلانا خرج قاصدا لحج بيتك الحرام، متبعا في ذلك سنة نبيك عليه السلام، فادركه من المرض ما قد تري، وقد احرم لك بالحج شعره وبشره ولحمه ودمه. ثم يلبي عنه ويجنبه ما يجنب المحرم من الطيب وغيره، فان اضر به التجرد البس ما يحتاج اليه من الثياب، وكفر عنه...))، الخ، فان فعل به ما يوجب الفدية لمصلحة المريض فمن ماله، والا فعلي الرفيق، ويركع عنه ركعتي الطواف ويرمي عنه، فان افاق بني علي ما قد فعل به رفيقه من اعمال الحج، ولا يلزمه الاستءناف ولو كان الوقت باقيا، الا ان يكون طاف به ولم يطهره اعاد، واما لاجل اختلال الطهارة بزوال العقل فلا، فان استانف الاحرام كان كمن ادخل نسكا علي نسك علي المقرر للمذهب.

 وان مات محرما بقي حكمه، فلا يطيب بحنوط ولا غيره، ولا يلبس مخيطا، ولا يغطي راسه ان كان رجلا ولا وجه المراة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ولا تخمروا راسه. ))، اخرجه في الجامع من رواية القاسم بن ابراهيم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخرجه البخاري ومسلم.



 وفي الجامع الكافي: وعن علي والحسن بن علي وابن عباس وابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام انهم قالوا: (( لا يغطي راس المحرم اذا مات ولا يحنط.))، انتهي. وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: (( اذا مات المحرم غسل وكفن وخمر راسه ووجهه.))، وقد حمل علي انه بعد الرمي. وعلي كل حال العمل بالاول احوط كما لا يخفي، وهو مذهب الامام الهادي والشافعي خلاف ابي حنيفة ومالك والاوزاعي. نعم، ولا يتمم عنه الا بوصية، ويبقي عليه حكم الاحرام ولو اتم عنه حيث اوصي.

 فان كان قد احرم قبل زوال عقله وعرف ما احرم له تمم به، فيقف به المواقف ويطوف به ويصلي عنه ركعتي الطواف ويسعي به ويرمي عنه كما سبق، يتولي ذلك الرفيق بنفسه او يستاجر غيره، وان لم تعرف نيته في احرامه فكناسي ما احرم له علي التفصيل الذي سبق، ولا يتثني ما لزمه من الدماء الا ان ينكشف كونه قارنا.



  AUTO فصل في اوقات الدماء واماكنها

 ولدم القران والتمتع والاحصار والافساد والتطوع بعد الاحرام، والمراد بالاحصار وما بعده في الحج وقتان : اختياري: وهو ايام النحر بلياليها ما عدا ليلة العاشر؛ واضطراري: وهو ما بعدها.

 ويلزم لكل دم اخره عن الاختياري دم ولا يتكرر بتكرر الاعوام؛ وبتاخير بدنتي الافساد في القران دمان.

 روي الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال: (( ايام النحر ثلاثة ايام، يوم العاشر من ذي الحجة ويومان بعده في ايها ذبحت اجزاك.))، وله شواهد عن علي عليه السلام وابن عباس وعمر، وهذا هو المذهب، وقول للشافعي ووافقهم ابو حنيفة: الا في دم الاحصار فلا زمان له عنده، وقول للشافعي اخر انه يجزي دم الحج بعد الاحرام ولو قبل ايام النحر. واحتج في البحر بنحر الرسول صلي الله عليه واله وسلم ايام النحر، وقد قال: (( خذوا عني مناسككم. ))، واعترض في المنحة بانه صلي الله عليه واله وسلم نحر هديه بمني يوم النحر، قال: فالاختياري يوم النحر لا غير الا ان يثبت نص، واما حديث كل ايام التشريق ذبح ابن ماجه وابن حبان وغيرهما فان صح كان هو الدليل، الا انه يدل علي ان ايام التشريق كلها ايام النحر. قلت: نقل ابن القيم عن علي عليه السلام: ايام النحر يوم الاضحي وثلاثة ايام بعده. ونقل عن الحسن البصري وعطا والاوزاعي والشافعي وابن المنذر.انتهي. قلت: وروي عن الامام المنصور بالله في الاضحية قالوا: ولان الثلاثة تختص بكونها ايام مني وايام الرمي وايام التشريق ويحرم صيامها، فهي اخوة في هذه الاحكام، فكيف تفترق في جواز الذبح بغير نص ولا اجماع؟ افاده في الروض. وقد سبق بالسند الصحيح عن علي عليه السلام، وفيه  وقد روي من وجهين يشد احدهما الاخر  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( كل مني منحر، وكل ايام التشريق ذبح. ))، روي من حديث جبير بن مطعم وفيه انقطاع، ومن حديث اسامة بن زيد عن عطاء عن جابر. قال:



 وقد روي الحديث في مجمع الزواءد عن جبير بن مطعم، وقال: رواه احمد والطبراني في الاوسط، ورجال احمد وغيره ثقات؛ انتهي. وذهب داود الي انه يوم النحر فقط لكونه مجمعا عليه، وما عداه مختلف فيه، ويدفعه ان مجرد الاختلاف لا يدفع ما ظهر صحته من الاقوال. وذهب سليمان بن يسار وسلمة بن عبد الرحمن بن عوف الي ان وقته ممتد الي هلال المحرم واختاره ابن حزم، واحتج بان الاضحية فعل خير وقربة الي الله، وفعل الخير حسن في كل وقت، قال تعالي: ? والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير ?، فلم يخص وقتا من وقت، ولا رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يمنعه نص ولا اجماع الي اخر ذي الحجة. واجيب بان المانع حديث جبير بن مطعم السابق، واجماع السلف علي عدم القول بامتداده الي اخر شهر ذي الحجة، وان اختلفوا في كونه جميع ايام التشريق او بعضها. ولم ينقل مخالف لهم في ذلك قبل سليمان وسلمة . والعجب من ابن حزم في توسيع وقت النحر فافرط، ومن امامه داود في اقتصاره علي يوم النحر ففرط، والدليل واقوال السلف تخالف قولهما؛ انتهي باختصار. وليس هذا محل بسط، ولكن لان البحث حقيق بالتامل، هذا ولا توقيت لما عدا هذه الخمسة الدماء من كفارة او فدية او جزاء اذ لا دليل، ففي اي وقت نحرها اجزي بعد سبب وجوبها.



  AUTO فصل

 واختياري مكان هذه الخمسة الدماء مني، لا ميلها، ذبحا وصرفا لقوله تعالي: ? حتي يبلغ الهدي محله ?، وقوله تعالي: ? ثم محلها الي البيت العتيق ?، وقد بينه فعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الحج والعمرة، كما سبق في الاحصار. وحد مني من العقبة الي وادي محسر، وليسا منها وقد سبق. واختياري مكان دم العمرة مكة للاية، وحدها من عقبة المريسي الي ذي طوي، ولا يدخل ميلها. واما عمرة القران فكالحج في مني.

 ولا زمان لدماء العمرة، سواء كانت عن احصار ام افساد ام تطوع ام فعل محظور ام ترك نسك ام تفريق طواف.

 واضطراري دماء الحج والعمرة الحرم المحرم، ويلزم دم علي المذهب كالزمان، فلو ذبح فيه لغير عذر لم يجز، ولا يجوز له الاكل منها. وعن الامام المنصور بالله: يجزيه ذلك، وعليه دم كتاخيره عن زمانه، وقيل: قد اساء واجزاه ولا شء عليه. وقد استدلوا علي هذا بنحره صلي الله عليه واله وسلم هدي الاحصار عام الحديبية في طرف الحرم. وفي الشفاء عن الامام زيد بن علي والامام الناصر واحد قولي الشافعي ان مكان الدماء الحرم المحرم، وهو كذلك عند ابي حنيفة واصحابه الا المحظورات. قلت: وظاهر الاخبار ان مني ومكة مكان للدماء كلها، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ومني كلها منحر، وشعاب مكة كلها منحر. ))، رواه في الجامع الكافي وما في معناه، وقد سبق في ذكر عرفة. واما المضطر ففي الحرم لفعله صلي الله عليه واله وسلم في الحديبية وان كان في العمرة، فيقاس عليها غيرها. والظاهر عدم لزوم الدم اذ لم يءثر انه صلي الله عليه واله وسلم فعله في الحديبية وهو في مقام التعليم.



 هذا والحرم المحرم مكان ما سوي دماء الحج الخمسة ودماء العمرة، من جزاء الصيد ودماء المحظورات وصدقاتها وما يلزم من ترك نسكا من دم او صدقة. وعلي الجملة فما عدا دماء الحج الخمسة، ودماء العمرة، من دم او صدقة او قيمة، فموضع ذبحها وصرفها الحرم المحرم الا الصيام ودم السعي في الحج. واما في العمرة فلا يجبره الدم الا لتفريقه فحيث شاء ، ويستثني من الصوم صوم التمتع والاحصار، فله زمان ومكان كما سبق. وقد استدلوا علي ان الحرم مكان ما ذكر بقوله سبحانه: ? ثم محلها الي البيت العتيق ?، يعني البدن التي سبب وجوبها الاحرام، فكذلك ساءر الدماء التي وجبت لاجل الاحرام، كذا قاله في الغيث، افاده السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي في الضياء، قال: (( والقيمة والصدقات مقيسة عليها، وساءر الحرم له حكم البيت العتيق، واختصاص دماء الحج الخمسة، ودماء العمرة بمني ومكة، لدليل خاص من فعله صلي الله عليه واله وسلم وقوله كما تقدم...)) ثم افاد ما معناه انه ان كان الدليل الاية فهي تفيد انه اختياري لا اضطراري... الي اخر كلامه.

 قلت: واقوي ما تمسكوا به في الحرم نحره صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية في اطراف الحرم، ولكنه حال اضطرار، وقد اقاسوا عليه ما سوي الخمسة ودم العمرة في حال الاختيار، وكان قياسها علي الخمسة اوضح.



 وقد حكي في الروض كلام الامام الهادي عليه السلام في دم الاحصار، وكونه في الحج بمني، وفي العمرة بمكة اختيارا، وفي ساءر الحرم اضطرارا. قال: (( وجنح اليه في المنار بما حاصله ان ساءر الحرم لم يقيموا برهانا علي محليته، وقد بين المحل في الاية فعله صلي الله عليه واله وسلم في الحج والعمرة في وقت الاختيار مطابقا لقوله بان المحل كل مني في الحج، وكل فجاج مكة في العمرة، وما نحره عام الحديبية فللعذر، وهذا وجه الجمع بين فعله في الحديبية وبين الاية الكريمة وبيانها، ويرجع بهما حينءذ الي الاختيار والاضطرار...))، الخ وهو قويم، الا ان قوله: (( كل مني في الحج ، وكل فجاج مكة في العمرة...))، لم اقف علي هذا التخصيص في شء من الاخبار، الا انه ذكر في شرح الاثمار ما لفظه: (( وفي الموطا قال مالك بلغه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال بمني هذا المنحر وكل مني منحر. وقال في العمرة: هذا المنحر يعني المروة، وكل فجاج مكة وطرقها منحر.))، انتهي. ففيه رايحة ولكنها غير واضحة في التخصيص، اذ قوله : في العمرة، ليس من لفظ الخبر مع انه مرسل، وهو اشف ما يستند اليه في الفرق بين دماء الحج والعمرة كما هو المذهب. اما كون دم السعي حيث شاء فهو المذهب، قال في الضياء: (( ذكره محمد بن ابي الفوارس في تعليقه لمذهب الهادي، ونحوه في الوافي لمذهب الهادي ايضا، وكذا دم طواف القدوم اذا لزمه بتركه. فقد اشار الشيخ ابو جعفر في الكافي انه يهريقه في اي موضع شاء، كدم السعي عند القاسمية...))، قال في الضياء: (( لم اعرف وجه اختصاص هذين الدمين.))، انتهي. وفي شرح الاثمار بعد ذكر دم السعي: (( ولم اقف علي دليله.))، انتهي. قلت: في شرح التجريد: (( ومن وجب عليه دم لنسيانه السعي اراقه حيث احب، وهذا منصوص عليه في المنتخب. ووجهه ان وجوب الدم بمجرده لا يقتضي تخصيصه بمكان دون مكان...))، الي قوله: (( والوجوه التي توجب كون النحر بمني او بمكة وجوه  مخصوصة كلها، مرتفعة عن الدم الذي يجب لنسيان السعي...))، ثم ساق تلك الاوجه بما لا يسعه المقام، والمختار انه كغيره من الدماء.

 فاءدة: ورد في خبر رواه احمد ومسلم وابن ماجه عن ذيب قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يبعث بالبدن ثم يقول: (( ان عطب منها شء فخشيت عليها موتا، فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك. )). وعن ناجية الخزاعي نحوه، وفيه: (( وخل بين الناس وبينه فلياكلوه. ))، رواه الخمسة الا النساءي. قال الترمذي: حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم في هدي التطوع؛ انتهي. والحكمة في غمس نعلها... الخ ان يعلم انها هدي، وفي انه لا يطعمه ورفقته انه ربما وقع منهم تقصير في حفظها لو جاز لهم ذلك، وظاهره عدم وجوب الابدال وان لم تكن قد بلغت الحرم. وقد حمل علي ان ذلك في النفل كما ذكره الترمذي، وقال العلامة الشرفي: (( اما اذا لم يتمكن من النحر في الحرم فيجوز في غيره، لما روي...))، وساق خبر ذيب قال: (( وظاهره يقتضي في الحرم وغيره، وحمله صاحب الشفاء علي الحرم فقط. قال: فاما في غير الحرم فلا يجزي مطلقا، ولا دليل علي ذلك.))، انتهي. قلت: بل الدليل نحو قوله تعالي ? ثم محلها الي البيت العتيق هديا بالغ الكعبة ? الا ان يقال: هذا خاص فيما تعذر مع صحته عند من يجيز تخصيص الكتاب والمتواتر بالاحاد وهم الجمهور. واما المذهب فلا بد من الابدال في الفرض كما سبق، والمقام لا يحتمل الزيادة. وقد طال البحث لقصد الافادة، فمن كان من اهل النظر فالمجال واسع، والا فيكفيه فتوي من ذكر من اءمة الهدي.

 فرع: واذا ذبح الهدي في الحرم وتصدق باللحم خارجه فقد اجزاه الذبح ويتصدق بقيمة اللحم بالحرم، وان لم يجد من يتصدق عليه بعد ذبحه فقد اجزاه مع عدم التمكن من بيعه، وان تلف بعد ذبحه ضمن قيمة اللحم مع التفريط او الجناية، والا فلا ضمان.



  AUTO فصل

 وجميع الدماء الواجبة في الحج والعمرة لاجل الاحرام او لغيره كدم المجاوزة وما لزم في صيد الحرم من راس المال وان لزمت في المرض لانها جناية الا دم القران والتمتع، حيث اوصي ان يحج عنه قرانا او تمتعا. واما ان حج قرانا او تمتعا فمن راس المال، وذلك حيث تلفت بعد السوق في القران، او علي القول بانه نسك.



  AUTO فصل في المصارف

 ومصرف الفداء والجزاءات والقيم والكفارات ودم الاحصار الفقراء المءمنون غير الهاشميين كالزكاة، ولا يعطي الجازر منها الا ان يكون مصرفا غير اجره، ويجزي الصرف في واحد ما لم يبلغ النصاب. واما دم القران والتمتع والتطوع فمن شاء من فقير او غني، او هاشمي او غيرهم، غير الحربي والمحارب، وله الاكل منها ان نحرها في محلها لا في غيره، ولا يستغرقها بالاكل لقوله تعالي: ? فكلوا منها ? وهي للتبعيض، فان اكل الكل ضمن ما له قيمة. وعند الشافعي: لا ياكل من هدي القران والتمتع لوجوبهما، والاية وفعله صلي الله عليه واله وسلم حجة.



  AUTO فصل

 ولا تصرف الدماء الا بعد الذبح، فلو صرفها قبله لم يملكها الفقير ، وكان له استرجاعها قبل الذبح وبعده. واما الفواءد فيصح صرفها قبل ذبح اصلها، الا ان تكون نتاجا فبعد ذبحه. فلو اخر الصرف لغير عذر حتي تغير اللحم ضمن القيمة لا المثل، اي لا هديا اذ قد اجزاه الذبح.

 فاءدة: من دفع الهدي قبل ذبحه الي فقير، ووكله في ذبحه ثم صرفه في نفسه جاز. وللمصرف فيما صرفه اليه كل تصرف من اكل وهبة وبيع، وذلك التصرف بعد قبض او تخلية مع تقدم التمليك او رضاء المصرف. وليس للفقير ان يصرفها عن دم عليه اذ يشترط الذبح.

 خاتمة البحث:

 تلحق بهذا اربع مساءل:

 الاولي: انه اذا ذبح الهدي ولم يجد فقيرا فقد اجزاه مع عدم التمكن من بيعه كم سبق.

 الثانية: اذا تلف بعد الذبح بغير جناية ولا تفريط لم يضم

 الثالثة: اذا كان متمتعا او قارنا واحصر او بطل حجه، فهديه باق علي ملكه يفعل به ما يشاء

 الرابعة: اذا اتفق قارنان او متمتعان او غير ذلك والتبس عليهم هدي بعضهم ببعض، وكل كل واحد منهم صاحبه يذبح عنه بنية مشروطة عما لزمه ان كان هديه، والا فعن فلان واجزاهم. واما من فسد حجه وهو قارن او متمتع فحكم الهدي باق عليه لانه يلزمه الاتمام.



  AUTO فصل في الدماء التي لا بدل لها

 ولا بدل لدماء المناسك والمجاوزة والامناء والامذاء ونحوهما وهدي القران، ومن طاف جنبا او حاءضا او محدثا او وطء بعد الرمي، وقد سبق الكلام علي الجميع.



  AUTO فصل في افضل انواع الحج

 في افضل انواع الحج، لم يتضح دليل يقطع النزاع علي افضلية احد الثلاثة الانواع، والذي صح عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه قرن، روي من بضع وعشرين طريقا. قال عبدالله بن الحسين اخو الامام الهادي الي الحق عليهم السلام: والصحيح عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرن، وكذلك علي والاءمة صلوات الله عليهم من اولادهما، وذلك افضل سبيل الحج عندنا. وفي الشفاء ذكر الهادي والقاسم عليهما السلام ان القران افضلها، وبه قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، افاد هذا في الضياء، ورواه في البحر عن ابي حنيفة والثوري وغيرهما. واختار بعض الاءمة تفضيل التمتع، ورواه في البحر عن علي عليه السلام وابن عباس والباقر والصادق واحمد بن عيسي واسماعيل وموسي ابني جعفر ومالك واحمد والامامية لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي... )) الخبر ونحوه. فاسف صلي الله عليه واله وسلم علي ترك التمتع. قال في البحر: قلنا لا لفضله، بل لتالم الناس من مخالفته.



 قلت: وذلك واضح، واما الرواية عن امير المءمنين عليه السلام فقوله وفعله يخالفها. وفي شرح التجريد وشرح الاحكام بالسند الي عبدالرحمن بن ابي ليلي ان عليا عليه السلام جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعل، واخرجه الدارقطني في سننه. وفي البخاري ومسلم اجتمع علي وعثمان، فكان عثمان ينهي عن المتعة فقال علي: ما تريد الي امر فعله رسول صلي الله عليه واله وسلم تنهي الناس عنه؟ فقال له عثمان: دعنا عنك، فقال: اني لا استطيع ان ادعك. فلما راي ذلك  يعني عليا رضي الله عنه  اهل بهما جميعا ولمسلم تراني انهي الناس وانت تفعله، فقال علي: ما كنت لادع قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لقول احد. وفي رواية النساءي: فلم ادع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقولك.

 قلت: وقوله ينهي عن المتعة: المراد بها هنا القران، فقد يطلق عليه ذلك. وينبغي ان تحمل عليه رواية من روي التمتع في حج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكذا الرواية عن امير المءمنين عليه السلام في تفضيل التمتع ان صحت، ولهذا شواهد لا يسعها المقام.



 واما رواية الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي عليه السلام: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان التمتع احب اليهم من التجريد، فليس فيها الا تفضيله علي الافراد، مع احتمال ان يكون اراد بالتمتع القران . ويدل علي ذلك ان فيه عنه  اي الحسن عليه السلام  عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: افضل الحج القران لمن ساق ثم التمتع ثم الافراد، وهذا الاحتمال ايضا في ساءر الروايات عن اهل البيت عليهم السلام، ولا يبعد ان يختار بعضهم التمتع لكونه اخف من القران، وان كان عنده افضل. واختار بعضهم تفضيل الافراد، وهو تحصيل الاخوين لمذهب الهادي عليه السلام اذا انضمت اليه عمرة بعد ايام التشريق، وهو مذهب الشافعي واصحابه، قال النووي في شرح مسلم انه صح ذلك عن جابر وابن عمر وابن عباس وعاءشة قال: ومن دلاءل ترجيح الافراد ان الخلفاء الراشدين اطبقوا علي افراده، واختلف فعل علي رضي الله عنه. قال: واما الخلاف عن علي عليه السلام وغيره فانما فعلوه لبيان الجواز... الي اخره، افاده في الروض.



 قلت: وقد قرروا هذا للمذهب، والراجح القران لان الله سبحانه اختاره لرسوله صلي الله عليه واله وسلم كما صرحت به الروايات البالغة حد التواتر، وفيها انه سبحانه وتعالي امره ان يهل بحجة في عمرة. قال ابن القيم: (( وخبر من هو من اعلم الناس عنه صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه حين يخبر انه اهل بهما جميعا...))، الي اخره وقد افاد، وكان الصواب حذف "من" في التفضيل فهو المعلوم علي الاطلاق والعموم. هذا واحتمال انه صلي الله عليه واله وسلم فعله لبيان الجواز لا لفضله غير وارد، لامكان البيان بالقول، ولانه اشق انواع الحج مع جمعه للنسكين ثم التمتع لايجابه صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه الذين لم يسوقوا الهدي وان كان الوجوب خاصا بهم علي الصحيح كما سبق، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي. ))، وان كان تطييبا لنفوس اصحابه لما شق عليهم كما سبق، ولورود الروايات عن كثير من اهل البيت عليهم السلام باختياره، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO فصل فيمن نذر بالمشي الي بيت الله الحرام

 ومن نذر بالمشي الي بيت الله تعالي الحرام، او ما لا يصل اليه الا باحرام مما داخل الحرم المحرم كالمسجد الحرام والصفا، او ما لا يصح الا باحرام كالوقوف او الرمي، بخلاف المشي الي عرفات فلا شء لزمه. وعند احمد بن عيسي والناصر: يجزيه عن نذره كفارة يمين، فان عين نسكا عند النذر فيءديه، ولا يجزيه عن الفريضة. وان لم يعين فما شاء من حج او عمرة ولو عن حجة الاسلام او اجيرا، ويمشي الي تمام طواف الزيارة في الحج، والسعي في العمرة والمشي من موضع النذر علي المذهب. وروي في البحر عن القاسم والهادي عليهم السلام: من وطنه اذ هو المعتاد. وعن المءيد بالله: من وقت الاحرام اذ هو اول الحج، ويركب للتضرر لا للتالم علي المذهب. ويشترط ان يكون التضرر طارءا لا اصليا، فلا يلزمه في النذر الا كفارة يمين لانه غير مقدور، ويلزمه دم للركوب ولا بدل له. فان ركب لا لعذر لم يجزه علي المذهب، ومن ركب للعذر فتجزيه شاة، الا انه يستحب له ان كان ركوبه اكثر بدنة، وان استويا فبقرة. فان مات الناذر قبل ان يفي بعد التمكن لزمه حيث له مال ان يوصي بان ينوب غيره منابه، ويلزمه دم لعدم مشيه وان مشي الاجير.



 فاءدة: من نذر بعشر حجج ماشيا فمشي في اول حجة من حيث اوجب ثم وقف بمكة حتي فرغ، كفاه ولو كان مشيه في اول حجة اجيرا لغيره. هذا اذا لم يخرج من المواقيت، فان خرج فعليه المشي للرجوع، فان ركب فعليه دم، هذا علي المذهب. وفي البحر يلزم المشي لكل حجة وهو الواضح. والاصل في هذا ما اخرجه الامام المءيد بالله بسند صحيح الي الامام زيد بن علي عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتته امراة فقالت:(( اني جعلت علي نفسي المشي الي بيت الله الحرام، واني لست اطيق ذلك. قال: تجدين ما تشخصين به؟ قالت: نعم. قال: فامشي طاقتك واركبي ان لم تطيقي، واهدي لذلك هديا. ))، ونحوه في المجموع موقوفا.



  AUTO فصل فيمن نذر بان يهدي شخصا

 ومن نذر بان يهدي شخصا، حج به او اعتمر وقام بمءونته من نفقة وركوب وغيرهما وان لم يسر معه. ويشترط ان يكون المنذور باهداءه مكلفا مسلما ولو عبدا وان يطيعه، والا فلا شء وتكفي استطاعة المنذور به. وان مات بطل النذر وتلزم كفارة يمين بعد التمكن، وله مطالبة الناذر، وتجزيه عن حجة الاسلام ويصير مستطيعا فيلزمه الايصاء، وما لزمه من الدماء والصدقات فعليه لا علي الناذر. وان التبس المنذور باهداءه باخر لزمه مءونة واحد تكون بينهما نصفين، وان امتنع احدهما سقط النصف. ويجب علي الناذر من راس ماله وليس الامتناع برد علي الحقيقة، فلو ساعد بعده لزم الناذر ايصاله، فلو فسد حج المنذور باهداءه فقد سقط هذا جميعه علي المذهب. وعن القاسم وابي حنيفة والشافعي، لا شء في هذا النذر لتعذره. وعن مالك يهدي عنه هديا كمن نذر بذبح ولده، والاول اقرب.



  AUTO فصل فيمن ومن نذر باهداء عبده او فرسه

 ومن نذر باهداء عبده او فرسه او شء من حيواناته التي لا يجوز ذبحها، لزمه بيعها ويشتري بثمنها هدايا، ويصرفها حيث نوي. وله ان يتركها له ويشتري بقيمتها هدايا ويصرفها حيث نوي. فان لم يكن له نية صرفها في الحرم المحرم، فان لم يكن المنذور به ملكا له لزمه كفارة يمين لا غير. فان مات العبد او الفرس قبل التمكن من بيعه وصرف ثمنه بطل النذر ولا كفارة عليه.

 فاءدة: من اباح الخيل لم يجز اهداءها، اذ لم يتعلق الهدي الشرعي الا بالانعام الثلاث فيتعين البدل.

 مسالة: ومن نذر بذبح ما يجوز ذبحه بمكة او بمني او ساءر الحرم لزمه، فان لم يعلقه بالحرم وجب حيث شاء؛ لان له اصلا في الوجوب، ويتصدق بلحمه علي الفقراء كدم المناسك.



  AUTO فصل فيمن نذر بذبح نفسه

 ومن نذر بذبح نفسه او ولده، او ام ولده، او مكاتبه وعتق، او اجنبي من بني ادم، او من الحيوانات التي لا يجوز ذبحها ولا بيعها في مكة او مني، ذبح كبشا هنالك علي المذهب. واستدلوا علي ذلك بانه ثبت ان ابراهيم عليه السلام امر بالافتداء بذبح الكبش عن ابنه، فصار لذبح الكبش مسرح في الافتداء لذبح الابن في شريعته ولم يثبت نسخه، وقد قال تعالي: ? ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا... ? الاية. ورووا عن عطاء قال: نذر رجل ان ينحر ابنه، فاتي ابن عباس فامره ان يفديه بكبش ثم قرا ابن عباس: ? وفديناه بذبح عظيم ?. قالوا: وتجزي الابل والبقر والمعز والاناث من الغنم، ويشترط بسن الاضحية والسلامة من العيوب، ولا يجوز التشريك ولا ياكل منه لانه بمنزلة النذر من اول الامر. وعن الامام زيد بن علي وابي حنيفة انه يلزمه الكبش في الولد خاصة. وعن الامام الناصر ومالك والشافعي انه لا شء عليه لان نذره معصية، وهو قول الامام القاسم بن ابراهيم، قال في الامالي: (( اخبرني جعفر عن قاسم بن ابراهيم...))، الي قوله: وفي رجل حلف فقال: ((هو يهدي داره، او ماله، او امه، او اباه، او ولده، او امراته، او غلامه، او اشباه هذا، قال: اما امه، او ابوه، او ولده، او امراته، وما لا يجوز هدي مثله، ولا ملك له فيه فلا يلتفت الي قوله، ولا يلزمه فيه شء. واما الدار او الغلام فيلزمه فيهما ما جعل لله علي نفسه في ثمنها اصلا.)). قلت: وهو المختار، وتلزمه كفارة لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من نذر نذرا لم يسمه، فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيق فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية الله، فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا فيما يطيق فليوف بما نذر. ))، رواه في امالي احمد بن عيسي بسنده الي ابن عباس، وفيها بسنده الي عمران بن الحصين: (( لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين.)). وفي الجامع الكافي عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا وفاء بنذر في معصية الله، ولا نذر فيما لم يملك ابن ادم. )). واخرج احمد ابن حنبل واهل السنن عن عاءشة: (( لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين.)). وفي الشفاء عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لمن نذرت بنحر ابنها : لا تنحري ابنك وكفري عن يمينك. فقيل له: كيف يكون في هذا كفارة؟ فقال: ان الله تعالي قال: ? الذين يظاهرون من نساءهم ? ثم جعل فيه من الكفارة ما رايت؛ انتهي بالمعني. وما روي من الاثار الموقوفة اجتهاد، ولم يصح لنا عن امير المءمنين عليه السلام في هذا شء مما روي عنه.



  AUTO فصل فيمن جعل ماله في سبيل الله

 ومن جعل ماله في سبيل الله صرف ثلثه في القرب. وفي الكافي عن احمد بن عيسي والناصر ان لفظ "جعلت" ليس من الفاظ النذر، فلا شء فيه عندهما. واما من جعله في هدايا، ففي هدايا البيت. ولفظ المال للمنقول وغيره ولو دينا وكذا الملك، خلاف المءيد بالله في الدين فهو عنده لا يدخل في الملك ويدخل في المال، وهو مبني علي اختلاف العرف.

 واحتجوا علي انه لا ينفذ النذر الا في الثلث بما حققه في شرح التجريد ولفظه: (( ووجهه انه لا خلاف في ان النذر لا يتعلق بما لا يكون قربة، فقد ثبت ان اخراج الرجل جميع ما يملكه لا يكون قربة بل يكون محظورا، لاننا نعلم من دين المسلمين انهم لا يختلفون فيمن تصدق بجميع ماله حتي لا يستبقي ما يستر عورته ويسد جوعته ويكفي عيلته انه لا يحمد علي ذلك بل يذم، يعرف ذلك من حال العقلاء اجمع. وقد نبه الله تعالي نبيه علي الانفاق من غير اسراف، ونهاه عن الاقتار، وقد مدح سبحانه من وقف بين ذلك.)). قال: (( ولا يجوز ان يمدح الله سبحانه احدا علي الانصراف عن فعل القرب، فعلم ان الافراط في اخراج ما يملك لا يكون قربة.)). ثم ساق خبر البيضة وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( خير الصدقة ما كان عن ظهر غني )). قال: (( فوجب ان ينصرف الي الثلث دليله الوصية.))، هذا تقريره لكلام القاسم والهادي عليهم السلام ومن معهما وهو المذهب. وفي البحر عن المءيد بالله والشافعي انه ينفذ في الكل لقوله تعالي: ? اوفوا بالعقود... ? ونحوها. وعند ابي حنيفة يحمل علي مال الزكاة لقوله تعالي: ? خذ من اموالهم صدقة ?. فان قال ملكي، فجميعه الا قوته وعياله.وقال الامام يحيي: ان كان ممن لا يعف عن السءال، لم يصح نذره بجميع ماله، لخبر البيضة والا صح. قلت: وكلام الامام يحيي عليه السلام قويم، وهو وجه الجمع بين الادلة السابقة وبين ما ورد في مدح الايثار كقوله تعالي: ? ويءثرون علي انفسهم ?.. الاية، ? ويطعمون  الطعام علي حبه ? الاية، والله سبحانه ولي التوفيق.



  AUTO فصل في في الحج عن الميت

 وهو مشروع بالاجماع لخبر الخثعمية. اخرج الستة عن ابن عباس قال: (( كان الفضل بن العباس رديف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، قالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم.))، ولم يسالها عن الوصية، وهو في مقام البيان، وفي معناه اخبار. وفي البحر عن العترة والحنفية ومالك، لا يصح بدون وصية لقوله تعالي: ? وان ليس للانسان الا ما سعي ?، ولخبر: (( اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاثة: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له ))، اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة، وفيه احاديث. وقال الامام المنصور بالله والمءيد بالله والامير الحسين عليهم السلام، انه يصح من الولد بدون وصية لخبر الخثعمية وغيره، وهو الراجح. وكذا من الاخ ونحوه لخبر شبرمة الذي رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام، وفيه قال: " اخ لي "، وسياتي. واخرج البخاري ومسلم والنساءي ونحوه في الاخت عن ابن عباس ولم يذكر الوصية، وهو في مقام البيان. وفي الجامع الكافي عن القاسم عليه السلام انه سءل عن رجل مءسر ولم يحج ولم يوص ان يحج عنه، قال: (( اذا حج عنه من غير ماله فلا باس في ذلك لان المال قد صار لورثته بعد موته، فان حج عنه ولده او قريب او صديق فلا باس، وقد جاء ذلك في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ارايت ان كان علي ابيك دين اكنت قاضيته؟ )) )). وحكي في البيان خلاف الناصر. والاية ليست بصريحة مع انه قد ورد في الولد انه من كسبه، اخرجه الطبراني عن ابن عمر، وكذا الخبر ليس فيه ما يفيد المنع والمقام لا يسع التطويل.



 وحكي في البحر عن ابن عباس والشافعي انه يجب وان لم يوص.

 وعن الباقر والصادق والناصر انه من راس المال وان احتاج الي الوصية، والمذهب انه من الثلث ان كان له وارث ولم يجز اذ لم يجب الا بالوصية، الا ان يعين الموصي شيءا من ماله زايدا علي الثلث ويجهل الوصي زيادته علي الثلث فكله وان علم الاجير. اما ان علم الوصي فمن ماله، ويشترط ان يستمر جهله الي ان يحرم الاجير، فان علم قبل كان له الفسخ، فان لم يفسخ مع تمكنه ولو برسول او كتاب كانت الزيادة من ماله. واما ان كان المستاجر بالزايد علي الثلث هو الموصي، فان استاجر في حال ينفذ تصرفه فيه من راس المال، استحق الاجير ما عقد عليه مطلقا؛ وان كان في مرضه المخوف المايوس، فان علم الاجير بالزيادة علي الثلث قبل ان يحرم وعلم انه يرد الي الثلث، رد الي الثلث وثبت له الخيار. فان لم يعلم حتي احرم استحق الجميع لانه مغرور، وبعد الاحرام لا يستطيع الفسخ. فان صح من مرضه استحق الاجير الجميع مطلقا وان لم يجز عن فرض المستاجر؛ هذا حاصل ما قرروه للمذهب باختصار.



  AUTO فصل في امتثال ما عينه الموصي

 ويجب امتثال ما عينه الموصي من: زمان او مكان او نوع او مال او شخص، وتختلف احكام المخالفة.

 فاما بتاخير في الزمان، فيجزء في الفرض والنفل وياثم ان كان لغير عذر، ولا تبطل الولاية بالتراخي، وبالتقديم يجزء في الفرض لا في النفل.

 واما في المكان، فان كان من اقرب الي مكة او مساو لم يصح، وان كان من ابعد صح بشرط ان يمر من ميل الموضع الذي عينه الميت او ناءبه ولو لغير عذر. وعند المءيد بالله: يجزي وان لم يمر.

 فاءدة: من استءجر ليحرم بالحج من الميقات فاحرم بعمرة لنفسه وحج من مكة، لم يصح للمخالفة الا ان يرجع الي الميقات فيحرم منه اجزي ولا دم عليه. وعند الامام يحيي انه يجزيه الحج من مكة ويلزم دم للاساءة.

 واما في النوع، فلا يصح. قال في البحر: ويحتمل ان يجزي اذا اتي بالاعلي، انتهي. وهو قول الفقيه علي ان كانت الاجارة واحدة او تبرع بالزيادة وياتي علي الخلاف في اي الانواع افضل.

 واما في المال، فان كان في العين او الجنس او الصفة فالمذهب انه لا يجزي، ويضمن الوصي في الفرض والنفل الا ان يعرف ان قصد الموصي مجرد التخلص عن الحج بذلك المال او بغيره فانه يجزي، وهكذا في ساءر الواجبات وديون بني ادم علي ما قرروه.



 فاءدة: ما يتعين فيه النقد: يتعين النقد فلا يجوز ابداله في الهبة والصدقة والنذر والوصية والشركة والمضاربة والوديعة والغصب. فلو ابدله بغيره اثم، ولا يلزمه رد العين حيث خرجت من يده بل مثلها. هذا فلو تلف المال المعين بطلت الوصية، الا ان يفهم من قصده تحصيل الحج والثلث متسع، او اجاز الورثة. وهذا ان كان التلف علي وجه لا يضمن، والا فيحج بالعوض. ومعني قولهم: بطلت الوصية، انه لا يجب التحجيج من باقي التركة، واما الوصية فلا تبطل؛ فلو رضي الورثة او تبرع الغير صح. قال الامام عز الدين بن الحسن عليهما السلام: (( وكذا لو تلفت عين الاجرة قبل القبض بغير تفريط من الوصي واتم الحج، رجع الوصي علي التركة، فان لم تكن له تركة ضمن من ماله لانه غار للاجير.))، انتهي وقرر هذا للمذهب . وكذا اذا اوصي ان يقرا علي قبره بشء من ماله ثم التبس موضع قبره، بطلت الوصية وقيل يقرا في اي موضع. واما ان كانت المخالفة في المقدار، فان زاد كانت الزيادة من مال الوصي وصح التحجيج ، وان نقص فقال ابو طالب: لا يصح ويضمن الوصي وهو المذهب. وعن الناصر والشافعي انه يحجج عنه بالباقي في حجة اخري من حيث تبلغ.

 واما في الشخص، الذي عينه فلا يصح ويضمن الوصي، الا ان يعرف من قصد الموصي ان غرضه الشخص ذلك او من يماثله صح. فان امتنع المعين او مات، فقال الفقيه يحيي والفقيه علي: ان الوصية تبطل، وهو المذهب. وقال الفقيه حسن يحجج غيره، ورجحه في البحر. ويتفقون انه اذا عرف ان قصد الموصي الخلاص من الحج فقط اجزاه مطلقا، وهو المقرر للمذهب.



 فاءدة: لو قال الموصي: " حج عني بنفسك " ، فاذا اريد العقد الصحيح، فان كانا وصيين عقد احدهما للاخر، وان كان واحدا عقد له الحاكم. وان قال: " حجج عني غيرك "، عمل به. فان لم يصرح لا بالنفس ولا بالغير، فان عرف قصده عمل به، وان لم عمل بالعرف. فان لم يكن شاهد حال ولا عرف، فالظاهر في قوله: حج عني، انه اراد بنفسه، وفي قوله: حجج عني، انه الغير. هذا حاصل ما قرروه للمذهب وهو واضح.



  AUTO فصل

 فان لم يعين الموصي شيءا من ذلك، فيعمل في انواع الحج بعرفه. ففي اليمن الافراد. وكذا ان عين والتبس وان لم يذكر الموضع فمن وطنه او ما في حكمه، وهو المكان الذي مات فيه من لا وطن له او المسافر في سفر الحج، فان جهل او لا وطن له فمن الميقات. ومن كان له وطنان او اكثر فمن الاقرب الي مكة. وفي البحر: (( مسالة: الهادي والناصر والمءيد بالله وابو حنيفة والشافعي: ومن صحت النيابة عنه انشءت من وطنه، اذ وجب عليه منه فوجب انشاءه منه. المءيد بالله: او من مسامت له. ابو يوسف ومحمد: او مما يمكنه الذهاب اليه والرجوع في يومه. احد قولي المءيد بالله وقولي الشافعي: بل الميقات اذ الحج يبدا منه وما قبله ليس منه. قلنا: لا يتم الا به فكان منه.)). قلت: وفيه نظر، والاقرب قول المءيد. قال في الحواشي: وجه النظر ان الموصي لو حج من غير وطنه اجزاه، فكذا الاجير؛ انتهي.

 قلت: فهذا خلاصة ما ذكروه في الانشاء، ولا يخفي ضعف الاحتجاج علي لزومه. والمختار انه يلزم السير من حيث عينه الموصي، وان لم يعين فمن وطنه او ما في حكمه علي ما مر، وذلك لاجل امتثال الوصية ان عين ولانصرافه الي العرف ان لم يعين، ولهذا يفرق بين الوصية بالحجة والبلاغة. فلو استاجر المعذور المايوس عن نفسه، او حج احد عن ابويه او نحوهما بدون وصية، صح ذلك من اي مكان ولو من مكة المشرفة، والله ولي التوفيق.

 فاءدة: معني الانشاء: ان ينوي ان سيره عمن استءجر له، وللاجير ان يستنيب بعد العقد من ينشء عنه الي موضعه ولو لغير عذر، ما لم يعين انه لا ينشء الا هو.



  AUTO فصل

 ويفعل الوصي في بقية الامور التي لم يعينها الموصي حسب الامكان. ففي الزمان في تلك السنة التي مات فيها او بعدها، وفي المال ان بلغ ثلث ماله من وطنه او ما في حكمه، والا فمن حيث يبلغ ولو من مني، وفي الشخص من جمع الشروط المعتبرة في الاجير للحج حسب الامكان، ولا يحجج بكثير مع امكان القليل واستواء الشخصين الا ان يكون الشخص معينا وامتنع، فيجوز الي الثلث.



  AUTO فصل في شروط الاجير

 يشترط في الاجير ثلاثة:

 الاول: العدالة، لان غير العدل غير مامون ولا مقبول العمل. وعند ابي طالب يندب فقط، وهذا قد اغني عن التكليف وسواء كان ذكرا ام انثي، حرا ام عبدا، ماذونا او تمرد سيده عن انفاقه، والا فهي فاسدة لا تجزي، ولا يستحق اجرة المثل. فان عين الموصي فاسقا وهو عالم بفسقه صح ولا يجزي، وان استءجر وهو عدل ثم فسق ثم تاب واتم اعمال الحج صح، وان اتم وهو فاسق لم يستحق شيءا الا ان يكون قد اتي منذ فسقه بشء من الاركان استحق بقدره ويبني عليه. وان انكشف ان الاجير فاسق، فان قصر الوصي عن البحث ضمن الاجرة وانعزل، وان كان لغير تقصير لم يضمن ولا يجزي عن الميت، ويستانف التحجيج من الثلث. والعدالة شرط في الاجزاء لا في صحة الاجارة، فيصح العقد ولا يجزي عن الميت، وان شرط الصحة لم يصح وان تاب.

 فاءدة: تصح وصية الفاسق بالحج، ولا يجوز للاجير الدعاء له.

 الثاني: ان يكون غير متضيق عليه حج في السنة التي استءجر فيها، ولا عمرة ولا طواف زيارة ولا بعضه. والدليل علي ذلك ما رواه الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ومن شبرمة؟ )) قال: اخ لي. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان كنت حججت فلب عن شبرمة، وان كنت لم تحجج فلب عن نفسك. )). واخرجه ابو داود وابن ماجه عن ابن عباس بلفظ: اخ لي، او قريب لي. قال: (( احججت عن نفسك؟ )) قال: لا. قال: (( حج عن نفسك ثم عن شبرمة. )). واخرجه الدارقطني وابن حبان والبيهقي بلفظ: (( هذه عنك ثم حج عن شبرمة.))، قال البيهقي اسناده صحيح، وليس في هذا الباب اصح منه.



 قلت: وظاهره ان من لم يحج لا يصح استءجاره سواء كان مستطيعا ام لا، وهو المروي عن الصادق وولده موسي والناصر للحق، واختاره الامام القاسم بن محمد وولده المتوكل علي الله عليهم السلام. وذهب القاسم والهادي الي انه ان كان متضيقا عليه لم يصح، وان كان غير متضيق صح. وقد احتج علي ذلك بما روي عن ابن عباس قال سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا يلبي عن نبيشة، فقال: (( ايها الملبي عن نبيشة، هذه عن نبيشة واحجج عن نفسك. ))، اخرجه الدارقطني وقال تفرد به الحسن بن عمارة، وهو متروك. وقال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: (( واما خبر نبيشة فتفرد به الحسن بن عمارة وقد تكلموا فيه.))، انتهي. وقد روي في الجامع التفصيل عن القاسم وعن ابي جعفر انه اجاز ان يحج الصرورة عن غيره اذا لم يستطع ان يحج عن نفسه. وعن علي بن الحسين وابراهيم النخعي انهم اجازوا ان يحج الصرورة عن غيره. قال محمد: الصرورة الذي لم يحج.

 وروي المءيد بالله في شرح التجريد عن ابن ابي شيبة بسنده عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان لا يري باسا ان يحج الصرورة عن الرجل. قال المءيد بالله: (( فكان فيه مثل ما في الحديث الذي ذكر فيه نبيشة. فلما ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي واحدا ان يحج عن غيره الا بعد ان يحج لنفسه، واباح لاخر ان يحج عن غيره وان لم يحج عن نفسه...))، الي قوله: (( فبان ان المءثر فيه هو ما ذهبنا اليه.)). قلت: اي كون احدهما ممن يلزمه الحج والاخر ممن لا يلزمه، فجعلوا هذا وجه الجمع، وهذا هو المذهب. والاحوط هو الاول والله تعالي ولي التوفيق.



 وعن ابي حنيفة واصحابه انه يجزي الحج عن الغير مطلقا كالزكاة والدين، وهو قياس فاسد الاعتبار لمخالفة النص. وقد استشكل هذا مع ان المشهور عنه انه لا يصح الاستيجار للحج قياسا علي الصلاة. واجيب ان مراد ابي حنيفة ان حج الاجير لا يصح عن الميت، لكن يستحق ثواب النفقة. واما امتثال وصيته بالحج فواجب بالاتفاق، افاده في الغيث. نعم، وانما يجزي حج الفقير عن غيره قبل ان يحج عن نفسه حيث تكون اجارته صحيحة، لان منافعه تصير مستحقة فلا يمكنه ان يحج لنفسه. اما في الاجارة الفاسدة فلا يجزي، لانه اذا قرب من مكة وامكنه الحج لنفسه وجب عليه، وسواء كان قد احرم ام لا، ويصير بعد الاحرام محصرا فيتحلل بعمرة ويحرم بحجة نفسه، فان استمر في التي استءجر لها اثم ولا يجزي، ويستحق اجرة المثل علي المذهب. فلو احرم عن نفسه في الصحيحة صح وعصي ، فاما بعد الاحرام فلا ينصرف ولو صرفه، ويستحق الاجرة لحصول المقصود.

 فاءدة: العبرة بمذهب المستاجر في صحة الاستءجار علي المقرر.

 الثالث: ان يكون في وقت يمكنه اداء ما عين، اما لو لم يعين سنة صح العقد وصارت في ذمته.



  AUTO فصل في شروط عقد الاجارة

 وشروط عقد الاجارة ثلاثة:

 الاول: الايجاب والقبول

 الثاني: تعيين الاجرة، وهذا للزوم المسمي، والا فهي تصح ولو لم يذكر ويستحق اجرة المثل.

 الثالث: تعيين نوع الحج لفظا او عرفا. فان اطلق، فقال الامام ابو طالب والامام يحيي: يفسد وهو المذهب. ورجح في البحر صحة الحج للمذهب افرادا اذ هو الاقل. ويستحب ذكر موضع الانشاء وموضع الاحرام والانشاء من موضع العقد حيث وقع في الموضع الذي عينه الميت، او في الوطن حيث لم يعين، او في موضع الموت حيث لا وطن والا لم يجزء عن الميت، والاجرة من مال الوصي علي المقرر، واحرم من الموضع الذي شرع الاحرام منه وهو الميقات. فلو احرم من داخل الميقات لم يصح عن الميت ولم يستحق شيءا.



  AUTO فصل في استحقاق الاجرة

 ومتي كانت الاجارة صحيحة، استحق الاجير الاجرة كاملة بالاحرام والوقوف وطواف الزيارة وبعضها بالبعض، وتقسط علي قدر التعب. وقال النجراني: بل علي كل ركن ثلث، وتلزمه الدماء بترك بقية المناسك في ماله. وللمستاجر حبس الاجرة حتي ياتي بالدماء.

 فاءدة: ان شرط علي الاجير انه ان لم يستكمل المناسك فلا شء له صح، ولا شء له ان لم يستكملها.



  AUTO فصل في سقوط الاجرة

 وتسقط الاجرة جميعها بمخالفة الوصي، وان طابق الموصي نحو ان يستاجره علي حجة مفردة فيفعل غيرها، الا ان يكون الاجير وارثا، او يكون احد وصيين وطابق الموصي لان له ولاية وقد بطلت ولاية الوصي مع علمه بعدم جواز المخالفة وانه اوصي بنوع اخر لكن لا يستحق الا اجرة المثل لعدم العقد، وتسقط الاجرة كلها بترك الاحرام. وهذه اولي من عبارة الازهار بترك الثلاثة لانه لا حكم لما فعله بغير احرام.

 فاءدة: ذكر في شرح الاثمار انه اذا كانت السنة معينة للاجير ثم احرم فقط وتعذر عليه باقي الاركان، فانه لا يستحق شيءا من الاجرة. قال: ويكون كما لو لم يفعل الا السير، وجعل هذا تفسيرا لقوله في الاثمار: وبعضها ببعضها غالبا؛ انتهي. وقال العلامة الشرفي في الضياء: (( اما حيث احرم الاجير فقط فلا يستحق شيءا ولا اشكال فيه، لانه لم يات بشء يصح البناء عليه، فلا بد من استءناف الاحرام. واما اذا انضم الي الاحرام الوقوف، فالذي يترجح لي انه كذلك ايضا، اذ لا بد من احرام مستانف لان بقية المناسك لا تصح من غير احرام، فلم يسقط عن الوصي شء من الغرامة. وظاهر كلام اهل المذهب خلافه، وليس بواضح...))، الخ. ولا شء في غير الثلاثة الاركان من المقدمات كقطع المسافة وساءر المناسك، لان الاجرة انما تستحق علي المقصود من العمل الا لذكر لها في العقد او فساد عقد، لان الاجارة في الفاسدة مقابلة للعمل.



  AUTO فصل في الاستنابة

 وللاجير ولورثته الاستنابة للعذر ولو مرجوا. والحاصل انه ان كان ثمة شرط او عرف في الاستنابة او عدمها، عمل عليه، وان لم يكن شرط ولا عرف فله الاستنابة للعذر ولو لبعد عامه ان لم يعين العام في العقد.

 فاءدة: اذا استناب وكان قبل الوقوف، وجب علي المستناب ان يحرم، ويجوز للاجير ولورثته البناء علي ما قد فعل. واما وصي المحجج عنه او ورثته، فلا يجوز لهم اذا لم يكن قد احرم ولا ذكرت المقدمات. فان كان قد احرم او ذكرت المقدمات بني اجير الوصي، ذكر معناه في الغيث. وتصح الاستنابة ولو اختلف الاشخاص، وان زال عذر الاجير الاول بعد ان كان قد استناب واحرم المستناب، لزم الاجير الاول الحج كمن استءجر له من يحج عنه لعذر مايوس وزال عذره. ويتم المستناب اعمال الحج عمن استنابه، وتكون الاجرة له وهي التي سمي له الاجير الاول. فاما لو زال عذره قبل احرام المستناب فيلزم اجرة ما فعل، وله فسخ الاجارة لان هذا عذر يبيح الفسخ ولو كانت الاجارة صحيحة، لان العذر اتي من قبل المستاجر. والحاصل ان له الاستنابة ولورثته للعذر علي ما سبق ان ارادوا اتمام الاجرة، والا فلا تجب عليهم في الاجارة الصحيحة والفاسدة، سواء كان قد احرم ام لا. لكن يشترط في الاجارة الفاسدة ان يكون قد سار قدرا لمثله اجرة.

 فاءدة: ليس للوصي تعجيل الاجرة الا في مقابل رهن او ضمين وفي او عرف او لم يجد من يحج الا بذلك، وان عجلها لغير ذلك ضمن، وحيث تكون لعذر يحجج من باقي الثلث. وكذا ليس له ان يتجر في المعين للحج، فان فعل ضمن وتبطل ولايته مع علمه بالتحريم، ويتصدق بالربح.

 فاءدة: ان عين الموصي موضعا او حيوانا للحج، فغلوله قبل العقد به للورثة.



  AUTO فصل في ما لزم الاجير من الدماء والصدقات

 وما لزم الاجير من الدماء والصدقات بفعل محظور او ترك نسك فعليه لا علي المستاجر، الا دم القران والتمتع فهما علي المستاجر، وهي من الثلث ان كان عن امر الميت. واما دم الاحصار فعلي الاجير.



  AUTO فصل في الرد علي منكر صحة الايصاء

 انكر القاضي الشوكاني صحة الوصية بالحج فقال: لم يكن في هذا دليل يصلح للتمسك به... الي اخر كلامه، ونقول:

 اما اولا: فصريح القران والسنة ناطقان بثبوت الوصية علي العموم والاطلاق، فما الذي منع الوصية بالحج واخرجها من العموم؟

 ثانيا: ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم شبهه بالدين. وظاهر الاخبار انه يصح بدون وصية، فبالاولي والاحري بالوصية.

 ثالثا: انه ورد النص علي الوصية بالحج بخصوصه. روي الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال: (( من اوصي بحجة كانت ثلاث حجج عن الموصي وعن الموصي اليه وعن الحاج.)). وهذا له حكم الرفع اذ لا مجال للاجتهاد في مقادير الاعمال. وقد روي الامام ابو طالب والبيهقي بسندهما الي جابر ما يشهد له.

 وكم لهذا من نظاير، فقد صار الانكار اقوي سلاحه في سيله الجرار، ولست بصدد المجاراة ولكن لقصد النصيحة والتحذير لذوي الانظار. اما ارباب التعصب والتقليد الاعمي فلا ينفع فيهم التذكير ، والله نعم المولي ونعم النصير.

 تنبيه: قيل: ان الاجارة ان كانت لسنة معينة فهو كالاجير الخاص، فيقبل قوله. وان كانت غير معينة فعليه البينة، لانه يشبه المشترك. وقرروا للمذهب ان البينة عليه في الوجهين لانها اجارة علي عمل. قال في الغيث: وهو الصحيح؛ انتهي. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 والي هنا يتوقف عنان القلم وسنفرد ان شاء الله تعالي للزيارة وما يتعلق بها مءلفا مستقلا نستوفي فيه البحث من جميع النواحي، مع ان الزيارة لا مناسك فيها ولا واجبات ولا محظورات كالحج. وقد تم هذا باعانة الله تعالي وتيسيره وتسديده. فقد اقتضي الحال الاسراع بما قد تحصل لتوارد الطلب بتنجيزه لقصد الانتفاع، وقد تيسر فيه بحمد الله تعالي ومنه وتوفيقه ما فيه كفاية للمستفيدين وبغية للمسترشدين وبلاغ لقوم عابدين. وقد كان العمل فيه علي كثرة موانع وقواطع وشواغل وقلاقل.



 اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال. اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين؛ نشكو اليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وتظاهر الفتن، وشدة الزمن. اللهم فاغثنا بفتح تعجله، ونصر تعز به وليك، ولسان حق تظهره اله الحق، امين رب العالمين.

 جمعه المفتقر الي الله سبحانه، مستمد الدعاء من جميع اخوانه، مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي ابن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن الامير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن المختار القاسم بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله ورضوانه عليهم.

 حرر بتاريخه  شهر رمضان المعظم سنة  من الهجرة النبوية صلوات الله وسلامه علي صاحبها واله. والله تعالي اسال وبجلاله اتوسل، كما وفق للتمام مع اداء العمرة الي بيته الحرام في هذه الليلة المباركة، ان نكون من اهل الفوز برحمته ومغفرته ورضوانه في المقام الامين مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وان يصلح امر الاسلام والمسلمين، وان يجعله من الاعمال المقبولة والاثار المكتوبة، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب. وسبحان الله وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 وكان الفراغ من نساخة هذا الكتاب المبارك قبيل غروب شمس يوم الجمعة الثالث عشر من شهر شوال سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلوات والتسليم، بقلم خادم العلم الشريف احمد بن يحيي بن احمد بن عبد الكريم بن حسن بن يحيي ابن احمد بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن القاسم بن محمد رضوان الله عليهم اجمعين، ويلحقنا الله بهم صالحين، امين يا رب العالمين.

 (كتاب الحج والعمرة)

 صدرت الطبعة الاولي عام ه

 توزيع مكتبة اليمن الكبري

 صنعاء  الحديدة  