

كتب مجمع الفواءد

 تاليف

 الامام الحجة

 مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي



  AUTO كتاب فصل الخطاب في خبر العرض علي الكتاب

 تاليف

  AUTO الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، اللهم اجعل افضل صلواتك، واجزل تحياتك وبركاتك، واكمل سلامك واكرامك، واجل اجلالك واعظامك، علي رسولك الذي ارسلته رحمة للعالمين، وامينك الذي ارشدت به الغاوين، وهديت به الضالين، وحجتك علي عبادك الي يوم الدين، الفاتح لما انغلق من رسالاتك، والخاتم لما سبق من انباء سماواتك، وعلي اخيه ووصيه وابن عمه ونجيه ووليه وباب مدينة علمه الذي نزلته منه منزلة نفسه، واشتققت نوره المضي من شمسه، وغرسه الباسق الزكي من غرسه، وايدته بسيفه القاضب، ونصرته بعزمه الماضي، الماحق بذي الفقار فقرات الكافرين، والقاطف بحسامه البتار اعناق الناكثين والقاسطين والمارقين، التالي له في مقامه وعهده والقاءم بدينه في امته من بعده، وعلي عترته الذين قرنتهم بكتابك واقمتهم حملة لوحيك، وتراجمة لخطابك، فهم سفينة نوح وبابك باب السلم المفتوح، اورثتهم خلافة جدهم في الارض، واهلتهم للقيام بالسنة والفرض وجعلتهم امانا لمن استمسك بهم الي يوم العرض، وبعد:



  AUTO [بعض نصوص حديث العرض علي الكتاب]

 فاعلم ايها الاخ وفقنا الله تعالي واياك والمءمنين الي مراشد الهداية، ولطف بنا عن سلوك مداحض الغواية حتي نكون ممن استمسك بالعروة الوثقي واعتصم بالحبل المتين الاقوي، ان مما تداحضت فيه الاقدام وتزاحمت عنده ركاءب الاعلام، قول صاحب الشريعة صلي الله عليه واله وسلم: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولا انا قلته)). اخرجه الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم الصلاة والتسليم في كتاب السنة، والامام الناصر لدين الله ابو الفتح الديلمي في كتاب البرهان تفسير القران عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيكثر علي الكذابة فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله عز وجل فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فردوه)). واخرجه الطبراني في الكبير عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعرضوا حديثي علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته)) ذكره السيوطي في الجامع الصغير وروي ايضا في الكبير عن عبدالله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سءلت اليهود عن موسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتي كفروا، وسءلت النصاري عن عيسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتي كفروا، وستنشا عني احاديث فما اتاكم من حديثي فاقرءا كتاب الله واعتبروه فما وافق كتاب الله فانا قلتهن وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله)).

 قلت: اراد بما لم يوافق مع المخالفة كما سياتي، وذكر قاضي القضاة ما لفظه: وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سياتيكم عني حديث مختلف فما وافق كتاب الله وسنتي فهو مني، وما كان مخالفا لذلك فليس مني ))



  AUTO وهو مما اعتمده سادات الاءمة الكرام، كما نقله عنهم الامام الذي احيا الله بعلمه معالم الاسلام وافني بسيفه طغاة الطغام امير المءمنين المنصور بالله ابو محمد القاسم بن محمد رضوا ن الله عليهم المتوفي سنة تسع وعشرين والف في كتابه (الاعتصام) ولما لم يتضح لبعضهم المعني فيه لم يعرج عليه ولم يرفع راسا اليه.والمرء عدو ما جهله، والا فعند التحقيق لمعناه لا يتصور ان يرده ذو علم ولا ياباه.

 [استدلال الامام المهدي (ع) علي صحة حديث العرض]

 وقد ازاح عنه اللثام واراح عن التجشمات لطامحات الاوهام ونزله علي ما يطابق قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم ويوافق عمل الاءمة حماة المعقول والمنقول الامام الاعظم المجدد لما اندرس من رسوم الحق الاقوم امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين ابو القاسم محمد بن القاسم الحسيني الحوثي رضوان الله عليهم المتوفيسنة تسع عشرة وثلاثماءة والف قال رضي الله عنه: اما حديث العرض فقد رواه اءمتنا عليهم السلام الجلة منهم وصححوه واستشهدوا علي صحته بما افاده متنه، لانه قال: ((سيكذب علي من بعدي كما كذب علي الانبياء من قبلي)) وروي خبر العرض السابق الي ان قال: قالوا فلا يخلو اما ان يكون صحيحا اولا، ان كان الاول فهو المطلوب، وان كان الثاني لزم منه صحته، لانه قد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. واما كيفية العمل به فالمعني الصحيح الظاهر فيه هو ان الكتاب والسنة لايتخالفان فان تخالفا ردت السنة اليه لانه الثقل الاكبر، ولان السنة بيان له وان خالفت السنة الاحادية الكتاب من كل وجه ردت وحكم بان الحديث مكذوب اي موضوع_.



  AUTO [الاقوال في كيفية العرض وبيان ان ما في السنة علي خمسة اقسام]

 وقد اختلف في كيفية العرض علي انحاء، فقيل: لابد من عرض كل حديث وهذا يصعب اذ بعض الاحكام اخذت من السنة فقط.

 وقيل: المراد العرض الجملي ومعني فلا ياباه الكتاب ويوجد له فيه ماسة.

 وقيل: بل يعرض ولو علي قوله تعالي: ((ما اتاكم الرسول فخذوه)) وحينءذ فلايشترط الا صحة كونه عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم مع عدم معارضته للقاطع من كل وجه وامكن الجمع في الظنيات، فتحصل ان مافي السنة علي خمسة اقسام:

 [] ما امكن عرضه علي الكتاب تفصيلا وهذا لااشكال في صحته.

 قلت: ومراد الامام عليه السلام انه لا اشكال في صحة العمل بموجبه، لانه قد عرف حكمه من الكتاب ولم يكن الا مءكدا له ان صح، فاما الحديث فلاثقة به الا بصحة طريقه، نعم ظاهر الخبر ان ماوافق الكتاب فهو صحيح من غير نظر في طريقه لقوله: ((فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته)) لكنه مخصوص بالادلة الموجبة للنظر في طرق الاخبار مثل قوله عز وجل: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا))، وقوله تعالي: ((ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا))، واشتراط الضبط والعدالة في النقلة امر متفق عليه في الجملة، ويحتمل ان تخصص تلك الادلة بعموم ذلك الخبر فيكون من اخبر بما يوافق الكتاب صادقا وان كان كافرا او فاسقا ويكون اعلاما من الله تعالي انه لا يخبر بما يوافق الكتاب الا وهو حق وصدق وصواب، فهذان عمومان تعارضا يمكن الجمع بينهما بتخصيص احدهما بالاخر فيرجع فيهما الي الترجيح فنقول والله اعلم: ان الاحتمال الاخر مرجوح لان الذي توجبه حياطة الدين وتلزمه حماية سوح التثبت وسرح اليقين ترك تلك العمومات علي بابها والتخصيص لهذا العموم بها لكونها اقوي والاعتماد عليها احري، هذا هو الذي تقتضيه مسالك الاصول ومدارك المعقول والمنقول، وقد اشار اليه الامام عليه السلام بقوله الا صحة كونه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 عدنا الي كلام الامام عليه السلام قال:

 [] وما امكن عرضه عليه جملة، وهذا الصحيح صحته مثل بيانات المجملات الواجبة ونحو ذلك.

 والقسم الثالث: ماعارض الكتاب من كل وجه مع كونه احاديا.

 قلت: قوله مع كونه احاديا لانه لايتصور ذلك في المتواتر والمتلقي بالقبول كما ذلك معلوم.

 قال عليه السلام: وهذا لا اشكال في رده والحكم بوضعه.

  AUTO والقسم الرابع: ما امكن الجمع بينه وبين الكتاب بالتعميم والتخصيص والاطلاق والتقييد.

 [بحث في جواز تخصيص الكتاب والمتواتر بالاحاد ونحوهما كالقياس]

 قلت: ومقصد الامام عليه السلام انه يجري في كل بحسبه في العلميات والعمليات فيخصص العموم في الاول بالعلمي، وفي الثاني بالعلمي والظني، لان العموم في العمليات وان كان قطعي المتن فهو ظني الدلالة لاحتماله، وانما تطرق اليه الاحتمال لان الظن يكفي في الاعمال، وهذا انما هو علي مقتضي القول بجواز تخصيص الكتاب والمتواتر بالاحاد ونحوهما كالقياس، وستقف علي المختار قريبا ان شاء الله تعالي. فاما التخصيص بها في العلميات فلايصح اتفاقا بين العترة ومن وافقهم للتعبد فيها بالاعتقاد وبقاءها علي الاصل من كون العلم فيها هو المراد ((ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا)) ((ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) ولم يبق تحت النهي الا مساءل الاصول والا عريت عن الفاءدة وذلك خلاف المعقول والمنقول، فكيف ينهي عن اتباع الظن ويذمه لنا ثم يتعبدنا به، تعالي الله عن هذا المقول.



 وللامام رضوان الله عليه تحقيق في هذا المقام يستشفي به من الاوام اورده في جواباته علي علماء ضحيان وفي اثناء الدعوة المسماة: بالموعظة الحسنة. نعم والتحقيق ان العلم هو المطلوب في الاصول والفروع كما دلت عليه ادلة المعقول والمسموع، وقد خصصت بعدم طلب العلم في بعض المساءل العملية التي لم يقم عليها قاطع لما علم ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث بالاحاد في تبليغها وعمل الصحابة بها مستندين اليها وفيهم هادي الامة ووليها والقاءم بما قام به نبيها باب مدينة العلم من هو مع الحق والقران والحق والقران معه، فخصص بتلك العمليات نحو قوله تعالي: ((ولا تقف ما ليس لك به علم)) واما تاويل العلم والظن وحملهما علي خلاف حقيقتهما لغير دليل، فانه بلا ريب تحريف وتبديل والعقل يرده، والاتفاق بيننا وبينهم في العلميات يحجه.

 هذا ومن اعطي النظرحقه ولم يملك التعصب والتقليد رقه، فلايتحقق لديه ان الشارع جعل الظن مناطا لشء من الاحكام ولامعتمدا في حل ولاابرام، والاصل بقاءه علي عمومه ((ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) اذ لاموجب للاخراج وليس التعبد بالاحاد ونحوها يوجب الاعتماد عليه وان كان الظن ملازما لها في الاغلب، بل قام الدليل القاطع علي العمل بها في العمليات سواء حصل الظن ام لا، الا تري انه لايقبل خبر فاسق التصريح وكافره اجماعا ولا التاويل علي الحق من كون عدم العدالة سلب اهلية وان افاد الظن، ويجب قبول خبر العدل الضابط وان لم يحصل الظن وان كان بعيدا والمقصود تصوير الانفكاك، والا فلو كان بينهما تلازم ذاتي لم يوجب ان التعويل علي الظن بل علي ذلك المظنون، وبينهما فرق يعرفه العالمون.

 وانظر بثاقب نظرك وصافي فكرك هل سمعت كتاب الله ذكر الظن الا بالنعي علي اهله والذم، وهل طلب غير اليقين والعلم ((ان في ذلك لاية لقوم يعلمون)).



 فان قيل: فان الظن ماخوذ به في ابواب لايستند فيها الا الي امارات كمواضع من القياس وتقدير اروش الجنايات وتقويم المتلفات.

 قيل: يمكن الجواب ان الشارع علق الاحكام فيها علي حصول الامارات لا لاجل الظن، سلمنا، فمع قيام الدليل القاطع ان الاحكام معلقة فيها علي الظن فتخص هي لاغيرها، ويبقي ماعداها علي مقتضي دليل العموم، فتامل.

 رجعنا الي كلام الامام، قال عليه السلام: وهذا الصحيح الاخذ به عرضا علي قوله تعالي: ((لتبين للناس ما نزل اليهم)) والتعميم والتخصيص نوع من البيان اللغوي.

 حتي قال: والقسم الخامس: مالايمكن عرضه ولايوجد في الكتاب العزيز مايبطله ولامايصحه.

 قلت: اراد الامام عليه السلام انه لم يوافق لان الموافقة: المماثلة والمشاكلة، ولم يخالف لان المخالفة: المعارضة والمناقضة، ومن لم يحسن النظر في معني الخبر الشريف توهم حصر مافي السنة علي موافقة الكتاب او مخالفته ومن هنا اتي، لانه حمل الموافقة علي المماثلة ولا اشكال، وحمل المخالفة علي المغايرة، فلم يبق له عنده في السنة ثمرة، لانه ان وافق _اي اتي بمثل الحكم_ الذي في الكتاب فليس الا مءكدا، وان خالف _اي لم يات بمثله_ كان مردودا، ولزم علي كلامه هذا ان لاتفيد السنة حكما مءسسا.

 وقد ازال الامام صلوات الله عليه ماكان ملتبسا بحجج مشرقة الصباح مسفرة المصباح. قال عليه السلام: وهذا الصحيح قبوله لقوله تعالي: ((وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)) وهو نوع من العرض الجملي، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اعطيت الكتاب ومثليه )). ولقوله تعالي: ((لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة)) الي غير ذلك.. الخ كلامه عليه السلام.



  AUTO [الكلام علي خبر ((وما لم يوافقه فليس مني))]

 فان قيل: قد ورد: (( ماروي عني فاعرضوه علي كتاب الله فماوافقه فهو مني ومالم يوافقه فليس مني )) فاذا حملت الموافقة علي المماثلة لزم ان لايقبل شء من السنة الا ان يكون مثله في الكتاب، وهذا هو القول الاول الذي حكاه الامام واحتج علي سقوطه بان بعض الاحكام اخذت من السنة فقط.

 قيل: الخبر الاول اشهر والاخذ به هو الاظهر، وحمل هذا الخبر علي ظاهره يءدي الي اهدار اكثر السنة. وقد قال تعالي: ((وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)) ولم يفصل الدليل فوجب العدول الي التاويل، والجمع بينهما ممكن علي اقرب الوجوه.

 فنقول: يحمل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ومالم يوافقه فليس مني)) علي التجوز بعدم الموافقة عن المخالفة، ولك في توجيه هذا المجاز وجهان:

 احدهما: ان يكون من المشاكلة، وهو انه لما تقدم قوله: فما وافقه.. الخ. شاكله بقوله: ومالم يوافقه. والعلاقة بين عدم الموافقة والمخالفة الاطلاق والتقييد، لان عدم الموافقة يصدق بالمغايرة مطلقا سواء كان ثم مباينة ومعارضة ام لا، والمخالفة لاتصدق الا بالمغايرة مع المباينة والمعارضة.

 وثانيهما: ان يكون من المجاز المرسل من اول وهلة، والعلاقة مابينهما من الاطلاق والتقييد. فهذان طريقان مسلوكان في اللسان ماهولان عند اهل البيان، وان رمت النظر في اعمال الخبر علي مقتضي قواعد الاصول فلك ان تقول قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ومالم يوافقه فليس مني )) مطلق لانه صادق مع المصادمة وعدمها وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( وماخالفه )) مقيد لانه لايصدق الا مع المصادمة، فيحمل المطلق علي المقيد، وكذا ماورد من هذا الباب فانه من نسج ذلك الجلباب.



  AUTO [الكلام في الناسخ من السنة لحكم الكتاب]

 فان قيل: فماذا يقال في الناسخ من السنة لحكم الكتاب فانه مخالف له في الظاهر كما قرره في مباحث الاصول اءمتنا عليهم السلام؟

 قيل: كلما في الكتاب قطعي المتن والدلالة في الاصول والفروع علي الصحيح، وقد علم انه لاينسخ القطعي الا بمثله، فان تواتر مثلا خبر ناسخ لحكم الكتاب افاد العلم، وما افاد العلم فمحال ان يكون مكذوبا، فيجب حمل قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي ماخالفه من الاحاد، وقد افاده الامام بمفهوم الصفة حيث قال: وان خالفت السنة الاحادية ردت.

 نعم وفي الكتاب مالايجوز نسخه علي ان النسخ ليس بمخالفة علي الحقيقة، وانما هو بيان لانتهاء الحكمة في بقاء الحكم، بلي هو مخالف في الظاهر اذ لاطريق لنا الي الانتهاء الا باعلام شرعي ، ومع عدم العلم لايكون بيانا، ودليل بقاءه مقطوع به، ودليل انتهاءه مظنون، والمظنون لايقاوم المقطوع، وهذا هو المدرك الشرعي في عدم نسخ الظني للقطعي. وانما قلنا: فان تواتر مثلا.. الخ. لانه لم يثبت عندنا نسخ السنة للكتاب وهو المروي عن الامام القاسم بن ابراهيم وولده محمد بن القاسم وحفيده الامام الهادي الي الحق والامام الناصر لدين الله الحسن بن علي الحسيني وهو ظاهر رواية الامام عن الامام الاعظم زيد بن علي صلوات الله عليهم.

 وهذا الخبر حجة قاءمة ومحجة لازمة علي عدم وقوعه لما اسلفنا لك من ان النسخ ظاهره المخالفة، وقد قال صلي الله عليهواله وسلم: (( وماخالفه فليس مني ولم اقله )).



 ولايقال: ان الاحتجاج بحديث العرض غير مستقيم، لانه ليس الا في الظنيات، واما القطعيات فلا يتاتي فيها الكذب فلاعرض. لانا نقول: قد افاد حديث العرض انه لاياتي من الرسول صلي الله عليه واله وسلم مايخالف القران، والناسخ مخالف، والمخالف لايتواتر، فيجب القطع بان الناسخ لايتواتر، فمن هنا يتقرر الاحتجاج في محل النزاع وهو جواز النسخ او منعه، فتامل. وماكلامنا المتقدم الا علي فرض الوقوع، لان الوقوع فرع الجواز، وقد قدمنا انه لو وقع لم يكن الا بقاطع، ومحال ان يكون القاطع مكذوبا علي الشارع ولو وقع لارتفع التنازع، وفي قول بعض علماءنا رضي الله عنهم: وفهم صحة نسخ القران بالمتواتر من السنة خلافا للقاسم وابنه محمد بن القاسم والناصر وابن حنبل وكذا الهادي والشافعي في رواية اذ هي حجة توجب العلم كالكتاب فيجوز كالكتاب بالكتاب. انتهي كلامه، تسامح في الحكاية وخلل في الاحتجاج.

 اما الحكاية فانهم لايقولون ان المتواتر من السنة لاينسخ الكتاب ومعاذ الله من ذلك، وانما يقولون: انه لايصح ان ينسخ الكتاب بالسنة، فلا يمكن ان يتواتر عندهم ناسخ من السنة.



 واما الاحتجاج فانهم يقولون بموجبه اي انها اذا افادت العلم فهي حجة، ولكنهم يذهبون الي انه لايجوز ان يتواتر ناسخ من السنة للكتاب، فهم يمنعون الجواز والوقوع معا، فاما لو وقع لارتفع الخلاف وكان الاءتلاف ، وانما يستقيم الاحتجاج لو صح النسخ او بطلت ادلة المنع بحجة واضحة المنهاج متجلية الفجاج، وسنحكي كلام امام الاءمة وهادي الامة وترجمان الكتاب والسنة المبشر به جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم افضل صلوات الله والتسليم. قال صلوات الله عليه في كتاب معاني السنة: والسنة فلم تعارض الكتاب ابدا بابطال لحكم من احكامه ولا امر من امره. الي ان قال: ولا رد شء من منسوخه ولانسخ شء من مثبته. حتي قال: وفي ذلك مايقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته وماخالف كتاب الله فليس مني ولم اقله ))..الخ كلامه عليه السلام. وكان علي الناقلين لادلة المخالفين كابن الامام عليه السلام ان يحرروا هذا في حجج المانعين كما احتج به الهادي الي الحق صلوات الله عليه.

 وما استدلوا به علي الوقوع كنسخ المتعة والوصية فليس بوارد، لان المراد بالمتعة المذكورة في القران النكاح فلا نسخ واما الوصية فالناسخ اية المواريث.

 فان قيل: قد ورد في كلام امير المءمنين عليه السلام المروي في النهج قوله: (( وبين مثبت في الكتاب فرضه، ومعلوم في السنة نسخه)).

 قلنا: يجب تاويله لقيام الدليل اما بان يحمل النسخ علي التخصيص، او بان المراد في السنة مع الكتاب نسخه.



  AUTO [المقارنة بين النسخ والتخصيص]

 فان قيل: اليس النسخ والتخصيص لديكم من باب واحد؟

 قيل: لاشك في ذلك، ولكنه قد قام الدليل القاطع علي وقوع التخصيص ووقع الاجماع عليه دون النسخ، فيقر ذلك علي ماورد.

 واعلم انه لاثمرة في الخارج لخلاف المخالف في هذا ولا جدوي، اذ لم يتحقق النسخ بالسنة للكتاب، وانما هو مجرد دعوي.

  AUTO واعلم ان الحق الاحق والقول الاوفق انه لم يظهر بين التخصيص والنسخ فرق سوي لزوم التراخي في النسخ وعدمه في التخصيص، واما قولهم: التخصيص بيان، فغير متضح ، لانه ان كان باعتبار الانكشاف فكلاهما بيان، فالتخصيص بيان لعدم ارادة المخرج من الاعيان، والنسخ بيان لعدم ارادة مابعد الناسخ من الازمان وان كان باعتبار الظاهر فكلاهما معارض غير مظاهر، وهذا امر واضح المنار لايخفي علي ذوي الابصار، وماقيل من ان العمل بالتخصيص جمع بينهما لايصلح بل فيه دفع لبعض الدلالة والاصل بقاءها فيهما.

 [راي المءلف انه لا تخصص عموم الكتاب والاخبار القطعية بالسنة الاحادية مع التفصيل]

 فان قلت: يلزمك علي هذا ان لاتخصص عموم الكتاب والاخبار القطعية بالسنة الاحادية.

 قلت: هو مذهب بعضهم وحكي الامام عدم جواز ذلك عن الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام وانا اقول لعمري انه لمذهب قويم ومنهج مستقيم.



 واعلم ارشدنا الله واياك ايها الراسخ الفهم الثابت القدم فاما من قعد به القصور فهو معذور وليس عنده من جني الاثمار الا القشور.

 تجل عن الدقيق فهوم قوم .... فتحكم للمجل علي المدق

 والله عز وجل يعلم ماقصدنا اليه من الخطاب ان هنا اصلا اصلوه ومسلكا نقوله وتقبلوه يجب فيه امعان النظر الدقيق حتي يقف الباحث في كتاب ربه وسنة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم علي محض الحق والتحقيق فهو حقيق بذلك اي حقيق وملخصه ومعناه وخلاصته ومءداه كما يعلم ذلك ذو الاطلاع والانتقاد الملي بالاصدار والايراد هو: ان كل ما امكن ان يصرفه دليل عما وضع له او يقصره علي بعض مدلولاته او يعينه في احد موضوعاته: فهو ظاهر محتمل لايقطع بتناوله لما دل عليه وان كان قطعي المتن فهو ظني المدلول الا ان يكون في مساءل الاصول عند اءمتنا عليهم السلام واتباعهم الفحول، وعلي هذا بني الجمهور جواز التخصيص والتقييد للعموم والمطلق من الكتاب والمتواتر بالاحاد والقياس الظني، ويلزم علي ذلك جواز النسخ كما قال به البعض اذ لافارق كما سبق، وهذا امر جليل الخطر ذو شجون ونظر يترتب عليه اي اثر، والذي ندين الله به بعد ابلاغ غاية الوسع واستفراغ نهاية الطاقة ان هذا اصل مختل الاركان منهدم البنيان لم تقم عليه حجة ولم ينتهج اليه برهان.



 ولنوجه الكلام بما يليق بهذا المقام في مسالة الخصوص والعموم اذ عليها معظم مدار المنطوق والمفهوم، فاقول وبمادة ربي اصول: ان المعلوم من الوضع بالاتفاق دلالة صيغ العموم علي جميع افراد مدلولاتها دلالة مطابقة عند الاطلاق علي سبيل الاستغراق، وليس هذا محل النزاع فيتعين الكلام عليه بالادلة القاطعة والاجماع وقد تقرر في موضعه فيجب القطع حينءذ بحكم العقل والشرع عند العلم باطلاق الخطاب من الحكيم انه قصد جميع مدلولاتها واراد كل فرد من افراد متناولاتها وماتستلزمه من الازمنة والامكنة والاحوال بلا ريب في ذلك ولا احتمال الا ان ينصب لنا علي خلافه دليل اوينتهج الي ارادة غير ما دلنا عليه سبيل تحكم كهذا الحكم به الالباب ويزول عمن طرق سمعه ذلك الشك والارتياب واي ريب بعد ذلك يختلج او احتمال يتردد ويعتلج ((ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم)) ((لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)) ((ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)). ولءن تطرق الي ماهذا شانه الاحتمال لشبهة انه قد كثر فيه التخصيص والقاطع بما دل عليه اتي من قبل نفسه ليتطرقن الي كل النصوص من عموم وخصوص ويرد ماقاله الرازي ان اصرح الالفاظ النص وهو محتمل لامور كثيره كالتحريم للنسخ والتجوز والاشتراك والاضمار والتخصيص وغير ذلك، انتهي كلامه. فيرتفع القطع بجميع خطابات الشرع.

 فان قيل: يلزم ان لايجوز تراخي التخصيص ونحوه عن الخطاب.



 قلنا: ذلك ملتزم وهو مذهب الامام ابي طالب الناطق بالحق والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليهم السلام وغيرهما، وقد قلنا به جميعا في العلمي بلا ارتياب كلما ابدوه من الفوارق لايثبت الا بعد قيام الحجة علي ما اصلوه في هذا الباب ولله الامام الناصر لدين الله ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام حيث يقول في الروض الحافل عند الكلام علي الفرق بين التخصيص والنسخ: ودلالة العام علي افراده ظنية عند الاكثر وان كان متنه مقطوعا به والخاص قد يكون بالعكس فتعادلا، وهذا الايراد وارد مع القول بان دلالة العام ظاهرة، واما اذا لم نقل به وهو الحق فلا ورود. انتهي.

 وقال الشيخ العلامة المحقق لطف الله بن الغياث في شرحه علي الفصول: واحتجوا بانه لايجوز ان يخاطب بشء ويريد به غير ظاهره في العلمي مثل عموم الوعد والوعيد والا كان معميا وملبسا، فقد ثبت ان دلالة العموم قطعية. كذا في شرح المقدمة للنجري قال: وهذا الدليل كما تري يعم العلمي والعملي فينظر ماوجه المخصص بالعلمي.. الخ.

 قلت: لله انت لاوجه له الا انه قد بدا لهم فيه الاحتمال بزعمهم لكثرة التخصيص وهو لازم لهم في العلمي علي سواء، وقد استدلوا علي ذلك بالاجماع من السلف علي التخصيص بالاحاد.

 والجواب: ان مستندهم في حكايته كما قرروه الاستدلال عليه بانهم خصصوا نحو قوله تعالي: ((واحل لكم ما وراء ذلكم)) بحديث النهي عن نكاح المراة علي عمتها وخالتها وعددوا من هذا القبيل صورا مجمعا علي تخصيصها من عموم الكتاب ولاطريق الي كون التخصيص بها وحدها سلمنا، فمن اين لهم انها رويت للسلف بطريق الاحاد ولم لاتكون متواترة لهم ومتلقاة بالقبول؟



 ولايقال: لانها لو كانت متواترة وكان التخصيص بغيرها لنقل، لانا نقول: الاجماع قد اسقط مءنة نقلها واغني عن التعرض للاستدلال بها وبغيرها: وقد نص الكل بانه اذا اجمع علي الحكم سقط وجوب البحث عن المستند.

 فان قيل: انهم اجمعوا علي التخصيص مستندين اليها وهي احاد.

 قيل: هذه دعوي ممنوعة غير مسموعة، فهلم الدليل وليس اليه من سبيل، غايتها حكايات لاتفيد الظن فضلا عن العلم، وقد بينا ان اصلها منهار ولم يثبت له عماد ولاقرار، واستدلوا بانها كثرت المخصصات في العمومات العملية والظن يكفي في العمل.

 والجواب: ان الكثرة لاتخرجها عن القطعية كما اسلفنا علي انه لازم لهم في العلمية وهم لايقولون به، واما كونها في العمليات والظن يكفي في العمل، فانها وان سلم انه يكفي فيها الظن فلايقتضي ان تكون ادلتها كلها ظنية علي سنن بل العمل بالظن مقصور عليها قصر الصفة علي الموصوف وليست مقصورة عليه كما ذلك معروف.

 ومما يعضد هذا المذهب ويقويه ويشهد له بالمتانة عند ناظريه ان كثيرا من اءمتنا عليهم السلام يتاول الاخبار الخاصة ويترك عموم الكتاب علي بابه مع امكان التخصيص.

 والقاعدة: ان تخصيص العام اولي من تاويل الخاص من ذلك حديث الخضروات في الزكاة.

 قال الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد بعد ان تاوله علي القليل الذي لاتجب فيه الزكاة:

 فان قيل: ما انكرتم علي من قال لكم اذا استعملتم الخبرين اعني: (( فيما سقت السماء العشر )). وقوله: (( ليس في الخضروات صدقة )) بان جعلتم حديث الخضروات خاصا وبقيتم قوله: (( فيما سقت السماء العشر)) علي عمومه الا في المقدار الذي ذكرتم.

 قيل له: يرجح استعمالنا بقوة خبرنا اذ لا اشكال ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( فيما سقت السماء العشر )) اقوي واثبت من حديث الخضروات. انتهي، وغير ذلك مما اشتملت عليه قواعدهم المعروفة وطراءقهم المالوفة، وغرضنا التمثيل لا التطويل.



 والعجب من المولي الحسين بن القاسم عليهما السلام كيف لم ينسب الخلاف في جواز التخصيص للكتاب والمتواتر الا عن الحنابلة بحكاية ابي الخطاب وعن المعتزلة بحكاية الغزالي وعن طاءفة من المتكلمين والفقهاء بحكاية عن ابن برهان وعن طاءفة من اهل العراق ولم يرفع لخلاف والده الامام القاسم عليه السلام راسا ولا راي في الغاءه عن الحكاية مع جملة المخالفين باسا، وهو يمنع من ذلك اشد المنع كما صرح بذلك في كتابه الاعتصام.

 وقال في الجواب علي الخصوم: والجواب والله الموفق ان القران معلوم المتن ويجب التمسك بظاهره والحمل علي جميع مايتناوله حتي يعلم المخصص له، ويجب البحث عن ذلك والحديث الاحادي ليس معناه ولا لفظه كذلك الي ان قال: قالوا الظن كاف في صحته. قلنا وبالله التوفيق: ذلك مردود بقوله تعالي: ((ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) وقال تعالي: ((ان بعض الظن اثم)) فاني لهم ان الظن كاف والقران يجب التمسك به ، وذلك معلوم من الدين ضرورة مالم يظهر الناسخ والمخصص وتحكيم القران علي الحديث الاحادي اولي من العكس، لانه مما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، وانه مما انزل الله تعالي ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون)) الاية ونحوها، ولانه اذا تعارض معني القران المظنون بزعمهم والحديث الاحادي المظنون فالعقل يقضي ضرورة ان معني القران المذكور ارجح، وترجيح ماذلكم شانه مجرد تحكم. انتهي كلامه عليه السلام.



 واقول: ان من تصفح استدلالات اعلام الاءمة وهداة هذه الامة كالامام القاسم نجم ال الرسول وسبطه الهادي الي الحق صلوات الله عليهم، واطلع علي معين علمهم المخزون، وتروي من سلسبيل نميرهم المكنون، علم انهم مخيمون علي عموم الكتاب وخصوصه، واقفون عند اشاراته ونصوصه، قد امكنوه زمامهم وجعلوه راءدهم وامامهم، يحلون حيث حل، وينزلون حيث نزل كما قال بمعناه والدهم سيد الوصيين صلوات الله عليهم فهم: لايبغون عنه حولا ولايبتغون به بدلا، ولاغرو فهم قرناءه وامناءه ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.

 نعم وبعد التقرير لما صح في هذا الاصل باحثت كثيرا من علماء العصر فوجدت الاغلب يميل الي كلام الجمهور الا المولي العلامة الاوحد امام التحقيق ونبراس ارباب التدقيق شرف الدين الولي بن الولي الحسن بن الحسين الحوثي حماه الله تعالي فاني راجعته في ذلك فقرر مابينته في هذا الاصل، ومعاذ الله ان يذهب هذا المذهب عن قول طاءفة في كل عصر من حماة التنزيل ووعاة التاويل، وان كان قد قال بخلافه ثلة من شموس الهداية واقمار الدراية، ولايعترض علي ذلك انهم كلهم يخصصون الايات القرانية، وقد لايستدلون الا بخبر او نحوه لايفيد القطع، لانا نقول: لاطريق الي كون التخصيص بالخبر الاحادي علي انفراده، ثم من اين لكم العلم بانه عندهم غير معلوم، بل يكفي في قطعيته تلقيه بين العترة والامة علي ان الحكم اذا كان مجمعا عليه لم يبحث عن سنده كما اسلفناه لك وهو مقرر مرسوم، فياسبحان الله، ما باله ضل عن هذه القاعدة الخصوم؟

 وعلي الجملة ان هذا الاصل لم يتقرر بدليل قاطع ولابرهان ساطع، وطالب الحق الصريح بالنظر الثاقب الصحيح لاتروعه القعقعة بالشنان، ولاتهوله مجاولة الفرسان، ومنازلة الاقران، ولاتميل به الرجال من يمين الي شمال فيكون من دين الله علي اعظم زوال.



  AUTO [رجوع المءلف الي انه يصح التخصيص للعمومات من القران والمتواتر من السنة باخبار الاحاد الصحيحة]

 اعلم انه بعد اعادة النظر وتكرير البحث وتتبع الاثر تقرر عندي صحة التخصيص للعمومات من القران والمتواتر من السنة باخبار الاحاد الصحيحة لما علم من اكتفاء الشارع بتبليغ الاحاد في ذلك، اذ قد تواترت التخصيصات بالاحاد لبعض العمومات القرانية كقوله تعالي: ((واحل لكم ما وراء ذلكم)) بما ورد من تحريم نكاح المراة علي عمتها اوخالتها. ولقوله تعالي: ((خذ من اموالهم صدقة)) ونحوها مما يفيد العموم في القليل والكثير بخبر الاوساق وانصباء الذهب والفضة وحول الحول وسقوط الزكاة عن المال غير المرجو وعن الخضروات وغير ذلك مما يكثر تعداده مع ان الدليل علي قبول خبر الاحاد من حيث هو قطعي ولايبعد الاجماع علي التخصيص بها حتي ان المانعين من ذلك قد خصصوا بها، ويحتمل انهم رجعوا عن المنع وهذا هو التحقيق، والله تعالي ولي التوفيق.

 فان قلت: ما الطريق المرضية علي القول بان العمومات العملية ظنية وان كانت متونها قطعية في جواز التخصيص دون النسخ بالاحاد، وقد تقرر انهما من واد واحد، وبطل الفرق بينهما بالاجماع علي جواز التخصيص كما مر في ذلك النزاع؟

 قلت: الطريق الي عبور هذا المضيق هي انه لم يكثر عندهم الا التخصيص، وهو اخراج بعض ماتناوله العموم، فلم يكن الاحتمال الا في افراد بعض مادل عليها علي سبيل البدل من غير تعيين، ولهذا كانت دلالته علي كل فرد بعينه محتملة ظنية لجواز عدم ارادته، واما دلالته علي بعض منها فهي معلومة قطعية لكنه غير متعين، الا تراهم يقولون: لايصح تخصيص السبب، ما ذلك الا لتعينه والقطع علي ارادته ومن هنا يعلم الفارق لان النسخ يرفع استمرار كل ما افاده الخطاب، فلا محالة تدخل تلك الدلالة القاطعة ويزول حكمها بلا ارتياب ويكون قد نسخ القطعي بالظني، وهو خلاف المنهج الشرعي.



 واما ماحكاه ابن الامام عليه السلام في الغاية من ان التخصيص اهون من النسخ لكون التخصيص رفعا للبعض والنسخ رفعا للكل هذا معناه، فذلك لايجدي لانهما مهما كانا متواردين علي ظني فلاتاثير للقوة وعدمها لجواز نسخ الظني للظني، الا تري انه يصح ان ينسخ خبر واحد حكما مظنونا ويصح ان ينسخ بمثله احكام كثيرة مالم تكن قطعية المتون، وكذا التخصيص فانه يخصص بخبر واحد فرد من افراد العموم ويخصص بمثله وان اخرج اكثر مدلولاته مع كون الاول اهون، فتبين لك انه لاحكم للاهون اذا لم يخرجا عن داءرة الظن، ولنرجع الي المقصود وهذا عارض لايخلو ان شاء الله تعالي عن فاءدة.

 فنقول: قد ظهر لك ان كنت ممن القي السمع وهو شهيد مءدي خبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومراد الاءمة صلوات الله عليهم في عرضهم لما ورد عن جدهم وان هجيراهم ومايحومون حوله رد ماكذب علي الله ورسوله من مفتريات المشبهة والجبرية والحشوية والمرجءة وغيرهم من مردة البرية، واتضح لك ماقرره الامام في هذه الاقسام التي لايخرج عن احدها ماورد عن سيد الانام وما ابرزه في ذلك من الادلة علي مايءخذ منها ومالايءخذ، وان الكتاب والسنة متحالفان لايتخالفان، وازاح ذلك كله في هذه الالفاظ القصيرة المتضمنة للمعاني البالغة الكثيرة.



 وهكذا كلام الامام في كل مقام، ولله القاضي العلامة صارم الاسلام وخاتم الاعلام ابراهيم بن عبدالله الغالبي رضي الله عنه حيث يقول في وصف كلام للامام: فلايبرح الناظر مستخرجا للدر الحسان الي ان ينتهي الي مالايخطر علي الاسماع والاذهان في كلام طويل. فهذه هي البلاغة والايجاز التي لايشق لها غبار ولايلحق بها اثار، وكم من غوامض وعويصات صيرها مشرقة البيان مءنقة البرهان، وكم من حجة اقامها ومحجة اوضح اعلامها، ولاغرو فانها نابعة من عباب العلوم ولباب المنطوق والمفهوم الذي اغترفت من افاضته علماء الامة، وارتشفت من فضالته اعلام الاءمة، وماذا يقال في كلام عليه مسحة من العلم الرباني وجذوة من الكلام النبوي.

 كيف لا وصاحبه الامام القاءم بحجة الله علي الانام والمجدد لدين الله اذ اشرف علي الانهدام، وكذلك اهل بيت النبوة لم يزل الله تعالي يقيم للامة في كل قرن منهم من يكشف الغمة ويجلو غياهب الظلمة، ولله السيد الامام محمد بن ابراهيم الوزير حيث يقول:

 كفاني علم اهل البيت .... معقولا ومنقولا

 فاما غير ماقالوا .... فلن ارضي به قولا

 وحيث يقول:

 مع انني لا ارتضي .... الا مقالات الفواطم

 لاسيما علامتي .... ساداتنا يحيي وقاسم  فهل يرجو ممن سواهم التحقيق ام يطلب ممن عداهم التدقيق الا من سلب الهداية والتوفيق، فالله اسال وبجلاله اتوسل ان يصلي علي رسوله وال رسوله، وان يوفقنا لاتباع سبيله، ويعصمنا عن مخالفة قوله في محكم تنزيله ((وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله)) وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 قال في الام: كتب المفتقر الي الله سبحانه المستمد لصالح الدعاء من كافة اخوانه مجد الدين بن محمد بن منصور اليحيوي المءيدي عفا الله تعالي عنهم وكان تحريره بهجرة مولانا ووالدنا امام اليمن محيي الفراءض والسنن الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم ازكي الصلاة والتسليم، وفرغ من تاليفه يوم الاثنين لعله  شهر ربيع اخر سنة ( ه) ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO كتاب ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة

 تاليف

  AUTO الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد. فانه ورد سءال كريم اورده بعض الاخوان الاكرمين كثر الله تعالي عددهم ويسر مددهم وطلب بيان ماهو المختار في تلك المساءل، وايضاح ماعليه من الدلاءل، وقد اكتفينا برسم الجواب فمنه يتضح السءال وينحل ان شاء الله تعالي الاشكال وهو هذان وارجو الله ان ينفع به، ويجعله من الاعمال المقبولة والاثار المكتوبة، انه علي مايشاء قدير.

 الجواب والله تعالي ولي التوفيق الي اقوم طريق: ان هذه المساءل التي اوردت جليلة الخطر، عظيمة الموقع والاثر، من اجل معالم الاصول، واعظم مسالك المنقول، التي يجب فيها امعان النظر، وقد كثر فيها الخلاف، وقل عندها الاءتلاف، وعلي الباحث لدينه الجاهد في تحصيله وتحصينه ان يعدل الي جانب الدليل، ولايميل مع القال والقيل، ولاتفزعه التهاويل، ولا تروعه الاقاويل، فالحق واهله قليل، واي قليل، اذا تقرر هذا.



  AUTO [الاقوال في مسالة العدالة عند علماء الاصول واختيار المءلف]

 فاعلم وفقنا الله تعالي واياك ان علماء الاصول في مسالة العدالة واعتبار سلب الاهلية او مظنة التهمة بين قاءلين كما بين في مواضعه، والذي ترجح وندين الله تعالي به بعد ابلاغ الوسع واستفراغ الطاقة ماذهب اليه قدماء اءمتنا وطاءفة من المتاخريين منهم عليهم السلام ومن وافقهم، وهو الاول: ان شرط قبول اخبار الاحاد العدالة تصريحا، وانه لايجوز الوثوق ولا الركون في الدين الا علي اهل الثقة والضبط من المحقين، والادلة علي ذلك كثيرة شهيرة ساطعة منيرة منها قوله عز وجل: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا)) وهو عام لكل ركون واي ظلم.

 وقوله عز وجل: ((ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا))، ولم يفصل، ونحو قول صاحب الشريعة صلوات الله عليه واله فيما رواه من اءمتنا الامام ابو طالب عليه السلام: ((العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم عنه)) وغير ذلك كثير جم غفير واشف ماتمسك به اهل القول الاخر دعوي الاجماع وكون مدار القبول حصول الظن، ونقول: اما دعوي الاجماع، فمن الحكايات الفارغة التي لايعتمد عليها الناظر النقاد، ولاتنفق عند ارباب البحث والارتياد، وهي من رواية الاحاد وان كان قد نقلها بعض ذوي الاصدار والايراد، والمسالة اصولية لايعتمد فيها الا الدلالة القطعية، وكيف يخفي الاجماع علي نجوم الهداية وشموس الدراية من اقطاب حملة الكتاب.



 واما ان المدار الظن فغير مسلم، بل تعبدنا بخبر العدل في ذلك كما افادته الادلة القرانية والاخبار النبوية مع انه لو كان المدار الظن للزم قبول اخبار كافر التصريح وفاسقه المتحرجين عن الكذب للانفة منه والمروءة، فان منهم من يءثر بذل النفس علي الدخول في نقيصة او رذيلة واخبارهما مردودة بالاجماع، ومن اين لهم ان المدار الظن والله سبحانه قد نهي عن اتباعه ولم يذكره واهله الا بالذم: ((ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) [يونس:]، ((ان يتبعون الا الظن)) [الانعام:]، ((وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون)) [البقره:] ولاموجب للتخصيص؟ فان الادلة القاءمة علي قبول الاحادي في العمليات من بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم لتبليغ الشرعيات لم تدل تصريحا ولاتلويحا علي اعتماد الظن في ورد ولاصدر، لانه وان كان يلزم عندها الظن في الاغلب فليس بمعتبر، واللازم غير الملزوم كما يعلمه ارباب الذوق والنظر:

 والشمس ان خفيت علي ذي مقلة .... وسط النهار فذاك محصول العما

 بل ورد التعبد من غير ملاحظة الظن ولاعدمه وانما يخصص بهذا نحو قوله تعالي: ((ولا تقف ما ليس لك به علم)) [الاسراء:] لكونه لم يعتبر فيه العلم بل طريق شرعية لاعلمية ولاظنية اوصلت اليها الادلة القطعية.



  AUTO هذا واما الدلالة العقلية علي قبول المظنون، فانما هو فيما لايترتب علي الاخذ به خطر نحو ما مثلوا به من الاخبار بالطعام المسموم مما يرجح العقل قبوله ولو كان المخبر صبيا او كافرا صريحا لعظم الاقدام علي تجويز كونه صحيحا، فاما ماينبني عليه اعظم مواقع الشرع فقد قامت الادلة القاطعة علي المنع، وقد حققت ماعندي في هذا الباب في فصل الخطاب شرح خبر العرض علي الكتاب، نفع الله به.

 [جواب المءلف عن قبول الخبر الاحادي في الجرح والتعديل]

 هذا واما ما اشرتم اليه من قبول الخبر الاحادي في الجرح والتعديل، فاعلم ايدنا الله واياك بتاييده وامدنا واياك بلطفه وتسديده، ان هذا الاصل لايستقيم الا باحكام اساس وهو اصل في الموالاة والمعاداة والتكفير والتفسيق، فكم من خابط في المهامه هاءم في مهاوي تلك الطريق ضال عن الحق والتحقيق، ولم يزل يتردد البحث هذا في النفس ويكثر النظر فيه حال القراءة والدرس لان كلمات المءلفين فيه تضطرب وتتناقض واقاويلهم عنده تختلف وتتعارض.



 وسبب الانضراب انه وقع خلط مسالتين كل واحدة منهما مباينة للاخري احداهما علمية والاخري عملية بلا امتراء، الاولي منهما: الحكم علي المعصية بكونها تقتضي الكفر او الفسق وهذه علمية بلا كلام، والاخري: كون هذا الشخص مثلا ارتكب مايفسق به او يكفر وهذه عملية بلا ريب لان المقصود المعاملة ظاهرا فتقبل فيها الاحاد ونحوها، وتري كثيرا من المءلفين يخبط في هذا خبطا عظيما، ويخلط الكلام خلطا جسيما، ويحكم علي احداهما لما اشتبه عليه بحكم الثانية، وكم تجدهم في كثير من المقامات عند رواية صدور بعض الواقعات المتبين حكمها لاسيما في الخوض علي احداث الصحابة يقولون هذا يقتضي التكفير والتفسيق وهما لايجوزان الا بقاطع ولايقبل فيهما الاحاد او نحن من ايمانهم علي يقين فلاننتقل عنه الا بيقين او ما اشبه هذه العبارة، ولو نظر لعلم ان جميع ابواب الموالاة والمعاداة مبنية علي الظاهر وانه لاسبيل الي القطع علي مغيب احد غير المعصومين او من اخبروا بحاله، ولو كان الامر علي ذلك لكان يلزم ان لايقبل فيمن علم كفره انه اسلم الا بقاطع.

 ولقد كثر لعمر الله من ذلك العجب ولا عجب الا لصدوره من بعض اهل الانظار المليين بالايراد والاصدار، فاما من لم يعض بضرس قاطع ولاضرب بسهم نافع فالحال فيه كما قال:

 وابن اللبون اذا مالز في قرن .... لم يستطع صولة البزل القناعيس

 وقال اخر:

 من تزيا بغير ماهو فيه .... فضحته شواهد الامتحان

 وجري في العلوم جري سكيت .... خلفته الجياد يوم الرهان

 وحسبك بقول الحكيم العليم: ((افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا

 علي صراط مستقيم)) [الملك:]، ((هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون)) [الزمر:].



  AUTO [كلام الامام عزالدين بن الحسن (ع) في قبول الخبر الاحادي في الجرح والتعديل]

 نعم وقد وفقت علي تحقيق في هذا المقام يستشفي به من الاوام لوالدنا امام المحققين وعلم اعلام المدققين الهادي الي الحق المبين ابي الحسن عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين عليهم السلام. قال في المعراج عند قوله في المنهاج: وانما يعرف الكفر بالشرع وذلك لانه امر غيبي لايعلمه الا الله او من علمه بتعليم لسان نبيءه، وكذلك لايعلم تفاوت المعاصي في كونها كفرا او كون بعضها اخف عقابا من البعض الا من جهة الشرع، وادلة الشرع نوعان احدهما ظني وهذا النوع لايءخذ به في الاكفار ولا التفسيق لان الاجماع منعقد علي ان الادلة المستعملة في التكفير والتفسيق لاتكون الا قاطعة لان الاسلام مقطوع به فلايجوز ابطاله بدليل مظنون.

 الي ان قال: لايقال: اليس من قامت الشهادة علي كفره او اقام في دار الكفر غيرمميز لنفسه بعلامة اسلامية يحكم بكفره، ويعتقد كونه كافرا، ولايفيد ذلك الا الظن؟

 لانا نقول: ليس الشهادة المذكورة وعدم التمييز هما الطريق الي كفره في نفس الامر بل في ظاهر الشرع، والتحقيق انه يجوز اجراء احكام الكفار بما لايفيد الا الظن من الادلة كاخبار الاحاد ومن الطرق كالشهادة، وقد ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام واختاره.



 قال الفقيه حميد: وهو مذهب المحصلين لانه يجوز قتل المرتد بشهادة الشهود مع عدم حصول العلم وقبلت في ذلك اخبار في عصره صلي الله عليه واله وسلم، ولهذا هم بغزو قوم اخبره الوليد بن عقبة بكفرهم حتي نزل قوله تعالي: ((ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا)) [الحجرات:] فامتنع صلي الله عليه واله وسلم لاجل فسقه لا لاجل كونه واحدا. انتهي كلامه عليه رضوان الله وسلامه، وهو شاف واف مشتمل علي غرر يجتني من اكمامه يانع الثمر، ويلتقط من معانيه نفاءس الدرر.

 هذا والله اسال وبجلاله اتوسل ان يصلي علي محمد واله، وان يفيض علينا وعليكم انوار الهداية، ويفرغ لنا ولكم التوفيق في البداية والنهاية.

 قال في الام

 تم نقلا عن خطه رضي الله عنه قال فيه: حرر غرة شوال سنة  ه كتب المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد المءيدي عفا الله تعالي عنهما وغفر لهما وللمءمنين، وصلي الله علي محمد واله ولاحول ولاقوة الا بالله.



  AUTO كتاب الفلق المنير بالبرهان

 في الرد لما اورده ابن الامير علي حقيقة الايمان

 تاليف

  AUTO الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 [تقريظ القاضي العلامة محمد بن يحيي مرغم رضي الله عنه]

 ومما قاله القاضي العلامة محمد بن يحيي مرغم رضي الله عنه لما اطلع علي الفلق المنير:

 هذا هو الحق وهو المذهب العالي .... عن منزل الذكر لا يخفي علي التالي

 وعن امام جميع المرسلين كما .... اتت به مسندات خير اقوال

 عنه وعن اله الاخيار قاطبة .... دع من يشذ الي اقوال ضلال

 لله در مجيب صاغ عسجده .... في قالب الحق ارغاما لجهال

 وكيف وهو مجدالدين سيدنا .... وعمدة الال في حل وترحال

 جازاه رب البرايا عن حمايته .... للدين خير مقام باذخ عال

 انتهي وصلي الله وسلم علي محمد واله.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO وصلي الله وسلم علي محمد واله

 [مقدمة الامام مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي ، والباعث له علي التاليف]

 قال المولي العلامة لسان العترة الطاهرة ضياء الاسلام والدين مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي اجزل الله ثوابه، وضاعف اجره مجيبا علي ابن الامير فيما حرره علي حاشية الغاية:

 الحمد لله، اعلم انه قد كثر التحامل من اهل هذه التعاليق في الاصدار والايراد والتجافي عن منهاج السداد كانهم لم يقرع سمعهم قوله عز وجل: ((يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون)) [ال عمران:] ولما اخذ الله تعالي من البيان، وامر به في محكم القران بمثل قوله عز وجل: ((يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين)) [النساء:] ، ((واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه)) [ال عمران: ] تعين الايضاح لحجة الله تعالي، والافصاح بكلمة الله تعالي، وقد قرر اءمتنا عليهم السلام الكلام في مثل هذا المقام، بما يشفي الاوام، ويبري السقام، وابانوا حججا مشرقة المنار، متجلية الشموس والاقمار، وهم حماة الحق، وقادة الخلق، ولكن لا يحسن ترك التعرض لما زخرفه الواضعون، لاسيما في هذا الامر الخطير، وفي الاستدلال باية التطهير، ولا يمنع كون المورد لها السيد العلامة الكبير محمد بن اسماعيل الامير، فالحسنة من الناس حسنة، وهي من بيت النبوة احسن، والسيءة من الناس سيءة، وهي من بيت النبوة اشين، لوجوب حل الشبهة، فقد ينقدح علي من لم يكن له مسكة،

 ويطمءن اليها من له غرض .... في مسلك الغي او في قلبه مرض



  AUTO فاما من كرع من فرات التحقيق، ولاحظته عناية التسديد والتوفيق، فليس له عليها تعريج، ولا يتم عليه التمويه والترويج، وعليك ايها الاخ المطلع النظر بعين الانصاف، وطرح الهوي والاعتساف، فهذه طريقة من ثبته الله تعالي علي المنهج القويم، ((افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم)) [الملك:] ولنتكلم بما يحتمله الحال من الاختصار ونتجنب ما لا طاءل تحته من اللغو والاكثار، فاقول، وبمادة ربي اصول:

 [اعتراض ابن الامير علي صاحب الغاية في تعريف المءمن، والجواب عليه]

 قوله[اي ابن الامير]: الاولي علي رايه [اي صاحب الغاية] انه [اي المءمن]: فاعل الواجبات؛ لان المسنون طاعة، ولا يعد تاركه غير مءمن عند المصنف.. الخ ما في صفح 

 الجواب: المراد بالطاعات الواجبات بقرينة مقابلتها بالمقبحات.

 قوله: ويخرج عن الحد من ارتكب المقبحات طول عمره، ثم تاب وعاجله الموت.. الخ ما في ذلك الصفح.

 الجواب: هذه حالة نادرة فرضية، لا يليق لذي قدم ان يجعلها طريقا الي النقض، علي انه قد اتي بالواجب عليه، وانتهي عن القبيح، وهو المراد.

 وقوله: هذا الدليل الذي استدل به المصنف ()[]) لا يساوي الدعوي؛ لانه ليس فيه ذكر اجتناب المقبحات، ولا في الدعوي: وجل القلب، وزيادة الايمان عند تلاوة الايات، فلم يساو الدليل الدعوي... الخ ما في ذلك الصفح.



 الجواب: يقال: وجل القلب، وزيادة الايمان يشملهما التصديق، واما ترك المقبحات فمن المعلوم ان من حصلت فيه هذه الاوصاف ترك المقبحات، علي انها قد دلت الاية دلالة قاطعة ان الايمان اعتقاد وعمل، فبطل القول بانه التصديق لا غير، واذا بطل ذلك ثبتت الدعوي، اذ لا قاءل من الامة ان الايمان: التصديق والاتيان بهذه الاوصاف المذكورة في الاية فقط، وهذا واضح،

  AUTO ولكنها الاهواء عمت فاعمت()[]).

 [ادعاء ابن الامير علي ان المغفرة لا تكون الا للكباءر، والجواب عليه]

 قوله: فانه لامغفرة الا لذنب كبير.. الخ.

  AUTO الجواب: يقال فماتصنع بقوله عز وجل: ((ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر)) [الفتح:]، ((قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا)) [الاعراف:].

 [ادعاء ابن الامير علي ان قوله تعالي {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم...}، لا يدل علي دخول الاعمال في الايمان، والجواب عليه].

 قوله: ولك ان تقول: الاية لاتدل علي دخول الاعمال في الايمان.. الخ ما في صفح .

 الجواب: اني لك ذلك؟ انما هذا الشرط ثابت عند تلاوة الايات، ومعلوم انه عند سماعها يزداد بها وضوح اليقين ورسوخ الثبات، وهذه العلاوة تدل علي زيادة التعامي وفرط الغباوة، فحصول ايمان غير حق محال ((فماذا بعد الحق الا الضلال)) [يونس:]، وبما ذكرنا من معني الوجل يتبين تلاشي كلامه كله ونقض مرامه وحله، ويتضح ان الاستدلال في غاية الاستقامة، ونهاية المتانة ولكن:

 ومن يك ذا فم مر مريض .... يجد مرا به الماء الزلالا



  AUTO [ادعاء ابن الامير ان الفاسق من اهل البشارات، والجواب عليه، وتفسير قوله تعالي((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء))]

 قوله: لان سامعها ()[]) يجوز انها لمن كان في اعلي رتب الايمان... الخ ما في ذلك الصفح.

 الجواب: اما مع تصديقه بصريح الايات فلا، اذ البشارة عامة لكل المءمنين، واما قوله عز وجل: ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) [النساء:]، فان من يثبته الله تعالي علي منهاج الانصاف، ويجنبه ركوب كاهل الاعتساف، لا يرد المبين الي المحتمل، والتقييد للاية بالتوبة غني عن ابطاله وابطال غيره، ولو جري علي سنن اهله، لاخذ تفسيرها من محله، بل المراد بقوله عز وجل: ((ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء))، اهل الصغاءر، ببيان الايات الموضحات للمءاخذة علي الكباءر؛ لان الاية افادت ان ماعدا الشرك مغفور لمن يشاء، والمشيءة مجملة ليست مقيدة بالتوبة، اذ هي مكفرة للشرك وغيره.



  AUTO [بحث في الفرق بين الرجاء والارجاء]

 قوله: فيبقي راجيا خاءفا فهو ((يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه)) [الزمر:].. الخ صفح .

 الجواب: بل مرجيا متمنيا، فهذا التردد هو محض الارجاء كما حققه نجوم الهدي، ورجوم العدي، وعليه قول الله تعالي: ((واخرون مرجون لامر الله)) [التوبة:]، واما القطع بخلف الوعيد فهو التكذيب بلا مراء، واما الرجاء فقد بين الله تعالي اهله ومحله بمثل قوله تعالي: ((فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) [الكهف:]، وقوله عز وجل: ((ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم)) [البقره:]، ((لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا)) [الاحزاب:]، وقال تعالي: ((ان رحمت الله قريب من المحسنين)) [الاعراف:]، وقال تعالي: ((ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون)) [الاعراف:].. الخ.

 واما من ارتكب الجراءم، وامن العظاءم، فقد احل الرجاء في غير محله، ووضعه في غير اهله، ((واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون)) [الاعراف:].



 وقد قطع الله تعالي اماني المتمنين بما حكم به في محكم كتابه: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به)) [النساء:]، وقال تعالي: ((ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد () وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد () لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد () وقال قرينه هذا ما لدي عتيد () القيا في جهنم كل كفار عنيد () مناع للخير معتد مريب () الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد () قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد () قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد () ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد)) [ق:]، وقال عز وجل: ((يوم يتذكر الانسان ما سعي () وبرزت الجحيم لمن يري () فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي () واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي)) [النازعات:].

 وهذا عام في كل من طغي، فمن حرفه فقد بغي، ((تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون)) [الجاثية:]، ((ويل لكل افاك اثيم () يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم)) [الجاثية:].



  AUTO [اضطراب اقوال المرجءة والحشوية]

  AUTO ولم تقف المرجءة والحشوية عند حد، ولا استقرت في المذهب علي معتقد، تارة يقولون: قول لا اله الا الله كاف، ومرة انه لا وعيد علي اهل القبلة، واخري: انه ان دخل النار فيخرج كما تري، وتارة يسوون بين المءمنين والفاسقين، وكل هذا خلاف ماجاء به القران، وسنة سيد ولد عدنان، ولهم روايات لفقوها، وترهات اختلقوها، فما خالف كتاب الله تعالي، وسنة رسوله، واهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم مما افتراه اهل البدع من الوضع، فهو مطرود عن مقاعد السمع، ((ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب () اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار)) [البقره:].

 [ادعاء ابن الامير ان الحصر في قوله تعالي ((انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه...))، قد عارض الحصر في قوله تعالي ((انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون...))، والجواب عليه]

 وقوله: يقال عليه: الحصر هنا قد عارض حصر اول اية استدل بها للمدعي فانه حصر المءمنون هناك علي ماعرفت من المعاني وهنا علي غيرها.. الخ صفح .



 الجواب: لايتوجه كلامه هنا اصلا لانه في الايات من قصر الصفة علي الموصوف لامن قصر الموصوف علي الصفة كما يعرف ذلك اهل المعرفة، فاذا قصرت الصفة علي موصوفها فلايقتضي ان لايكون موصوف بغيرها وهذا بين.

 وقوله: فلم تتم دلالة تلك الاية علي المدعي.. الخ.

 الجواب: قد بينا وجه دلالتها انفا علي ترك المقبحات، وياتي هنا مثله، وهو انها من حيث كونها دالة علي بعض الاركان تكون دالة علي البعض الاخر، اذ لافصل بينها، ثم انه لا يلزم من كونها غير دالة علي الكل بطلان دلالتها مع غيرها عليه، وانما كلامه هذا لو صح يتوجه علي نفس العبارة لا غير، فليس له طريق الي مايروم، ولا مستروح حول مايحوم، فكتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم شاهدان ناطقان، بان الايمان: التصديق بالجنان، والقول باللسان، والعمل بالاركان، قال عز وجل: ((قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون)) [المءمنون:] الي قوله: ((اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون)) فاوضح المءمنين بصفاتهم، وقصر ارث الجنة عليهم، وقال تعالي: ((انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون)) [الحجرات:].

 ومما رواه المنصور بالله عن الامام علي بن موسي الرضا عن اباءه صلوات الله عليهم : ((الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان))، وغير ذلك مما لا يحصي قد ملءت به الاسفار، ودونته الاءمة الاطهار.

 واما الخطاب في ((منكم))()[])، فبطلان المتمسك به اوضح من ان يحتاج الي بيان.



  AUTO [تخصيص ابن الامير قوله تعالي ((الذين امنوا معه))، علي الصحابة، والجواب عليه]

 وقوله: واجيب عن الاية بان المراد ب((الذين امنوا معه)): الصحابة لا كل مءمن... الخ ما في صفح .

 الجواب: يقال: هذا ابطال للعموم الصحيح، وخروج عن الحق الصريح، وقد تقرر انه لا يجوز تخصيص العموم في الاصول الا بقاطع؛ لان دلالته علي ما تناوله قطعية، كما هو الذي يوجبه الوضع، وايضا المطلوب في مساءل الاعتقاد القطع، اذ الدخول فيها بغير العلم قبيح، والله تعالي له غير مبيح، ((وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) [يونس:]، ((ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون)) [يونس:] فكيف يذمه لنا ثم يتعبدنا به تعالي؟!.

  AUTO واذا كان المطلوب العلم فالحكيم سبحانه لا يكلف عباده العلم بما لا يفيدهم، فلو اطلق العام واراد الخاص من دون بيان قاطع مثله لكان تكليفا بما لا يطاق، والله يتعالي عنه، فتامل تصب.

 [ادعاء ابن الامير ان قوله تعالي ((انك من تدخل النار فقد اخزيته...))، واردة في الكفار]

 وقوله: اقول: الاية واردة في الكفار، وسياقها فيهم.. الخ.

 الجواب: اعلم ان مدار كلامه هنا علي الاستدلال بالمفاهيم، والاحاديث المختلقة في معارضة صرايح الايات القاطعة، ومتواتر السنة الساطعة.

 والحق ابلج والبرهان متضح .... وبيننا محكم الايات والسور

 ...



 قوله تعالي: ((ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين)) [النحل:] يحمل اما علي الخزي الكامل، او يكون قصرا اضافيا، والمتعين هنا كونه قلبا، وهو احد اقسامه باعتبار المخاطبين، والموجب لهذا منطوق قوله تعالي: ((انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار)) [ال عمران:]، فالحكيم سبحانه لاتناقض في شء من حججه وكلامه ((لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)) [فصلت:].

 واما الخروج من النار فهيهات هيهات دونه التصديق بكلام الحكيم الجبار: ((افانت تنقذ من في النار)) [الزمر:]، ((وان الفجار لفي جحيم () يصلونها يوم الدين () وما هم عنها بغاءبين)) [الانفطار:]، ((ومن يعص الله ورسوله..)) [النساء:] الخ، وكم ايات تتلي، واحاديث تملي، والكلام علي هذا مبسوط في مواضعه.

 وليس يصح في الاذهان شء .... اذا احتاج النهار الي دليل

 فتثبت ايها الناظر.

 لا يستزلك اقوام باقوال .... ملفقات حريات بابطال

  AUTO وفقنا الله تعالي واياك في القول والعمل، وعصمنا عن الزيغ والزلل، امين.

 [ادعاء ابن الامير بانه لا بد من الجمع في هذه المساءل، والجواب عليه]

 وقوله: فلا بد من الجمع.. الخ.

 الجواب: قد وضح فيما اسلفنا المراد بقوله: ((ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين)) [النحل:] فلا تنافي بين مفهومه وبين منطوق قوله تعالي: ((انك من تدخل النار فقد اخزيته)) [ال عمران:]، واما الجمع بين مفتعل الروايات وبين الايات فغير لازم، بل لا يمكن الجمع بين الحق والباطل، ولءن تصور الجمع بين هذه الاية والرواية لما امكن بينها وبين ما لا يحصي كثرة كتابا وسنة  اتسع الخرق علي الراقع

  AUTO وقد طول الامير في هذا البحث بما لا طاءل تحته، واعتماده علي صحة مارووه من خروج اهل النار، وقد عرفت بطلانه لمصادمته الايات والروايات، واجماع قرناء القران، وامناء الرحمن، وجعله الاعمال شرطا في كمال الايمان فقط خلاف ما صرحت به الايات كما تري.

 [احتجاج ابن الامير علي الارجاء باحاديث خروج من في قبله ادني تصديق]

 مارواه من احاديث خروج من في قلبه ادني تصديق.. الخ صفح ().

 الجواب: قد تقدمت الاشارة الي بطلان هذا ويكفي في الجواب ما اجاب به رب الارباب علي اهل الكتاب في محكم الكتاب: ((وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون () بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقره:].

 واما تسمية الطاءفتين مءمنين والقتلي مسلمين()[])، فانا لم نمنع جواز استعماله في غير المطيع تجوزا مع قيام المانع القاطع عن ارادته()[])، كما ذلك معلوم من البيان عند ذوي العرفان.

 [بحث في القسمة الواردة في سورة الواقعة والليل]

 واما القسمة في سورة الواقعة والليل فجوابه الذي يليق بهذا المحل ان غاية ما فيها ان لا تكون القسمة مستوفية للاقسام، مع انه لامحيص له من ذلك؛ لان في اوصاف اصحاب الشمال انهم ((كانوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون))[الواقعة: ] الخ، وهو يقتضي انكار البعث، فلم يشمل اهل الكتاب ولا غيرهم من الكفار المقرين، لاقرارهم به، فما اجاب به فيهم اجبنا به في اهل الكباءر، الا ان يخرج عن الضرورات، ويتجاوز حد المعقولات، فلا كلام.



  AUTO [ادعاء ابن الامير علي انه لم يثبت في القران الا مءمن وكافر، والجواب عليه]

 واما انه لم يثبت في القران الا مءمن وكافر، فقد وضحت الدلالة القاطعة لاعذار المتمنين ان الايمان مقصور علي من اتي بالواجبات، واجتنب المقبحات، وانه متي اخل بشء من ذلك فليس من المءمنين، فلا يخلو اما ان يلحقهم بالكافرين، او يثبت المنزلة بين المنزلتين، وايما اختار فلا نقض علي ما نحن فيه.

 وهذا البحث لايتسع البسط، وفيما ذكرنا ان شاء الله تعالي كفاية لمن القي السمع وهو شهيد.

 انتهي ما اجاب به في هذا الموضع علي ابن الامير مولانا اجزل الله ثوابه، وضاعف حسناته، واحسن مابه.

  AUTO تم زبرها ولله الحمد لعله بعد العصر  شعبان سنة  ه.

 [بحث في اشتقاق اسم الفاعل]

 قال الامير في[ج/ صفح ]: وبعد معرفتك لهذا تعرف ان شارح الغاية قرر قاعدة من يخالفه في ان القيام هو الحلول، ولايوافق اصله من القول بعدم خلق الافعال، وكانه ما تنبه لغاءلة هذه القاعدة.. الخ كلامه.

 الجواب والله الهادي، نقول: كلا، لم يقرر المءلف عليه السلام قاعدة من يخالفه، ومن اين نتج لك ذلك؟ ان قصدت انه من سكوته علي جواب الاشاعرة كما نبه علي ذلك سيلان فلم يسكت الا لوضوح الرد، ثم لءن فرضنا صحة مدعاهم وانه لايشتق اسم الفاعل الا لمن قام به المعني فلا يلزم عنه خلق الافعال اصلا.



  AUTO وان اردت ان في قولهم بصحة اشتقاق اسم الفاعل لغير من قام به المعني تسليما بان نسبة افعال المخلوقين اليهم انما هي لقيامها بهم، وحلولها فيهم، وان الله الخالق لها، فهذا لا يءخذ من كلامهم، ولا يحوم حول مرامهم؛ لان من قال بصحة الاشتقاق لغير ذي المعني يقول: لا يشتق الا لمن اوجده وصدر عنه، كما هو صريح عباراتهم، سواء فسر القيام بالحلول كما ذكرت ام لا، وغاءلة حدود ابن الحاجب في اسم الفاعل ونحوه انما ينشا عنها انه لايشتق الا لمن قام به المعني، ومرامه بهذا اثبات الصفة الكلامية، وان كان لا يجديه ذلك، ولا ينتج منه ان الفعل مخلوق فيمن قام به وانه لا اختيار له فيه، اذا للزم الاشعرية في افعال الباري تعالي لقولهم: انه يشتق له لقيام المعني به تعالي عن ان تكون افعاله مخلوقة، وانه غير مختار سبحانه وتعالي ، وذلك لايقول به قاءل، فتامل تصب ايها الناظر، وفقنا الله تعالي واياك والمءمنين.

 [بحث في التحسين والتقبيح، وادراكات العقل، وتخليط ابن الامير في ذلك]

 ومما اجاب به مولانا العلامة المءلف ايده الله وحفظه علي الامير في حاشيته المذكورة مانصه:

 قال الامير في [ج/صفح ]: اذا عرفت هذا علمت ان ذكر العاجل والاجل، والاثابة والعقاب تخليط لا يليق بمصنف ان يضمه الي محل النزاع فيما يدرك العقل... الي قوله:

 اذا عرفت ان ادخال الثواب والعقاب والعاجل والاجل في محل النزاع باطل، قد علمت ان صفة الكمال هي الحسن، وصفة النقص هي القبح، عرفت انه قد اتفق المعتزلي وخصمه علي ادراك العقل لهما.. الخ كلامه.

 الجواب: اعلم ايها المطلع وفقنا الله تعالي واياك ان من ذكر العاجل والاجل لم يقصد الا ان الاستحقاق ثابت علي جهة الاستمرار والدوام، ولم يريدوا باعتبار الاخرة، وان العقل يدرك تفصيل احوال الجنة والنار والثواب والعقاب، هذا لا تتطرق اليه الاوهام، ولايقوله عاقل.



 اذا عرفت هذا تبين لك عدم ورود ماكرره في هذا المقام الامير، ومن حذا هذا الحذو من الناظرين، وان كلام الامام القاسم وولده الحسين، ومن سلك هذا المسلك صحيح لا غبار عليه، وان دعوي الامير الاتفاق بين العدلية والجبرية في الحسن والقبح العقليين ورفع الخلاف نزاع في المعلوم الضروري، وجهل او تجاهل بصراءح اقوالهم المعلومة، والله تعالي ولي التوفيق.

 قال الامير في صفح : اقول ان كان الاعتماد علي هذا دل علي نفي ما اثبتوه من ادراك العقل صفة النقص لانه لم يلجءهم الي هذا الجواب الا عدم التفرقة بين القبح العقلي وصفة النقص، وهذا خلاف ما قرروه من الاتفاق من ادراك العقل صفة النقص.. الخ كلامه.

 الجواب: بل هذا خلاف ما قررته انت ايها الامير، ومنه يعلم بطلان جميع ما تدندن حوله من الاتفاق، وان حالك في تفسير كلامهم بخلاف المعلوم من مرامهم، وردك للنقولات الصحيحة عنهم احق بقوله:

 صارت مشرقة وصرت مغربا .... شتان بين مشرق ومغرب

 وانك انما عمدت الي الالزامات التي تلزمهم، فجعلتها مذاهب لهم وهم لايرتضونها، فانهم مصرحون ضرورة بنفي الحسن والقبيح العقليين، وهذا لايحتاج الي تطويل.

 واما اثباتهم صفة النقص والكمال فانما ذلك منهم مغالطة ومراوغة، وقد الزمهم محققوهم كالشريف وغيره المناقضة كما تري، وذلك لايقتضي انهم قد صاروا عدلية قاءلين بالحسن والقبيح، كيف وهم مصرون علي خلافه، منكرون له اشد الانكار، قد ملاوا بكلامهم فيه واحتجاجهم بطون الاسفار، وعلي الجملة ان المنازعة في هذا تلحق بالمباهتة في البديهيات، نسال الله تعالي السداد.

 قال الامير [في صفح ]: وقوله العبد مجبور في افعاله، يقال: لو كان كذلك بطل ما اتفق عليه من اثبات ادراك العقل للقبيح والحسن.. الخ كلامه.



  AUTO الجواب: الحمدلله علي رجوعك الي موافقة الامة المحمدية من تحقق النزاع بين العدلية والجبرية، وادراكك بنفسك مناقضة كلامك، فيقال لك: الامر عندهم كذلك معلوم قطعا، وبمثل هذا من نصوصاتهم المعلومة يبطل ما ادعيت من الاتفاق، ويتبين ان ما طولت به لا طاءل تحته، وانما هي تخيلات نشات من مناقضتهم وملاوذتهم التي ادركها المحققون، وهي لاتخفي علي ذي نظر صحيح، والله تعالي الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.

 [انكار ابن الامير علي الامير الحسين بن الامام القاسم (ع)، جعله قوله تعالي: ((كل شء هالك الا وجهه))، من العلاقات الجزءية، والجواب عليه]

 قال الامير معترضا علي المولي العلامة شرف الال الحسين بن القاسم بن محمد عليهم السلام في عبارته في قوله [ج من الغاية/ص/ ط الاولي، طبعة صنعاء]: ومن العلاقات الجزءية عكس الكلية كالعين في الرقيب وهي جزء منه ومنه قوله تعالي: ((كل شء هالك الا وجهه)) [القصص:] اي ذاته، فقال الامير: اقول: اي من استعمال الجزء وارادة الكل فانه عبر بالوجه عن الذات، ولا يخفي ان هذا لا يجوز في حقه تعالي، اذ هو متعال عن اتصاف ذاته بالاجزاء، فهذه زلة قلم تابع فيها المءلفين.

 اجاب عليه مولانا العلامة مجد الدين بن محمد حفظه الله بما لفظه:

 المءلف عليه السلام اجل من ان يخفي عليه ماهو ادق من هذا، وانما سلك طريقا اشار اليها المحققون، وهو انه يكفي ثبوت العلاقة في الجملة، وليس المعتبر خصوص المادة، الا تري ان اطلاق الرحمة علي الافعال مجاز لما كانت سببا فيها شاهدا، وقد اطلقت علي افعال الباري، مع انها ليست سببا في افعاله سبحانه، اذ هي في حقه مستحيلة، فهنا كذلك، لما كان الوجه يطلق علي الذات في الشاهد بعلاقة الجزءية اطلق علي الباري تعالي وان كانت في حقه منتفية، وهذا كلام شريف، فليكن علي ذكر منك.



 تم الجواب والحمدلله سبحانه بعناية سيدي العلامة المءلف حفظه الله وابقاه في يوم الاثنين  شهر رجب سنة  ه. بقلم الفقير الي الله المنان علي بن يحيي شيبان وفقه الله.

 

 ( []) اي ايات البشارة.

 ( []) في قوله تعالي ((قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا)).

 ( []) تسمية الطاءفتين مءمنين اشارة الي ما في قوله تعالي ((وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما...))، واما تسمية القتلي مسلمين فيقصد به حديث (اذا التقي المسلمان بسيفهما...).

 ( []) مع ان تسميتهم مءمنين ومسلمين باعتبار ما كانوا عليه، وقد اشبع مولانا الامام مجدالدين المءيدي ايده الله تعالي البحث في هذا في مءلفه لوامع الانوار[ط/ج/ص  ، ط/ج/ص]، فليرجع اليه من اراد زيادة الفاءدة، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO كتاب الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة

 تاليف

  AUTO الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 [مقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله

 الحمدلله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمدلله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين، والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه الاكرمين المرسل رحمة للعالمين وحجة علي العباد الي يوم الدين، وعلي عترته ورثة الذكر المبين.

 وبعد: فانه وقع الاطلاع علي كتاب كريم وخطاب وسيم مشتمل علي سءال متطلب حل اشكال ناهج الصراط المستقيم وعابر سبيل الحق القويم، يضوع عبير الحكم العلوي من نسماته، ويفوح نشر الهدي النبوي من نفحاته، فلا غرو فهي ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم ولفظه:



  AUTO [سءال في الارجاء]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سءال عن الحديث الوارد في ارشاد العنسي رحمه الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لفظه او معناه: ان من قرا سورة الاخلاص ماءة شرف بعد كل صلاة اتي يوم القيمة علي الصراط وعن يمينه اربعة اذرع وعن يساره كذلك وجبريل اخذ بحجزته، ومن راي فيها دخلها بذنب غير شرك اخرجه. فهذا معارض لنصوص كثيرة هيهات حصرها نازحة اطرافها، وان كان يمكن رده الي الايات الصريحة والاحاديث الصحيحة، فما حكمه هل موضوع او غيره، وعظم الاشكال لان راويه ممن لايصدر عنه الا الاحاديث الصحيحة، وماحكم ماشابهه من الاحاديث المءذنة بجبر او تشبيه او خلف وعد او وعيد، انقذونا من فلاة ضيقة المسالك المصيب فيها قليل والمخطء كثير هالك، كيف وهي اصل مسالة الوعيد، فيا من فاق اقرانه واغترف من رحيق علوم اباءه واخوانه مولانا وسيدنا وبركتنا ترجمان القران وحليف سنة الرحمن الولي التقي المبرور مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله بسربال الرضوان، وافاض عليه العفو والغفران، ازل عنا الغياهب، واوضح لنا من زلال علمك مانكمد به الجرح، وهذا داب من تحمل علما، وصلاة الله عليكم وسلامه ورحمته وبركاته.



  AUTO [الجواب: اولا كيفة اخذ الزيدية اصولهم]

 الجواب والله الهادي الي منهج الصواب:

 ان الخبر الذي ذكرتموه ليس في ارشاد العنسي وحده بل هو ماخوذ مما هو اجل من هذا الكتاب وابعد عن الشك والارتياب كتاب علوم ال محمد امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام التي سماها الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام بدايع الانوار ولفظه: اخبرنا محمد بن راشد الحبال، قال: حدثني عيسي بن عبدالله، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن علي، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة قل هو الله احد جاز الصراط يوم القيامة وهو عن يمينه ثمانية اذرع وعن شماله ثمانية اذرع وجبريل اخذ بحجزته وهو متطلع في النار يمينا وشمالا من راي فيها دخلها بذنب غير شرك اخرجه )) انتهي. وقد سبق الي الكلام عليه اعلام ال محمد، قادة الدين الحنيف، وذادة المبطلين من الزيغ والتحريف ، وينبغي قبل الكلام علي المقصود الاشارة بحسب مايليق بالمقام الي اصول يبني عليها ويرد ماشذ اليها قررها الاءمة الهداة سفن النجاة اعلام الامم ومصابيح الظلم ومفاتيح البهم واحكموا اساسها وابرموا امراسها بحجج بينة لذوي الابصار متجلية المنار مشرقة الشموس والاقمار، كيف لا وهم حجج الله تعالي علي جميع الفرق، وسفينته المنجية عند اضطراب امواج الغرق، فمن تلك الاصول انه لايعتمد الا علي العلم في مساءل اصول الدين وقواعد اصول الفقه واصول الشريعة علي ماهو مفصل في مواضعه، ومن هنا لم يقبلوا اخبار الاحاد فيها الا مءكدة لغيرها، وانما قبولها مع ذلك لجواز انه يكتفي الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالاحاد لقيام الادلة المعلومة من غيرها.



 والحجة علي هذا الاصل الكبير والاساس الخطير من المعقول والمنقول، اما المعقول فانه يقبح الوثوق بالظن ولايحسن العمل عليه الا في جزءيات يسيره ليس الاعتماد عليها في شء من الخطر كترك الطعام المخبر بكونه مسموما ونحو ذلك مما يكتفي فيه بادني امارة بل لو لم يفد الخبر الظن لحسن تركه لعظم الضرر المقدر.

 واما المنقول فان الله عز سلطانه وتعالي عن كل شان شانه يقول: ((ولا تقف ما ليس لك به علم)) [الاسراء:] ((ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) [يونس:] ((وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون)) [البقره:] والتاويل للعلم والظن باخراجهما عن حقيقتهما تحريف وتبديل وخلاف ماقام عليه الدليل، ((ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير () ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله)) [الحج:]، وايضا فمن المعلوم ضرورة اختلاف الظنون فيلزم الاتباع لها قطعا للاختلاف والتفرق الذي نهي عنه رب العالمين قال جل جلاله: ((وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله)) [الانعام:]، ((ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم)) [ال عمران:]، ومنها ان لله تعالي علي عباد حججا لازمة وبينات قاءمة.

 اولها: العقل ولولاه لما عرف التوحيد ولا النبوة ولا العدل.



 ثانيها: الكتاب المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وقد اوجب سادات ال محمد صلي الله عليه واله وسلم عرض كلما ورد عليه ورد جميع ما نقل اليه لقول الله تعالي: ((ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم)) [الاسراء:] قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه امام الاءمة وهادي الامة وكاشف الغمة يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم افضل الصلاة والتسليم: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله)) وروي الامام الناصر ابو الفتح الديلمي في كتابه البرهان في تفسير القران عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((سيكثر علي الكذابة فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله عز وجل فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فردوه)) واخرج الطبراني في الكبير عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعرضوا حديثي علي كتاب الله فما وافقه فهو مني وانا قلته)) وذكره الاسيوطي في الجامع الصغير وروي ايضا في الكبير عن عبدالله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( سءلت اليهود عن موسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتي كفروا، وسءلت النصاري عن عيسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتي كفروا، وستنشا عني احاديث فما اتاكم من حديثي فاقرءا كتاب الله واعتبروه فما وافق كتاب الله فانا قلته، ومالم يوافق كتاب الله فلم اقله)) وذكر قاضي القضاة مالفظه: وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((سياتيكم عني حديث مختلف فما وافق كتاب الله وسنتي فهو مني، وما كان مخالفا لذلك فليس مني )).

 وقد استوفي الكلام في هذا البحث الامام المجدد للدين امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد عليهما السلام.



 قلت: وعند التحقيق مفاد احاديث العرض لاياباه احد من علماء الاسلام، وانما نشا الخلاف فيه من عدم التدبر لمعناه والوقوف علي حقيقته ومرماه، وذلك انه تبادر الي اذهان الكثير خلاف المقصود من الموافقة والمخالفة فحملوا قوله: ((وماخالف)) علي المغايرة وعدم المماثلة فلزم عندهم ان لايقبل من السنة الا ماكان في القران مثله، فلم تبق السنة علي مقتضاه الا مءكدة، وذلك خلاف المعلوم، وليس الامر كما تصوروه بل الموافقة: المماثلة، والمخالفة: المعارضة والمناقضة.

 هذا الذي تقتضيه العربية ومنه يعلم ان احاديث العرض لم تحصر مافي السنة علي الموافقة والمخالفة، وان ثمة قسما ثالثا لايوصف بموافقة ولامخالفة، فما صح منه اخذ لدلالة نحو قوله تعالي: ((وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا))[الحشر:].

 وقد تكلمت في فصل الخطاب في خبر العرض علي الكتاب، ولخصت ماتحصل بما فيه كفاية ان شاء الله تعالي، ويعلم ايضا ان ليس مقصود الرسول صلي الله عليه واله وسلم واءمة اهل البيت عليهم السلام من العرض الا رد ماكذب علي الله تعالي ورسوله، وحينءذ فهو ماقضت به الحجج ونطقت به الدلاءل، فكتاب الله تعالي المرجع والمفزع ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون)) [الماءدة:] الايات.



 روي الامام الناصر ابو الفتح الديلمي عليه السلام عن الحارث الهمداني قال: كنت مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث فدخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين الا تري الناس قد خاضوا في الاحاديث؟ فقال: او قد فعلوها؟ فقلت: نعم. قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اما انها ستكون فتنة )) فقلت: فما المخرج منها يارسول الله؟ قال: ((كتاب الله عز وجل فيه نبا ماقبلكم، وخبر مابعدكم، وحكم مابينكم، فهو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله، هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم والصراط المستقيم، وهو الذي لاتزيغ به الاهواء ولاتلبس به الالسنة، ولاتشبع منه العلماء، ولايخلق عند كثرة الترداد، ولاتنقضي عجاءبه، هو الذي لم تلبث الجن اذ سمعته حتي قالوا : انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم)) خذها اليك يا اعور. وغير ذلك مما هو معلوم والقصد الاشارة.

 وثالثها: ماصح عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم من السنة الشريفة رفع الله تعالي احكامها وانار اعلامها: ((وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)) [الحشر:]، ((وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي)) [النجم:].



 ورابعها: ماصح عن اخيه وابن عمه ووصيه وباب مدينة علمه المنزل منه تارة بمنزلة نفسه كما نطق به القران في سورة ال عمران تارة بمنزلة هارون من موسي امير المءمنين وولي المسلمين ومولاهم بنص الكتاب المبين وتبليغ خاتم المرسلين كما في خبر الغدير الكاءن في حجة الوداع بمشهد الجم الغفير، ولم يزل الرسول صلي الله عليه واله وسلم يبين للامة شانه ويوضح للامة مكانه، وانه ثانيه في مقامه وعهده وتاليه في القيام بحجته من بعده من ابتداء البعثة الي انتهاءها، من يدور الحق والقران معه، كما قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم لمن سمعه قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، من طوق الله تعالي بولايته الاعناق، وجعل مودته علامة الايمان، وبغضه علامة النفاق، من ايد الله تعالي بسيفه وعلمه نبوة اخيه ومهد بهما قواعد الاسلام، واورثه علم انبياءه ورسله الكرام وجعل ابناءه ابناء رسول الله بنص الكتاب في اية المباهلة، فهم حجته علي جميع الانام.

 وخامسها: اجماع اهل الذكر واولي الامر من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ورثة الكتاب وحجج الله تعالي علي ذوي الالباب وامان اهل الارض من استءصال العذاب المشهور بحجية اجماعهم وعصمة جماعتهم باية المودة والتطهير واحاديث الكساء والتمسك وخبري السفينة وغير ذلك مما لايحصي كثرة كتابا وسنة، والغرض الاشارة الي الدليل لا التطويل.

 واما اجماع الامة فالمدار علي العترة علي التحقيق ولذا قال قاءلهم:

 اجماعنا حجة الاجماع وهو له .... اقوي دليل علي ماالكتب تنبيه

 هذا فما خالف من الاحاد المعلوم من هذه الحجج الرصينة والادلة الراسخة المتينة ولم يمكن تاويله فهو مردود علي قاءله مضروب به وجه ناقله موسوم بالوضع مطرود عن مقاعد السمع.



 ولهذا رد ال محمد عليهم السلام الاحاديث المحشوة القاضية بالتشبيه والجبر والارجاء، وانما قيدنا ذلك بالاحاد لان القواطع لاتعارض فيها ولاتناقض لان الحكيم العليم لايناقض حججه، لان المناقضة خلاف الحكمة وصفة نقص والله يتعالي عنها ((ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)) [النساء:]، ((لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه)) [فصلت:]، ((فماذا بعد الحق الا الضلال)) [يونس:].

 واما ما امكن فيه التاويل والرد بغير تعسف الي الدليل فالصحيح قبوله كما قرر ذلك في الاصول، هذا مع تكامل شروط الرواية من الضبط والعدالة ولولا التاويل لما استقام دليل، ولهذا مدح الله اهله بالرسوخ وقال تعالي: ((ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه)) [النساء:]. وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الامام زيد بن علي عن اباءه، عن علي عليهم السلام: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين))، وقد استوفيت طرق هذا الخبر وغيره من الاخبار في لوامع الانوار.



  AUTO [ثانيا: الكلام في الحديث وشرحة]

 ولنعد الي المقصود بعون الملك المعبود: اذا تقرر هذا فنقول هذا الخبر من القسم الثاني اعني ما امكن تاويله وصحت طريقه، فيجب العدول الي التاويل، والمسالة التي ورد فيها من اصول مساءل الوعد والوعيد، وقد علم من هناك خلود من دخل النار اعاذنا الله تعالي منها بايات القران الحكيم وقواطع السنة النبوية واجماع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم قرناء التنزيل وامناء التاويل، ((ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار)) [ال عمران:]، ((ان الابرار لفي نعيم {} وان الفجار لفي جحيم {} يصلونها يوم الدين {} وما هم عنها بغاءبين)) [الانفطار:]، ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا)) [الجن:]، ((فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون)) [البقره :]، ((كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا)) [السجده:]، ((كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها)) [النساء:]، ((كلما خبت زدناهم سعيرا)) [الاسراء:]، ((ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)) [غافر:] وغير ذلك من العمومات القاطعة والخصوصات الساطعة ممن لايبدل القول لديه وليس بظلام للعبيد.



 وكفي في هذا الباب بما قصه الله تعالي في الكتاب عن اهل الكتاب حيث يقول جل اسمه: ((وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون () بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقره:] فسلف الذاهب الي ذلك في قوله هم اليهود: ((تشابهت قلوبهم)) [البقرة:] وحسبك في اكذابه وابطاله قول الملك المعبود.

 هذا واصح ماوقفنا عليه من تاويل هذا الخبر لمتانته وعدم التعسف فيه ماتاوله به والدنا الامام الاعظم امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحوثي الحسيني في جواباته علي علماء ضحيان، وقد نقل ذلك التاويل في هوامش كثيرة من الاماليات والارشاد، ولابد من ايراد السءال والجواب بلفظيهما لما فيهما من الافادة والتعرض للزيادة، ولاباس بايضاح حجة وبيان محجة.

 قال الساءل، وهو القاضي العلامة المنتقد والحافظ المجتهد صارم الاسلام وخاتم المحققين الاعلام امام الشيعة وواحد اساطين الشريعة الولي بن الولي ابراهيم بن عبدالله الغالبي رضي الله عنهما في سياق السءال: اخذنا المقصود منه ثم ماروي في امالي احمد بن عيسي برواية عيسي بن عبدالله عن ابيه عن جده عن عمر بن علي عن علي عليهم السلام: ((من قرا قل هو الله احد ماءة مرة جاز علي الصراط يوم القيامة وعن يمينه وشماله ثمانية اذرع وجبريل اخذ بحجزته وهو متطلع في النار يمينا وشمالا من راي فيها دخلها بذنب غير شرك اخرجه)) فهذا مشكل غاية الاشكال علي قواعد الال، ان قلنا برده مع هذا السند لزم التشكيك في جميع احاديث الكتاب وهو اعظم معتمد اءمتنا، وان قلنا بقبوله ففيه مافيه، والجواب مطلوب جزيتم خيرا.



 واجاب الامام عليه السلام عن هذا بما نصه من اثناء كلام: ومثل حديث قل هو الله احد مع كونه ظنيا لايعمل به في مساءل الاصول الا مءيدا لغيره يمكن تاويله بان المراد من راه في رفاقته من اهل الكباءر. اخرجه من مرافقته في حال الجواز علي الصراط عند الاطلاع علي النار لانه في سياقه والمقصود الطريق الموصلة الي الجنة. وقوله بذنب غير شرك. لان المشرك لايطمع في مرافقته من اول وهلة، يءيد هذا التاويل قوله تعالي: ((قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا)) [الحديد:] ونحو ذلك من التاويلات التي هي اولي من الرد الي ان قال عليه السلام: وان ورد مالايمكن تاويله وجب رده كما هي القاعدة المقررة ولايقدح ذلك في ناقله ولاكتابه، اما ناقله فالخطا والنسيان والوهم تجوز علي البشر، وانما هو ناقل روي ماسمع، وانما يقدح ماكان عمدا، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) فقيده بالعمد وكثير من افراد الاحاديث نظر عليها وحكم بعدم صحتها ولم يعد ذلك قادحا في الناقل ولافي كتابه، واما الكتاب فلبقاء الظن بصحته وكمال شروط الرواية في باقيه. انتهي المراد من كلام الامام عليه السلام وفيه كفاية وافية وهداية شافية لمن القي السمع وهو شهيد.

 وقد اشار بقوله عليه السلام: ونحو ذلك من التاويلات. الي ان المقصود الحمل علي خلاف الظاهر باي تاويل ممكن فان القراءح والفطن متباينة والانظار متفاوتة فمن لم يسغ له هذا او راي غيره ارجح منه عدل اليه ومن تعذر كل ذلك عليه فقد وجب عليه اطراحه كما تقدم بيانه ((لا يكلف الله نفسا الا وسعها)) [البقرة:] وهي منح ربانية وقسم الهية ((ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) [الماءدة:]، ((ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) [ال عمران:].



 وقد اختص الله تعالي اهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم بالحظ الاوفر والنصيب الاكبر لما اهلهم الله تعالي من وراثة كتابه وحماية دينه ونالتهم دعوة جدهم صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اجعل العلم والحكمة في عقبي وعقب عقبي وزرعي وزرع زرعي)). وكما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي فليتول عليا وذريته من بعدي وليتول وليه وليقتد باهل بيتي فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي )) الخبر، جعلنا الله تعالي ممن اقتدي باثارهم واهتدي بانوارهم.

 نعم وقد افاد الامام عليه السلام فاءدة جليلة بما ساقه من قوله: ولايقدح ذلك في الناقل ولافي كتابه. واوضح الاستدلال عليه وهي مهمة عظمي وفاءدة كبري قل من يتنبه لها الا اهل الحل والعقد من امثال هءلاء الرجال الراسخة افهامهم والثابتة اقدامهم في كل مقال ولدي كل مجال فتري كثيرا ممن لم يعض علي العلوم بضرس قاطع ولاضرب في الفنون بفهم نافع يدمج الاشكال عموما ويصير المعلوم موهوما، فاذا اشكل عليه في المءلف شء رماه بالقدح وسارع الي مءلفه بالجرح، وذلك لعدم المسكة وفقدان الملكة ولالوم عليه في ذلك.

 ولكن صاحب الورع الشحيح لايقدم ولايحجم الا عن بصيرة فان الامر لاسيما في هذا الشان عظيم ((افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم)) [الملك:].

 وقد تطاول الكلام بما ساقت اليه الابحاث حتي كاد يخرج عن المقام ولكن الحديث ذو شجون، ولايخلو ان شاء الله تعالي عن فواءد تحقق للراغبين مايرجون، ويءخذ الجواب عن هذا السءال وعما شاكله من تلك الغصون، ومن الله تعالي استمد حسن التوفيق والهداية في البداية والنهاية، انه قريب مجيب. وعليكم السلام الجزيل والاكرام والتبجيل في كل بكرة واصيل.



 قال في الام: حرر بتاريخه شهر رجب سنة  ه كتبه المفتقر الي الله سبحانه مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي عفا الله عنهم، تم بحمد الله واعانته زبرا في يوم الاحد  شهر رجب سنة  ه .

 بقلم اسير الذنوب راجي رحمة علام الغيوب علي بن يحيي شيبان لطف الله به في الدارين امين.

 قال في الام المنقول عليها هذه النسخة مالفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي النبي الكريم واله الهداة الي الصراط المستقيم، نعم لما تم لي نساخة هذه الكتب العظيمة النافعة وسماعها علي مءلفها ايده الله بتاييده ورايت علما عظيما وصراطا قويما.. الخ كلامه وذكر فيه ابياتا صدرها:

 هذي الرياض التي فاضت بها النعم...بشري فمطلعها الانوار والكرم

 في ثمانية عشر بيتا قد ذكرت في ديوان الحكمة. قال الناقل عن خطه: الي قوله المفتقر الي ربه اسير ذنبه صلاح بن احمد بن عبدالله فليتة عفا الله عنه امين.



  AUTO الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي ما اورده صاحب التبديع والتضليل

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 [مقدمة المءلف ايده الله تعالي]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله وسلم

 الحمدلله القاءل في كتابه المبين: ((ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين)) [النحل:] المقدس عن الاشباه والنظاءر، المنزه عن ان تحيط به القلوب والضماءر، احمده عز وجل، واشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، شهادة مدخرة الي يوم تبلي السراءر، خالصة عما يشوبها من الرذاءل، مطهرة عن دنس الاشراك وموبقات الدغاءل، صادعة بالحق علي رغم كل جاحد وغافل.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الداعي الي سبيله الواقف عند قيله، المبلغ لدينه في وحيه وتنزيله، الذي منه في الذكر المكنون: ((يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون)) [ال عمران:] صلي الله عليه وعلي اله قرناء الذكر المبين، سفينة النجاة للمتمسكين، ونجوم الهدي، ورجوم العدي، وامان اهل الارض من الضلالة والردي، النافين عن الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.



  AUTO [الباعث علي التاليف]

 وبعد: فانها وصلت الينا الرسالة المتضمنة للتضليل والتبديع والتكفير للفرقة الناجية والعصابة الهادية من اهل البيت المطهرين عن الارجاس، المفضلين علي كافة الناس، واشياعهم الراكبين سفينتهم المتمسكين بهديهم، الدالة علي اقدام منشيها علي ذلك بغير برهان ساطع، ولاسلطان قاطع، ومثل ذلك امر كبير وخطب خطير، ((ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير)) [الحج:]، زاعما انه ناه عن البدع وفيها وقع، وارتبك في ضلالها ورتع، ومن اجن كدرها واسن متغيرها كرع، فتحتم علينا الجواب، ووجب ازاحة مابها من الشبه الضءيلة التي هي اشبه بلمع السراب، لما لايءمن ان يطلع عليها من لا يميز بين الخطا والصواب، فتوقعه لضعف البصيرة في الحيرة والشك والارتياب، لما اخذ الله تعالي من البيان في محكم القران والسنة من امثال قوله تعالي: ((ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي..)) [البقره:] الاية، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا ظهرت البدع ولم يظهر العالم علمه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا ))، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام من بعدي وليا من اهل بيتي، يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكايدين، فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله)).

 فنقول وبالله تعالي التوفيق، ونساله الهداية الي اقوم طريق:

 قال بعد حمد الله والصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم :



 اما بعد: فهذه نبذة في تضليل بعض البدع المحدثة التي صار الاستمرار عليها سنة متبعة والالف بها والنشوء عليها صيراها حسنة، وان كانت قبيحة وهي: مسالة تجصيص القبور ورفعها والبناء عليها وزخرفتها وتسريج السرج عليها وفرشها والصلاة فيها والتلاوة عندها والتضرع والاستغاثة.

  AUTO والجواب والله الموفق لمنهج الصواب: اما الدعاء والتلاوة فلم يورد صاحب الرسالة شيءا مما يقتضي المنع عنهما بل في سياق ما استدل به مايفيد شرعية الدعاء كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي.

 [شرعية التلاوة عند القبور]

 ولنا علي شرعية التلاوة عند القبور ادلة منها:

 مارواه الامام علي بن موسي الرضا بسند اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مر علي المقابر وقرا ((قل هو الله احد)) احدي عشرة مرة، ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات )).

 واخرج احمد في المسند، وابو داود، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم عن معقل بن يسار عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اقرءا علي موتاكم يس)).

 قال في شرح الجامع الصغير: اي من حضره مقدمات الموت، واخذ بعضهم بظاهر الخبر، فصحح انها تقرا بعد موته، والاولي الجمع عملا بالقولين"، انتهي منه باختصار.

 قلت: المتعين الاخذ بالحقيقة لعدم الصارف.

 قال في حواشي بلوغ المرام: لاباس بقراءة القران علي الموتي كما بين ذلك بادلته الحافظ ابن القيم في كتابه الروح فانظره، وانظر كتابنا المحكم المتين"، انتهي [من صفح / طبع سنة  ه].

 قال الامير في تانيس الغريب: واخرج ابو محمد السمرقندي في فضاءل ((قل هو الله احد)) عن علي رضي الله تعالي عنه : من مر علي المقابر وقرا ((قل هو الله احد)) احدي عشرة مرة، ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات.



 قلت: واخرجه الامام علي بن موسي الرضا بسند اباءه بلفظه، واخرجه الرافعي في تاريخه، والدار قطني عن علي عليه السلام بلفظه.

 واخرج ابو القاسم بن اسعد الزنجاني في فواءده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من دخل المقابر ثم قرا فاتحة الكتاب، و((قل هو الله احد))، و((الهاكم التكاثر))، ثم قال: اللهم اني جعلت ثواب ما قرات من كلامك لاهل المقابر من المءمنين والمءمنات كانوا له شفعاء الي الله)).

 واخرج عبدالعزيز صاحب الجلال بسنده عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من دخل المقابر فقرا سورة يس خفف الله عنهم، وكان له بعدد من فيهم حسنات)).

  AUTO قال المحب الطبري: وفي الاحياء للغزالي والعاقبة لعبدالحي عن احمد قال: اذا دخلتم المقابر فاقراوا بفاتحة الكتاب والمعوذتين و((قل هو الله احد))، واجعلوا ذلك لاهل المقابر فانه يصل اليهم.

 [بحث في انواع التوسل مدعما بالادلة]

 واما التضرع والاستغاثة فلا يخلو:

 اما ان يكون المقصود بذلك مجرد القبر، او من فيه لاعتقاد انه ينفع ويضر من دون الله تعالي، فلاشك في قبحه، وذلك غير واقع فيما نعلمه في هذه الاقطار، ولو ظهر وقوعه لانكر علي فاعله.

 وان كان المقصود الدعاء الي الله وحده، والتوسل بالاخيار، فذلك غير ممنوع، بل مشروع، والادلة علي ذلك مسطورة مشهورة، ولم يات صاحب الرسالة بما يمنع من ذلك لا حجة ولا شبهة فيتوجه الخطاب عليه، وكذلك فرشها لم يشر فيه بدليل ولا شبهة قط.



  AUTO [الكلام علي حديث الاعمي الذي توسل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ]

 وقد ورد في التوسل من رواية القوم الذين هم عمدة الخصم فهو حجة عليه يلزمه التسليم لها ما اخرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم، والترمذي وقال: حسن صحيح غريب، والنساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة في صحيحه وصححه، والطبراني من حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه ان اعمي اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله ادع الله ان يكشف لي عن بصري. فقال: او ادعك؟ فقال: يارسول الله اني قد شق علي ذهاب بصري.

 قال: ((فانطلق فتوضا وصل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة، يامحمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي اللهم فشفعه في)).

 ولما كان هذا الخبر الصحيح الصريح حجة دامغة، وبينة قاطعة، ابلغ الجاحدون لشرعية التوسل كل حيلة، وتوصلوا لتحريفه ورد صريح لفظه ومعناه بكل وسيلة.

 من ذلك ان الاعمي انما سال من الرسول صلي الله عليه واله وسلم الدعاء.

 والجواب: انا انما احتججنا بقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا بقول الاعمي، فانه صلي الله عليه واله وسلم علمه التوسل، حيث قال له: ((قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة، يا محمد اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي))، فهل شء اصرح من هذا في انه علمه ان يتوسل به، وان يناديه وهو غاءب، وهو كنداء الميت بلا فرق.

 ومن ذلك مازعموه ان المقصود بقوله: اتوجه بك. _اي بدعاءك_.



  AUTO والجواب: ان هذا هو التحريف بعينه وحاشا الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان يلغز هذه الالغاز، ويعمي هذه التعمية، وهو المبين للناس ما يختلفون فيه، وان تقدير مثل هذا الذي يخرج الكلام الصريح بلا دليل قاطع هو عين التحريف والتبديل، ولا فرق بينه وبين تاويلات وتحريفات الصوفية والباطنية، ولو ساغ مثل هذا لبطلت النصوص، ولم يبق ثقة لعموم ولا خصوص، وكيف يكون قول الداعي: ادع الله لي دليلا علي التقدير في كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصريح لما لا يحتمله، ولا يشير اليه، فضلا عن ان يدل عليه، ((انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور)) [الحج:].

 [الكلام علي استسقاء الصحابة بالعباس رضي الله تعالي عنه ]

 ومارواه البخاري ان الصحابة استسقوا بالعباس رضي الله عنه عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقال عمر: اللهم انا نتوسل اليك بعم نبيءنا.. الخبر، وغير ذلك كثير.

  AUTO واذا ثبت شرعيته لم يقبح، ولم يكن معصية ولاشركا، وسواء كان بحي او ميت، اذ المقتضي واحد، وحرمة الميت عند الله تعالي باقية ثابتة، لم يرد ما يقطعها قطعا، واذا كان المقصود التوسل بما له من الحرمة والمنزلة عند الله تعالي فالحي والميت سواء لافارق بينهما في ذلك عقلا وسمعا، وان كان المراد طلب النفع والضر والخير والشر الذي لا يقدر عليه الا الله تعالي فهو قبيح، والله تعالي له غير مبيح، سواء في ذلك الحي والميت عقلا وشرعا ((ان الشرك لظلم عظيم)) [لقمان:].

 [الكلام علي توسل ادم عليه السلام بالرسول صلي الله عليه واله وسلم]

 وقد ذكرت في مجمع الفواءد() ما رواه الشيخ ابن تيمية [في الجزء الثاني من الفتاوي/ ص / الطبعة الاولي/ سنة ( ه)]:



 وروي ابو نعيم الحافظ في دلاءل النبوة ومن طريق الشيخ ابي الفرج، حدثنا سليمان بن احمد (الطبراني)، حدثنا احمد بن راشد، حدثنا احمد بن سعيد الفهري، حدثنا عبدالله بن سليمان المدني، عن عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( لما اصاب ادم الخطيءة رفع راسه فقال: يارب بحق محمد الا غفرت لي، فاوحي اليه: وما محمد ومن محمد؟ فقال: يارب انك لما اتممت خلقي رفعت راسي الي عرشك، فاذا عليه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انه اكرم خلقك عليك، اذ قرنت اسمه مع اسمك، قال: نعم، قد غفرت لك... الخ.

  AUTO قلت: وهذا الخبر مروي في كتب اءمتنا، وفي هذا رد صريح مفحم لمن يزعم ان معني ماورد من التوسل هو التوسل بدعاءه، وهو وان كان من التاويل الباطل فقد يمكن التلبيس به علي من لا قدم له راسخ، اما هذا فلا يتصور فيه بحال، اذ هو قبل وجوده، وهو ابلغ من التوسل بالموتي من الانبياء والاولياء ونحوهم اذ قد وجدوا.

 [كلام مهم لابن تيمية علي حديث الاعمي، وتعليق المءلف ايده الله تعالي عليه]

 وقال ايضا في [الجزء الثالث/ ص ] في سياق حقوق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لفظه: وكذلك مما يشرع التوسل به في الدعاء كما في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علم شخصا ان يقول: ((اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يامحمد يارسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي..)) الخ الخبر الذي سبق.



 وهذا صريح في التوسل بذاته صلي الله عليه واله وسلم لما له من المكانة عند الله سبحانه وتعالي، وتصريح من الشيخ ابن تيمية في جواز ذلك، فهءلاء الذين يمنعونه اشد المنع، ويتاولون نحو هذا الخبر النبوي بخلاف حقيقته مخالفون لصريح السنة النبوية في هذا الخبر الصحيح ونحوه، ومخالفون للشيخ الذي هو عمدتهم، وعليه يعولون، وقد استوفيت طرق هذا الخبر الشريف ومخرجيه والكلام علي التوسل بشرح الزلف [ص / الطبعة الاولي، ص / الطبعة الثانية، ص/ الطبعة الثالثة]، وقلنا هنالك بعد ذكر الايات الدالة علي التوسل به صلي الله عليه واله وسلم ما لفظه:

 فلا يسوغ لمءمن بالله تعالي ورسوله ان يجعل ذلك كالتوسل والاستشفاع بالاوثان، واعتقاد تقريبها الي الله زلفي ((تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون)) [الجاثيه:] الي قولنا:

 وكذلك اذن الله تعالي ان ترفع جميع بيوته، وهي حجارة لا تضر ولا تنفع، ولا تبصر ولا تسمع، فلم يكن ذلك شركا له تعالي، ولا عبادة لغيره، ولا قبيحا، لما اذن الله تعالي به، بخلاف تعظيم الاصنام، وطيافة من طاف حولها من الانام، واعتقاد شفاعتها عند ذي الجلال والاكرام، لما كان مما لم ياذن الله تعالي به، ولم يشرعه... الخ، وهو كلام مفيد فليراجع.



  AUTO [الكلام علي حديث فاطمة بنت اسد عليها السلام]

  AUTO هذا واخرج الطبراني في الكبير والاوسط، وابن حبان، والحاكم وصححوه عن انس قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلس عند راسها، فقال: رحمك الله يا امي بعد امي... وذكر ثناءه عليها، وتكفينها ببرده، قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسامة وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما اسود يحفرون، فحفروا قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده، فلما فرغ دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاضطجع فيه، ثم قال: ((الله الذي يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي)).

 [تخريج حديث توسل ادم عليه السلام برسول الله صلي الله عليه واله وسلم]

  AUTO وما اخرجه الطبراني في الصغير، والحاكم، وابو نعيم، والبيهقي من توسل ادم بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وقد مر.

 [كلام مفيد لابن تيمية علي حديث (واسالك بحق الساءلين عليك...)، وتعليق المءلف ايده الله تعالي عليه]

 وقال ابن تيمية في [الجزء الاول من فتاواه/ ص / الطبعة الاولي] ما لفظه:

 وقد جاء في حديث رواه احمد في مسنده، وابن ماجه عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه علم الخارج الي الصلاة ان يقول في دعاءه: واسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولابطرا، ولا رياء ولا سمعة.

 الي قول الشيخ ابن تيمية ما لفظه: وهو السءال بالمعظم كالسءال بحق الانبياء.



 الي قوله: ومن الناس من يجوز ذلك، فنقول: قول الساءل لله تعالي: اسالك بحق فلان وفلان من الملاءكة والانبياء والصالحين وغيرهم، او بجاه فلان، او بحرمة فلان، يقتضي ان هءلاء لهم عند الله جاه، وهذا صحيح فان هءلاء لهم عند الله منزلة وجاه وحرمة... الخ كلامه.

 قلت: وهذا هو غرض المجيزين للتوسل بالانبياء والصالحين، فاصحاب الشيخ المدعون لمتابعته، المانعون لذلك، والمنكرون علي من اجازه اشد الانكار بل قد يبلغ بهم الحال الي ان يقولوا هو من الشرك الاكبر مخالفون لما ورد في كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، ومخالفون لكلام الشيخ هذا، ويلزمهم تكفيره، وان كان الشيخ يتلون في كلامه، فالعمدة الدليل، والله الهادي الي سواء السبيل.

  AUTO وعلي الجملة التوسل عند علماء المسلمين مشروع غير ممنوع، ولم ينكره الا مءلف هذه واضرابه الذين حذا حذوهم صاحب الرسالة فان غالبها منقول من رسالتهم باللفظ.

 [كلام للقاضي الشوكاني والجزري علي جواز التوسل]

 قال القاضي الشوكاني في تحفة الذاكرين شرح عدة حصن الحصين [صفحة ] بعد ان روي خبر الاعمي وذكر من صححه:

 فقد صحح الحديث هءلاء الاءمة، وفي الحديث دليل علي جواز التوسل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الله عز وجل مع اعتقاد ان الفاعل هو الله سبحانه وتعالي، وانه المعطي المانع... الخ كلامه.

 وقد سبق قول مءلف عدة الحصن الحصين الجزري [في صفحة ]: ويتوسل الي الله سبحانه بانبياءه والصالحين. فقال الشوكاني: اقول ومن التوسل بالانبياء ثم ساق خبر الاعمي ثم قال: واما التوسل بالصالحين فمنه ماثبت في الصحيح ان الصحابة استسقوا بالعباس رضي الله عنه عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال عمر: اللهم نتوسل اليك بعم نبينا.. الخ.



  AUTO [الكلام علي تجصيص القبور، والبناء عليها، وزخرفتها، وتسريج السرج عليها، والصلاة فيها]

  AUTO هذا واما تجصيص القبور والبناء عليها وزخرفتها وتسريج السرج عليها والصلاة فيها، فاعلم وفقنا الله تعالي واياك ان هذه مسالة فقهية نظرية لا ينبغي ان يضلل بها فضلا عن ان يفسق او يكفر فغاية الامر ان في ذلك نهيا، وقد صح ان النهي ظاهر في التحريم وليس نصا، واذا عارضه ما يقتضي صرفه عن ظاهره فلا حجر ولا منع، والواجب اعمال الادلة والجمع بينها ما امكن، فالعجب من جعل ذلك طريقة الي التفسيق والتكفير، وتضليل المسلمين بما لا يتحقق فيه الظن، فضلا عن القطع، وقد وقع ذلك بين ظهراني اءمة الال خلفا عن سلف من دون نكير من احد، وكذا ساءر المسلمين.

 [الكلام علي بناء المشاهد والقباب]

 واما بناء المشاهد والقباب فقد قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيته بامره، وهو مبني مسقف، وقرر ذلك الوصي، ومن معه من الصحابة، وعلي ذلك اجماع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وعلماء المسلمين رضي الله عنهم ، ولازال اءمة الال في تجديد ما اندرس من قبور اهاليهم ومشاهدهم، ومن اطلع علي سيرهم علم ذلك.

 وليس بمجرد البناء يصير المبني مسجدا اذا للزم ان تكون البيوت والحمامات وغيرها مساجد، ولا قاءل به، فعلي فرض ان المراد النهي عن بناء المسجد علي القبور، وان ليس المقصود ببناء المساجد فوقها لاتخاذها هي مساجد، فغايته: تحريم ان يبني لذلك الغرض، وتحريم جعلها مساجد، ولا يفيد تحريم مجرد البناء، اذ ليس كل بناء مسجدا قطعا، فلا تسمي القباب والمشاهد مساجد لا لغة ولا شرعا، ولا بنيت لتكون مساجد اصلا، فما هذا التنكير والتهويل بغير دليل؟!، وهذا واضح لمن القي السمع وهو شهيد.



 فاما البناء حولها فليس مسجدا مالم يقصد تسبيله للصلاة، وايضا فقد ورد في قوله تعالي: ((قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا)) [الكهف:] ولم ينكر القران عليهم، ولا يتصور ان يكون في شريعتنا منسوخا بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد))؛ لان النسخ لما قد شرع لا يكون باللعن عليه، وانما يرد النسخ بانتهاء بيان الحكمة في ذلك الفعل، فلا يجوز ان يقال: لعنهم الله تعالي لاتخاذهم بيت المقدس او نحوه قبلة كما ذلك معلوم، فلابد من الجمع بينه وبين ماورد في السنة من اللعن للمتخذين المساجد علي القبور.

  AUTO والجمع في ذلك بان يقال: المراد بما ورد في القران اتخاذ المسجد حواليهم ومحيطا بهم لاعلي القبور انفسها، والمراد: ماورد في السنة بناء المساجد عليها انفسها، ولايقال ان المراد بالذين غلبوا غير المسلمين لانه لايبني المساجد الا المسلمون، وهذا واضح لمن عقل وتدبر معاني القران والسنة، وعرف الحجة في عمل المسلمين السلف والخلف قبل هذه الطاءفة المبتدعة المعادية لاحياء المسلمين وامواتهم.

 [الرد علي ما اورده صاحب الرسالة بالتفصيل]

  AUTO ونتكلم علي ما اورده صاحب الرسالة مفصلا باعانة الله تعالي:

 [ذكر بعض الانواع المحرم فعلها عند القبور، وتمويه صاحب الرسالة في ذلك، والجواب عليه]

 قال: فروت عاءشة ان ام سلمة ذكرت لرسول الله كنيسة بارض الحبشة، الي ان قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله)).



 الجواب: ليس فيه شء مما ادعاه الساءل، والحديث مصرح بعلة انكار فعلهم من اتخاذ قبره مسجدا مع تصوير الصور فيه فنقول بموجبه، فان اهل البيت عليهم السلام ، وشيعتهم ومن بينهم لا يتخذون شيءا من القبور مساجد، ولا يرضون بالتصوير.

 قال: وروي ابن جرير باسناده عن سفيان بن منصور عن مجاهد في قوله تعالي: ((افرايتم اللات والعزي)) [النجم:] قال: كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا علي قبره.

 وعن ابن عباس: كان يلت السويق للحاج.

 الجواب: ياسبحان الله من ايراد هذا، ومن الذي لا ينكر عبادة الاوثان والقبور والعكوف عليها لعبادتها؟! واين هذا مما يروم صاحب الرسالة انكاره؟!.

 قال: فقد ظهر سبب عبادة بعض الالهة انما كانت من تعظيم قبورهم، وهذه العلة هي التي لاجلها نهي الشارع عن اتخاذ المساجد علي القبور هي التي اوقعت كثيرا من الامم اما في الاشراك الاكبر، او فيما دونه من الشرك، فان الشرك بقبر الرجل الذي يعتقد صلاحه... الخ.

 الجواب: هذا الاستنباط غير مسلم، بل هو اتخاذها الهة كما تقدم التصريح به في كلام مجاهد، وهو الذي سيقت الاية لاجله، فجميع مارتبه الساءل تخريجات ليس عليها دلالة ولا امارة، ويتفرع عليه ابطال جميع ماشنع به الساءل.

 قال: فان المسلمين قد اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الصلاة عند القبور منهي عنها، وانه لعن من اتخذها مساجد.

 الجواب: ما نقلته من اجماع المسلمين يحتاج الي تحقيق، ولا تنبغي المجازفة بدعوي الاجماع، والخلاف في الصلاة عليها وعندها مشهور مزبور، وقد تكلم علي ذلك في مواضعه من الفقه، وليس ذلك من الشرك في شء، فكيف تقطع بان هذا من المحادة لله ولرسوله، والمخالفة لدينه، وابتداع دين لم ياذن به الله تعالي.



 قال: ومن اعظم المحدثات واسباب الشرك الصلاة عندها، واتخاذها مساجد، وبناء المساجد عليها، وقد تواترت النصوص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالنهي عن ذلك، والتغليظ فيه.

  AUTO الجواب: ان جعل ذلك من المحدثات واسباب الشرك يحتاج الي برهان قاطع، ودعوي التواتر مفتقرة الي بيان.

 [الكلام علي حديث (الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد...)، وحديث (اللهم لا تجعل قبري وثنا)]

 قال: ففي صحيح مسلم عن جندب بن عبدالله البجلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول في حديث، فساقه الي ان قال: ((الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك))، ثم حكي بعد ذلك من حديث ابن عباس وعاءشة وابي هريرة وابن مسعود.

 الجواب: اولا: ان سلم صحتها فهي مصرحة بالنهي عن اتخاذ القبور انفسها مساجد، ونقول بموجبه، ولكن اين ذلك مما يرومه صاحب الرسالة؟، مع انه يحتمل ان يكون ذلك اللعن والذم لاتخاذها معبودة من دون الله تعالي كما ورد ذلك مصرحا به في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم لاتجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ))، وفي هذا تنبيه علي ان سبب اللعن بذلك جعلهم لها اوثانا تعبد كما قد روي ذلك صاحب الرسالة، وهو ينقض جعلك لها ذريعة في كلامك، فهو حجة عليك لا لك.



  AUTO وقد افاد المقصود بالنهي مارواه الامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام بسند اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في اثناء حديث: (( ونهيتكم عن زيارة القبور، وذلك ان المشركين كانوا ياتونها فيعكفون عندها، وينحرون عندها، ويقولون هجرا من القول، فلا تفعلوا كفعلهم، ولا باس باتيانها؛ فان في اتيانها عظة ما لم تقولوا هجرا))، فصرح بان النهي للعكوف والنحر والهجر، والعكوف عليها هو العبادة كما اشرت اليه في تفسير مجاهد الذي رويته.

 [الكلام علي زيارة النساء للقبور]

 قال: وعن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.

 والجواب: اما زيارة النساء للقبور فقد كفانا المءونة بما اورده صاحب الرسالة من رواية مسلم عن عاءشة ان جبريل عليه السلام اتاه فقال: ان ربك...، الي ان قال في تعليم عاءشة للزيارة : قولي السلام علي اهل الديار.. الخ، وهذا يعارض ما رويته من لعن الزاءرات، فكيف تحتج بهما؟.

 واما اتخاذها مساجد فقد اجبنا عنه.



  AUTO [الكلام علي اتخاذ السرج علي القبور]

 واما اتخاذ السرج عليها فغايته تحريم جعل السرج علي القبور، والحقيقة تفيد وضعها مباشرة عليها لا تحريم التسريج حولها وبعيدا عنها، والا لزم كون سدنة المسجد النبوي والامرين لهم والراضين بفعلهم لمشاركتهم لهم داخلين في اللعن منذ اتخذت فيه السرج الي اليوم وما بعده، ولا مخرج لهم من ذلك؛ لان التسريج عند القبر النبوي صلوات الله وسلامه علي مشرفه واله وحوله معلوم بالعيان علي مرور الزمان، فقد عمل السلف والخلف التسريج عندها للزيارة والتلاوة، فان صح الحديث فيحمل علي وضع السرج عليها، او ان يكون النهي لاقترانه بعبادتها وقول الهجر عندها، لا لمطلق التسريج، ثم ان ذلك الحديث احادي لا يفيد ما ادعاه من المحادة لله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: وفي البخاري ان عمر بن الخطاب راي انس بن مالك يصلي عند قبر فقال: القبر القبر.

 الجواب: ان فعل انس ينقض ما ادعيته من الاجماع علي النهي، وقول عمر لاحجة فيه ولا دلالة.

 قال: وقال ابو سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام)).

  AUTO الجواب: هذا ينقض عليك ماخرجته من ان النهي عن الصلاة عند المقابر للاشراك اذ قد قرنها بالحمام، ولا يتوهم فيه ذلك، وهو يفيد ان المراد باتخاذها مسجدا الصلاة عليها، وفيه نقض لما ابرمت.

 [حديث ((لاتجلسوا علي القبور ولاتصلوا اليها))]

 قال: وابلغ من هذا انه نهي عن الصلاة الي القبر، فلايكون القبر بين المصلي والقبلة ففي صحيح مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لاتجلسوا علي القبور ولاتصلوا اليها)) .

 الجواب: ان مفاد الحديث وهو قوله: ((لا تجلسوا علي القبور)) خلاف مدعاك من انها لا تحترم ولا تعظم كما سياتي لك تشبيهها بمسجد الضرار وقولك: ويجب هدمها وطمسها.

 واما قولك: وفي هذا ابطال قول من زعم ان النهي عن الصلاة فيها لاجل النجاسة.



  AUTO فالجواب: انا لو سلمنا ان النهي ليس لاجل النجاسة فلم لا يكون لجعلها قبلة كالوثن وهو معني قوله: (( لاتتخذوا قبري وثنا يعبد )) هذا وقد ظهر من كلام صاحب الرسالة هنا وفيما سياتي انه فهم ان تعليل النهي بالنجاسة ليس الا لاجل المباشرة وليس كذلك بل لو جعل ذلك العلة لكان لاجل القرب منها تنزيها وبعدا ولو لم يباشرها، فياسبحان الله كيف يتوهم انه لم يظهر لمن علل بالنجاسة انه لامباشرة في ذلك مع ان الحواءل الكثيفة مانعة عن ذلك.

 [معني حديث (لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)]

 قال: ومنها انه صلي الله عليه واله وسلم لعن اليهود والنصاري علي اتخاذ قبور انبياءهم مساجد ومعلوم قطعا ان هذا ليس لاجل النجاسة.

 الجواب: نقول بموجب ما ذكرت؛ لان العلة ما اشرنا اليها سابقا من جعلها وثنا تعبد، وايضا لا نعلم احدا علل بالنجاسة في قبور الانبياء حتي تنقض بذلك عليه، وايضا لا يلزم من عدم صحة التعليل بالنجاسة ثبوت ما ادعيت، لم لا يكون لاجل الصلاة عليها واليها كما هو ظاهر الاحاديث او يكون حكما تعبديا لا علة له ظاهرة؟

 قال: ومنها ان موضع مسجده كان مقابر للمشركين فنبش قبورهم وسواها واتخذه مسجدا ولم ينقل ذلك التراب.

 الجواب: هذا لا يفيد مطلوبك من منع التعليل بالنجاسة اذ النبش يفيد ازالة ما فيها.

 وقولك: لم ينقل ذلك التراب، لا دليل عليه مع انه يحتمل زوال النجاسة للاستحالة، مع ان ذلك حكاية ترك.



  AUTO [ادعاء صاحب الرسالة ان فتنة الشرك بالصلاة في القبور ومشابهة عباد الاوثان اعظم بكثير من مفسدة الصلاة بعد العصر والفجر، والجواب عليه، والكلام علي قاعدة سد الذراءع]

 قال: ومنها: ان فتنة الشرك بالصلاة في القبور ومشابهة عباد الاوثان اعظم بكثير من مفسدة الصلاة بعد العصر والفجر فاذا نهي عن ذلك سدا لذريعة التشبه التي لاتكاد تخطر ببال المصلي فكيف بهذه الذريعة القريبة التي كثيرا مايدعو صاحبها الي الشرك ودعاء الموتي واستغاثتهم وطلب الحواءج واعتقاد ان الصلاة عند قبورهم والدعاء والتلاوة افضل منها في المساجد مما هو محادة ظاهرة لله ورسوله.

 الجواب: ياسبحان الله من هذا الايراد الذي تمجه الاسماع وتنفر عنه الطباع، ويقال: من اين لك ان في الصلاة بعد العصر والفجر ذريعة الي الشرك حتي يقاس هذا عليه؟ واما قولك: فكيف بهذه الذريعة القريبة. الخ.

  AUTO فيقال: من اين لك وقوع ذلك الذي ادعيت كثرته وممن وقع؟ وعلي الجملة فغير مسلم التعليل بكونه ذريعه كما سبق تحقيق ذلك، ولو سلم كونه ذريعة لمن لايعقل فليس كل ذريعة يجب سدها بتركها الا تري الي قوله تعالي: ((واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا)) [الماءدة:]، ولم يمنع من النداء وامثال ذلك.

 [الكلام علي دعاء الموتي]

 واما قوله: دعاء الموتي واستغاثتهم فان كان ذلك لذواتهم وطلب النفع منهم فلاشك في قبحه وليس ذلك بواقع ممن رميتهم به، وان ظهر شء من ذلك انكر علي فاعله، وان كان ذلك للتوسل بهم الي الله تعالي فلا باس به كما وردت به الاخبار والاثار.

 واما قولك: ان اعتقاد ان الصلاة عند قبورهم والدعاء والتلاوة افضل منها في المساجد مما هو محادة ظاهرة لله ورسوله.



 فالجواب: اما الصلاة فقد تقدم الكلام عليها، واما الدعاء والتلاوة فان كان للزيارة فهو مشروع غير ممنوع بل في الاخبار والاثار في الزيارة والدعاء مايفيد افضلية ذلك علي فعله في المساجد ونحوها كما سبق الكلام فيه وسياتي في كلامك وان كان لغير الزيارة فلادليل علي المنع بل ورد في البقاع مايدل علي افضلية بعضها علي بعض، فالعجب كل العجب من جعلك معتقد ذلك محادا لله ورسوله، فهذا هو الخبط والمجازفة، لا قوة الا بالله.

 قال: ومما يدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصد منع هذه الامة بالفتنة بالقبور كما افتتن بها قوم نوح ومن بعدهم من انه لعن المتخذين عليها المساجد.

 فالجواب: ان هذا دليل علي انك تخبط خبط عشواء بينما انت تستدل به علي منع المشاهد والصلاة عندها لكونها وصلة اذ نقضت ذلك بنصك علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصد منع هذه الفتنة بالقبور كما افتتن بها قوم نوح، واي شء وقع من قوم نوح غير عبادتها وجعلها اوثانا.

 قال: ومنها انه قرن في اللعن بين متخذ المساجد عليها وموقدي السرج عليها الي ان قال: ومعلوم ان ايقاد السرج عليها انما لعن فاعله لكونه وسيلة الي تعظيمها فكذا اتخاذ المساجد عليها ولهذا قرن بينهما.

 الجواب: من اين علم ذلك، بل لايظن ذلك، وباي طرق العلم استفدته؟ فليس لك الا محض الدعوي لم لاتكون العلة ما اقترنت به من اتخاذها مساجد اي اوثانا، وقد سبق الاستدلال عليه وسياتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 قال: ومنها انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم لاتجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) فذكر ذلك عقيب قوله: اللهم لاتجعل قبري وثنا يعبد تنبيه منه علي سبب لحوق اللعن وهو توصلهم بذلك الي ان تصير اوثانا تعبد.

 الجواب: ان الحديث مصرح بما قدمناه من ان اللعن والغضب لاتخاذها اوثانا تعبد وليس فيه تنبيه علي ماذكرت من التوصل والاشارة.



 قال: وبالجملة فمن له معرفة بالشرك واسبابه وذراءعه وفهم عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم مقاصده جزم جزما لايحتمل النقيض ان هذه المبالغة منه باللعن والنهي بصيغة لاتفعلوا وصيغة: ((اني انهاكم..)) ليس لاجل النجاسة، بل هو لاجل نجاسة الشرك اللاحقه بمن عصاه وارتكب ماعنه نهاه ولم يخش ربه ومولاه.

  AUTO الجواب: من اين لك الجزم بذلك فانه لم يدل عليه دليل ولا امارة، وايضا لا مانع ان تكون العلة غير ماذكرت فما دليل الحصر فيما ادعيته علي انه قد قام الدليل بخلاف ماذكرت من جعلها وصلة وهو مانبه عليه النص من نفس اتخاذها اوثانا تعبد فبطلت دعواك الحصر، وقد رجعت بحمدالله تعالي الي الحق علي غير قصد في قولك: بل هو لنجاسة الشرك اللاحقة بمن عصاه، وارتكب ما عنه نهاه، ولم يخش ربه ومولاه.

 [ادعاء صاحب الرسالة ان هذا وامثاله صيانة لحمي التوحيد، والجواب عليه]

 قال: فهذا وامثاله من النبي صلي الله عليه واله وسلم صيانة لحمي التوحيد ان يلحقه الشرك ويغشاه وتجريد له وغضب لربه ان يعدل به سواه.

 الجواب: لا يخلو اما ان تريد بما اشرت اليه بقولك: فهذا... الخ، ما ورد النهي عنه من اتخاذها اوثانا ونحوه كما اشرت اليه بقولك بل هو لنجاسة الشرك... الخ، فهو معلوم مسلم ولا نزاع فيه، واما ان تريد بها منع الزيارة والدعاء والتلاوة ونحو ذلك مما ندب اليه الشرع وراه المسلمون حسنا فهو ممنوع، فكيف تنصب ماتخيله وهمك، وتطرق اليه فهمك في مصادمة ماورد به الشرع الشريف، واستحسنه اءمة الدين الحنيف؟!.

 [ادعاء صاحب الرسالة ان بسبب تعظيم قبور الصالحين دخل علي عباد الاصنام ]

 قال: فابوا وقالوا: بل هذا تعظيم لقبور الصالحين. ولعمر الله من هذا بعينه دخل علي عباد يغوث ويعوق ونسر ومنه دخل علي عباد الاصنام منذ كانوا الي يوم القيامة.



  AUTO الجواب: ماتقصد بقولك: من هذا. فان كنت تريد اتخاذها اوثانا واعتقاد تاثيرها النفع والضر من دون الله تعالي كما فعله المشركون فلاريب في تحريم ذلك، وكيف تتجاسر علي نسبة فعل ذلك بين ظهراني ال محمد قرناء الكتاب وامناء رب الارباب وامان اهل الارض من العذاب، ام كيف يقرون علي مثل ذلك وهم الحامون لحمي الدين الحنيف الذابون عنه كل زيغ وتحريف الباذلون انفسهم في احياء معالم الشرع الشريف، سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، وان كنت تريد تعظيمها بما ندب اليه الشارع من الزيارة والتلاوة والدعاء فقد ركبت متن عمياء، وخبطت خبط عشواء، واخطات السبيل، وارتكبت الرد بغير حجة لما اقتضاه الدليل.

 [عودة الي الكلام علي سد الذراءع]

 قال: وكل من شم ادني راءحة من العلم والفقه يعلم ان من اهم الامور سد الذريعة الي هذا المحذور.

 الجواب: يقال ماهذا المحذور الذي اردت سد ذريعته ان اردت الشرك فليس في شء مما ورد به الشرع من الزيارة والدعاء والتلاوة ذريعة الي ذلك اصلا، وان اردت بالمحذور ماندب اليه الشرع وجري عليه اهل البيت وشيعتهم بلا منع فيا عجباه من تصيير المعروف محذورا والمشروع منكرا ومحظورا

  AUTO يا ناعي الاسلام قم فانعه .... قد مات عرف وبدا منكر

 [ادعاء صاحب الرسالة مخالفة اكثر الناس لسنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، والصحابة في مسالة القبور، والجواب عليه]

 قال: ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في القبور وما امر به ومانهي عنه وماكان عليه اصحابه وبين ماعليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مناقضا للاخر مضادا له بحيث لايجتمعان ابدا.



 الجواب: قد سبق الكلام فيما امر به الرسول صلي الله عليه واله وسلم ونهي عنه والجمع بين ما امر به ونهي عنه في حالة مستحيل، ففي العبارة قلق، ونقول: بل ان من نظر في موارد الشرع وما امر به الرسول صلي الله عليه واله وسلم وماكان عليه الصالحون وما راه المسلمون خلفا عن سلف، وفيما نشا لاهل الاهواء والبدع ومانسبوه الي الموحدين وارتكبوه من تضليل طواءف المسلمين سيما العترة الهادين ذرية الرسول الامين راي احدهما منافيا للاخر مناقضا له، فجعلهم الله ورسوله سفينة النجا وحكم بانهم لم يخرجوكم من هدي ولن يدخلوكم في ردي، في ايات تتلي واخبار تملي. وانت عكست القضية واخطات الرمية وعدلت عن السوية فجعلتهم خارجين عن الهدي داخلين في الضلالة والردي، وامر الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالتعلم منهم والحذو حذوهم والتمسك بهديهم، وانت اخذت من غيرهم وتعلمت من خصومهم وتمسكت بهدي اعداءهم ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شتمهم والتاخر عنهم ومخالفتهم فقال: ((لاتاخروا عنهم فتهلكوا ولاتخالفوهم فتضلوا ولاتشتموهم فتكفروا)) وانت تاخرت عنهم وخالفتهم وشتمتهم ولم يرتكب الخوارج ومن حذا حذوهم من المناصبين للعترة الزكية ما ارتكبوه الا من هذه الطريقة الشنيعة التي اوصلتهم بالتحقيق الي كل مقالة فضيعة، فما بالك تنهي عن الذراءع وانت في سوحها راتع ((اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون)) [البقره:].

 قال: فنهي رسول الله عن الصلاة في المقبرة وهءلاء صلوا عندها، ونهي عن اتخاذها مساجد وهءلاء يبنون عليه المساجد. الي قوله: ونهي عن ايقاد السرج عليها.

 الجواب: تقدم الكلام علي ذلك بمافيه كفاية للمستبصر.



  AUTO [الكلام علي تسوية القبور، وجعل الشرفات عليها]

 قال: وامر بتسويتها كما في صحيح مسلم، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام .. الي قوله: ان لاتدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته، الي ان قال: وفيه عن ثمامة قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم برودس فتوفي صاحب لنا فامر فضالة بقبره فسوي ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بتسويتها قال: وهءلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين ويرفعونها عن الارض كالبيت، ويعقدون عليها القباب.

 الجواب: هذان الحديثان الاحاديان لا يبلغ بهما ان يكفر او يفسق بمخالفة مضمونهما، بل ولا يضلل علي فرض وقوع المخالفة، وينبغي اولا النظر في معناهما، فاما التشريف فيحتمل جعل الشرفات عليها فنهي عن ذلك لما فيه من الزينة التي تخالف التذكر والاعتبار، ويحتمل ان تكون ماخوذا من الشرف وهو الارتفاع وهو من الامور النسبية القابلة للقلة والكثرة، فلعل ذلك فيما وقع ارتفاعا مجاوزا، ويحتمل ان يكون فيما رفع وليس باهل لذلك، ويحتمل ان يكون فيما رفع من قبور الجاهلية لقرب العهد، او لعل ذلك لكونهم يعكفون عليها، ونحو ذلك من افعال الجاهلية، ولذلك قرنه بطمس التمثال، واما التسوية فيحتمل ازالة الشرفات كما سبق، او ازالة الارتفاع المفرط فلذا قال: الا سويته ولم يقل: الا هدمته. والمسالة نظرية للناظر فيها نظره.



  AUTO [الكلام علي تجصيص القبور، والبناء عليها، والكتابة عليها]

 قال: ونهي عن تجصيص القبر والبناء عليه كما روي ابو داود والترمذي في سننهما عن جابر.. الخ.

 الجواب: وما اورده من التجصيص والكتابة والبناء محتملة علي فرض صحة الاحاديث قابلة للتاويل كما اشرنا اليه ومع صحتها وعدم مايعارضها، المسالة ظنية وهي بمراحل عن التكفير والتفسيق والتضليل، ولم يزل الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم يبنون المشاهد والقباب ويجددون ما اندرس منها في مشارق الارض ومغاربها ويكتبون في الصخور اسماء موتاهم والتعريف بحالهم بلا تناكر منهم ولامن احد من المسلمين حتي نشا المخالفون ومن حذا حذوهم ممن استمالوه من اتباعهم واستهووه من طغام رعاعهم، ولو لم يكن من ذلك كله الا مشهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم وقبته المشرفة التي لم يستطع المخالفون محو اثارها ولاطمس منارها، وقد بلغ بخبر الاثبات محاولتهم لذلك فمنعوا بامر الهي ومانع رباني كما منع من هدم الكعبة اصحاب الفيل فكبتهم الله وردهم بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا.

 اما الكتابة في الصخور ونحوها فادلة شرعية الزيارة تقتضي ندبية اعلامها بما يتميز به بعضها عن بعض، وقد اعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبر عثمان بن مظعون رضي الله عنه في البقيع بحجر كما صح ذلك، وانما لم يكتب؛ لان الالواح لم تكن هناك، فيحمل ماورد من النهي عن الكتابة ان صح ذلك علي كتابة ما لا يحسن كما في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كنت نهيتكم ...)) الخ الخبر المار، والموجب لذلك ماذكرناه من ادلة الزيارة، وفعل السلف والخلف.



  AUTO [جواب المءلف ايده الله تعالي علي ادعاء صاحب الرسالة من ان فاعل ذلك مناقضا لامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، محادا له صلي الله عليه واله وسلم]

 قال: والمقصود ان هءلاء المعظمين للقبور الموقدين عليها السرج الذين يبنون عليها المساجد والقباب مناقضون لما امر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محادون لما جاء به، الي قوله: ولان فيه تضييعا للمال من غير فاءدة، وافراطا في تعظيم القبور اشبه بتعظيم الاصنام.

  AUTO الجواب: ان كلامك يقتضي منع تعظيم القبور علي الاطلاق وهو خلاف ما ورد عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم من قصدها بالزيارة والدعاء والتلاوة وامره باعلامها ونهيه عن الجلوس عليها وماجري عليه السلف والخلف من تعظيمها بذلك لو لم يكن الا تعظيم قبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم المجمع عليه من جميع طواءف الامة المحمدية، فكيف يالك الويل تجعل فاعل ذلك مناقضا لما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محادا لما جاء به، لقد جءت شيءا فريا، واما بناء المساجد والتسريج فقد تقدم الكلام عليه.

 [جواب المءلف ايده الله تعالي علي ادعاء صاحب الرسالة من ان في فعل ذلك تضييعا للمال من غير فاءدة]

 واما قولك: ان فيه تضييعا للمال من غير فاءدة الخ.

 فاي فاءدة اعظم من الاعانة علي ماندب اليه الشارع من التلاوة والدعاء والزيارة؟.

 وقولك: ان في ذلك افراطا في تعظيم القبور اشبه بتعظيم الاصنام، مجازفة كيف تجعل ما اقررت بشرعه مما ذكر كفعل الجاهلية؟!



  AUTO [بعض من تخبطات صاحب الرسالة، وجواب المءلف ايده الله تعالي عليه]

 قال: والذي شرعه الرسول عند زيارة القبور انما هو تذكر الاخرة والاحسان الي المزور بالدعاء والترحم عليه والاستغفار وسءال العافية فيكون الزاءر محسنا الي نفسه والي الميت قالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلما كان ليلتها يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ماتوعدون غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)) رواه مسلم وفي صحيحه عنها ايضا: ((ان جبريل اتاه فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم. قالت: قلت: كيف اقول لهم يارسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون..)) الخ ما اورده في الزيارة والدعاء عندها والاستغفار.

 الجواب: هذا مناقض لما ذكرت سابقا من منع الدعاء عندها، وجعل معظمها بذلك مناقضا لما امر به الرسول محادا لما جاء به، فانت الان تستدل بالسنة وفعل السلف علي شرعية الدعاء وتخصيص ذلك الموضع بفعله فيه وفي قول عاءشة: كلما كان ليلتها يخرج.. الخ، دليل علي تكرر ذلك من الرسول صلي الله عليه واله وسلم وتاكيده لديه فقد كفيتنا بذلك البحث مءونة الرد عليك ورددت علي نفسك بما حررته بيديك وما احسن قوله:

 يصيب وما يدري، ويخطي وما دري .... وليس يكون الجهل الا كذلك

 ...وقد عدت فنقضت ما ابرمت، ونكثت ما احكمت، بقولك فيما سياتي: ومحال ان يكون الدعاء عندهم مشروعا وعملا صالحا، وهذا لا ينبغي ان يصدر مثله عن ناظر، ولا شك ان الهوي يصم الاسماع، ويعمي الابصار ((ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا)) [الاسراء:].



 قال: ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه، حتي كان احدهم اذا سلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اراد الدعاء استقبل القبلة، وجعل ظهره الي جدار القبر، ثم دعا.

 الجواب: انك ناقضت بهذا ماسبق لك من منع الدعاء عند القبور؛ لانك حكيت هنا ان السلف حموا جانب التوحيد بما حكيت من فعلهم الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: ولم يفعلوا عند القبور الا ما اذن فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من السلام علي اصحابها والاستغفار لهم والترحم عليهم.

 الجواب: ان حصرك ما اذن فيه فيما ذكرت ممنوع، فقد تقدم لك مايقتضي دخول الدعاء لنفس الزاءر وغيره كما في حديث عاءشة: ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وفي حديث سليمان بن بريدة في تعليم النبي صلي الله عليه واله وسلم لهم: نسال الله لنا ولكم العافية، وفي حديث ابن عباس: يغفر الله لنا ولكم ونحن بالاثر، وما اورده في هذا البحث قد مضي الكلام فيه.

 [الكلام علي قصة نبي الله تعالي دانيال عليه السلام]  قال: وقد ذكر محمد بن اسحاق في مغازيه عن خالد بن دينار، قال: حدثنا ابو العالية، قال: لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند راسه مصحف فاخذنا المصحف، فحملناه الي عمر بن الخطاب فدعا له كعبا فنسخه بالعربية، فانا اول رجل من العرب قراه قراته مثل ما اقرا القران، فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟، قال: سيرتكم واموركم ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد. قلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا له بالنهار ثلاثة عشر قبرا مستغرقة، فلما كان الليل دفناه، وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس لا ينبشونه. قلت: ومايرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم ابرزوا السرير فيمطرون. فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له دانيال. فقلت: منذ كم وجدتموه مات. قال: منذ ثلاثماءة سنة. قلت: ماكان تغير منه شء؟ قال: الا شعيرات من قفاه ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض، ولا تاكلها السباع، ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والانصار من تعمية قبره لءلا يفتتن به الناس، ولم يبرزوا للدعاء عنده والتبرك به، ولو ظفر به المتاخرون لجالدوا عليه بالسيوف، وهم قد اتخذوا من هو دونه، واقاموا له سدنة، وجعلوا له مسجدا، وعظموه اعظم من المسجد.



 الجواب: ان هذا الاثر علي فرض صحته لاحجة فيه، ومن اين لك ظهوره للمهاجرين والانصار وتقريرهم له فضلا عما ادعيت انهم فعلوه وهي حكاية فعل لبعض منهم، ولعل تعميتهم له لما ظهر لهم من افتتانهم به كما يفعله اصحاب الاوثان، لكونهم قريبي عهد بالكفر، وايضا فقد صرح بالعلة في اخفاءه بقوله: لا ينبشونه، وهذا مقصد صالح؛ لان النبش لا يجوز، والتقبير هو المشروع، فمتي لم يكن ذلك الا بالاخفاء صار حسنا كما فعله اءمة الهدي عند خشية نحو ذلك، اولهم امامهم الاعظم، وسيدهم المقدم، امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخو سيد النبيءين صلوات الله عليهم والهم وسلامه فانه اخفي قبره بوصية منه، حتي انقضت سطوة الجبارين، واظهره اولاده اءمة ال محمد؛ لانه كان معلوما لديهم يزوره السلف والخلف منهم، كما قال الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش عليهما السلام :

 فاذا جءت الغريا .... فابك مولانا عليا

 وقال:

 مداءن الارض تيها علي .... مداءن الارض بها تفخر

 فلو اراد الله سوءا بها .... ما كان مقبورا بها حيدر

 وكذا فاطمة الزهراء، سيدة نساء الدنيا والاخري، وخامسة اهل الكساء، اخفي قبرها الوصي، ودفنها ليلا بوصية منها، لءلا يحضرها الشيخان كما صح ذلك بروايات ال محمد عليهم السلام ، وروايات المخالفين منهم اهل الصحاح البخاري وغيره، فلاباس باخفاءها عند حدوث مثل هذا، ثم اظهارها عند زوال الموجب، فهو من حفظها وتعظيم شانها.

 وليت شعري ما اردت بسياق هذه القصة؟! اتريد ان تعمي وتنبش قبور المسلمين، وتشرع لهم ان يعموا ضريح سيد المرسلين، وقبور الاءمة الهادين، فذلك ينقض اخبارك التي رويتها انت في الزيارة لها والدعاء عندها وخلاف ماعليه اهل الاسلام من السلف والخلف؟!



  AUTO [ادعاء صاحب الرسالة المخالفة للسلف، وجواب المءلف ايده الله تعالي عليه]

 قال: واعلم ان بين السلف، وبين هءلاء ما بين المشرق والمغرب، وانهم علي شء، والسلف علي شء.

 راحت مشرقة ورحت مغربا .... شتان بين مشرق ومغرب

 عن ام الدرداء قالت: دخل علي ابو الدرداء مغضبا، فقلت: مالك؟ فقال: والله ما اعرف فيهم شيءا من امر محمد صلي الله عليه واله وسلم الا انهم يصلون جميعا.

 وقال الزهري: دخلت علي انس بدمشق وهو يبكي فقلت له: مايبكيك؟ فقال: ما اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وهذه الصلاة قد ضيعت، وفي لفظ: ما كنت اعرف شيءا في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا قد انكرته اليوم.

 وقال الحسن البصري: سال رجل ابا الدرداء فقال: رحمك الله لو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اظهرنا هل كان ينكر شيءا مما نحن عليه؟ فغضب واشتد غضبه وقال: وهل كان يعرف شيءا مما انتم عليه؟

 وقال المبارك بن فضالة: صلي الحسن الجمعة وجلس فبكي فقيل له: مايبكيك يا ابا سعيد. فقال: تلومونني علي البكاء ولو ان رجلا من المهاجرين اطلع من باب مسجدكم ماعرف شيءا مما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتم اليوم عليه الا قبلتكم هذه، وهذه هي الفتنة العظمي.

 وعن ابن اسحاق الجعفري قال: كان عبدالله بن الحسن رضي الله عنه يكثر الجلوس الي ربيعة، قال: فتذاكروا يوما السنن، فقال رجل كان في المجلس: ليس العمل علي هذا، فقال عبدالله: ارايت ان كثر الجهال حتي يكونوا هم الحكام فهم الحجة علي السنة. فقال ربيعة: اشهد ان هذا كلام ابناء الانبياء. نعم فالواجب هدم ذلك كله ومحو اثره كما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا رضي الله عنه بهدم القبور المشرفة وتسويتها بالارض.

 الجواب: هاهنا اعظم العجب منك ايها المترسل.



  AUTO [افتراء صاحب الرسالة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والجواب عليه]

 قولك: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا رضي الله عنه بهدم القبور.

 الجواب: لم يرد هذا اللفظ في اي رواية ولا للهدم ذكر في اي خبر انما هو من صريح الافتراء والزور، وقولك: وتسويتها بالارض. زيادة بالارض من الكيس ليتم التغرير والتلبيس، وليس لها في الخبر اي اثر انما هي من محض الكذب لتسوية المذهب، فحسبنا الله ونعم الوكيل، ومع هذا فانك اولا احتججت بفعل السلف وشنعت علي مخالفتهم وجعلت البعد بينهم وبين هءلاء مابين المشرق والمغرب، ثم حكيت بعد ذلك الاثار الدالة علي حصول التغيير والتبديل في عهد السلف من الصحابة والتابعين، فليت شعري من تريد بالسلف غير الذين ذكرت انها حدثت في اعصارهم مبتدعات الاضاليل، فكيف تشنع علي هءلاء بمخالفة الضالين وتجعلهم فيما هم عليه مبتدعين وعن الحق ماءلين؟ ثم بعد هذا كله فليس لك في جميع ما اوردته ماخذ ولامتمسك، فاين انت من محل النزاع؟ ومانسبته الي من رميتهم به في المخالفة والابتداع؟ ولعمر الله ان هذا مما تمجه الاسماع، وتنفر عنه الطباع، ويظهر بهذا وغيره انك تتكلم وتصول، وانت لاتدري ماتقول، وكانك تنقل ماوجدت بغير تدبر ولاروية، وتهذي بما اوردت عن فكر ردي، ونزغات شيطانية، وخيالات اشعبية، وتروم بذلك تضليل خلاصة الامة المحمدية من العترة الزكية، وشيعتهم الزيدية وما احقك بقوله:

 يروي احاديث ويروي نقضا .... مخالفا بعض الحديث بعضا

 وبقول اخر:

 ليس يدرون انهم ليس يدرون .... بل الجهل عمهم توريثا

 وتسموا اهل الحديث وهاهم .... لا يكادون يفقهون حديثا



  AUTO [مخالفة سلف صاحب الرسالة لاهل البيت عليهم السلام]

  AUTO ولو امعنت النظر واجلت الفكر لعلمت ان التغيير والتبديل لم يكن بدءه الا من مخالفة سلفك الذين رمت الاحتجاج بهم لال محمد صلي الله عليه واله وسلم المامور بالتمسك بهم ولزوم سفينتهم كما وقع من الناكثين والقاسطين والمارقين ومن حذا حذوهم من علماء السوء المضلين وكرع من اجن ضلالتهم الردية وبدع اشياعهم الناصبية وساءر الفرق الغوية.

 [حكم صاحب الرسالة بهدم القبور، ومحو اثرها، وجواب المءلف ايده الله تعالي عليه]

 واما قولك: فالواجب هدم ذلك كله ومحو اثره.. الخ.

  AUTO فنقول: هذا حكم صادر عن غير دلالة واضحة ولا امارة لاءحة، فلم يرد في الاخبار التي اوردتها ولاغيرها ماتوهمته من محو اثارها وتسويتها بالارض اصلا، وقد تقدم الجواب علي ما اوردته من الشبه في ذلك، فالعجب من نسبة الاحكام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي لم يقل بها، ولم يدل عليها دليل ولا امارة ، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

 [تشبيه صاحب الرسالة المساجد المبينية علي القبور بمسجد ضرار، وادعاءه انها اولي بالهدم منه]

 قال: وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهدم مسجد الضرار، ففي هذا دليل علي هدم ماهو اعظم فسادا منه كالمساجد المبنية علي القبور، فان حكم الاسلام ان تهدم كلها حتي تسوي بالارض وهي اولي بالهدم من مسجد الضرار، وكذلك القباب التي علي القبور يجب هدمها كلها لانها اسست علي معصية الرسول لانه قد نهي عن البناء علي القبور كما تقدم، فبناء اسس علي معصيته ومخالفته فبناء غير محترم فهو اولي بالهدم من بناء الغاصب قطعا، وكذلك يجب ازالة كل سراج علي قبر وطفيه، فان فاعل ذلك ملعون بلعنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... الخ.



 الجواب: نقول سبحان الله من هذا الاستدلال الذي هو بمعزل عن التحقيق والاعتدال، كيف يسوي بين المشاهد المقدسة التي منها مشهد الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين الذي قال فيه صلي الله عليه واله وسلم : ((مابين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة)) ومشاهد عترته التي هي علي التقوي مءسسة التي اجمع علي احترامها ومن فيها، وقد شرع الله تعالي علي لسان رسوله زيارتها والتلاوة والدعاء عندها لاهلها وللزاءر ولساءر المسلمين كما تقدم الاحتجاج علي ذلك فيما اوردته وغيره وبين مسجد الضرار الذي اسس علي شفا جرف هار واتخذ ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله، لقد ذهب بك التجاري كل مذهب، وجمعت بين المتناقضات في ذلك المطلب، فكان الاحق ان تقيسها علي بيت الله الحرام بجامع كونها من شعاءر الاسلام، وما قصد به احياء طاعة ذي الجلال والاكرام، وقد تقدم الكلام في اتخاذ المساجد عليها وما المراد به، وتقدم الكلام ايضا في بناء القباب والاحتجاج عليها فلا وجه لاعادته، واذا كانت مشروعة كما قدمنا فلا وجه لهدمها.

 قوله: وكذا ازالة كل سراج وطفيه فان فاعل ذلك ملعون .. الخ.

 قد تقدم الكلام فيه ومايجوز وماكان ينبغي لك التجري والمجازفة باللعن وطريقة العلماء العاملين ان لايءثموا ولايخطءوا بما لم يصح عند الخصم مما الطريق فيه غير معلومة وان صح عندهم فهذه مجازفة.

 واما قياسك علي الغصب في وجوب الهدم.

 فنقول: اولا: لانسلم وجود العلة التي هي المعصية، ثم لو سلمنا فرضا وجودها فمن اين لك انها العلة في الحكم مع انها منقوضة بما بني مفاخرة وسمعة ومكاثرة؟

 واما قولك: ولايصح هذا الوقف ولايحل اثباته وتنفيذه.

 فنقول: قد ثبتت شرعية الزيارة للقبور والتلاوة عندها والدعاء كما سبق فالوقف صحيح لما في ذلك من القربة المندوب اليها كساءر القرب.



  AUTO وبعد هذا فقد اكثرت ايها المترسل من التشنيع والتبديع والتضليل والرمي لطواءف الحق بما لم يعتقدوه ولم يفعلوه ولم يرضوه ولم يقاروا عليه وتشبيههم باليهود والنصاري بغير دلالة ولابرهان وحسابك في ذلك كله علي الملك الديان.

 [ادعاء صاحب الرسالة ان الدعاء عند القبر من كيد الشيطان، والجواب عليه]

 قال: والمقصود ان الشيطان بلطف كيده يحسن الدعاء عند القبر وانه ارجح منه في بيته ومسجده واوقات الاسحار.. الخ.

 الجواب: قد تقدم مرارا ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد ندب الي الدعاء عند القبور وفعله مءخر الليل، وبين كيف يقال فيه كما رويته، وفعله السلف والخلف، فكيف تنسب تحسين ذلك الي الشيطان؟ الله المستعان.

 ونقول: اعلم ان الشيطان بخبث كيده يحسن لاهل البدع والزيغ الانكار لما خص الله تعالي به اهل البيت عليهم السلام ، ورفع من قدرهم، فاذا تقرر ذلك لديهم ادحضهم الي مزلة اخري وهي نسبتهم وشيعتهم الي الابتداع، والمخالفة لما امر به الرسول، وفعل مانهي عنه، فاذا خيل لهم ذلك، واشربه قلوبهم نقلهم الي درك اخر، وهي ان يحكموا بضلال اهل السفينة، واتباعهم الهداة، ورميهم بالاشراك، وتشبيههم باليهود والنصاري والغالين مع علي عليه السلام ، فبالحقيقة لا اعظم من دساءس اهل الشبه والاهواء، وهذه حبالة ابليس التي اتخذها للاغواء.

 عصمنا الله تعالي والمءمنين عن طرق الضلال والغواية، وثبتنا علي الدين القويم ، والصراط المستقيم سبيل الحق والهداية، ورزقنا التوفيق، والكون مع خير فريق، وصلي الله علي محمد واله حماة الدين، الي يوم حشر العالمين، امين.

 قال في الام: حرر غرة شعبان الوسيم سنة  ه.



  AUTO [تقرير السيد الامام الحسن بن الحسين الحوثي عليهما السلام علي هذه الرسالة الشافية]

 ولما اطلع مولانا العلامة شرف الملة الاسلامية، وصفوة السلالة العلوية الحسن بن الحسين الحوثي حفظه الله علي هذه الرسالة الشافية قال ما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله وسلم علي محمد واله

 اطلعت علي هذه الرسالة، والجواب الشافي، فلقد اجاد المجيب وافاد فجزاه الله عن العترة المظلومة خيرا ، وليعلم انه منصور من نصرهم، مخذول من خذلهم، وان الاصل في هذا شدة التحامل علي العترة حسدا وبغيا من ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة لما ظهر فيهم من الايات والاخبار من النبي صلي الله عليه واله وسلم الدالة علي انهم خليفته صلي الله عليه واله وسلم في امته، وانهم الامان من الضلال، وانهم اءمة الامة، فبالغ القوم في طمس اثارهم حبا للرءاسة ولذا قال علي عليه السلام : ضرب لي الدهر حتي قرنت بفلان وبفلان، ثم ضرب الدهر حتي قرنت بمعاوية وعمرو بن العاص. وقال يوم الدار فيما رواه الواقدي لبني هاشم : ان القوم عادوكم بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم عداوتهم اياكم في حياته ولا والله ينيبون الا بالسيف، ثم تجاوز بهم الحد الي قصد ابادتهم.



 ولذا قال علي: ود معاوية انه لم يبق من بني هاشم نافخ ضرمة. مصداق قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عترتي ستلقي من امتي قتلا وتشريدا))، فقتلوهم وشردوهم، فبعض شرد الي الجيل والديلم، وبعض الي اليمن، وكانه لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا حلت الفتنة بارض الشام فعليكم بارض اليمن))،

 فوجدت العترة شيعة نصروهم، وقاموا بحقهم من الاجلال والتعظيم لاحياءهم وامواتهم، ولازال السلاطين يحاربونهم، ويبالغون في قصد اطفاء انوارهم، ويابي الله الا ان يتم نوره، وتقرب فقهاء السوء المءثرون للحياة الدنيا علي الاخرة بوضع احاديث مطابقة لاغراض السلاطين تقربا اليهم، وطمعا فيما لديهم، وبعضهم شقاوة بما كسبت ايديهم، ولخبث

 الميلاد حتي قرروا لهم وبين العامة من ان اءمة العترة لما جاهدوهم خوارج، وتارة يعدونهم وشيعتهم روافض حتي تجاوز بهم الحد الي عد مايصل اليهم من شيعتهم من الاجلال شركا، من زيارتهم، والانحنا بالتسليم عليهم، ويعدون الجهر بالصلاة عليهم بدعة، ولكن الموعد القيامة، ونعم الحكم الله، والسلام ختام، بتاريخه شوال سنة  ه، وكتب الحقير حسن بن حسين وفقه الله .

 تم نقلا والحمدلله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، نساخته يوم الاربعاء  رجب  ه بقلم المفتقر الي عفو الملك المنان علي بن يحيي شيبان.

 



  AUTO كتاب الثواقب الصاءبة لكواذب الناصبة

 تاليف

  AUTO الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبالله نستعين

 وصلي الله وسلم علي رسوله المصطفي واله الحنفاء ورضي الله عن من بدينهم اعتصم وبهديهم التزم فاستمسك بالعروة الوثقي واستعصم بالحبل المتين الاقوي، دع عنك من لبس علي العباد بالتدليس، واقتعد مقاعد التدريس وقد اقتاده الضلال بمقاود الهوي فصار من حزب ابليس، اللهم انا نسالك التثبت في القول والعمل، ونعوذ بك وانت خير مستعاذ من الزيغ والزلل.

 اعلم ايها الاخ ايدنا الله تعالي واياك بتوفيقه، وامدنا باللطف للزوم منهاج الحق وطريقه، ان الله جل شانه وعز سلطانه يقول: ((يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم)) [النساء:]، ويقول عز وجل: ((واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه)) [ال عمران:]، فلمثل هذه الاوامر القرانية والزواجر الالهية من الكتاب الكريم والسنة النبوية تحتم وحق الصدع بالحق وان شق، ولاشك انا لانعدم من يمج مانلقيه اليه سمعه ويضيق لمانمليه عليه ذرعه ولاسيما اذا توجه النقم علي اشياخه وقادته الكبراء الذين قد صاروا محكمين في دينه امراء، وبمن الله تعالي وافضاله لانقول لهذا وامثاله الا كما قال عز وجل: ((واذا خاطبهم الجاهلون قالوا)) [الفرقان:] ((واذا مروا باللغو مروا كراما)) [الفرقان:]، ونقول له من باب ابلاغ الحجة وازالة الشبهة ماقاله سيد الوصيين صلوات الله عليه: انه لملبوس عليك ان الحق لايعرف بالرجال ولكن الرجال يعرفون بالحق فاعرف الحق تعرف اهله.



 واعلم ان من اعظم ماكلف الله به الخلق ودعاهم به الي سبيل نجاتهم، ودلهم علي نهج سلامتهم اخلاص الطاعة لاهل بيت رسوله واصداق الولاية لورثته وعترته في محكم قوله حتي قرنهم بكتابه وجعلهم من كل الوري ادري به المطهرين عن الرجس المشهود لعصمتهم وحجيتهم باية التطهير والمودة واخبار الكساء واحاديث التمسك وخبري السفينة وغيرها مما طفحت به الاسفار ووضحت به الحجة لذوي الابصار، فلاحاجة بنا هنا الي سرد الدلاءل القطعية والحجج المنيرة الجلية من الكتاب العزيز والسنة النبوية علي وجوب التمسك بال محمد صلوات الله عليه واله، والكون معهم ومودتهم وتقديمهم علي الكافة، وانه لايفضلهم احد من الخلاءق غيره صلي الله عليه واله وسلم، وانهم ورثة الكتاب وحجج الله علي ذوي الالباب، ((وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة)) [القصص:] وكونهم عترة الرسول خلقوا من لحمه ودمه، واوتوا علمه وفهمه، والمدعو لهم بجعل العلم والحكمة في زرعه وزرع زرعه، وعقبه وعقب عقبه، فلانجاة الا بتسليم الامر لله والنزول عند حكمه ((وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم)) [الاحزاب:].

 وقد وصف الله تعالي الحاكمين بغير ما انزل الله تعالي بالظالمين والفاسقين والكافرين، فهذا حكم الله تعالي علي جميع بريته، وقضاءه في كافة خليقته لايعارضه معارض ولايناقضه مناقض، وان فرضه علي العلماء اقدم وحكمه لهم الزم لانهم اعلم والمنة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم عليهم اعظم، فكلما تضاعفت النعمة له من علم وعمل ترادفت موجبات الشكر لله تعالي ولرسوله عليهم فيها، وقد جعل الله تعالي ذلك كله في مودة اهل البيت، وما الامر كما يتصوره بعض من ساعد الهوي وغلبت عليه محبة التراس في الدنيا انه قد سقط عليه مودة ذوي القربي.



 وياسبحان الله الم يعلم ان الشكر واجب عليه لهم في نفس ما استفاده من العلم ان كان من علمهم والا فهو ممن اخلد الي الارض واتبع هواه وفرح بما عنده من العلم، نعوذ بالله من الهوي ولزوم الشقا، هذا وربما يستبعد مستبعد انه يذهب الي هذه المذاهب احد ممن يتدين بولاية ال محمد صلوات الله عليهم فنقول: ان قصدت انهم لايصارحون به مصارحة ويكاشفون به مكاشفة فنعم، واني لهم وقد الجمتهم عن ذلك الدلالات وكظمتهم عن التصريح به البينات التي هي اشهر من فلق الصباح وانور من براح واذا لكانوا قد خلعوا القناع وكيف وهم قد غمروا علي الرعاع انهم من خلاصة الاشياع والاتباع وانما يظهر هذا منهم في الافعال، وان كانوا علي خلاف تلك الاقوال والعامل بما يقوله ويوجبه الدليل قليل.

 ثم نقول له: والذي يقول في كتابه المجيد: ((ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد)) [ق:]، ماحمل علي هذا الا النصح بايضاح الحجة وبيان المحجة بعد ان علمنا ان الله سبحانه وتعالي لايرضي بالسكوت منا وان الاقرار عليه قبيح، وان الله سبحانه وتعالي له غير مبيح، ثم شانك وخلاص نفسك، والنظر لما ينجيك عند حلول رمسك، فان كنت لاترضي بقبوله، فتلك شكاة ظاهر عنك عارها، وانا بحمد الله تعالي لانحب هلاك احد من عباد الله، ونحرص كما علم الله علي هداية جميع خلق الله ((وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين)) [يوسف:].



 نعم واعلم ثبتنا الله تعالي واياك علي صراطه المستقيم ومنهاجه القويم، ان عدم النزول عند حكم الله تعالي في هذا الشان والامتثال لاوامره بالجنان والاركان اصل كل فتنة وسبب كل محنة وعدو الله وعدونا الشيطان اول من سخط امر الله ورد قضاءه، ثم تبعه كل من نفخ في انفه واقتاد له والقي اليه زمامه وملك حله وابرامه، فانزل الله به سوء النقمة وسلب مالديه من النعمة، واحل عليه اللعنة، ولم يغن عنه ماتعلل به من الاعذار، ولم ينفعه ماسلف له من السوابق الكبار، وقد عبدالله ستة الاف سنة لايدري امن سني الدنيا ام من سني الاخرة كما قال الوصي صلوات الله عليه، فبطل ذلك كله واضمحل دقة وجلة باستكباره عن امتثال امر واحد.

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه: فمن ذا بعد ابليس يسلم علي الله بمثل معصيته كلا ماكان الله ليدخل الجنة بشرا بامر _اي مع امر_ اخرج به منها ملكا وان حكم الله في اهل السماء واهل الارض لواحد، ومابين الله وبين احد من خلقه هوادة في اباحة حما حرمه علي العالمين.

 هذا وليس المقصود بما اثبته الله لاهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم من لم يكونوا من المعاصرين ولم ينتظموا في سلك الحاضرين، كلا فانهم صفوة الله في كل اوان وحملة حجته في كل زمان، كما افادته نصوص السنة ومحكم القران: ((اني تارك فيكم..)) ، ((كلما افل نجم طلع نجم..)) ، ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين)) فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله، ((يحمل هذا العلم من كل خلف من اهل بيتي عدوله ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين)) الي مالايحصي كثرة كتابا وسنة.



 وقد مضت سنة الاولين في سالف الامم من عصيان اكثر الخلق للانبياء وبغيهم علي الاوصياء وحسدهم لذراري الانبياء، وعدم انقيادهم لحجج الله ووقوفهم عند حدود الله، وقد حكي الله عنهم ذلك ووبخهم عز وجل بمثل قوله تعالي: ((ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله)) [النساء:] فسلكت هذه الامة تلك المسالك، وهلكت في مهاوي تلك المهالك.

 قال الامام السابق الحسن بن علي الاطروش صلوات الله عليه:

 وان امتنا ابدت عداوتنا .... ان خصنا من عطاء الله تفضيل

 اذا ذكرنا بفضل او بعارفة .... صاروا كانهم من غيظهم حول

 حقها اخطات ورشدها اضلت، وكيف لا وقد فارقت خيرة الله من سلالة اسماعيل وحملة حجته من ذوابة ابراهيم الخليل، من كللهم الله باكاليل النبوة في الابتداء وسربلهم بسرابيل الامامة في الانتهاء. واعلم ان من اعظم مايحصل به التغرير والتزوير ويكون منه التاثير الكبير تعمية من يتلبس بالدين ويوهم انه من اهل التقوي واليقين والتمسك بالاءمة الهادين، قال الوصي صلوات الله عليه: واخر قد سمي نفسه عالما وليس بعالم، فاقتبص جهاءل من جهال، واضاليل من ضلال، ونصب للناس اشراكا من حباءل غرور وقول زور، وقد حمل الكتاب علي اراءه، وعطف الحق علي اهواءه، يءمن من العظايم ويهون كبير الجراءم، يقول اقف عند الشبهات وفيها وقع، ويقول اعتزل البدع وفيها اضطجع. انتهي.

 ولقد نزغت في زماننا هذا نوازع الجهالات، وبزغت فيه بوازغ الضلالات، ولم تزل كذلك في كل زمان الا انها كلما هدرت شقاشق الشيطان قطعتها بواتر قرناء القران، ونحن اصبحنا في دهر كما قال امير المءمنين صلوات الله عليه: القاءل بالحق فيه قليل، واللسان عن الصدق كليل.

 ولله السيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير حيث يقول:



 اقاويل غي في الزمان نواجم .... واوهام جهل بالضلال هواجم

 ومسترق سمعا لال محمد .... فاين كرام بالنجوم رواجم

 ومستوقد نارا لحرب علومهم .... فاين البحار الزاخرات الخضارم

 ومعترض فيهم بمخراق لاعب .... فاين السيوف الباترات الصوارم

 ومجتهد في ذم قوم اكارم .... فاين الاباة السابقون الاكارم

  AUTO ومنتهش لحما لهم وهو ثعلب .... فاين الاسود الخادرات الضراغم

 [الرد علي الجنداري بنسبته الارجاء الي العترة (ع)]

 فما اشبه الليلة بالبارحة والقضية الغادية بالراءحة، من ذلك اني وقفت علي الكتاب المسمي تراجم الرجال المذكورين في شرح الازهار المنسوب الي القاضي احمد الجنداري واذا فيه تقولات علي بعض العترة المطهرة صلوات الله عليهم.

 منها: انه عزا الارجاء الي بعض الاءمة هكذا اجمالا وبعضهم عينه تفصيلا، فحينءذ تعين الكشف عن الكذب لءلا يغتربه مغرب.

 فنقول: اما الجواب عن حكايته المجملة فالمعلوم من دين اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم القول بالعدل والتوحيد وصدق الوعد والوعيد ونفي الارجاء المباين للرجا، وانهم يحكمون بما حكم الله به نحو قوله عز وجل في محكم كتابه: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به) [النساء:] ونحو قوله تعالي في التهديد بالوعيد: ((ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد)) [ق:] وسواهما من حجج العقل والنقل.

 واما الجواب عمن عينهم فمنهم السيد الامام علم الاعلام في العترة الكرام محيي علوم الال وماحي رسوم الضلال ابو عبدالله حميدان بن يحيي بن حميدان بن القاسم بن الحسن بن ابراهيم بن سليمان بن الامام القاسم بن علي بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمن صريح كلامه وصحيح اعلامه قوله عليه السلام:



 والمسالة الخامسة: اخلاف الوعد والوعيد، وذلك لان المرجءة يزعمون ان الله يخلف وعيده لاهل النار بالخلود فيها، واحتجوا علي ذلك من المتشابه والشبه مما لاحجة لهم فيه الي ان قال: والجواب: ان هذه الايات وما اشبهها من جملة المتشابه والمجمل، قال: وتحكيم المحكم المبين علي المتشابه واجب لايجوز خلافه. ثم اورد طرفا من الرد عليهم، فهذا ماهو معلوم من دينه ينطق بافتراءه ومينه، ويفتق علي ناقله مايرتق بشماله ويمينه. والارجاء يحصل بتجويز اخلاف الوعيد سواء كان بشفاعة او غيرها اذ مال ذلك تاخير الاعمال، والاتكال علي الامال، وعدم الوثوق بما اخبر به ذو الجلال، لان وعيده اخبار بما يءول اليه الحال، وليس كلامنا فيمن انكر الوعيد علي اهل القبلة لانه انما حكي عن هءلاء الاءمة تجويز الشفاعة للفاسق فقد اثبتوا الوعيد واستحقاق العذاب.

 ومن كلام هذا السيد الامام قوله جوابا علي بعض شبه المرجءة وهي قولهم: انه يحسن اخلاف الوعيد في الشاهد. والجواب: ان ذلك لايحسن الا لاجل قراءن لايجوز اضافتها الي الله تعالي نحو البداء والندم.. الخ كلامه عليه السلام واقواله ومءلفاته معلومة عند الامة ناطقة ساطعة بالحق علي الخلق، لم تزل الاءمة تهتدي بنورها وتعزي ماتدين به الي نيرات شموسها وبدورها.

 هذا وممن رماهم بالارجاء لزعمه انهم يجوزون الشفاعة للفاسق السيد الامام السابق مجدد الماثر ومءيد الدين الداثر البدر المنير والبحر الغزير الهادي بن ابراهيم الوزير عليه السلام، فمن عقد كلامه الذي لايحل حل ابرامه قوله في قصيدته في اصول الدين المسماة درة الغواص التي شرحها هو وشرحها السيد العلامة عبدالكريم بن عبدالله ابو طالب رضي الله عنه:

 ومن مات من بعد الوعيد بكفره .... فان جزاء النار اعظمه تبري

 كذاك من الفساق من مات عاصيا .... فان له نارا موججة الجمر

 يخلده الباري بها في عذابها .... وما ان له في النار يكشف من ضر

 بذلك جاء النص وهو مءيد .... بتحقيق برهان من الكلم الغر

 الي ان قال:

 ومذهبنا ان الشفاعة في غد .... لها يتلقي المءمنون ضحي الحشر

 وليست لذي فسق وان قال قاءل .... به فهو مردود بنص من الذكر  فهذه صراءح اقواله تنادي برد ذلك النقل وابطاله، وليس لقاءل ان يقول يحمل علي ان له قولا اخر. لانا نقول له: اين انت ياوسنان اصاح ام سكران، اتدري انك في اصل من اصول الاديان، التي كلف الله عباده فيها الوقوف علي حقيقة العرفان، فمثل هذا الامام لايكون له فيها قولان، اذ يكون قد صدر احدهما عن غير برهان، اذ العلمان لايتناقضان، وحاشاه وهو قمر الهداية الزاهر، وبحر الدراية الزاخر، وهذا الكتاب اقل من ان يوثق به في هذا الباب او يصدق في قوله علي حملة الكتاب مع انه لايجوز الاقدام في هذا المقام الا بطريق شرعية وحجة قطعية وذلك ثابت معقولا ومنقولا ((ولا تقف ما ليس لك به علم

 ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا)) [الاسراء:].

  AUTO ولقد اضر انحراف هذا الشيخ بكثير ممن اخذ عنه واغتر به فلقد كان الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين يقول لولده الامام المتوكل حين يري منه بعض المخالفات: تجندرت يا يحيي. لانه من مشاءخه. ولقد حول اكثر اهل الاهنوم وغيرهم الي اقوال من يتسمون بالسنية.

 [مذاكرة في الارجاء]

 وقد جرت مذاكرة بيني وبين الوالد العلامة محمد بن حسن الوادعي ناظرة الشام المتوفي سنة ه عن  سنة وكان ذلك بحصن السنارة فتمثل بقول الشاعر:

 قال المنجم والطبيب كلاهما .... لن يبعث الثقلان قلت: اليكما

 ان صح قولكما فليس بضاءري .... او صح قولي فالوبال عليكما

 فاجبت بما معناه: ونحن نقول معشر الوعيديه:

 ان صح قولكم فليس يضرنا .... او صح قولي فالوبال عليكم

 فاجاب بقول العلامة هاشم بن يحيي الشامي:

 علي رغم انف للوعيدي ابتني .... بتوحيدك اللهم في الخلد مسكنا

 ومن يتاول من يشاء فقل له .... اذا كنت بوابا عليها فردنا



  AUTO واشار الي بيده. فقلت له قال الله سبحانه وتعالي: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا)) [النساء:] ((وما هو بقول شاعر)) [الحاقه:] فقام من مكانه . الخ المذاكرة.

 [ممن اغتر بالقاضي الجنداري]

 وممن اغتر بهذا الشيخ كثير من اهل التواريخ كالقاضي حسين العرشي في بلوغ المرام حيث قال: وعارضه المهدي محمد بن القاسم الحوثي الحسيني من بقية اهل ضحيان وحوث ومن قال بقولهم الي قوله: فراي محمد بن القاسم ان الاحسن متابعتهم مع ما هو عليه من العلم الغزير والتقوي وملازمة الاءمة السابقين الخ كلامه في جانب الامام وعلماء الاسلام.

  AUTO والوالد محمد بن محمد زبارة والقاضي عبد الواسع بن يحيي الواسعي ولقد عاتبتهما في بعض النقولات الباطلة عن الاءمة فاعتذرا انهما اعتمدا علي تاريخ الشيخ المذكور.

 [تقولات القاضي الجنداري علي الاءمة (ع)]

 وقد كان لا يبالي بما تقول به من خلاف الواقع المعلوم ومن ذلك قوله في منظومته:

 ثم دعا من بعد ذاك القاسمي .... وكان فيها اولا كالهاءم

 فاضطربت به بلاد القبلة .... وهي الي الان بتلك العلة

 اشار قوم بوصول العلماء .... فوصلوا وكاتبوا وكلما

 اجاب قال اثنين في الامامه .... يجوز هذا مذهبي تمامه

 وقد كذبه وعلق علي كلامه الامام الهادي رضي الله عنه وافاد ان هذا زور وبهتان عليه ولم يقل بجواز امامين، ولو كان ذلك جاءزا فلم قامت الحرب بينهما وقتل فيها قتلي كثير. فانظر الي سخافة كلامه وعباراته المزرية باءمة الهدي والعلماء العاملين. ومن ذلك قوله في الامام الاعظم المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي الحسيني:

 وقد دعا الحوثي بعد الهادي .... ولم يقم بواجب الجهاد  وهذا من الافتراء العظيم، فالامام المهدي لدين الله لم يزل مجاهدا في سبيل الله، وانما حجزه عن الحرب في اخر مدته الورع وكون الناس يتهافتون علي النهب والاطماع فكان يامر الناس بالمدافعة فقط. ولو اراد سفك الدماء وخوض الدهماء لبلغ ما يريد اذ كان اعلام اليمن في طاعته واكثر الامة في ولايته وتحت رايته ولهذا شرط علي الامام المنصور لما ولاه علي جهاد الاتراك ان يكون لديه من الجنود ما يمنع اهل الفساد عن التعدي لحدود الله كما ذلك مذكور في توليته له، اخبرنا بهذا والدي والعلماء رضي الله عنهم المعاصرون للامام، وقد ذكرنا ذلك في غير هذا الموضع.

 وقد عرف هذا الشيخ بتهجمه علي اءمة الهدي واعلام الاقتداء من الاولين والاخرين كما سبق فقد قال في ترجمة الامام المهدي لدين الله علي بن محمد ما لفظه: ومن الناس من يزعم انه غير مجتهد والله اعلم. وقد كفانا الرد عليه ما ذكره الاءمة الاعلام في ترجمة الامام علي بن محمد منها كاشفة الغمة للسيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير وكذلك ما في مختصر الطبقات حيث قال: الامام المهدي لدين الله علي بن محمد نشا علي طريقة اباءه الاعلام في العلم والعمل والاجتهاد، الي قوله: كان علي طريقة اباءه الاعلام في السعي في اسباب الكمال والتمام حتي برز في كل فن من الفنون وعلوم الاسلام وصارت تشد علي عقوته الاكوار لاقتباس الفتاوي وتنفيذ الاحكام من المغرب والمشرق والشام واليمن الي قوله: يري انه ازال سبع عشرة دولة ظالمة. وكم نعد من هذا القبيل وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO [افتراء القاضي الجنداري علي قدماء اهل البيت (ع)]

 ومما نقل عن هذا الشيخ في حواشي شرح الغاية المطبوعة ان قدماء اهل البيت يخصصون اية الوعيد بقوله عز وجل: ((ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) [النساء:،]، فنقول: سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم من اين علمت هذا ايها الفقيه عنهم وهذه كتبهم شاهدة ناطقة ومقالاتهم المعلومة عند كافة الامة بلزوم الوعيد علي جميع العصاة الا التاءبين متطابقة، ولو كنت ايها الفقيه ممن يعقل لعلمت انهم لايردون الصريح المبين الي المجمل المحتمل، ولكان في بطلان امثال هذه الاقاويل مايزعك عن نسبته الي حماة التنزيل ووعاة التاويل، ولكنها الاهواء عمت فاعمت. وقد حرر الرد عليه في هذا الموضع بعض العلماء المعاصرين من اعلام الشيعة وكرام حفاظ الشريعة كثر الله فواءدهم ويسر صلاتهم وعواءدهم فقد كفونا المءونة في هذا المقام، فنكتفي بايراده ففيه كفاية وافية لذوي الافهام وهو مالفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين وبعد.. فانه لما وقفنا علي ماتقول به القاضي احمد بن عبدالله الجنداري علي قدماء الال الكرام وسادات الانام في الجزء الثاني من شرح غاية السءل في الصافح الايسر رمز  الطبعة الثانية سنة ه المكتبة الاسلامية، عن لنا ان نجيب عليه بما لدينا من البيان دفعا لما غرر به ودلس علي اغمار العصر، وذلك لما اخذ الله علي العلماء من نسق الحجة وايضاح المحجة ((واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس)) [ال عمران:]، (ومن كتم علما..) الخبر. قال: ان قدماء الال عليهم السلام يقولون: ان قوله تعالي: ((ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) [النساء:،] مخصصه لايات الوعيد.



 والجواب عليه: انه رماهم بما ليس عندهم ودهاهم بما لم يكن من معتقدهم، ولاسبب لذلك الا الاعتراض علي هديهم، وعدم التدبر لصحيح مقالهم، فنعوذ بالله من غلبة الاهواء والانقياد لحكم الهوي. والذي يغلب في الظن انه انما اطلع علي كلام عالم ال محمد عبدالله بن الحسين صلوات الله عليهما في كتابه الناسخ والمنسوخ حيث قال: ان اية المشيءة ناسخة لقوله تعالي: ((وليست التوبة للذين يعملون السيءات)) [النساء:] الاية، وانه لما شق ذلك علي المسلمين فتشاكوا انزلت اية المشيءة. وقال عليه السلام: (لااعلم بين الناس اختلافا في ان هذه الاية ناسخة لما قبلها.لم يظهر له مرام مولانا عليه السلام، فحمل النسخ علي التخصيص، والا فمرام الامام عليه السلام ان الله تعالي زاد في اجل التوبة الي وقت الغرغرة، فاول الكلام واوسطه يدل علي ان الاية في التوبة فانه قال عليه السلام: وارجاء اهل الذنوب فلم يخص احدا منهم لترك قبول توبته وهذه اية مبهمة اخبر الله فيها عن قدرته وانه يغفر ماشاء لمن يشاء غير انه لايشاء ان يغفر لاهل الكباءر الذين يموتون عليها.

 قال: ولعمري ان من مات علي غير توبة من اهل الوعيد، فالفقيه نظر في كلامه ولم يتدبر مرامه، ولايخلو من احد امرين اما انه قصر في النظر وهذا قصور لايليق بالعلماء، او انه لما راي قوله ان الاية منسوخة اراد ان ينسب الي الال انهم يخصصون اية المشيءة باية الوعيد()[]) لينصر مذهبه الواهي، ولكنا نذكر شيءا من اقوال الال عليهم السلام امامهم وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان المعلوم لمن اطلع علي خطبه ورساءله ومواعظه انه يحكم ويجزم بخلود مرتكب الكبيرة الذي لم يتب منها في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، وتلاه اولاده اماما بعد امام.



 قال الهادي صلوات الله عليه في مجموعه في سياق صاحب الكبيرة: وانه اذا مات مصرا عليها غير نادم ولا مستغفر فانه من اهل النار خالدا فيها مخلدا لايخرج ابدا منها، وكذلك القاسم الرسي صلوات الله عليه له كلام بمعناه في مجموعه وكذا الناصر في بساطه عليه السلام.

 وروي الامام احمد بن سليمان عليهما السلام والامام الاواه المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام والامام القاسم بن محمد والقاضي محمد بن احمد الديلمي اجماع اهل البيت في ان من مات مصرا علي معصية فانه مخلد في النار، وكذلك غيرهم من علماء الال وشيعتهم عليهم السلام، وهذه مسالة مشهورة وادلتها غير مغمورة بل هي بصراءح الكتاب وقواطع السنة معمورة، وقد دار فيها الخلاف والنزاع بين اهل العدل ومن خالفهم من المرجءة، واوضح الال وشيعتهم فيها الادلة التي لاتخفي الا علي غبي او معاند غوي.



 فمن اراد السلوك في منهاجهم والعبور في طريقتهم فليطالع مءلفاتهم، واما من تنكب عن سواء السبيل وعرج علي الشبهة ورفض الدليل، فانه لايزال طالبا للتاويل ومجتهدا في التحويل والتبديل، فكيف تنقلب وقد حققت في حاشيتك علي شرح الثلاثين المسالة: بان صاحب الكبيرة يخلد في العذاب الداءم، ونقلت نيفا علي عشرين حديثا تقضي بخلود صاحب الكبيرة، وعندك انها من احسن الطرق. ولكنك قد ملت الي كتب اهل البدعة الذين يطلبون لهم المعاذير ولايبالون بمايقدمون عليه من المناكير وقد سبقك من ابطل الزيادة الثابتة في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من قال لااله الا الله دخل الجنة) الثابتة في رواية زيد بن ارقم، ورجح الاخبار الخالية عن تلك الزيادة، وقال معتمدا علي ماصححه اهل سنته من انا نحمل الاحاديث علي انهم داخلون تحت المشيءة، وقلت: ان هذا التلفيق يصلح تفسيرا لقوله تعالي: ((ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ولو رجعت الي هداتك الذين امرك الله بالرجوع اليهم والاخذ عنهم لاستبنت المنهج القويم وهديت الصراط المستقيم، وياسبحان الله كان هذه الزيادة لم ترو الا من طريق زيد بن ارقم وهي اشهر من نار علي علم علي انه قد ثبت بالدليل القطعي القراني والنبوي مايبطل حديثكم الذي تروونه عن ابي ذر وغيره، وحاشا ابا ذر ان يزور علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ممن لم تاخذه في الله لومة لاءم.

 كذلك قد سبق في صلاة الجماعة نقلا عن المقبلي في ان المرجءة الذين يقولون لاوعيد علي اهل الصلاة ويءخرونهم عن الوعيد راسا، وقد كفانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجواب في الرد عليكم وعلي اهل سنتكم، واما المقبلي فقد سل الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير رضي الله عنه سيف دليله عليه فكفانا من ان نرد عليه. وكفي الله المءمنين القتال، وبالله تعالي التوفيق. انتهي كلامهم.



  AUTO [اثبات الوعيد والرد علي المرجءة]

 هذا واعلم انه لما ساق البحث الي الكلام في هذا الاصل الكبير والمطلب المهم الخطير ((ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد)) [الحج:] رايت ايراد طرف من التبيين مما يقطع اعذار المتمنين ويدحض شبهة المتعللين حسبما يليق بهذا المقام ومن الله تعالي نستمد الاعانة والعصمة في الاقدام والاحجام.

 فاقول وبالله تعالي اصول: الامر كما قال بعض اءمة الال صلوات الله عليهم انها لم تقف الحشوية والمرجءة عند حد ولا استقرت في المذهب علي معتقد، فمرة يقولون: ان العفو والرحمة واسعة، وان المغفرة شاملة جامعة، وان مايدينون به من الرجاء وليس بالارجاء، وان العبد تحت المشيءة، واخري انه لاوعيد علي اهل القبلة راسا، وتارة يقولون: ان لااله الا الله كاف، واخري انهم لايدخلون النار بسبب شفاعة او نحوها، ومرة انهم يدخلون النار ثم يخرجون منها، واخري ان الايمان قول بلا عمل. وكل هذا خلاف ماجاء به القران وسنة سيد ولد عدنان الجامعة غير المفرقة، ولهم روايات لفقوها وترهات اختلقوها، فما خالف كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم مما افتراه اهل البدع من الوضع فهو مطرود عن مقاعد السمع ((ولو يري الذين ظلموا اذ يرون

 العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب () اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار)) [البقره:].



 فاما قولهم: ان العفو والرحمة الخ. فنقول: هذا هو محض التمني والارجاء كما حققه نجوم الهدي ورجوم العدي واعلام الاقتداء وعليه قوله عز وجل: ((واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم)) [التوبه:] واما القطع بخلف الوعيد، فهو التكذيب بلا مراء، واما الرجاء فقد بين الله اهله ومحله بمثل قوله تعالي: ((فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) [الكهف:]، وقوله عز وجل: ((ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم)) [البقره:] ((لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا)) [الاحزاب:]. وقال الله تعالي: ((ان رحمت الله قريب من المحسنين)) [الاعراف:]، ((ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون)) [الاعراف:]، فاما من ارتكب الجرايم وامن من العظايم فقد احل الرجاء في غير محله ووضعه لغير اهله ((واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون)) [الاعراف:]، ((ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد () وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد () لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد () وقال قرينه هذا ما لدي عتيد () القيا في جهنم كل كفار عنيد () مناع للخير معتد مريب () الذي جعل مع الله الها اخر  فالقياه في العذاب الشديد () قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد () قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد () ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد())) [ق:]. وقال تعالي: ((يوم يتذكر الانسان ما سعي () وبرزت الجحيم لمن يري () فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي () واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي)) [النازعات:]، وهذا عام في كل من طغي فمن حرفه فقد بغي، واما انكار الوعيد بالجملة علي اهل الصلاة والقبلة فهو رد لصريح الكتاب، وانكار لما علم من الدين ضرورة بلا شك ولاارتياب ((ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته)) [الانعام:].

 وماذا يصنعون بالايات الخاصات والعامات المصدرات بيا ايها الذين امنوا نحو اية الربا واية الفرار من الزحف واية المواريث والاية القاطعة لاماني المتمنين النازلة في شان الكافرين والمسلمين وهي: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به)) [النساء:] ومن بلغت مباهتته الي هذا الحال لايجاب عليه الا بما قال ذو الجلال والاكرام: ((ويل لكل افاك اثيم {} يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم)) [الجاثيه:]

 ((تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون)) [الجاثيه:].



 وقد دخل الجواب عن قولهم: ان لااله الاالله كاف، وان الايمان قول بلا عمل. فيما سلف وفيما سياتي ان شاء الله تعالي وكذلك القطع بعدم دخولهم النار او دخولهم وخروجهم والتردد في ذلك، واما الشفاعة فان الله جل وعلا يقول : ((ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)) [غافر:]، ((ولا يشفعون الا لمن ارتضي)) [الانبياء:]، ((افانت تنقذ من في النار)) [الزمر:]. ((ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم () يصلونها يوم الدين () وما هم عنها بغاءبين)) [الانفطار:].

 وقد اغني الجواب جواب رب الارباب بما اجاب به علي اهل الكتاب: ((وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة..)) [البقره:] الخ، واما التخصيص لاي الوعيد باي المشيءة او اي الوعد فنقول: اما اي المشيءة فهي مجملة ضرورة انها لم يتبين فيها من المراد بالاخراج فيجب رد المجمل الي المبين والمتشابه الي المحكم، وهذا واضح المنهاج، وقد تبين ذلك في كتابه جل وعلا وعلي لسان رسوله المصطفي: ((ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة)) [الانفال:]، ((ما فرطنا في الكتاب من شء)) [الانعام:].

 واما التخصيص للوعيد بالوعد واحتمال اخراج بعض من شملت من العبيد اما لكونه من اهل الصلاة او لانه قد سلف له الوعد بماعمل من الصالحات فيكون مخصوصا لتلك السابقات، او بغير ذلك مما يتعلق به اهل الجهالات من الترهات.

 ويطمءن اليها من له غرض .... في مسلك الغي او في قلبه مرض  قلنا في ذلك جواب جامع قاطع وهو الذي نطقت به السنة والكتاب وشهدت له ادلة الالباب هو الحكم بلحوق الوعيد بمن ارتكب اي كبيرة من العبيد وحلوله في العذاب الشديد الا ان يتوب الي مولاه عن قريب وياتيه بقلب سليم، وانه لاينفعه ان كان قد قدم ماقدمه من الصالحات لانه اضاعه علي نفسه بما ارتكب من المحبطات وكان كما شبهه الله تعالي بناكثة الغزل بعد القوة وزلت قدمه بعد ثبوتها في تلك الهوة اعاذنا الله تعالي منها، وان اي الوعد لاتناول الا من ياته مءمنا قد عمل الصالحات، وان الامن مقصور علي من قصره الله تعالي عليه بقوله عز قاءلا: ((الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون)) [الانعام:]، والدلاءل علي هذا كله مشرقة المنار متجلية الشموس والاقمار ولنورد طرفا تاكيدا لما سبق مما فيه ان شاء الله تعالي غنية عن الاكثار مستعينين بالله الواحد القهار.

 منها: ان اي الوعيد التي هي في مقام الزجر والتهديد ممن لايبدل القول لديه وليس بظلام للعبيد، لو كانت مخصصة بغير التاءب وذوي الصغاءر من العصيان لكان ذلك نقضا للحكمة لما فيه من اغراءهم علي القباءح، ولسقط وجوب التحفظ المعلوم من الدين ضرورة عما لايرضاه من العصيان والفضاءح، وناقض: ((ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون)) [النحل:] ولينظر الناظر لو قدر التخصيص متصلا عند تلاوة مايشاء من عمومها ويعرضه علي ما اراد من منطوقها ومفهومها ليعلم مضادته لقضاء الحكيم ومناقضته لمصدر الوعيد من العزيز العظيم.

 ومن المعلوم عند ذوي الانظار السليمة والافكار القويمة ان بقاء التكليف لايستقيم مع عدم التخويف، وان صدور اي اطماع ينافي حكمة الخبير اللطيف.



 كيف وقد امر خيرته صلي الله عليه واله وسلم من ذوي العصمة ان يبين خوفه من العذاب من مطلق العصيان مع انه لايجوز عليه انتهاك اي حرمة وتوعده علي القليل بما فيه غاية النكال والنقمة ((اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات)) [الاسراء:] وقد علم الله سبحانه انه سينظر في وعده ووعيده ذوو الذوق والنظر ويفحص عن تصريحها وتلويحها ارباب الفحص والفكر، فانظروا هل استثني الله في شء من اي الوعيد بالخلود في العذاب الشديد غير التاءب وصاحب الصغيرة احدا من العبيد وهو في مقام البيان ((تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين)) [النحل:] ((ما فرطنا في الكتاب من شء)) [الانعام:].

 ومنها: انه قد قص ونص نصوصا بينة جلية علي احباط اعمال المءمنين ان ارتكبوا معاصي غير مخرجة من الملة قطعا، واذا كانت تحبط اعمالهم بالمن والاذي ورفع الصوت فما بالك بما فوقها من مجاوزة الحدود والاعتداء؟! بل شبههم الله تعالي بالخارجين عن الملة بقوله عز وجل: ((يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا)) [البقره:] الي قوله: ((والله لا يهدي القوم الكافرين)) [البقره:] واذا حبطت اعمالهم دل علي تخصيص اي الوعد التي فيها عدم ضياع اعمالهم، وعدم كفران سعيهم وكتبها لهم.



 هذا ان كان الكلام فيمن قد سبق له ذلك ودل علي شمول اي الوعيد لهم ولجميع العصاة بنحو قوله تعالي: ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا)) [الجن:] الاية، ((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده..)) [النساء:] الاية، اذ ليس الموجب لتخصيصها الا الوعد علي اعمالهم، وقد تبين انها تبطل وتضمحل، فذلك اعظم دليل علي انهم عصاة مءاخذون داخلون في ضمن قوله عز وجل: ((ومن يعص الله..)) الاية، دخولا مقطوعا به دلالة وارادة، اذ الكلام في امثال هذا المقام مرتب علي قاعدة اصولية وهي: ان العام في الاصول المقطوع بمتنه مقطوع بدلالته علي جميع افراده. وارادتها لا احتمال فيه فلايخص الا بقاطع مثله، لان الحكيم لايكلفنا بالعلم ولاينصب لنا عليه الا دليلا ظنيا للزوم التكليف بما لايطاق والله سبحانه يتعالي عنه وقد ذم الظن وقال: ((ان الظن لا يغني من الحق شيءا)) [يونس:]، ((ولا تقف ما ليس لك به علم)) [الاسراء:] ولايحتمل التاويل باخراج العلم والظن عن حقيقتهما من التحريف والتبديل اذ هو لغير دليل بل قام الدليل القطعي علي قبح الاعتماد علي الظن في الاصول قطعا واتفاقا بين اهل العدل مع قيام الدليل الشرعي علي ذلك، ولانه الذي يوجبه الوضع كما قرره المحققون.



 نعم مع ان الوعد معلق علي الوصف بالايمان والعمل الصالح، وقد خرجوا عن الايمان بعد الكبير من العصيان لقيام الادلة المحكمة الاساس المبرمة الامراس علي ان الايمان: الاتيان بالواجبات واجتناب المقبحات من امثاله قوله عز وجل: ((انما المءمنون الذين..)) [الانفال:] الخ، ((قد افلح المءمنون..)) [المءمنون:] الخ، كما قرر الاستدلال بها اءمة الال صلوات الله عليهم حملة المعقول والمنقول منهم نجم ال الرسول وشيخ اسباط الوصي والبتول ابو محمد القاسم بن ابراهيم عليه وعلي سلفه وخلفه افضل الصلاة والتسليم.

 وقد اعترض السيد محمد بن اسماعيل الامير في الدراية استدلال ابن الامام في شرح الغاية بهذه الاية وغيرها.

 وقد حررت عليه مافيه ان شاء الله تعالي الكفاية لاولي الحجا والهداية امتثالا لقوله تعالي: ((ادع الي سبيل ربك بالحكمة

 والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن)) [النحل:]، فمن اراد مراجعتها فهي مفردة مستقلة هنالك في ذلك المقام وقد وسمناها: بالفلق المنير بالبرهان في الرد لما اورده ابن الامير علي حقيقة الايمان. وعسي الله تعالي ان ينفع به ويجعله من السعي المبرور والعمل المشكور، فقد وقع ابلاغ الجد وبذل الجهد لان هذا السيد احتفل في النقض لهذا الاصل العظيم الشان القويم البنيان بغاية الامكان مع تمكنه من الايرادات وتصريف العبارات وتمويه الاشكالات ومثله اعظم خطرا واشد ضررا علي من لم يكن ذا قدم ثابت وملكة راسخة.



 نعم واذا خرجوا عنه بطل ماعلق عليه وعلل به من الوعد بالجنان، واما محاولة الاخراج والتخصيص بتقدير مالم يدل عليه دليل ولاينتهج اليه سبيل فانه بلا ريب تحريف وتبديل لاسيما بجعل الخطاب علي غير ماعلق عليه او مقترنا بمالم ينسق اليه حتي يصير غير متلاءم نظمه ولامتناسب حكمه، فحاشا كلام الحكيم الذي لاياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه، او بان يصير الي القول بالخروج من النار الذي قد حكاه وابطله العزيز الجبار، وحكم جل جلاله علي كل من كسب سيءة واحاطت به خطيءاته علي رغم اناف اليهود وغيرهم من اهل الزيغ والعنود.

 ومنها: انه قد علم من دين الرسول صلي الله عليه واله وسلم ضرورة لحوق الوعيد باهل الايمان المرتكبين بعده بما لايخرج عن الملة من العصيان باقامته عليه واله الصلاة والسلام واقامة اهل الاسلام عليهم الحدود، وايجاب قتال الناكثين منهم وعداوتهم وطردهم ان اصروا علي العنود، ومعلوم ان في ذلك غاية الاهانة ونهاية الذلة والاستكانة، وانه لم يبق لهم عند الله تعالي ولاعند رسوله اي مكانة، ولو كان لهم شء ينفعهم في الاخرة لنفعهم في الدنيا التي هي دار الامهال والاملاء، ولكانوا مهانين ملعونين فاسقين باغين محاربين كما ورد في القران مستحقين دار المتقين معظمين مكرمين لما تقدم لهم من الايمان، وفي ذلك من التناقض والاحالة مالايخفي علي ذوي التمييز فضلا عن ذوي العرفان.



 ومنها: انه معلوم متحقق مرسوم عند من اعطي النظر حقه ولم يملك التعصب رقه من الوضع والخطاب الالهي شمول امم الكافرين والفاسقين والظالمين وغيرها من اسماء الذم للعاصين من الموحدين والملحدين، والقران مملوء من اطلاق اسم الكفر علي من اخل بالشكر نحو قوله تعالي: ((قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين)) [ال عمران:] فانها مصرحة بتسميتهم كافرين عن التولي عن الطاعة، وفي اقامة الظاهر مقام المضمر مالايخفي من النعي عليهم والشناعة، وكم في الذكر المبين من التصريح باختصاص النار بالكافرين ومعلوم بنص الكتاب الخلود فيها _نعوذ بالله تعالي منها_ لمن لم يكن خارجا عن الملة من العاصين.

 وهذا تبرع بمستند المنع عن الخروج عن اصل الوضع وهو لايلزمنا، لان الاصل معنا ولعله غر كثيرا مايوجب التغاير من نحو قوله تعالي: ((وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان)) [الحجرات:] وليس ذلك بضاءر فهو مسلم انها غير مترادفة بل مختلفة المفاهيم متعددة المعاني لكن لانسلم عدم جواز اجتماعها في صاحب المعصية من الكباءر، فان المعصية الواحدة يطلق عليها اسماء كثيرة متغايرة لاختلاف الاعتبارات مثلا من حيث كونها مخالفة للامر تسمي عصيانا، ومن حيث كونها اخلالا بشكر المنعم تسمي كفرانا، وهلم جرا، والفرق بين هذا القول والقول بنفي المنزلة بين المنزلتين من الخوارج وغيرهم اختلاف الاحكام وعدمها، فاما الاصطلاحات الحادثة فلا تخرجها عن اصل الوضع وكذلك اختلاف الاحكام والمعاملات في الشرع وقد اختلفت احكام الكافرين بالاتفاق، فللحربيين معاملات وللذميين كذلك ولم يوجب ذلك خروجهم عن التسمية وعدم الاشتراك، وحينءذ يعمهم الوعيد بابطال جميع الاعمال والخلود في العذاب والنكال بلا ريب ولااشكال.



 وعلي الجملة ان من امعن النظر في مواضع التنزيل وكرر البصر في مواقع التاويل علم انه لاهوادة بين الله تعالي وبين احد من خلقه في انتهاك شء من كبير حدوده ومحارمه، وانه لاينفع مرتكبها شء وان كان علي افضل طاعاته واجل مكارمه.

 وكفي بما حكي الله تعالي في كتابه عن انبياءه ورسله صلوات الله عليهم الذين هم ارفع شانا واعلا مكانا وحسبك ماخاطب الله تعالي به خاتم رسله وامين وحيه من قوله جل شانه وتعالي سلطانه: ((فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير () ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون)) حتي ورد في الاثار انها شيبت به صلي الله عليه واله وسلم، فهي قاطعة لما يختلج حاسمة لما يتردد ويعتلج، فان الوعيد فيها مصرح علي الطغيان الصادق بادني تجاوز لما امروا به وعصيان وبامساس النار علي الركون _وهو: الميل اليسير_ الي من صدر منه الظلم دع عنك الظالم نفسه، ثم عقب علي دخول النار انه ليس لهم من دون الله تعالي اولياء وانهم لاينصرون وهو يقتضي الخلود في العذاب وانقطاع الاسباب، فهل يبقي بعد ذلك اي شك وارتياب، فنسال الله تعالي العصمة والسلامة وحسن المرجع والماب وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO [رد للاقوال المزورة علي بعض علماء العترة (ع)]

 هذا وقد تكلمنا في التحف الفاطمية علي طرف من الرد للاقوال المزورة علي بعض علماء العترة كالسيد العلامة حميدان بن يحيي عليه السلام، والسيد العلامة سبط الامامة والزعامة وشرف السلالة من ابناء الوصاية والرسالة الحسين بن الامام القاسم بن محمد عليهما السلام فانه نسب اليه في بعض التراجم القول: بان الخلاف في الاصول لفظي وفي هذا نقض التوحيد والعدل وهدم دليل العقل والنقل، فياسبحان الله كيف وهو عالم بني الزهراء والقاءم بتاييد حججهم القاطعة الغراء واقواله بحمدالله معلومة، وقد نقلنا هناك مايكفي، فلينظر فيها ان شاء الله تعالي، وقد كذب علي انبياء الله ورسله صلوات الله عليهم فلاهل بيت النبوة بهم اعظم اسوة بل قد كذب علي الله عز وعلا سبحانه وتعالي عما يصفون.

 وهاهنا امر كلي وهو انه اذا لم يكن للمرء في عقاءده واصول تعبداته احكام اساس وابرام امراس حتي يكون علي ثبات من دينه ورسوخ في يقينه تجاذبته الاوهام، واختلجته الشكوك، وروعه ادني قادح، وافزعه كل خيال لاءح فهو لايجزم بتضليل احد من الفرق لانه لايعلم اهو اولي ام هم في ذلك بالحق فحاله كما قال:

 قعدت كلا الفرجين تحسب انه .... مولي المخافة خلفها وامامها

 ولهذا ورد عن سيد البشر قال صلي الله عليه واله وسلم: (( من اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه مالت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال، ومن اخذ دينه عن التفكر في الاء الله والتدبر لسنتي زالت الرواسي ولم يزل )) . انتهي.



 ولقد اطلعت علي تعليق لبعض الواضعين في وقتنا اطنب صاحبه في النهي عن الغيبة حتي خرج به الحال الي التاويل لفرق الضلال والتكلف للجمع بين صراءح الحق وفضاءح الباطل المختلق فجراه ذلك الي الاعتراض علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما اتفقت عليه الامة من ذمه للقدرية الذين تاول لهم وعلي كافة الاءمة اذ مباراتهم لهم بالسيف والسنان والقلم واللسان في جميع الازمان لايحتاج الي بيان، ثم ان الله يقول: ((فماذا بعد الحق الا الضلال)) [يونس:]، ((ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض)) [المءمنون:] ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبر بان امته ستفترق الي نيف وسبعين فرقة، كلها هالكة الا فرقة وكم ايات تتلي واخبار تملي.

 ومن عجيب الزيغ وغريب الخذلان انه في موضع له اخر شرع في اغتياب بعض الاءمة الذين فرض الله طاعتهم علي الامة، ومابلغ به ذلك الا ان كشف الله تعالي قناع تقشفه حيث تنزه عن سب من سب الله سبحانه باضافة القباءح اليه ثم وقع فيمن اوجب الله تعالي مودتهم عليه، فاما الاءمة فلم يضرهم من هو ابسط لسانا واشد اركانا.

 وان ينبحوا سادات ال محمد .... فهل قمر من نبحة الكلب واجم

 وقد كفانا نفسه بجراته علي الله تعالي وخوضه فيما لايعلم، ولولا وجوب رفع ماقد يقع علي الجاهل به التغرير لكان جديرا ان لايجري بالخوض في هذيانهم قلم ولا تصدير، اطنين اجنحة الذباب تضير؟ ولكن قد ابتلي من هو فوقنا بمن هو دونهم. ومن العجاءب _والعجاءب جمة_ ماقاله العلامة محمد بن علي الاكوع في مقدمة كتاب كشف اسرار الباطنية واخبار القرامطة مالفظه: واما مايروي ان ابا بكر قال: "الاءمة من قريش". وانه حديث وخبر لايصح وان رواه من رواه.



 واقول: هكذا هكذا والا فلا! لاهكذا يكون الرد والتكذيب والجحود لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبمقتضي كلامه انه لايقبل وان تواتر كما هو الواقع انه متواتر لمن بحث، ثم استشهد بقول امامهم نشوان المتخبط كالذي يتخبطه الشيطان من المس:

 حصر الامامة في قريش معشر .... هم باليهود احق بالالحاق

 جهلا كما حصر اليهود ضلالة .... امر النبوة في بني اسحاق

 الابيات التي اقذع فيها علي اهل البيت وعلي المهاجرين والانصار وعلي ساءر علماء الامة كالاءمة الاربعة والمسلمين العاملين بمقتضي الخبر النبوي الاءمة من قريش فلايستنكر بعد ان شبه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلماء الاسلام باليهود ما قيل في حقه:

 نشوان شيعي اذا ارضيته...وهو يهودي اذا ماغضبا

 ولانبالي ان يسبنا اعداء الدين فلنا اسوة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقول ردا عليه:

 حصر الامامة كالنبوة معشر .... دانوا بخيرة ربنا الخلاق

 في احمد وبنيه ارباب الهدي .... هم صفوة الباري ذوو الميثاق

 قالوا الاءمة من سلالة احمد .... بادلة كالشمس في الاشراق

 هذي مقالة ال بيت محمد .... واءمة الاسلام ذي الاشفاق

 وابي النواصب واليهود ضلالة .... ومن اقتدي بهم من المراق

 لافي حوالي ولازعطان او .... فلتان قول الطامع العفاق  وقد استوفيت البحث عليه وعلي القاضي الاكوع في لوامع الانوار وفي الجامعة المهمة، ومن مناقضات نشوان قوله في اهل البيت:

 وذكرت ال محمد وودادهم .... فرض علينا في الكتاب مءكد

 وانا المناضل ضدكم عن دينكم .... والله يشهد والبرية تشهد

 لااستعيض بدين زيد غيره .... ليس النحاس به يقاس العسجد

 وقوله:

 سلام الله كل صباح يوم .... علي خير البرية اجمعينا

 علي الغر الجحاجح من قريش .... اءمتنا الذين بهم هدينا

 بني بنت الرسول الام كل .... يظن بكم من الناس الظنونا

 ومن ذلك قول نشوان في الحسين بن القاسم بن محمد بن جعفر بن الامام القاسم بن علي العياني:

 والله والله العظيم الية .... يهتز عرش الله منها الاعظم

 اني لودك ياحسين لمضمر .... في الله ابديه وحينا اكتم

 الي قوله:

 ولود ساءر اهل بيت محمد .... وودادهم فرض لدي ومغنم

 قوم ادين بدينهم وبحكمهم .... ونصوصهم افتي الانام واحكم

 وانا المحب ابن المحب وان وشي .... واش ورجم بالظنون مرجم



  AUTO [من مناقضات القاضي الاكوع]

 ومن مناقضات القاضي الاكوع قوله في هذا البحث: تجمع الانصار في سقيفة بني ساعدة فتشاوروا فيمن يلي الامر بعد رسول الله وعلي راسهم حامل لواء المعارضة سيد الخزرج سعد بن عبادة. فقالوا: انهم اولي. مستدلين انهم اووا ونصروا وتبوءا الدار وهي حجة دامغة وقولة نيرة بينما ابو بكر وصحبه من قريش كعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح قالوا: الخلافة في قريش. محتجين "بان العرب لاتدين لغير هذا الحي من قريش"، وهي قولة صادقة، لان قريشا في ذلك الحين حازت امرين عظيمين الاول البيت الحرام المعمور في عقر دارهم مكة المكرمة منذ القدم تهوي اليهم افءدة العرب كل العرب والناس المسلمين وتحج اليه كل عام مما جعل قريشا تفتخر بذلك، وثاني الامرين ان نبينا محمدا بعث منهم فاضاف الفة الي تلك الالفة.

 واقول: تامل ايها الناظر لهذه المناقضة فكيف تكون حجة الانصار دامغة، وذلك يقتضي ان الحق لهم وحجة قريش صادقة، وهو المعني الذي انكره بالقرب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. الخ كلامه المتهافت المتناقض.

 ثم قال: وهناك امور اخري ليس موضوعها هنا.

 اقول: والذي يظهر ان الامور التي طوي ذكرها هي احتجاج امير المءمنين عليه السلام ومنها: قول امير المءمنين عليه السلام: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة. وقوله عليه السلام مخاطبا لابي بكر:

 فان كنت بالقربي ملكت امورهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 وان كنت بالشوري حججت خصيمهم .... فكيف بهذا والمشيرون غيب  فهذه الحجج هي الدامغة الصادقة التي لم يستطع الاكوع ان يتكلم بها. وقال: ليس موضوعها هنا. لانها تنقض كلامه كله، ((ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)) [النور:]، والي الله ترجع الامور.

 ومن استهزاء الاكوع بخيرة الله قوله: لافي فلان ولافي العنصر الفلاني ولامن السلالة الفلانية ولامن بيت زعطان ولامن بيت فلتان.

 قلت: وجوابه علي الله تعالي فقد قصد بذلك اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخيرته من خلقه كقوله تعالي: ((ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين {} ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم)) [النور:] ((وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة)) [القصص:] في ايات تتلي واخبار تملي.

 وقد اهدي الاكوع نسخته هذه الي قال فيها مالفظه: بسم الله الرحمن الرحيم للاخ العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله وبارك في ايامه مع اطيب التحيات حرر بتاسع ربيع الاول سنة  ه من اخيه محمد بن علي الاكوع الحوالي.

 اقول: نحن لاننكر اخوتنا للمءمنين كسلف الاكوع الذين خرج عن منهاجهم وسلك غير ادراجهم.



 فهذا مايجب علينا من البيان، ويلزم من الرد علي حسب الامكان، ومرجع الشان الي الملك الديان، فقد اعد للعباد بعد دار التكليف دارا للمعاد، ومقاما للفصل بين اهل الرشاد منهم وارباب الفساد، وانما هذه الدنيا محل ابتلاء ومنزل التواء، وقد اوضح الله جل وعلا فيها الدليل، وانهج لسالكها سواء السبيل، ولم يجعلها سبحانه نزلا لاولياءه ولم يرتضها منزلا لاصفياءه فتري اهل بيت النبوة صبروا علي ماصبروا عليه ومضوا الي الله قدما قدما لاتاخذهم في الله لومة لاءم، فتلاهم اولياء الله الذين جاهدوا في سبيله وبذلوا انفسهم ونفيسهم بين يدي ابناء رسوله لم يثنهم سطوة ظالم ولابطشة غاشم فهم الذين انزلهم الله ادني المنازل منهم قربا حتي لو ضربوا بالسيوف لم يزدادوا لهم الا حبا، فالله نسال بحق جلاله ان يجعل افضل صلاته واجل بركاته علي محمد واله وان يوفقنا واخواننا المءمنين الي سلوك منهاجهم ولزوم ادراجهم، وان يجنبنا معارج الهوي ومحاج الردي، فكم عاثر عليها مقيم ((افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم)) [الملك:]،

 انتهي والحمدلله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبهذا تم مازبره المءلف ايده الله تعالي وابقاه وحفظه وكلاه وحماه ووقاه بحق جده الاواه واله سفن النجاه امين، اللهم امين، وصلي الله علي محمد واله وسلم، والحمدلله كثيرا.تم بحمد الله تعالي زبر هذا المءلف الجليل قبل السحر ليلة الخميس ثاني عشر شهر رجب سنة  للهجرة بقلم المفتقر الي الله الملك الديان علي بن يحيي شيبان.

 



  CHECK [مقدمة عن اهمية اهل البيت (ع) للعباد]

  AUTO كتاب الدليل القاطع المانع للتنازع

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين القاءل في كتابه المبين: ((ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين)) والصلاة والسلام علي خاتم النبيين وامام المرسلين الذي ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون..

 وعلي عترته اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وابانهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم باخبار الكساء المعلومة التي روتها طواءف الامة، وجعل مودتهم اجر رسالته، وانزل في ذلك قرانا يتلي فقال جل وعلا: ((قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)) وخلفهم مع كتاب الله تعالي علي امته حيث قال: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي )) وهو بهذا اللفظ ومافي معناه متواتر، ومروي في كتب الاسلام عن بضع وعشرين صحابيا، منهم امير المءمنين علي عليه السلام وابو ذر وجابر وحذيفة وزيد بن ارقم وابو رافع رضي الله عنهم، وقد اخرجه احمد ومسلم في صحيحه وابو داود وعبد بن حميد وغيرهم بلفظ: ((واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) ثلاثا كما ذلك واضح لمن لم يعم الهوي والتعصب عين بصيرته، وجعلهم الامان كما في اخبار النجوم التي منها: (( فاذا خالفتهم قبيلة اختلفوا فصاروا حزب ابليس )).



 وقد اخرج اخبار النجوم والامان امام اليمن الهادي الي الحق في الاحكام وكتاب معرفة الله والامام علي بن موسي الرضا بسنده المتصل عن اباءه والامام ابو طالب والامام الموفق بالله والامام المرشد بالله في الامالي والامام المنصور بالله في الشافي باسانيدهم وصاحب جواهر العقدين عن سلمة بن الاكوع. وقال: خرجه مسددوابن ابي شيبة وابو يعلي، واخرجه المحب الطبري في ذخاءر العقبي عن سلمة ايضا، وصاحب الجواهر ايضا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات مايوعدون)) وقال: اخرجه ابن المظفر من حديث عبدالله بن ابراهيم الغفاري.

 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء..)) بلفظ ماتقدم، واخرجه احمد بن حنبل في المناقب، وهو في ذخاءر العقبي بلفظه. قال: وعن قتادة عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان)) اخرجه الحاكم في المستدرك وقال: هذا حديث صحيح الاسناد الي غير ذلك مما لايحصي كثرة كما قال السيد العلامة الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير رضي الله عنه:

 واحب ال محمد نفسي الفدا .... لهم فما احد كال محمد

 هم باب حطة والسفينة والهدي .... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم النجوم لخير متعبد .... وهم الرجوم لكل من لم يعبد

 وهم الامان لكل من تحت السماء .... وجزاء احمد ودهم فتودد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 ولهم فضاءل لست احصي عدها .... من رام عد الشهب لم تتعدد  وبعد فانه وصلنا كتابك ايها الاخ الكريم تذكر فيه: وصول من وصل الي بلاد ال ابي جبارة للارشاد. فنقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وانا بحمدالله وفضله يهمنا كل الاهتمام ارشاد العباد، ونشر معالم الدين في البلاد، وبذل النصيحة لكل حاضر وباد، خالية عن الهوي نقية عن الغش بعيدة عن السياسة التي هي من اصول التخريب والفساد، ويعلم الله تعالي انا لم نال جهدا في الارشاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر حسب الطاقة والامكان ولكنه قد صار الحال في هذه الازمان كما جاء عن الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم في تفسير قوله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون)) [الماءده:] قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا رايت هوي متبعا وشحا مطاعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخاصة نفسك)). فصبرنا منتظرين لفرج الله علي عباده وانتظار الفرج عبادة، وهذا كايضاح للعذر الموجب للسكوت جوابا لما اشرت اليه من ان الحجة علينا قاءمة لابلاغ ما امر الله بابلاغه.



  CHECK [اتفاق علماء الاسلام قاطبة علي عدم النكير في المساءل الاجتهادية]

 نعم وقد سررنا جدا بوصول من ذكرت املين ان يكون همهم تعليم الجاهل وارشاد الضال ودعاء العباد الي محاربة الالحاد وازالة ماعم من الفساد، وعند ان وصلتنا رسالتك والسءال الذي وجهه الينا بعضهم المجانب لطريق اهل العلم والاسترشاد عجبنا غاية العجب وخاب الامر حيث انعكس العمل، فانقلب ذلك الارشاد الي الاستنكار والاخذ والرد في مساءل الاجتهاد التي قد اتفق علماء الاسلام قاطبة علي عدم النكير فيها ولا يثير الاستنكار حولها الامن يسعي لبذر الفرقة بين الامة المحمدية، فاملنا فيكم ومن اطلع علي رسالتنا هذه من المشاءخ والاعيان والافراد ان يثبتوا ولاينخدعوا ولايغتروا بزخارف الاقوال المجانبة لمنهج العلم واهله ففي الخبر النبوي علي صاحبه واله افضل الصلاة والسلام: ((من اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)) ولله القاءل وهو الامام الواثق بالله المطهر بن الامام المهدي لدين الله محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر ابن يحيي عليهم لاسلام:

 لايستزلك اقوام باقوال .... ملفقات حريات بابطال

 لاترتضي غير ال المصطفي وزرا .... فالال حق وغير الال كالال

 فاية الود والتطهير انزلتا .... فيهم كما قد رووا من غير اشكال

 وهل اتي قد اتي فيهم فمالهم .... من الخلاءق من ند واشكال

 وهم سفينة نوح كل من حملت .... انجته من ازل اهواء واهوال

 والمصطفي قال: ان العلم في عقبي .... فاطلبه ثم وخل الناصب القالي



  CHECK [الكلام علي فضل الامام زيد بن علي (ع)]

 هذا واليك الجواب علي ماذكرت انه اورد عليك اما قوله: ان الامام زيد بن علي عليه السلام منهاجه قوي وحججه فنقول:

 اما الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ففضله وعلمه وجهاده واجتهاده معلوم للامة المحمدية لاتناكر في ذلك، واعظم من جد واجتهد في نشر مذهبه وانتسب اليه واظهر الزيدية وسلك منهاجه امام اليمن الميمون الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام وكلاهما من اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة.



  CHECK [الرد علي المدعي ان الزيدية مخالفة للامام زيد(ع) ولرسول الله (ص)]

 واما قوله: اننا مخالفون للامام زيد ومخالفون للرسول صلي الله عليه واله وسلم..

 فاما المخالفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنقول: سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، كيف وانما يطلب كل مسلم صحيح الاسلام مايصح له عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولاتجوز نسبة المخالفة المتعمدة الي احد من علماء الدين في مساءل الخلاف بين علماء المسلمين، ولم يسبق لاحد منهم اطلاق الخلاف عمدا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمجرد الخلاف في المساءل الفرعية الاجتهادية، فطريقته هذه مخالفة لما عليه علماء الاسلام المعتد بهم، وقد استوفينا الكلام علي مسالة الرفع والضم والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم والتاذين بحي علي خير العمل وغير ذلك من المساءل المهمة في رسالتنا المسماة بالمنهج الاقوم، وقد ارسلنا اليكم منه بنسخة اطلعوا عليها وتاملوه.



  CHECK [ابطال نسبة الضم والتامين وعدم القول بحي علي خير العمل عن الامام زيد (ع)]

 واما قوله: الامام زيد بن علي عليه السلام كان يضم ويءمن ولايقول: حي علي خير العمل. فكل هذا غير صحيح ولا اصل له فلم يثبت عنه انه ضم وانما توهم بعضهم من رواية: ثلاث من اخلاق الانبياء.. الخبر. وقد تكلمت علي ذلك في المنهج الاقوم، ولم ينقل عنه التامين اصلا وهو الراوي لحي علي خير العمل عن ابيه زين العابدين عليهما السلام.



  CHECK [الكلام علي مشروعية اطلاق لفظة السيد علي غير الله تعالي]

 واما قوله: انه لايجوز ان يدعي احد بلفظ: (ياسيدي) فان اراد انه لايجوز اطلاق لفظ السيد علي احد من الخلق فهو رد للقران الكريم فقد قال سبحانه وتعالي: ((وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين)) ورد للسنة الشريفة حيث قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشيرا الي ولده الحسن عليه السلام: ((ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين)) اخرجه البخاري وغيره.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين علي عليه

 السلام: ((انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة)). اخرجه احمد والحاكم عن ابن عباس وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وان قال: انها لاتجوز مع الاضافة كلفظ: سيدي وسيدنا ونحوهما. فقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا سيد ولد ادم)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)). وهذا خبر متواتر مجمع علي صحته واضافته الي ولد ادم والي شباب اهل الجنة ابلغ من اضافة السيد الي نفس المتكلم او اليه مع غيره فجوازه بالاولي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قوموا الي سيدكم )) مريدا به سعد بن معاذ رضي الله عنه وهو خبر صحيح رواه اهل السنن كالبخاري واهل السير، وفي هذا الحديث دلالة علي بطلان قوله: انه لايجوز القيام للعالم والوافدين. وقد نص العلماء علي انه يستحب القيام للقادم من اهل الفضل ولم يصح النهي، ولكن الفتنة كل الفتنة ان يتصدر لتعريف السنة من ليس له في العلم قدم.

 هذا وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن ولد عبدالمطلب سادة اهل الجنة)) الخبر اخرجه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام بسنده الي انس واخرجه الحاكم عن انس وقال: صحيح علي شرط مسلم، واخرجه ابن ماجه وابن السري والطبري.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبدالمطلب)) اخرجه الحاكم عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما والطبراني عن علي عليه السلام في اخبار كثيرة، وهذه ايضا ابلغ واعظم من الاضافة الي المتكلم.



  CHECK [الكلام في ان رسول الله (ص) اوصي بالخلافة لعلي (ع)]

 واما قوله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي حيث دعوه: ياسيدنا. فكان عليه ان يوضح طريق روايته ورجال سنده وتعديلهم ومايلزم ايضاحه من اوجه الاستدلال المتعلقة بسنده ومتنه ومعناه وهل هو عام او خاص او مطلق او مقيد او مجمل او مبين او ناسخ او منسوخ وهل النهي للتحريم او للتنزيه، ولكن هذا هو شان ارباب النظر والاجتهاد الذين هم اهل للاصدار والايراد اما الذين همهم الايهام والقعقعة بين العوام فانهم يذرون الروايات ذروا ويهذون المقالات هذا فيركبون متن عمياء ويخبطون خبط عشواء، ولم ينفرد اهل اليمن بتخصيص الهاشميين بلفظ السيادة فسبيلهم سبيل غيرهم من الشعوب الاسلامية في تمييزهم بوصف خاص كالحجاز ومصر والعراق والسودان والمغرب وغيرهم.

 واما قوله: لو ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اوصي بالخلافة لعلي عليه السلام وخالفوه لكفروا.

 فالجواب: ان كلام علماء الاسلام في هذه المسالة معلوم، وهذا الزام باطل ليس عليه اثارة من علم، وقد علم الناس كافة مذهب اهل بيت محمد عليه وعليهم افضل الصلوات والتسليم ولم يقولوا انهم كفروا الصحابة ولاغيرهم بالخلاف في الخلافة واثارة مثل هذا ونشره ليس من الارشاد في شء بل هو من قصد التلبيس والافساد وبذر الفرقة بين طواءف العباد، فانا لله وانا اليه راجعون.



  CHECK [طلب الساءل تقرير صحة ما في كتاب شرح الزلف]

 واما قوله: انه اطلع علي كلمة في فضل الامام الهادي عليه السلام في شرح الزلف فقد اجبنا عليه برسالة مستقلة (الماحي للريب في الايمان بالغيب) فينبغي ان تطلعوا عليها وتتاملوا فيها.

 واما قوله في شان شرح الزلف: انه يريد صحة ماقررناه فيها، فنحن بحمدالله قد اوضحنا فيها الادلة من الايات القرانية والسنة النبوية بطرقها الصحيحة بما ان تامله ذووا العلم والانصاف لم يسعهم الا التسليم والاعتراف، ونحن فاتحون صدورنا لحل ما اشكل علي كل مطلع فيها علي طريق اهل العلم المجانبين للهوي والاعتساف.



  CHECK [الكلام في حديث الولاية]

 واما قوله: في حديث ((من كنت مولاه فعلي مولاه..)) الخ فالخبر معلوم للامة ومعانيه واسبابه واضحة وقد كرره صلي الله عليه واله وسلم في مقامات عديدة ومواقف كثيرة ولم ينقل ناقل من العلماء ولاغيرهم ان سببه قولهم: انه تركه بين النساء والصبيان وما اشبه ذلك، فهذا جهل عظيم وخبط جسيم وقد اوضحنا طرقه ورواته وماقاله علماء الامة فيه في شرح الزلف صفح () ص الطبعة الثانية، ص الطبعة الثالثة، وقد اوردنا في الكتاب المذكور الايات القرانية والسنة النبوية كاية التطهير وبيان نزولها في اهل البيت باخبار الكساء مع ذكر رواتها ومخرجيها من كتب الاسلام واية المودة واية الولاية وغير ذلك، وذلك في اخر فصل منها صفح () الطبعة الاولي، ص الطبعة الثانية، ص الطبعة الثالثة، فتاملوه ففيه كفاية لمن القي السمع وهو شهيد وله مع ذلك توفيق من الله وتسديد، وحسبنا الله ونعم الوكيل فهذا ماتيسر ايراده وقد اعرضنا عن الخوض في بعض ماذكرتم مما لاثمرة فيه ولاطاءل، ونسال الله للجميع التوفيق والهداية الي اقوم طريق وان يجمع الكلمة علي مافيه صلاح الاسلام والمسلمين. تم بحمدالله ومنه نقل هذا لمءلفه غرة شهر الحجة الحرام سنة ( هجرية) علي صاحبها واله افضل الصلوات والسلام، كتبه الفقير الي الله احمد بن يحيي بن احمد بن عبدالكريم حجر وفقه الله لصالح الاعمال.



  CHECK [طلب الامام مجدالدين (ع) البحث والمناظرة من المعترض]

  AUTO كتاب الماحي للريب في الايمان بالغيب

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين ((عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا)) [الجن:] والصلاة والسلام علي من ارسله الله رحمة للعالمين المنزل عليه من الذكر المبين ((هدي للمتقين {} الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون)) [البقره:] وعلي اله الطاهرين. وبعد:

 فانه لما كان الاطلاع علي السءال الذي لم يبين صاحبه فيه اسمه ولم يوضح مورده رسمه بل لم يذكر فيه تحية السلام التي هي سنة اهل الاسلام وانا بحمدالله وفضله لنرغب في البحث والمذاكرة السالكة منهج اهل العلم في السءال والاسترشاد وطلب الحق مع استعمال اداب البحث المعهودة بين السلف والخلف.



  CHECK [تخريج حديث شريف في فضل الامام الهادي (ع)]

 فاقول وبالله تعالي التوفيق: اما قوله: اولا: من راوي الحديث يعني الذي رويناه في شرح الزلف في صفح () ولفظه: واشار الرسول صلي الله عليه واله وسلم بيده الي اليمن.. الخبر.

 فالجواب والله الموفق الي منهج الصواب ان الحديث هذا رواه كثير من اعلام اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم واولياءهم رضوان الله عليهم كما يعرف ذلك من له اطلاع علي علومهم ومءلفاتهم، وممن رواه القاضي العلامة تقي الدين عبدالله بن محمد بن ابي النجم، والامام المنصور بالله الحسن بن محمد بدر الدين، والامير الناصر حافظ العترة الحسين بن بدر الدين، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد وغيرهم، وقد رويته بعد ثبوت صحته لدي، وقد قام البرهان علي قبول خبر العدل الحافظ كما هو معلوم في الاصول، ولما لم يكن القصد لرواية هذا الخبر الشريف الزام الخصم، ولم يكن المقام مقام خلاف ومنازعة لم اخرجه ولم اذكر رواته كما خرجت الاخبار المحتج بها في ذلك الكتاب واوضحت رواتها والكتب المروية فيها كاخبار الكساء والمنزلة والثقلين وغيرها مما القصد به اقامة الحجة.



  CHECK [السبب في عدم تخريج الحديث في شرح الزلف]

 اما هذا الخبر الشريف ونحوه مما ليس الغرض فيه ذلك فقد اكتفيت فيه بالارسال كما هو شان علماء الاسلام اذ لايوجد بينهم خلاف في ذلك وانما الخلاف في وجوب العمل بالمرسل، اما الرواية فلاكلام في جوازها ولايدل علي منعها دليل لامن العقل ولامن الشرع، والمرسلات مشحونة بها كتب المسلمين لا يعلم انه يوجد كتاب من كتبهم خاليا من ذلك، والمعلقات والمنقطعات مملوء بها الموطا والبخاري ومسلم وساءر كتب علماء المسلمين ولم يسبق الي الاستنكار علي ذلك والاعتراض الا ان يكون هذا من العلم الجديد فلاكلام، وقد اوضحت الحجة علي وجوب قبول المرسل واوردت كلام السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير عن الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير عن العلامة محمد بن جرير الطبري في اجماع السلف علي قبوله وذلك في صفح () من شرح الزلف الطبعة الاولي، وفي ص  في الطبعة الثانية، وفي ص الطبة الثالثة.



  CHECK [الجواب عن طلب الساءل لسند الحديث]

 واما قوله: ماهو سند الحديث.

 فالجواب: انه قد اغني عن هذا السءال السءال الاول واغني جوابه عن جوابه، فلامعني للتكرير فسند الحديث طريقه.



  CHECK [الجواب عن طلب الساءل تخريج الحديث من الكتب الحديثية]

 واماقوله: في اي الكتب المشهورة.

 فالجواب: انه مروي في كتب كثيرة من كتب اهل البيت واولياءهم رضي الله عنهم منها الاسانيد اليحيوية وانوار اليقين وينابيع النصيحة والاساس وغيرها، وهذا الخبر النبوي قد رواه الاءمة ولم يعارض اي دليل لامن الكتاب ولامن السنة وليس فيه الا البشارة بالامام المجدد للدين، المحيي لكتاب الله وسنة جده الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اهله الطاهرين، المطهر لليمن الميمون من ارجاس الملحدين والمفسدين امير المءمنين الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم ازكي التحيات والتسليم، فما هو موجب الاستفسار والاستنكار؟ ولعل الساءل يريد بالكتب المشهورة غير كتب اهل البيت واولياءهم رضي الله عنهم!

 فالجواب: انه لم يرد دليل من كتاب الله تعالي ولامن سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ولا اجماع من المسلمين انه لايقبل الا مارواه فلان وفلان او طاءفة مخصوصة ولم يدع احد من اهل الكتب انه احاط بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد صرح كبار المحدثين كالبخاري ومسلم وغيرهما بما معناه ان الذي تركوه من الحديث الصحيح اكثر من الذي رووه، وقد استوفيت هذا في المنهج الاقوم في صفحة ()، فليتامل..



  CHECK [راي المءلف في من يدعي علم الغيب]

 واما قوله: ماراي المءلف في الذي يدعي علم الغيب الي يوم القيامة او يدعي ذلك للغير؟

 فالجواب: اما دعوي علم الغيب من غير طريق الوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعوي باطلة وصاحبها مفتر كذاب وراد لما انزل الله تعالي واما التصديق بما انزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم من علم الغيوب الماضية والمستقبلة فهو صريح الايمان ومن كذب بشء منه فهو كافر بالله تعالي جاحد راد لما علم من الدين ضرورة. وقد قال تعالي: ((ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك)) [يوسف:] وقد اخبر الله تعالي من علم الغيوب بمالايحصي، من ذلك قوله عز وجل: ((وهم من بعد غلبهم سيغلبون {} في بضع سنين)) [الروم:] وقوله: ((ليظهره علي الدين كله)) [الفتح:] وقوله: ((سيهزم الجمع ويولون الدبر)) [القمر:] وفي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوله لعمار رضي الله عنه: ((تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة (وفي رواية للبخاري: يدعوهم الي الله) ويدعونه الي النار)) الخبر المتواتر المجمع علي صحته.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين عليه السلام: ((ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم للزبير بن العوام مشيرا الي علي عليه السلام: ((لتقاتلنه وانت له ظالم)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين: انه يضربه اشقي الاخرين. وغير ذلك مما لايحاط به كثرة، ويظهر ان الساءل توهم انه يستفاد من قوله علم مايكون علم الغيب علي العموم حقيقة وهو غير صحيح، فان لفظ العام قد لايراد به جميع مايصلح له فلايكون شاملا، وقد قسم اهل العربية العموم الي حقيقي وعرفي. وقد قال تعالي: ((واوتيت من كل شء )) ((تدمر كل شء)) ولم يريد بذلك العموم حقيقة لقيام القرينة العقلية وهذا كذلك المراد مايتعلق بالاحداث والفتن ونحوها، ومايحتاج الي العلم به مما اقتضت الحكمة اطلاع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد ورد في السنة النبوية مطابقا للفظ الذي رويناه قال حذيفة رضي الله عنه اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة.



 اخرجه مسلم وقال حذيفة ايضا: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مقاما فما ترك شيءا يكون من مقامه ذلك الا حدثناه، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود، وقال عمرو بن اخطب الانصاري: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما الفجر وصعد المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر فنزل فصلي فخطبنا حتي حضرت العصر، ثم نزل فصلي العصر، ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس، فاخبرنا بماهو كاءن الي يوم القيامة فاعلمنا احفظنا. اخرجه مسلم، فماتري ايها الساءل فيمن كذب بما اوحي الله تعالي به الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما)) [الاحزاب:] وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.

 تم بحمد الله ومنه نقل هذا لمءلفه حفظه الله وابقاه مولانا وشيخنا مفتي اليمن الولي بن الولي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي امين، بقلم تلميذه الفقير الي الله احمد بن يحيي بن احمد بن عبدالكريم حجر وفقه الله.



  AUTO كتاب ايضاح الامر في علم الجفر

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

  AUTO لفظ السءال:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 السيد العلامة مجد الدين المءيدي حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد:

 فنرجو الفتوي عن المساءل الاتية:

 اولا: ماهو علم الجفر، ولماذا سمي بذلك، وهل يتمكن صاحبه من معرفة كل غيب في المستقبل، وهل بقي منه شء؟

 ثانيا: هل يليق لمسلم يفسق مسلما خالفه في فرع من فروع الدين؟

 هل تصح امامة المسلم المتبع للمذهب الزيدي للمسلم المتبع لاي مذهب اخر مثل الشافعي والحنفي والمالكي؟

 وهل تصح امامة المسلم من المذاهب الاربعة للمسلم من المذهب الزيدي؟

 ولفظ السءال هذا للاستاذ: عبدالمجيد الزنداني.



  CHECK [الجواب: اولا تعريف علم الجفر]

 الجواب:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الجواب والله الموفق والهادي الي منهج الصواب: ان علم الجفر هو: علم اوحاه الله تعالي الي رسوله صلي الله عليه واله وسلم بما يكون من المغيبات كما قال تعالي: ((ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك)) [يوسف:] وقد اختص به امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، كما اختص حذيفة بن اليمان رضي الله عنه بعلم المنافقين كما هو معلوم، ومازال يتناقل عند اهل البيت عليهم السلام حتي وصل الي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين رضي الله عنهما.



  CHECK [سبب اختصاص بعض الافراد بعلم الجفر]

 ولما كان يحتاج الي قوة ملكة لفهم معانيه وكانت تلك الملكة لبعض الافراد قيل: اختص به. كما يقال في ساءر العلوم، اختص فلان بعلم النحو مثلا او علم الفقه او نحوه مما يكون له فيه ملكة زاءدة وهي عبارة متداولة بين اهل العلم وغيرهم. ولهذا قال العلامة محدث اليمن ابراهيم بن محمد الوزير في الامام الهادي الي الحق رضي الله عنه:

 من خص بالجفر من ابناء فاطمة وذي الفقار ومن اروي ظمي الفقر



  CHECK [بيان ان كثيرا من علماء المسلمين صحح وجود علم الجفر]

 وقد ذكر علم الجفر كثير من علماء المسلمين السلف والخلف وصححوا وجوده.

 قال السيد العلامة البدر محمد بن اسماعيل الامير في شرح التحفة في سياق اخبار امير المءمنين علي عليه السلام بالمغيبات مالفظه: ومعلوم انها لاتكون الا بتوقيف. حتي قال: ان النفي في انه ماخصه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشء عاءد الي اخبار الاحكام والشراءع التي يبلغها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الناس علي السوية، ويامر ان يبلغها الشاهد الغايب فهذه هي التي نفاها الوصي عليه السلام. واما المغيبات واخبار الملاحم فلامانع من ان يخص بشء منها دون غيره اكراما من الله سبحانه وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ولما علمه الله ورسوله من امتحانه بقتال الثلاث الفرق، وانه محتاج الي علم حالها وصفاتها، ولاغرو ان يخص بذلك وقد خص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حذيفة بن اليمان وغيره باعلام كثيرة مما علم به لكن لما خصه الله بالاذن الواعية لم ينس شيءا مما سمعه. وقد ثبت عن الوصي اخبار كثيرة من الملاحم وعن امراء باعيانهم كاخباره بعمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه فيما اخرجه عبدالله بن احمد بن حنبل في الزهد الي قوله: واخباره بالحجاج الي قوله: وفي الجامع الكبير وساءر مءلفات الناس كثير مما اخبر به من الملاحم واشتهر عنه الجفر في المغيبات حتي استعمله الشعراء كما قال ابو العلاء المعري:

 لقد عجبوا لاهل البيت لما .... اتاهم علمهم في مسك جفر

 الي اخر كلامه وهو بحث مهم مفيد ..



  CHECK [الجواب عما يتمكن حامل علم الجفر من معرفته]

  CHECK [سبب تسمية علم الجفر بذلك]

 واما لماذا سمي بذلك؟

 فلانه كتب في جلد جفر كما ذكر ذلك ابو العلاء في شعره وابن قتيبة في كتاب ادب الكاتب وغيرهما.

 واما قولك: وهل يتمكن حامله من معرفة كل غيب في المستقبل؟ فالجواب: سبحان الله لايعلم كل ذلك الا الله سبحانه، وانما يتمكن من معرفة ماذكر فيه من العلم لاغير، فالعموم الحقيقي غير مقصود وان وقع في ظاهر عبارة، فالواجب حملها علي مايجوز ويمكن عقلا وشرعا، وقد وردت عمومات كثيرة في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ولايراد بها العموم الحقيقي كما قال تعالي: ((تدمر كل شء)) [الاحقاف:] ((واوتيت من كل شء)) [النمل:] ((خالق كل شء)) [الانعام:] وقد روي في الصحاح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب خطبة اخبرهم فيها بماهو كاءن الي يوم القيامة. قال حذيفة رضي الله عنه: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بماهو كاءن الي ان تقوم الساعة. اخرجه مسلم، وقال حذيفة ايضا: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مقاما فماترك شيءا يكون من مقامه ذلك الا حدثنا حفظه من حفظه ونسيه من نسيه. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود. وقال عمرو بن اخطب الانصاري: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفجر وصعد المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر فنزل فصلي، ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت العصر ثم نزل فصلي، ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس، فاخبر بما هو كاءن الي يوم القيامة فاعلمنا احفظنا. اخرجه مسلم، وهذا كثير لايجهله احد من اولي العلم.



  CHECK [بيان هل بقي من علم الجفر شء ام لا]

 واما قولك: وهل بقي منه شء؟

 فالجواب: العلم لله سبحانه، وامامايدعيه المنجمون والكهنة فليس منه في شء وانما هم مفترون دجالون، وقد ورد فيمن صدقهم فيما قالوه ماورد، ولايعلم الغيب الا الله تعالي كما قال تعالي: ((عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا {} الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا)) [الجن:].



  CHECK [ثانيا: بيان انه لا يجوز التفسيق والتكفير الا ببرهان قاطع]

 واما قولك: هل يليق بمسلم ان يفسق مسلما خالفه في فرع من فروع الدين.

 فالجواب وبالله التوفيق: انه لايجوز ولايحل التفسيق والتكفير الا ببرهان قاطع، وقد قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)) اخرجه الامام الناصر الاطروش والبخاري وغيرهما.



  CHECK [الكلام في انه لا يجوز تفريق جماعة المسلمين]

 واما قولك: هل تصح امامة المسلم المتبع للمذهب الزيدي.. الخ؟

 فالجواب والله الموفق: انه لايجوز تفريق جماعة المسلمين المءمنين، وان الواجب الالفة واصلاح ذات البين بين المءمنين كما قال تعالي: ((انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون)) [الحجرات:] ((اتقوا الله وقولوا قولا سديدا)) [الاحزاب:] والراجح انه ينبغي للامام ان يتجنب ماليس مفسدا تركه ولايري وجوبه والمءتم يراه مفسدا قصدا للالفة واجتماع الكلمة، وقد قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ((لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي)) او كما قال. والذي فعله هو الحق والصواب، ولكن لاستطابة نفوس اصحابه لما شق عليهم، وقد قررت البحث في هذا في المنهج الاقوم جمع الله تعالي شمل المءمنين، واصلح ذات بينهم، ووفقهم لرضاه وتقواه. حرر نقله شهر الحجة الحرام سنة ( هجرية) علي صاحبها واله افضل الصلوات والسلام كتب الفقير الي الله تعالي احمد بن يحيي بن احمد بن عبدالكريم حجر، وفقه الله لصالح الاعمال.



  CHECK [مقدمة المءلف]

  AUTO كتاب فصل الخصام في مسالة الاحرام

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الكبير المتعال، ذي العزة والجلال، المحمود علي كل حال، المسءول للتسديد في الاقوال والافعال، المستعان به في جميع الاعمال، المستعاذ به من الزيغ والخذلان والتضليل والاضلال، والصلاة والسلام علي من ختمت به النبوة والارسال، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة كما امره ذو الجلال، وعلي اله الذين اوجب مودتهم في الذكر المبين والتمسك بهم كما في اخبار السفينة والنجوم والثقلين، وحرم عليهم الزكاة، وامر بالصلاة عليهم في الصلاة، كما في اخبار التعليم والتلقين، وبعد..



 فقد كان الاطلاع علي رسالة مشتملة علي نسبة اقوال هي خلاف الواقع متضمنة للفساد في الاحتجاج، وماكنا نقدر ان تصدر ممن له في العلم قدم راسخ ومن التقوي ورع حاجز، او ينقاد للذي لفقها له وحمله علي نشرها لما هو عليه من الغرور، مع ان المسالة فقهية فرعية لا تستوجب التطويل ولاكثرة القال والقيل، ولو ابدي فيها رايه بدون تعرض للاعراض ونسبة اقوال لا اصل لها لما كان عليه ملام، وان كان قد انكر ذلك وقال: ان الاجتهاد لايثبت بالراي، ولولا وجوب البيان ورفع التغرير لاعرضنا عن الجواب، وقد كنت توقفت عن الاجابة حتي يكون الاعذار لتاكيد الحجة وكراهة الجدال المورث للفرقة، فتوجه اليه السيد العلامة الولي ابراهيم بن علي الشهاري حفظه الله تعالي لقصد النصح بعد ان تالم من هذه الرسالة هو وغيره من العلماء الاخيار حتي الذين جري بيننا وبينهم الخلاف في هذه المسالة، ولكنه خلاف علي الطريقة المالوفة بين العلماء المنصفين، فوصل اليه وابلغ المجهود في النصح فاظهر التاسف والاستغفار، فاخبره انه يلزم البيان فامره بكتابة ذلك ثم بعد ذلك اوصل اليه ورقة فيها بيان الرجوع عن تلك الرسالة فوافق علي ذلك، ثم اضرب عما كتب، وبعد ذلك ارسل رسالة فيها تقرير للاولي، وانه اجاب بما اقتضاه نظره، وانه ابدي رايه وانه قول جماعة من العلماء المتقدمين والمتاخرين وعليه العمل من بعض العلماء الان، قال: وقد وقع في بعض الفاظ الجواب عبارات توهم بعض الاخوان العلماء ان ذلك تعريض بمن يلتزم خلاف هذا، وذكر عدم الجواز.. الخ.

 ولم يظهر فيه اي رجوع، وكيف يقول عبارات توهم الي اخره، وهي تصريحات بنسبة اقوال الي القاءلين، لم يقولوا بها كما يراها المطلع ولم ننكر عليه ما نسبه الي نفسه او الي بعض العلماء واشف مافيها انه قال: لازلت ولن ازال ان شاء الله تعالي مقتديا بال رسول الله مقتفيا اثارهم متبعا اراءهم لا اعدل بهم سواهم وساموت علي ذلك ان شاء الله.



 ونقول: انه لم يءلمنا ماوقع الا انك من اهل هذا المذهب، فما عدا مما بدا؟

 ثم قال: فان كان قد وقع مني خطيءة في هذا او غيره فانا استغفر الله العظيم التواب الرحيم واتوب اليه من كل ذنب اذنبته او سيءة اقترفتها لاي اخ مسلم صغير او كبير، اما المسالة فللناظر نظره ولا اعتراض علي من اتبع ما ظهر له ترجيحه او قلد من اختار تقليده من العلماء الاعلام، فهذا ما ادين الله به واعتقده الي اخره.

 وهذا كلام سليم وقول قويم، الا انه لم يصرح فيه بالرجوع عما فيها من الاقوال المخالفة للواقع والرواية عن القاءلين لما لم يقولوه فلزم البيان للحق، اما هو فان كان في علم الله تعالي انه قد غلب علي امره او عنده انه قد ادي ماعليه وابلغ جهده فلايكلف الله نفسا الا وسعها والحكم لله العلي الكبير، ووجب ان اتكلم لتحقيق المسالة وان لم تكن هي المراد لما في ذلك من الفاءدة المقصودة والثمرة المنشودة، ولانه قد سالني بعض العلماء العاملين



  CHECK [استدلال المءلف بانه لا يجوز مجاوزة الميقات لمن اراد الحج او العمرة الا باحرام]

 فاقول وبالله التوفيق الي اقوم طريق:

 الاصل في هذا النزاع انها صدرت منا الفتوي علي مقتضي مادلت عليه الادلة المعلومة، وجري عليه عمل السلف والخلف ان الحاج والمعتمر متي وصل الي احد المواقيت الشرعية التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن حج او اعتمر احرم منه ولايتجاوزه الا وقد احرم، وفي هذه المدة اليسيرة الاخيرة لما كان اهل اليمن يتوجهون للحج في وقت متسع خوفا من اغلاق الحدود راي البعض منهم مع تيسر المواصلات بالسيارات ان يقدم الزيارة ويتجاوز الميقات الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بدون احرام اعتمادا من البعض علي قوله في الازهار: الي الحرم. ومن البعض علي انه لم يقصد الحج الا بعد الزيارة، ويقول: انه لم يقصد بسيره هذا الدخول الي الحرم او الحج وانه لايريد الاحرام الان. فافتينا من سالنا عن قولنا في ذلك: انه لا يجوز لهم مجاوزة الميقات الشرعي الذي وقته لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصلوا اليه اولا مهما كانوا حجاجا او معتمرين لانهم في تلك الحال ممن اراد الحج كما هو في بعض الالفاظ النبوية، وهم في حال سيرهم للزيارة قد جاوزوا الميقات الذي شرع لهم الاحرام منه مريدين للحج منه فلم ينقطع سيرهم للحج وارادتهم له التي هي في الخبر مصرحا بها ممن اراد الحج.. الخ. بقصدهم الزيارة ومهما كانوا في ذلك السفر الذي سافروا للحج فهو يطلق عليهم حجاج قطعا لغة وعرفا وشرعا، ولايخرجهم القصد للزيارة وقد وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك الميقات الذي وصلوا اليه لمن حج او اعتمر، وليس المراد بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لمن حج او اعتمر..)) من فعلهما قطعا، وانما هو من ارادهما ماشيا اليهما مزاولا مقدمات اعمالهما كما في قوله تعالي: ((فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم)) [النحل:] و((اذا قمتم الي الصلاة..)) [الماءده:] اي اردت القراءة واردتم القيام، فللارادة مع التوجه للفعل تاثير قطعا



  CHECK [بيان ان قوله (ص) ((لمن حج او اعتمر ...)) ليس المراد به لمن اراد الاحرام]

 ولا المراد بقوله: ((لمن حج او اعتمر)) لمن اراد الاحرام، لان ذلك ليس معناه لا لغة ولاشرعا، وليس الاحرام الا جزءا من اجزاء الحج، والاخبار لمن حج او اراد الحج، ويلزم علي القول هذا ان من وصل الميقات، وهو يريد الحج او العمرة الا انه لايريد الاحرام من الميقات وانما يريد الاحرام بعد دخول مكة الا يلزمه الاحرام لانه ماقد اراد الاحرام وليس ميقاتا الا لمن اراد الاحرام، وهذا خلاف المفهوم المعلوم عند الامة، وخلاف مارواه الاثبات من الاجماع علي انه لايجوز لمن اراد الحج او العمرة مجاوزة الميقات الذي يصله الا باحرام، وايضا يلزم الا يكون للتمتع ثمرة اصلا، لانه علي هذا القول لايحتاج الي الاحرام من الميقات بل يكفيه الا يريد الاحرام منه، بل يريد تاخيره الي يوم عرفه مثلا ويبقي في مكة متمتعا بدون احرام الي وقت ارادته الاحرام، والمعلوم عند الامة انه لايجوز لمن وصل اي المواقيت وهو حاج او معتمر اي مريد لهما ان يتجاوزه داخلا الا باحرام، وهذا هو المفهوم من التوقيت لامعني له الا ذلك، والا كان الميقات وغيره علي سواء متي اراد الاحرام احرم من اي مكان فكانه قال: من اراد ان يحرم من الميقات فليحرم منه، وايضا لامعني علي هذا ان يكون لاهل كل جهة ميقات بل يكفي ان يقول هذه المواقيت لكل من اراد الاحرام من اي جهة فيصح للمدني ان يدخل من ذي الحليفة مريدا للحج ولايحرم الا من وادي السيل مثلا، لانه لايريد الاحرام الا من هناك، وكذا اهل كل ميقات يتجاوزون مواقيتهم مريدين للحج ويءخرون الاحرام الي ميقات اخر، لان ميقاتهم ليس ميقاتا الا لمن اراد الاحرام منه، وليس كذلك من اراد بسفره او مشيه الحج لانه كما سبق يطلق عليه اسم الحاج وانه حج وقد دل عليه قوله: ((لمن حج)) اذ ليس ا لمراد من فعل الحج ضرورة بخلاف الاحرام فلم يطلق عليه الشرع انه احرم ولا انه محرم الا بعد فعله،

 واما الحج فقد اطلقه عليه قبل فعله ضرورة فتدبر



  CHECK [تبيين المءلف انه لا يقال انه بدخوله الميقات ومجاوزته له غير قاصد بذلك الدخول والمجاوزة الحج]

 ولا يقال: انه بدخوله الميقات ومجاوزته له غير قاصد بذلك الدخول والمجاوزة الحج.

 لانا نقول: قد وقت الرسول صلي الله عليه واله وسلم هذا الميقات الذي وصلت اليه فمتي وصلته حاجا فلايجوز لك مجاوزته وتعديه بغير احرام، لان هذا معني جعله لك ميقاتا متي حججت لامعني له غيره، وانت في هذه الحال ممن حج قطعا، اذ قد علم انه ليس المراد بمن حج من اكمل الحج بل من فعل مقدماته مع انك بقصدك المدينة المطهرة وسيرك اليها لم ينقطع سيرك للحج في تلك الحال، لانك تريد الحج الان من هناك فسيرك هذا هو للحج والزيارة، والا لزم ان من مشي لاي حاجة من الحاجات غير المشي للحج بعد دخول المواقيت او قبل ان ينقطع سيره للحج في تلك الحال كمن يتوجه الي مطعم او محل مبيت او لقضاء الحاجة لان ذلك السير ليس الي الحج او الحرم.

 وعلي هذا فلايصح حج الاجير علي المذهب لانقطاع سيره، ولايكون للحاج في ذلك اجر الحاج لخروجه في تلك الحال عن اسم الحاج، وايضا فلايمكن مجاوزة الميقات الي الحرم او الي الحج لانه لابد من اشتغاله بغير المشي الي الحرم والحج، فلايلزم الاحرام الا من لايعرج علي اي حاجة غير المشي المقصود به الحرم او الحج، وهذا محال. لايقال: ان المشي لتلك الحاجات يسير بخلاف السير الي المدينة فكثير. لانا نقول: ليس ثمة دليل قط علي الفرق بين الكثير والقليل مهما لم يخرجه ذلك عن اسم الحاج واسم من حج



  CHECK [بيان عدم لزوم من وصل الميقات اول السنة وهو مريد للحج اخرها او بعد ان يصل الي الهند او مصر انه يجب عليه ان يحرم]

 لايقال: فيلزم ان من وصل الميقات اول السنة وهو مريد للحج اخرها او بعد ان يصل الي الهند او مصر او لندن انه يجب عليه ان يحرم، لانا نقول: من كان كذلك لايقال له حاج ولا انه ساءر للحج ولامسافر له، ولايلزم الاحرام الا من يصح اطلاق اسم الحاج عليه، ويصح ان يقال: انه حج. لان الشرع جعل التوقيت لمن حج لا لمن كان كذلك فلايطلق عليه انه حج لالغة ولاعرفا ولاشرعا، فليس في سفر الحج ولاهو بصدد الحج، ولو سماه احد حاجا لعد ساخرا مستهزءا، فيا سبحان الله اين هذا من ذاك؟ ولقد اطنبت في ذلك لقصد الافادة بتقرير المسالة وايضاح ماعندي في ذلك، فمن كان قابلا فاقل من هذا يكفيه ومن لايقبل فلامعني لمعاناته



  CHECK [عدم قصد المءلف الانكار علي من تقرر عنده من اهل النظر والترجيح خلاف هذا]

 ولم اقصد كما علم الله تعالي الانكار علي من تقرر عنده من اهل النظر والترجيح خلاف هذا واقول كما قال الله تعالي: ((فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه)) [الزمر:] وماكان يقدر ان يحدث في هذا خلاف لما عليه الامة من ان الحاج متي وصل الميقات لم يتجاوزه الا باحرام، وحين حدث الخلاف لم تزل المراجعة والمذاكرة بيننا وبين العلماء الاعلام علي الطريقة المالوفة بين العلماء في مساءل الخلاف بدون مجافاة ولادعاوي باطلة، حتي ان بعض الاعلام من الذين لم يوافقوا في هذه المسالة يحكي للناس ما افتينا به ويقول: هو الاحوط والاولي. في كلام فيه الانصاف والتواضع والاتزان.



 هذا وقد اجاب عنها القاضي العلامة حليف الفضل والاستقامة صلاح الاسلام صلاح بن احمد فليته حفظه الله وتولاه وهو من العلماء الموافقين علي ما افتيت به، ومنهم السيد العلامة نجم العترة الاكرمين عماد الدين يحيي بن عبدالله راويه، ومنهم السيد العلامة بدر ال محمد الاعلام بدر الدين بن امير الدين بن الحسين الحوثي، والسيد العلامة صارم ا لاسلام ابراهيم بن علي الشهاري، والقاضي العلامة عمدة المحققين جمال الاسلام علي بن اسماعيل المتعيش، والسيد العلامة صلاح الاسلام وبدر الاعلام صلاح بن محمد بن ابراهيم الهاشمي، فقد وصل الي وافاد انه تقرر عنده ان ما افتينا به هو كلام اهل المذهب، وغير هءلاء، وانما ذكرتهم لنقل صاحب الرسالة عن بعض العلماء والا فالحق احق بالاتباع سواء قال به قليل ام كثير، بل الاغلب ان يكون الحق مع القليل، ولسنا نستوحش بحمد ا لله تعالي في جانب الحق لقلة ولانهاب خلافه لكثرة، ولقد اصدرت الفتوي وانا اعرف انه سيعدل الي الترخيص في الكثير لميل النفوس الي مافيه التخفيف، ولكون الشبهة سريعة الانقداح ولاتحتاج الي نظر وانما خلافها هو الذي يحتاج الي نظر وتحقيق، والله تعالي ولي التوفيق.



  CHECK [جواب المءلف علي القول بانه يكفي صريح الازهار فانه نص علي عدم لزوم الاحرام الي اخره]

 هذا فاقول: قال صاحب الرسالة: انه يكفي الساءل في فهم ماقصده من تحقيق المسالة صريح الازهار، فانه نص علي: عدم لزوم الاحرام الي اخره.

 واقول: يالله العجب من هذا الكلام، فهل هذا كلام من يميز بين الصريح وغير الصريح ويفرق بين المنطوق والمفهوم وبين النص والظاهر ليس في الازهار تصريح قط علي عدم لزوم الاحرام وانما فيه النص علي عدم جواز المجاوزة للافاقي.. الي قوله: الي الحرم. ويفهم منه بمفهوم المخالفة جوازها لمن لم يجمع الشروط، فاين التصريح واين النص؟ ولكن هكذا يصنع من يكون همه الجدال وتكثير القيل والقال، ومع هذا فقد فهم هذا المفهوم فهما مغلوطا كما سبق توضيحه، فالساءر للزيارة قبل الحج قاصد للحج والزيارة ولولا قصد الحج والزيارة لما سار الي المدينة فلم ينقطع سيره للحج ولم يضرب عنه كما سلف فهو عازم للاحرام من ذي الحليفة وقاصد له، فسيره اليها كسيره من بيته الي الميقات الاول، ولو مر من بعض القري التي ليست في وسط الطريق لما خرج عن كونه ممن حج وممن اراد الحج الذي رتب الشارع عليه عدم جواز المجاوزة للميقات الذي يصل اليه الا باحرام، اذ لامعني لتوقيته له الا ذلك، فانكار هذا شبيه بانكار الضروريات.



  CHECK [جواب المءلف بان هذه الشبهة لم تقدح في قلوب بعض الناس الا من قبل نحو عامين]

 ثم قال: واعلم ايها الساءل انها لم تقدح هذه الشبهة في قلوب بعض الناس الا من قبل نحو عامين والا فكان الناس يعدون ذلك فرصة ليدخلوا المدينة .. الي اخره.

 فاقول: هذا عجيب بل الحقيقة الواقعة المعلومة العكس، وذلك ان انقداح الشبهة هو في ترك الاحرام من الميقات الشرعي لمن دخله من الحجاج وهذه الشبهة هي التي حدثت من قريب.

 وقوله: فكان الناس يعدون ذلك فرصة. هذا خلاف الواقع قطعا فان الناس كانوا _اي الحجاج منهم_ يحرمون من الميقات، وماكانوا يزورون الا بعد الحج وانما حدث العزم للزيارة قبل فعل الحج من قريب، ففي كلامه ايهام ان الحجاج في الاعصار الماضية كانوا يقدمون الزيارة ولايحرمون وهو خلاف الواقع قطعا. ثم قال: ولايخفي ان القاءلين بلزوم الاحرام عند مجاوزة الميقات ولو الي غير الحرم كانوا متمسكين بما يفعله غيرهم الان من الزيارة قبل الحج مجاوزين الميقات بغير احرام، فما عدا مما بدا؟

 فاقول: سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، فلم يسبق لنا التمسك بذلك ولا العمل به، فان قصد غيرنا فكان عليه ان يخصص او يقول البعض، ولا ياتي بعبارة تفيد الكل، ومع هذا فان فرض ان البعض كان يعمل ذلك ثم رجع عنه فما في هذا من غضاضة او نقص، فهذا شان اهل النظر والاجتهاد يرجعون عن القول متي ترجح لهم خلافه، وقد عدوا ذلك دلالة علي غزارة العلم وامعان النظر فالتصميم علي ماعرف انه خطا هو المذموم عقلا وشرعا، فلاي معني ياتي بهذه العبارة التي فيها الايهام علي قاصري الافهام، افهذه طريقة العلماء الاعلام؟!



  CHECK [الجواب علي القول بان الاجتهاد لا يثبت بالراي]

 ثم قال: فان كان لراي فالاجتهاد لايثبت بالراي.

 اقول: انظر ايها النقاد، وهل يصدر هذا ممن لم مسكة او معرفة بحقيقة الاجتهاد، وهل الاجتهاد يكون الا بالراي وهو صريح خبر معاذ: واجتهد رايي، وليس المذموم الا الراي المجرد الذي لايستند الي اصل شرعي.



  CHECK [الدليل علي انه لا يجوز مجاوزة الميقات لمن اراد الحج او العمرة الا باحرام]

 ثم قال: وان كان لدليل فاللازم ابرازه.

 ونقول: الدليل واضح وبارز وهو الاخبار المعلومة في توقيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المواقيت لمن حج او اعتمر، ومن اراد الحج. فان قال: انه انما يريد الحج بعد الزيارة. قلنا: فانت اذا مريد الان للحج وان كنت تريد تاخير الاحرام الي بعد الزيارة والا فيلزم ان يجوز الدخول من الميقات الي اي مكان داخل المواقيت ان كان في عزمه الا يحرم الا بعد ايام لانه لايريد الحج الا بعد تلك المدة، فهو كقولكم انكم لاتريدون الحج الا بعد الزيارة سواء سواء، ولافرق عند من يتدبر بل يلزم ان يدخل مكة علي الصحيح من انه لايلزم الاحرام الا من قصد احد النسكين حيث يكون عازما علي تاخير الاحرام اياما كمن يصل قبل يوم عرفة بايام، لانه علي قولكم لايكون قاصدا للحج الا متي اراد ان يحرم علي الفور قبل ان يعمل اي عمل، اما وفي عزمه ان يعمل اي عمل قبل الاحرام فليس عازما علي الحج الا بعد ذلك العمل، فتامل ايها الناظر، وفكر تجد هذا عين الحقيقة، وما اردت بهذا الا النصيحة، والله ولي التسديد.



  CHECK [متي تلزم الدماء علي من جاوز الميقات بغير احرام]

 ثم قال: وكان عليهم ان يتداركوا ما لزمهم من الدماء.

 اقول: قد قدمت الكلام علي ان هذا لم يقع منا وان كان قصده الغير فهو من الايهام والتغرير، ثم ان هذا غلط واضح فلا يلزم الدم من جاوز الميقات الا اذا لم يعد الي الميقات قبل الاحرام او دخول الحرم، وهءلاء قد احرموا من الميقات فلا دم عليهم، وايضا فمن عمل بذلك من اهل الاجتهاد فقد عمل بما ادي اليه نظره ولادم عليه، ومن وافقه من العامة فكذلك لادم عليه ولا انكار في مساءل الاجتهاد، وايضا فالمحرم بالاجماع هو المجاوزة بلا احرام لمريد احد النسكين، واما لزوم الدم ففيه كلام اخر كما اوضحته في كتاب الحج والعمرة.



  CHECK [الجواب علي القول بان محظورات الاحرام جناية لا تسقط بالجهل]

 وقوله: لان محظورات الاحرام جناية لاتسقط بالجهل.

 يقال: هذا خلاف كلام الامام الهادي والامام الناصر وغيرهما من اءمة العترة وغيرهم.

 واما قوله: وكانهم لم يطلعوا علي ماذكره في بعض حواشي الازهار الي اخره.

 فاقول: بل قد اطلعنا علي ذلك وذكرناه في كتاب الحج والعمرة، ولكن هذا من ذاك انما هو فيمن لم يكن له قصد للحج او للعمرة وكلامنا في القاصد.



  CHECK [جواب المءلف عن دعوي صاحب الرسالة انه ضلل غيره وقال ببطلان اعمالهم]

 ثم قال: والعجب كل العجب.. الي قوله: انهم افرطوا في الدعوي حتي ضللوا غيرهم وقالوا ببطلان اعمالهم، وهذا يدل علي تعصب ماكان ينبغي القول به.. الي اخر كلامه.

 فاقول: سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم فلم يصدر منا تضليل ولا ابطال، هذا ان كان قصده نسبة هذا الينا وان كان قصده غيرنا، فاولا: كان عليه ان يرفع اللبس بان يذكر انه لم يقصدنا، لان الذي يطلع علي رسالته لايتبادر ذهنه الا الينا لاشتهار ذلك عنا، ولكن الحكم الله، وانا لله وانا اليه راجعون، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 تم نقل هذا الجواب بحمد الله الكريم التواب عن خط مولانا حجة الاسلام وصفوة العلماء الاعلام المرجع لحل المشكلات، والفاتح لمغلق المبهمات الولي بن الولي مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله وابقاه للاسلام والمسلمين امين اللهم امين، وصلي الله علي محمد واله الاكرمين، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.

 حرر  شهر صفر سنة  ه كتبه الفقير الي ربه راجي عفوه ومغفرته صلاح بن احمد فليته وفقه الله وغفر له ولوالديه وللمءمنين.

 ثم قال: والعجب كل العجب.. الي قوله: انهم افرطوا في الدعوي حتي ضللوا غيرهم وقالوا ببطلان اعمالهم، وهذا يدل علي تعصب ماكان ينبغي القول به.. الي اخر كلامه.



 فاقول: سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم فلم يصدر منا تضليل ولا ابطال، هذا ان كان قصده نسبة هذا الينا وان كان قصده غيرنا، فاولا: كان عليه ان يرفع اللبس بان يذكر انه لم يقصدنا، لان الذي يطلع علي رسالته لايتبادر ذهنه الا الينا لاشتهار ذلك عنا، ولكن الحكم الله، وانا لله وانا اليه راجعون، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 تم نقل هذا الجواب بحمد الله الكريم التواب عن خط مولانا حجة الاسلام وصفوة العلماء الاعلام المرجع لحل المشكلات، والفاتح لمغلق المبهمات الولي بن الولي مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله وابقاه للاسلام والمسلمين امين اللهم امين، وصلي الله علي محمد واله الاكرمين، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.

 حرر  شهر صفر سنة  ه كتبه الفقير الي ربه راجي عفوه ومغفرته صلاح بن احمد فليته وفقه الله وغفر له ولوالديه وللمءمنين.



  CHECK [الجواب علي قول الامام القاسم بن محمد (ع) بان رفع اليدين حال تكبيرة الاحرام منسوخ]

  AUTO كتاب رفع الملام في رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وحده.

 حاشية مفيدة من قول الامام القاسم بن محمد في الاعتصام رضوان الله عليه: ورفع الايدي حال تكبيرة الاحرام منسوخ. صفح () سطر () .

 اقول: اعلم وفقنا الله واياك بالتسديد والتوفيق وهدانا سبيل الحق والتحقيق، ان القول بان رفع اليدين منسوخ لايستقيم بحال. اما اولا: فلا تعارض اصلا بين روايات ثبوته عند تكبيرة الاحرام ورواية النهي عن رفع اليدين لانه عام والاول خاص، ولا يجوز العدول الي النسخ مع امكان الجمع كما هو المقرر، هذا مع ان النهي ورد في الاشارة بالايدي عند السلام، وقوله: ((اسكنوا في الصلاة)) المراد فيما لم يرد الشرع بالحركة فيه قطعا، وكذا الخشوع والقنوت لا يتوجه الي ترك شء من الحركات المشروعة كالركوع والسجود علي ان رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام ليس في الصلاة، وفي الاخبار التصريح بانهم رافعون ايديهم في الصلاة فيكون المقصود به عند الركوع والسجود كما ياتي عن امير المءمنين عليه السلام ثم لم يرفعهما ثم لا يعود، وفي قول القاسم بن ابراهيم عليهما السلام: يكره ان يرفع يديه في رفع وخفض بعد التكبيرة الاولي، وذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن ذلك دلالة صريحة.



 واما ثانيا: فالنهي ورد بصيغة الانكار والتشبيه باذناب الدواب، ولا يرد النسخ من الحكيم بذلك اذ لا معني للاستنكار لما قد شرعه الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، وانما يرد بتوضيح انتهاء الحكم كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((كنت نهيتكم وان الله يحدث من امره ما يشاء)).

 واما ثالثا: فقد صح بلا ريب برواية اءمة الهدي من العترة وغيرهم من علماء الامة ان امير المءمنين عليه السلام استمر علي فعله، وهو لا يفعل المنسوخ لانه مع الحق وهو مقرر عند اعلام اءمة العترة عليهم السلام، فلا موجب للاطالة فيه.



  CHECK [ذكر الروايات الصحيحة الصريحة بالرفع عند تكبيرة الاحرام]

 اذا عرفت هذا فالروايات الصحيحة الصريحة بالرفع عند تكبيرة الاحرام ثابتة في جميع كتب اهل البيت عليهم السلام المعتمدة، اولها المجموع للامام زيد بن علي عليهما السلام في موضعين، والثالث برواية ابي حنيفة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسماع الامام الاعظم وتقريره ولفظ الرواية الاولي بهذا السند المسلسل النبوي: عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي الي فروع اذنيه ثم لا يرفعهما حتي يقضي صلاته.

 ولفظ الثانية: انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لا يعود. والمجموع هو المتلقي بالقبول عند اهل البيت عليهم السلام، قال الامام الهادي عز الدين بن الحسن عليهما السلام: والمجموع متلقي بالقبول عند اهل البيت عليهم السلام وهو اول كتاب جمع في الفقه. انتهي.

 وقال السيد صارم الدين في علوم الحديث: ولا يمتري اءمتنا في عدالة ابي خالد وصدقه وثقته واحاديثه في جميع كتبهم، وقد روي عنه الهادي عليه السلام بضعا وعشرين حديثا . الي ان قال: وهو مسلسل الاحاديث النبوية بسند السلسلة الذهبية. انتهي. واخباره مملءة بها مءلفاتهم ولا يبعد اجماع الامة علي ثبوته، فان من قدح من العامة انما قدح في ابي خالد، فقد اتفق الكل علي ثبوته عن ابي خالد وابو خالد رضي الله عنه مجمع علي عدالته عند ال محمد عليهم الصلاة والسلام.



 قال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام: وكذلك طعنوا علي ابي خالد وقد عدله اءمة الهدي عليهم السلام. وقال: والذي قدح عليه النواصب. وروايته معتمدة في جميع مءلفاتهم منها امالي الامام احمد بن عيسي فهو الطريق الي جده الامام الاعظم، والبساط للناصر الاطروش، وقد روي عنه الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام اخبارا كثيرة بل اخباره النافعة من طريقه، وشرح التجريد للمءيد بالله وهو الراوي لاحدي طرقه الاربع الي امير المءمنين عليه السلام، وشرح التحرير لابي طالب عليه السلام، والجامع الكافي والاماليات واصول الاحكام والشافي للمنصور بالله عليه السلام صدر به سنده اليه لروايته للمجموع في ديباجته والشفاء والانتصار والبحر والاعتصام، والسلف والخلف من اهل البيت عليهم السلام واولياءهم يصدرون اسانيدهم الي المجموع الشريف في جميع مروياتهم واسانيدهم، وجميع رواته من اءمة العترة واولياءهم الابرار يتلقونه خلفا عن سلف، وقد خرجت اخبار المجموع من كتب الاسلام فهو الحقيق ان يقال فيه: انه اصح كتاب بعد كتاب الله علي التحقيق.



 نعم والرفع مروي في امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام، وفي الجامع الكافي، وفي احكام الامام الهادي الي الحق عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه رفع يديه في اول تكبيرة في صلاة الجنازة. وهي من جملة الصلوات ولم يقل هو ولا غيره انه خاص بها. وفي المنتخب قال عليه السلام: قد رويت في ذلك اخبار كثيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي الي قريب الاذنين او الخدين او المنكبين الي اخره، وبهذا ونحوه يسقط القول بانه فعل جاهلي او ان علماء ال رسول الله لا يجيزونه لانه لو كان كذلك لم يصح ان يفعل في اي صلوة، واما الرواية في جواب الرازي فيجب ان تحمل علي الرفع في تكبيرة الركوع والسجود وهو الذي نص عليه بقوله: نهي عنه في خفض ورفع. وهذا يفيد بمفهومه عدم النهي في غير ذلك وليس الا في التكبيرة الاولي، اذا عرفت هذا فرفع اليدين عند التكبيرة الاولي هو مذهب اعلام ال محمد عليهم الصلوة والسلام الامام زيد بن علي واحمد بن عيسي وعبدالله بن موسي والحسن بن يحيي والامام الناصر الاطروش والامام المءيد بالله والامام يحيي وغيرهم وهو قول الامام القاسم بن ابراهيم في رواية محمد بن منصور عنه في الامالي، ويرجح روايته عنه لانه ملازم لمقامه مدة خمس وعشرين، سنة وهو الذي يفيده قوله السابق بعد التكبيرة الاولي ومع ان الرواية عنه في الاحكام ليست صريحة بالمنع في التكبيرة الاولي، فيجب ان تحمل علي غيرها جمعا بينها وبين رواية الاحكام عنه في الجناءز ورواية محمد بن منصور لثبوتها، وهذا واضح لمن تدبر.



  CHECK [الكلام عن راي الامام الهادي في المسالة وما يحب علي العلماء المجتهدين]

 وما عدل عنه الامام الهادي الي الحق عليه السلام الا بضرب من الراي اما للاختلاف في محله كما تفهمه عبارته في المنتخب، ولكن لا يضر لانه يحمل علي التخيير مع الصحة لانه لا تعارض في الافعال او لءلا يءدي الي الرفع في المنهي عنه عنده من الرفع والخفض او نحو ذلك، وعلي كل حال لا يجوز ان تطرح الروايات الصحيحة الصريحة لمجرد اجتهاد مجتهد كاءنا من كان، هذا خلف من القول وغلو لا يرضي به نفسه وحاشاه، فهو الداعي الي اتباع الكتاب والسنة والجهاد والاجتهاد، ونقول للامام الهادي الي الحق عليه السلام: قد رويت لنا انت وانت الثقة الامين والعدل المرضي وامام الهدي: رفع اليدين في التكبيرة الاولي في الجامعين الاحكام والمنتخب مع وصفك لها بالكثرة، فنحن ناخذ بروايتك ورواية غيرك من الاءمة والامة، وهذا هو الذي كلفنا الله تعالي به بالاجماع، والمسالة اجتهادية، والخلاف واقع بين اهل البيت عليهم السلام، ولا يقول احد منهم بوجوب اتباع امام معين بعد امير المءمنين عليه السلام، وقد روي الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الارشاد في الفصل الثالث في وقوع الاختلاف بين اهل البيت عليهم السلام عن المءيد بالله عليه السلام ما لفظه: ويجوز ان يخطي الامام ويسهو فيما يفتي ويجتهد من المساءل ولا خلاف في ذلك الا عن الامامية قال فيه: قال الامام المنصور بالله عليه السلام  واما قول الساءل: هل ينقض حكم الهادي فنحن نهاب ذلك لعظم حاله. الي قوله: بل نقول لا يمتنع وقوع السهو في المسالة واشباهها لا سيما علي مثله عليه السلام، فان كثيرا منها املاها وهو علي ظهر فرسه تجاه العدو.. الي اخره، وكثيرا ما يرجع الامام الهادي الي الحق عليه السلام عن قوله لظهور دليل لم يظهر له من قبل كالمسح علي الجباءر فانه انكرها في الاحكام واثبتها في المنتخب، والقول بان المنتخب هو المتقدم غير صحيح فانه ابتدا في تاليف الاحكام قبل خروجه اليمن والمنتخب كله في اليمن فلا

 قطع بالتقديم علي الاطلاق، ولا يبعد عندي ان يءخذ للامام الهادي عليه السلام من روايته للرفع في التكبيرة الاولي عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتقريره القول بثبوته عند من عرف طراءقه ومارس اساليبه، والخلاف بين اءمة العترة اكثر من ان يحصر، وهذا هو الذي تميز به مذهب ال محمد عليهم السلام الذي فتح باب الاجتهاد وحرم علي المجتهد التقليد والله يقول: ((فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه)) [الزمر:].



  CHECK [الجواب علي القول بان ترك الرفع احوط]

 واما الاحوط فلا معني له هنا، اولا: انه لا تفسد به الصلوة بالاجماع لانه فعل يسير وانما يفسد الكثير مما لم يشرع. ثانيا: ان الاخذ بالاحوط انما يكون فيما يشتبه، اما ما صح دليله واتضح سبيله فالواجب العمل به وان خالف فيه من خالف، فخلاف المخالف لا يوجب طرح ما صح عن الله سبحانه وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاجل خلافه علي انه مع ذلك قد لا تتاتي صلوة مجمع عليها، الا تري ان من لم يقرا الفاتحة في كل ركعة او في الاولتين وكذا من جمع بين الصلوتين ومن جمع في السفر في غير عرفة ومزدلفة ومن صلي فرادي مع تمكنه من الجماعة مختلف في صلاته الي غير ذلك من الخلافات فالواجب العمل بالدليل، والله تعالي يقول الحق وهو يهدي السبيل، وقد طال الكلام لقصد الافادة لا بخصوص هذه المسالة، والله ولي التوفيق والتسديد.

 المفتقر الي الله سبحانه وتعالي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي غفر الله تعالي لهم وللمءمنين امين.



 قال في النسخة المنقول عليها:

 الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الامين واله المطهرين، وبعد فقد تم نقل هذه الحاشية المفيدة من خط واملاء مولانا العلامة الحجة مفتي اليمن والمحيي لما اندرس من معالم الكتاب والسنن من لايجاري في مضمار ولايشق له غبار البقية الباقية من العترة النبوية والسلالة المصطفوية ابي الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، ونفع بعلومه الاسلام والمسلمين، ولقد افاد واجاد والم بالمراد فجزاه الله عن الاسلام والمسلمين خير جزاه امين.

 بقلم تلميذه الفقير الي عفو الله قاسم بن صلاح بن يحيي عامر الشهيد غفر الله لهم اجمعين. كتب هذا اسير ذنوبه الراجي عفو ربه الكريم طالب الدعاء والمسامحة عبدالرحمن بن صلاح بن يحيي بن عامر الشهيد غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات اجمعين امين، ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله. وهذا بعناية مولانا وشيخنا العلامة الكبير وحيد عصره وفريد دهره صاحب الانظار المضيءة والاقوال المنيرة شيخ الاسلام والمسلمين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، وحفظه ونفع بعلومه واشاد بمءلفاته، وزادنا الله تعالي من بركاته، واجره الله اجر المتقين الابرار في العاجل والاجل، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 حرر بدار المهجر بنجران لعله  شهر جمادي الاولي سنة  هجرية علي صاحبها واله افضل الصلاة والتسليم امين امين.



  CHECK [الكلام مع المءيد بالله (ع) في شرح التجريد عن حديث ((مالي اراكم ...الحديث))]

 الكلام مع المءيد بالله في شرح التجريد

 قال ايده الله تعالي معلقا علي قول الامام المءيد بالله عليه السلام في ج  ص  عن جابر بن سمرة قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم المسجد وهم رافعون ايديهم في الصلاة فقال: (( مالي اراكم رافعي ايديكم كانها.. )) الخ.

 هذا دليل علي انهم فعلوا رفعا لم يشرع قط ولايتصور انه نسخ لشء قد شرع، والمعلوم ان رفع اليدين قد شرع، ودليل ايضا ان الرفع منهم كان في الصلاة ورفع اليدين عند التكبيرة الاولي هو قبل الدخول فيها اما بعد الدخول فيها فانما يكون الارسال، وايضا التشبيه يقتضي انهم امالوها يمنة ويسرة كفعل الخيل باذنابها، وذلك يحقق السبب المروي من انهم كانوا يشيرون بهما عند السلام يمنة ويسرة، وهو الذي رواه الامام قبل الفصل المار عن جابر بن سمرة، فتامل فذلك واضح، والله ولي التوفيق.



  CHECK [الجواب عن القول بان النبي (ص) نهي عن رفع الايدي في الصلاة]

 من صفح () ج () قوله عليه السلام: انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن رفع الايدي في الصلاة من غير ان يكون استثني منها موضعا من موضع، فاقتضي ذلك النهي عن رفع الايدي فيها عاما من غير تخصيص.. الخ كلامه.

 قال ايده الله تعالي: ان كان عاما فيجب تخصيصه بماصح وثبت من رفع اليدين عند التكبيرة الاولي برواية اءمة العترة عليهم السلام وساءر علماء الامة حتي رواية الامام الهادي الي الحق عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاة الجنازة، ولو كان الرفع منهيا عنه، ووجوب سكون اليدين ثابت في التكبيرة الاولي وغيرها لم تجز في اي صلاة وان خصصت صلاة الجنازة وجب ان نخص ساءر الصلوات بمثل ماخصت به وهو ثبوت فعلها في الاولي، وايضا يلزم ان لم يخصص الرفع بما ثبت شرعا الا يرفع المصلي يديه ولايتحرك للركوع ولا للسجود ولا للقيام ولا لتسكين مايءذيه، فان قيل: ذلك مخصوص قطعا بالضرورة. قلنا: وكذلك هو مخصوص قطعا بالروايات الصحيحة المجمع علي صحتها عند التكبيرة الاولي، واما الاية وهي: ((قد افلح المءمنون..)) الخ، فرفع اليدين عند تكبيرة الاحرام لاينافي الخشوع، ولو كان منافيا له لما ثبت عن الشارع في اي صلاة لاجنازة ولا غيرها ولاعند الدعاء في غير الصلاة، والعجب من الامام المءيد بالله عليه السلام في استدلاله بحديث الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام في النهي عن العبث في الصلاة  ولايستدل بروايته عن اباءه عليهم السلام في الرفع عند التكبيرة الاولي في هذا المقام مع انه قد استدل برواية الامام زيد بن علي عليهم السلام في الرفع عند التكبيرة الاولي فيما سياتي في ص  بقوله: وقلنا انه يرفع يديه في اول تكبيرة لمارواه الامام زيد بن علي عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لايعود. وقد علقت عليه بقولي: قف علي رواية الامام المءيد بالله عليه السلام عن الامام زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه كان يرفع يديه.. الخ، وهو في جميع الصلوات، وهذا يدل علي انه ثابت غير منسوخ، فما تقدم له غير معتمد عنده، وانما هو استدلال للمذهب بما يمكن ان يقال كما اشرنا الي ذلك كما سبق.. الخ.

 والعجب ايضا من مبالغته عليه السلام في الاستدلال علي ترك الرفع مع ان مذهبه ثبوته في التكبيرة الاولي، وهو مذهب اعلام اهل البيت عليهم السلام ومنهم الامام الهادي الي الحق علي الصحيح من رجوعه اليه لروايته له في صلاة الجنازة وهي من جملة الصلوات عنده، ولم يقل هو ولا غيره انه مخصوص بها ولايتصور ان يرويها ويقررها وهي غير ثابتة عنده، وعلي كل حال الواجب علي اهل النظر ان يعملوا بما صح من الادلة وان خالف من خالف، فليس قول احد علي انفراده حجة الا قول علي عليه السلام هذا باجماع اهل البيت عليهم السلام، وحاشا الامام الهادي الي الحق عليه السلام ان يريد من احد ان يعمل بقوله وان صح له خلافه، وانما المغالون في التقليد يوهمون ذلك لعدم البصيرة، وانهم ليجنون علي المذهب الذي اوجب علي المجتهد ان يعمل باجتهاده، فانا لله وانا اليه راجعون.



  CHECK [جواب المءلف علي الامام المءيد بالله (ع) بان رفع اليدين عند التكبيرات منسوخ بحديث ((مالي اراكم ...الحديث))]

 من صفح () ج () قوله عليه السلام: فاما الاخبار الواردة في رفع اليدين عند التكبيرات فهي عندنا منسوخة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: مالي اراكم رافعي.. الخ.

 قال ايده الله تعالي: اعلم وفقنا الله واياك للحق والتحقيق ان دعوي النسخ لرفع اليدين عند تكبيرة الاحرام لايستقيم بحال.

 اما اولا: فقد صح برواية اءمة الهدي وغيرهم ان امير المءمنين عليه السلام استمر علي فعله بقولهم: كان وهو لايستمر علي فعل المنسوخ لانه مع الحق، وهذا مقرر عند اعلام ال محمد عليه واله الصلاة والسلام فلا موجب للاطالة.

 واما ثانيا: فالنسخ من الحكيم لايصدر بصيغة الاستنكار والاستهجان والتشبيه بالاذناب لما قد شرعه قطعا.

 واما ثالثا: فلايجوز الحكم بالنسخ مع امكان الجمع، فيجب ان يحمل النهي والامر بالسكون علي غير التكبيرة الاولي التي ثبت فعلها واستمر عليها امير المءمنين عليه السلام واولاده الذين هم اقرب اليه.

 اذا عرفت هذا فالروايات الصحيحة بالرفع عند تكبيرة الاحرام ثابتة في جميع كتب اهل البيت المعتمدة: مجموع الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام في ثلاثة مواضع:

 لفظ الرواية الاولي: انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي الي فروع اذنيه ثم لايرفعهما حتي يقضي صلاته.



 ولفظ الثانية: انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لايعود.

 والثالثة برواية ابي حنيفة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسماع الامام زيد عليه السلام وتقريره والمجموع هو المتلقي بالقبول عند اهل البيت عليهم السلام: قال الامام عز الدين بن الحسن عليهما السلام: والمجموع متلقي بالقبول عند اهل البيت عليهم السلام، وهو اول كتاب جمع في الفقه. وقال محدث اليمن ابراهيم بن محمد الوزير رضي الله عنهما: ولايمتري اءمتنا في عدالة ابي خالد وصدقه وثقته واحاديثه في جميع كتبهم، وقد روي عنه الامام الهادي عليه السلام بضعا وعشرين حديثا الي قوله: وهو مسلسل الاحاديث النبوية بسند السلسلة الذهبية. انتهي من علوم الحديث. وقال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في ابي خالد: وقد عدله اءمة الهدي والذي قدح فيه النواصب. انتهي.



 قلت: فالذين يشككون فيه من اهل الغفلة والقصور قد باركوا كلام النواصب وساعدوهم بالقدح في اصح واصلح واجمع وانفع كتب ال محمد عليه وعليهم الصلوات والتسليم، وما قدح فيه النواصب الا لان فيه مايقطع دابرهم ((وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد)) [البروج:]، ورواياته معتمدة في جميع مءلفاتهم منها امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام واحكام الامام الهادي عليه السلام بل اخباره النافعة فيه من طريقه، وبساط الامام الناصر للحق الحسن بن علي عليهما السلام، وشرح التجريد للامام المءيد بالله وهو احد طرقه الاربع، وشرح التحرير للامام ابي طالب عليهما السلام، والجامع الكافي، والاماليات، واصول الاحكام، والشافي، والشفاء، والبحر، والاعتصام، كلها مشحونة باخباره فالقدح فيه قدح في جميعها.



 والسلف والخلف يصدرون اسانيدهم اليه وجميع رواته من اعلام العترة الابرار واولياءهم الاخيار من لدينا الي امام الاءمة وهادي هداة الامة الامام الاعظم الولي بن الولي زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، وقد خرجت اخباره من ساءر كتب الاسلام، فهو الحقيق بان يقال فيه انه اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي، نعم والرفع مروي في امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام، وفي الجامع الكافي، وفي احكام الامام الهادي الي الحق، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه رفع يديه في اول تكبيرة في صلاة الجنازة وهي من جملة الصلوات عنده، ولم يقل هو ولاغيره انه مخصوص بها، ولو انه فعل جاهلي او مستنكر لم يجز في اي صلاة ، ولو انه منسوخ لم يروه القاسم والهادي عليهما السلام مقررين له، فذلك دليل واضح في ان الامام الهادي عليه السلام قد رجع الي القول بالرفع كما رجع الي القول بالمسح علي الجباءر، وقد جعله اي المسح الامام المءيد بالله (ع) قوله الاخير وهو في المنتخب وقال فيه: قد رويت في ذلك اخبار كثيرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي الي قريب من الاذنين او الخدين او المنكبين الي اخره، فقد اثبت الرواية له ووصفها بالكثرة فلايمكن ان يقال فيه انه فعل جاهلي، واما الرواية في جواب الرازي فيجب ان تحمل علي الرفع عند تكبيرة الركوع والسجود ولايصح ان تحمل علي غير ذلك لمخالفتها للمعلوم، وهو الذي نص عليه بقوله: ونهي عنه في خفض ورفع. وهذا يفيد بمفهومه عدم النهي في غير ذلك، وليس الا في الاولي.



 اذا عرفت هذا فرفع اليدين عند التكبيرة الاولي هو مذهب اعلام ال محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام الامام زيد بن علي، واحمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي، والحسن بن يحيي، والناصر الاطروش، والمءيد بالله، وان ذكر النسخ هنا فهو لايقول به لمذهبه وقد المح للمتامل بقوله: عند التكبيرات _اي كلها لابعضها_ وان رجع في اخر الكلام الي الاولي فقد صحح رواية الرفع واستدلاله بقوله: ثم لم يعد. في غاية الضعف، اذ ليس المقصود الا انه لم يعد في ساءر التكبيرات كما هو الصريح في ساءر الروايات، ثم لايرفعهما حتي يقضي صلاته، ولايخفي علي الامام عليه السلام سقوط ذلك ولكنه يورد مايمكن ان يقال وان كان لايقول به.

 نعم والرفع في الاولي هو مذهب جده الامام القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، في رواية محمد بن منصور عنه، وهو الملازم له مدة خمس وعشرين سنة، وهو الذي يفيده قوله: يكره ان يرفع يديه في رفع وخفض بعد التكبيرة الاولي. وذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذلك فقوله: بعد التكبيرة الاولي. اثبات له فيها وتقييد النهي بالرفع والخفض رواية لثبوته بالمفهوم في غيرهما، وقد سبق انه القول الاخير للامام الهادي الي الحق عليه السلام.

 وعلي كل حال لايجوز ان تطرح الروايات الصحيحة الصريحة لمجرد اجتهاد مجتهد كاءنا من كان، هذا غلو لايرضي به الامام الهادي الي الحق عليه السلام، وحاشاه فهو من اعظم الدعاة الي اتباع الكتاب والسنة والجهاد والاجتهاد، والله تعالي ولي التوفيق والسداد الي سبيل الرشاد.



  CHECK [اية الولاية]

  AUTO كتاب الجواب التام في مسالة الامام

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 اجاب به مولانا العلامة الجامع لاشتات الفضاءل وملحق الاواخر بالاواءل ابو الحسين الولي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي

 لطف الله به وحفظه حفظ كتابه امين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله وسلم

 الحمدلله كما يجب لجلاله، وصلاته وسلامه علي رسوله محمد واله، وبعد.

 فانه وقع الاطلاع علي مشرفكم الكريم، ومحرركم العذب الوسيم، وما اشتمل عليه من الاسءلة:

 الاول:

 عن قوله تعالي: ((انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا..)) [الماءده:] الاية، قلتم: اليس ظاهرها يفيد نفي امامة الحسنين ومن بعدهما.. الخ.

 اقول: الجواب والله الهادي الي منهج الصواب انها اذا حملت الولاية علي ملك التصرف كما هو المعلوم من الدلالات القاطعة علي ارادته المعلومة من تلك المقامات قولا وحالا وفعلا فالحصر حقيقي تحقيقي ولاينافيه ثبوت الامامة لمن بعده صلوات الله عليهم، اذ لا يراد ولايفهم من ثبوت الولاية وملك التصرف الا في عصره وايام حياته صلوات الله عليه وان يدين الخلق بثبوت ذلك بعد وفاته، وان حملت علي جميع معانيها الممكنة فلاشك في ثبوت بعضها لغيره عليه السلام، فيكون القصر باعتبارها حقيقيا ادعاءيا لانه الفرد الكامل في ذلك وقد تعرض للجواب عن الطرف هذا شارح الاساس عليه السلام.



 نعم ظاهرها وظاهر ساءر الادلة علي امامة الوصي صلوات الله عليه كخبر الغدير والمنزلة ثبوت ملك التصرف له عليه السلام في ايام الرسول صلوات الله عليه وسلامه واله، والمعلوم انه لاتصرف علي الاءمة في عهده صلي الله عليه واله وسلم لغيره والاجماع علي ذلك الا في حال غيبته صلي الله عليه واله وسلم، فقد قال الامام ابو طالب عليه السلام بثبوت ذلك لامير المءمنين عليه السلام ولامانع منه، هذا فتكون مخصصه _اي احوال حضور النبي صلي الله عليه واله وسلم_ مستثناة من تلك الادلة، كما ان النص علي امامة الحسنين صلوات الله عليهما مخصوص مخرج منه ايام الرسول والوصي صلوات الله عليهما والهما مثل ذلك.

 نعم وبهذا يتضح الجواب عن السءال الثاني في شان قول الله تعالي: ((اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)) [النساء:] فكل من اثبت له الامر منهم كان مرادا داخلا في عمومها والمقصود طاعته والقيام بواجب حقه ايام ولايته، ولاتنافي ولاتعارض للتخصيص بما تقدم، وهو معلوم فلا يحتاج الي الاطالة.



  CHECK [امامة الحسنين (ع)]

 واما خبر: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا)) فلم يزل اءمتنا عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم يستدلون به علي امامتهما خلفا عن سلف.

 قال الامير الناصر للحق ابو طالب الحسين بن بدر الدين عليهما السلام في ينابيع النصيحة: ولاشبهة في كون هذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول وبلغ حد التواتر وصح الاحتجاج به وهو نص صريح في امامتهما واشارة الي امامة ابيهما.. الخ كلامه عليه السلام.

 وقال الامام المءتمن الهادي الي الحق ابو الحسن عز الدين بن الحسن عليهما السلام في المعراج: واعلم ان هذا الخبر مما ادعي بعضهم تواتره وبعضهم ادعي الاجماع علي صحته، والاجماع علي صحته يقوم مقام تواتره في القطع بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قاله، وحكي الفقيه حميد اجماع العترة علي صحته قال: وقد ظهر بين الامة ولم يعلم من احد منهم انكاره الي ان قال: ولايقدح في ذلك انه يلزم منه ثبوت امامتهما في كل زمان فيكونان امامين في زمن ابيهما ويكون الحسين اماما في زمن الحسن، ويقال: الواجب تاويله انهما سيصيران امامين وقت ولايتهما، فانه وان اقتضي ذلك فالاوقات التي ذكرت خارجة باجماع الامة علي انه لا امر لهما في زمن ابيهما ولا للحسين في زمن الحسن. الي ان قال: واما حمله علي انهما سيصيران امامين اذا بويع لهما فعدول عن ظاهر الخبر فلا يصار اليه.. الخ.



 وقال سيد المحققين العلامة احمد بن محمد الشرفي في شرح الاساس: وهذا الخبر مما اجمعت عليه الامة ذكره المنصور بالله عليه السلام وغيره من اءمة اهل البيت عليهم السلام وغيرهم الي اخر كلامه عليه السلام، وكلام غيرهم علي ذلك المنوال لا لبس فيه ولا اشكال فهو نص صريح واضح المنار متجلي الانوار علي ان جميع الطرق المعتبرة عند الامة في اثبات الامامة معلومة في حقهما من النص هذا، والادلة الدالة علي امامة العترة عليهم السلام، واجماع العترة علي امامتهما وامامة ابيهما صلوات الله عليهم وسلامه، والدعوة مع الزيادة علي مايعتبر من الكمال في باب الامامة والعقد والاختيار عند من قال به، وعلي الجملة فلو لم يكن الا قولهما صلوات الله عليهما فهما العترة المطهرة المعصومة في حال امامتهما صلوات الله عليهما وعلي سلفهما وخلفهما.



  AUTO واما السءال علي حصر الامامة في اولاد الحسنين عليهم السلام، وان اصحابنا يستدلون علي ذلك بالاجماع علي جوازها فيهم وعدم الدليل علي جوازها في غيرهم مع كونها شرعية ويقولون لا اعتداد بخلاف الامامية لانه لادليل لهم، ولعل الامامية يحتجون علي مذهبهم بانه اخذ باقل ماقيل لعدم جوازها في غير الاثني عشر، وبهذا يظهر انه لابد لاصحابنا من دليل علي بطلان قول الامامية غير ابطال نصهم.. الخ كلام الساءل ايده الله تعالي.

 فالجواب والله ولي التوفيق:

 اولا: ان ادلة القصر في البطنين كثيرة العدد واسعة المدد نيرة البرهان راسخة البنيان من ذلكم قوله عز وجل: ((اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)) [النساء:] مع اجماعهم علي كونهم المرادين واجماعهم حجة كما قضت به الدلاءل النيرة، وقوله تعالي: ((والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم)) [الطور:] الاية، وقوله تعالي: ((واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض)) [الانفال:]. واخبار الثقلين والتمسك، والسفينة، فانها قضت بالاستخلاف فيكونون قاءمين مقام من استخلفهم في كل ماله الا ماخصه الدليل ، وبوجوب التمسك بهم في كل شء ومن جملته الامامة وكون الراكب لغير سفينتهم هالكا في كل شء، وهي تفيد الاقتداء والامامة قطعا، بل هي معظم ذلك وعليها اساس اركان الدين وبها تتم مصالح الاسلام والمسلمين،  والنصوص كثيرة تبلغ حد التواتر معني نحو: ((قدموهم ولاتقدموا عليهم ))، ((وان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله))، ((واهل بيتي امان لاهل الارض..))، ((ومن سمع واعيتنا اهل البيت)) ((ومن امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله وخليفة رسوله وخليفة كتابه )) الخبر الذي احتج به امام الاءمة وهادي الامة يحيي بن الحسين عليهما السلام. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب وذريته (عليهم افضل الصلاة والسلام) الطاهرين اءمة الهدي ومصابيح الدجا من بعدي فانهم لم يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة)) هذا من رواية ال محمد صلوات الله عليهم، ومن رواية العامة ما اخرجه الاسيوطي في الجامع الكبير، وروي ابو نعيم في الحلية، والرافعي عن ابن عباس: ((من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي فليتول عليا وليتول وليه وليقتد باهل بيتي من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي))، ونحو: خبر التجديد والضارب بسيفه امام ذريتي وغير ذلك جم غفير وجمع كثير، والوامض اليسير يدل علي النو المطير، وقد خرجنا هذه الاخبار في لوامع الانوار.



 ثانيا: اجماعهم المحقق المعلوم من الصدر الاول ومن بعده علي حصرها فيهم، ويكفي احتجاجات الوصي والحسنين صلوات الله عليهم علي قصرها فيهم نحو قوله: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة. وقوله صلوات الله عليه: ((في هذا البطن من هاشم لاتصلح علي سواهم ولاتصلح الولاة من غيرهم، وهو مع الحق والقران والحق معه)).

 وقول ولده الحسن السبط المعصوم المطهر عن الرجس: فلما توفي صلي الله عليه واله وسلم تنازعت سلطانه العرب فقالت قريش نحن قبيلته واسرته واولياءه. الي قوله: فرات العرب ان القول كما قالت قريش وان الحجة في ذلك علي من نازعها امر محمد صلي الله عليه واله وسلم، فانعمت لهم العرب وسلمت ذلك، ثم حاججنا نحن قريشا بمثل ما به حاجت العرب فلم تنصفنا قريش انصاف العرب لها.. الخ كلامه صلوات الله عليه وذلك معلوم من صرايح اقوالهم وافعالهم الدالة علي اعتقادهم انحصارها فيهم اولهم واخرهم، ولله الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث يقول:

 امن غير ابناء النبي محمد .... امام لقد حاولت نقل شمام

 تمسك بابناء النبي فانهم .... زمام لدين الله اي زمام

 لتنجو مع الناجين من كل موبق .... اذا قيل للوفد ادخلوا بسلام

 فيدعي الوري يوم الجزاء بامامهم .... فتعدد لقول الله خير امام  ثالثا: ماذكرتم من اجماع الامة علي جوازها فيهم وعدم الدليل علي غيرهم مع اشتمالها علي امور شرعية لايجوز تناولها الا بدلالة قطعية فالحصر في الحقيقة مركب من الاجماع وعدم الدليل علي سواهم هكذا قرروه.

 نعم فما ذكرتم من ايراد خلاف الامامية.

 فالجواب:

 اولا: ان خلافهم مسبوق بالاجماع العام واجماع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم خصوصا، فالمعلوم انهم كانوا يطبقون علي امامة القاءم منهم من اي البطنين كان ولم يخالف مخالف في امامة الامام الاعظم زيد بن علي وولده يحيي عليهم السلام والنفس الزكية محمد بن عبدالله واخوته الاءمة عليهم السلام، بل بايع الصادق جعفر بن محمد محمد بن عبدالله عليهم السلام واخرج معه ولديه موسي الكاظم وعبدالله عليهما السلام وهما من الاثني عشر، وبايع موسي الكاظم الامام الحسين بن علي صاحب فخ عليه السلام، وذلك معلوم من احوالهم ضرورة لمن عرف سيرهم واخبارهم مع انه كما قال الامام عز الدين بن الحسن عليهما السلام في المعراج مامعناه: ليس خلافا في محل النزاع وهو عدم جواز الامامة في غير اولاد الحسنين، بل هم موافقون، وانما بالغوا فيه فقصروا علي بعضهم.



 ثانيا: ان الامامية انما بنوا قولهم علي دعوي النص قطعا، فاذا ثبت بطلانه ارتفع الخلاف، وهذا القدر كاف في المقصود.

 ثالثا: انه لم تقم حجية الاجماع علي ذلك الا مع فقد الدليل علي جوازها في غيرهم، ولم يتم هذا الا في حق ساءر الامة واما اهل البيت عليهم السلام، فقد قامت الادلة كما اشرنا اليها علي جوازها فيهم بل قصرها عليهم.

 هذا واما السءال الوارد علي الاستدلال بان الامامة شرط في اقامة الحدود.. الخ.

 فالجواب والله الموفق الي منهج الصواب: نعم من جملة مااستدل به علي وجوب الامامة كونها وردت واجبات مطلقة والامامة شرط فيها، وقد علم من القاعدة الاصولية: ان ماورد مطلقا فمالايتم الا به من المقدمات الممكنة يكون حكمه حكمه. وقد دل الدليل علي ايجاب الحدود مطلقا وهي ضرورية والاءمة فيها شرط اداء، وقد استدل علي ذلك باجماع الامة وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة الي الولاة الحدود والجمعات والفء والصدقات)) ، وروي الامام زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي صلوات الله عليهم: ((خمسة اشياء الي الامام: صلاة الجمعة، والعيدين، والصدقات، والحدود، والقضاء، والقصاص)).



  CHECK [الاستدلال بان الامامة شرط في اقامة الحدود]

 واورد علي هذا الاستدلال ان الاجماع غير صحيح علي اشتراط الامام فيها، فالخلاف ظاهر والخبر احادي لايفيد، وقد استدل بهذه الطريقة الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم وابو علي وابو هاشم واعتمده الرازي وقد عرفتم ما اورد عليه وهو ايراد وارد، والذي يظهر والله اعلم ان الامام القاسم صلوات الله عليه ومن استدل به من المحققين انما يريدون به الاستظهار والزام الخصم، والا فمثله لاتقوم به الحجة القاطعة المطلوبة في هذا الباب، والادلة علي وجوب الامامة كثيرة شهيرة، فان الامامة ثانية النبوة في الوجه الذي وجبت له كما قال نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليهما السلام: ان افرض الفراءض واوكدها فرضا الامامة، لان جميع الفرايض لاتقوم الا بها.. الخ كلامه. ومن المعلوم انه لايستقيم حفظ معالم الاسلام ودفع المظالم بين الانام الا بالامام، والعقل يءيد دليل الشرع علي وجوبها، فان بتركها يختل النظام ويفسد امر الخاص والعام، ولهذا لم يسمع اهمال الرءيس في امة من الامم ولاطاءفة من الطواءف من جميع العرب والعجم.



 وقد اجمعت الامة علي ذلك بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي كل عصر فانهم يفزعون الي اقامة الامام ولايكون لهم عقيب وفاته هم الا اقامة اخر الا لمانع من تغلب الظالمين ومنع الجبارين علم ذلك قطعا من حالهم، وان فعلهم ذلك علي طريقة اعتقاد الوجوب، وادلة الاجماع معلومة مقررة مرسومة لايحتاج الي ايرادها هنا، والله سبحانه يقول في ابراهيم صلوات الله عليه: ((اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) [البقره:] ((وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا)) [السجده:]، ((يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)) [النساء:] وهي تفيد استمرار وجوب طاعتهم.

 ومن السنة نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يعرف امامه مات ميتة جاهلية)) قالوا: وهذا الخبر متلقي بالقبول.

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه: وانما الاءمة قوام الله علي خلقه وعرفاءه علي عباده لايدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولايدخل النار الا من انكرهم وانكروه. وقال ايضا لما سمع قول الخوارج: لاحكم الا لله: هذه كلمة حق يراد بها باطل، انه لاحكم الا لله، ولكن هءلاء يقولون: انه لا امر وانه لا بد للناس من امير.. الخ كلامه صلوات الله عليه وسلامه وغير ذلك والادلة علي هذا الاصل مشروحة مستوفاة في مباحثها.



 واما قولكم: فان قالوا: الدليل علي الامامة حاجة الناس اليها لم تجب شرعيتها لاجل الحاجة، وما المانع من ترك شرعيتها ابتلاء.. الخ كلامه.

 فنقول: ان المدعي ان الحاجة اليها في الدين لما لايتم الا بها، واذا علم حاجتهم اليها في الدين كذلك فالحكيم لايلزمهم مالايتم من الدين الا بالامام ولايوجبه ولايبينه، هذا ماظهر وتيسر، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 قال في الام: تم هذا نقلا عن خطه رضي الله عنه وحفظه بحفظه ورعاه بلطفه وصلي الله وسلم علي محمد واله، وكان الفراغ من زبر هذا بحمد الله واعانته ولطفه واحسانه عند ارتفاع النهار يوم الاربعاء  شهر رجب الاصب سنة ( ه). نقل هذا عن خط القاضي العلامة علي بن يحيي شيبان رضي الله عنه.



  CHECK [مقدمة المءلف وبيان اسباب الخلاف بين بعض الاءمة]

  AUTO تعليق علي الرسالة الحاكمة

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 تعليق علي الرسالة الحاكمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين وحجة باقية الي يوم الدين، وعلي اله الذين طهرهم الله من الارجاس، وفضلهم علي جميع الناس، اءمة الهدي ومصابيح الدجي، والعروة الوثقي، وبعد فهذه المقدمة لمولانا وشيخنا شيخ الاسلام والمسلمين والمجدد لما اندرس من علوم الدين من لايجاري في مضمار ولايشق له غبار الامام ابي الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي تعليق علي الرسالة الاتية المسماة: بالرسالة الحاكمة، وقد بين ايده الله مايجب العمل به في شان المعارضة بين اءمة الهدي ونجوم الاقتداء، قال ايده الله تعالي:

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، مءلف هذه الرسالة هو القاضي شيخ الاسلام واستاذ الاءمة الاعلام عبد الله بن علي الغالبي الضحياني رضي الله عنهما فيما شجر من النزاع بين الامام الاواه المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير وبين الامام الامجد المتوكل علي الله المحسن بن احمد سلام الله عليهم ومن في جانبي الامامين من الاعلام.



 واعلم انه لما كان الامامان من اءمة الهدي واتباعهما من اعلام الاقتداء بل هم صفوة الصفوة في ذلك الزمن وخيرة الخيرة من اقطاب اليمن، ومقصدهم جميعا الدعاء الي الله تعالي واحياء كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وارشاد العباد واصلاح البلاد بلا ميل الي الهوي ولاتعريج علي الدنيا، وانما اوجب الخلاف اختلاف الاراء وتعارض الانظار، وجب حمل الجميع علي السلامة وعدم الاقدام علي التورط في السب والملامة المحرمين قطعا عقلا وشرعا في حق من ظهر صلاحه، ففي الخبر النبوي الصحيح: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر))

 ولم يزل الخلاف هذا بين الاءمة الاعلام وهداة الانام، ولم يظهر من احد من اهل الحق او التحقيق اي سب منهم لاحد او تفسيق، لان المساءل التي يختلفون فيها ليست من ضروريات الدين، ولامما وضحت في احد الجانبين الادلة القاطعة والبراهين، وثبوت الامامة في الافراد بعد المنصوص عليهم ليست قطعية علي الصحيح كما صرح به الامام محمد بن عبد الله الوزير رضي الله عنه في هامش الورقة الرابعة من هذه الرسالة حيث قال: ولا نسلم قطعية امامة كل امام ولم ينتهض علي ذلك دليل، وانما القطعي اصل الامامة لا افراد الاءمة.. الي اخر كلامه.



 ولو سلم كونها قطعية فليس الخلاف في كل قطعي يوجب التكفير والتفسيق، والله سبحانه وتعالي يقول: ((وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم)) [الاحزاب:] ((لا يكلف الله نفسا الا وسعها)) ولم يفصل، وكلام

 هذا العالم القدوة صاحب الرسالة ليس فيه اي سب او تفسيق، والمقام لايحتمل البسط، والله ولي التسديد والتوفيق، وقد اوضحت هذا الكلام في صحفة () من شرح الزلف في الطبعة الاولي وفي الطبعة الثانية صفحة  ، وفي الطبعة الثالثة صفحة.

 كتبه المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي غفر الله تعالي لهم امين سنة ( ه) بخط المفتقر الي عفو الله تعالي نقلا عن خط مولانا الحجة الامام ابي الحسين ايدهم الله تعالي قاسم صلاح يحيي عامر غفر الله تعالي له ولوالديه وللمءمنين.



  CHECK [بيان ان المحاكمة تكون عند الاختلاف]

 ومن نص هذه الرسالة اي الحاكمة قول القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي مالفظه: هذا ولما نظرنا ماجري بين علماء صنعاء عافاهم الله وكبيرهم الاخ العلامة الصفي احمد بن اسماعيل العلفي عافاه الله وبين الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله حفظه الله وبعد خروجه من صنعاء الي قوله: طلبناهم الرجوع الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حكم مرضي، فان قبلوا ذلك ورحبوا به ففي كتاب الله وسنة رسوله شفاء كل داء ونجاة من كل فتنة عمياء، وانه ان قبله احدهما وابي الاخر واختار البقاء علي هواه واعتقاده فقد خرج من الاخوة في الله، وبطلت حجته، وكان هو المخطء وارسلناها مع ثلاثة امناء من عندنا هم اعدل اهل جهاتنا لايخافون في الله لومة لاءم ولا ينخدعون ولايميلون عن الحق ان مال عنه ماءل مع علمهم وحسن معرفتهم وهم سيدي العماد العلامة يحيي بن علي القاسمي المءيدي، وسيدي العلامة يحيي بن احمد العجري المءيدي، والولد العلامة المجاهد عمير بن عيظة عريج شكر الله سعيهم، وكتب في صحاءف الحسنات اجرهم، وقد تعبوا ودابوا ولم يالوا جهدا في السعي في الصلاح او المحاكمة  واعرضوا ماشرحناه علي جميع علماء صنعاء والروضة الذين هم المشار اليهم وصوبوا مارقمناه واجمعوا علي ان المحاكمة عند الاختلاف طريقة الال والاسلام، وان ذلك قطعي بل بعضهم قال انه ضروري، واجمعوا ان من ابي فقد اخطا واتبع الهوي وبطلت حجته عند الله اخرهم سيدي العلم قاسم بن احمد عافاه الله قد كان بايع سيدي الحسام وشرط في بيعته المحاكمة، وكذلك سيدي العلامة احمد بن محمد الكبسي حماه الله فقد كان بايع وشرط في بيعته المحاكمة، وصوب الجميع ماتضمنته رسالتنا فهذه الفاظهم للامناء، ثم وصل الامناء الي القاضي احمد وذكروا له كلام العلماء فابي من المحاكمة هو وسيدي الحسام عافاه الله، وقد كانوا اولا اعتلوا بالعلماء انهم اذا قالوا طريقة الال فخرجنا فابوا بعد ذلك، ثم وصلوا الي الامام المنصور بالله عافاه الله فامتثل ووضع يده علي راسه، وقال: مرحبا عند حكم يرضونه الامناء، وصوب علماء صنعاء.



 الي قوله: ثم تعقب ذلك بعد وصول الامناء لدينا كتب ورساءل القاضي احمد تضمنت المنع من المحاكمة وان من طلب ذلك فقد احيا سنة معاوية، وكذلك كتاب سيدي الحسام عافاه الله وهي لدينا بخطوطهم، هذا ومن رقم علامته من العلماء في ذلك المرقوم الذي فيه القدح علي المنصور بالله قد اختل سلك ذلك النظام فراسهم في ذلك هو سيدي العلامة احمد بن محمد الكبسي عافاه الله، وقد ارسل الينا برسالته وكتب الينا بخطه باقراره بالنكث لبيعة الامام المنصور بالله مما قدحوا به في حاله وانه تبرا من ذلك واظهر توبته وحمد الله علي تعجيل عقوبته في الدنيا، وان ماوقع فيه عقوبة وانه مغرور غره القاضي احمد وذكر في رسالته ان الامام المنصور بالله هو حجة الله وانه عالم ال محمد، وعرفنا نبث ذلك في البلاد واظهار توبته، وكذلك العلامة المرجع ممن اعلم في المرقوم اعترف بالخطا وانه مكره علي العلامة.



  CHECK [الكلام في الانهضية وفي قطعية الامامة وشروط الامام]

 الي قوله: وهذا الاخ العلامة الصفي اكثر مايعول عليه في امامة سيدي محسن الانهضية، وان سيدي محسن انهض ويجب علي المنصور ان يسلمها الي الانهض، والا اختلت عدالته واضرب عما في المرقوم وليت شعري من اين هذه الانهضية مع عدم الناصر.

 الي قوله: ومن انهض من المنصور عند وجود الناصر، وسل عنه فتكاته في الشام واليمن مما لايحتاج الي بيان واخذه للمعاقل التي لايقدر عليها ملوك العجم والجبابرة من ملوك العرب. هذا مضمون ذلك العالم وهو المحسوس المعلوم فقد عرفت ان هءلاء عمدة العلماء وغيرهم اتباعهم ماخلا الصنو العلامة فقد اختل نظام ذلك المرام بلاشك ولاريب، ثم لايخفي ما كثره القاضي في كتبه ورسالته من ان مسالة الامام قطعية فمسلم وليس محل النزاع كما ستعرف وان كان محل النزاع كما توهمه واوهمه فليست عقلية كمساءل الاعتقاد في التوحيد والعدل بل هي قطعية شرعية، وانما دخلت في علم الاصول لترتب احكامها علي العلم كمسالة الشفاعة، فهي فرعية ترتبت علي علمي، ولهذا لايجوز التقليد فيها ويوضح ذلك ان القطعي وجوب نصب الامامة علي الامة بدليل اجماع الصحابة في المبادرة اليه قبل مواراة النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا نكير.



 وكذلك اعتبار الشروط في الامام قطعية، لان الامام قاءم مقام الرسول، فلابد ان يحوز صفاته الا الوحي، وكذلك لايجوز لاحد عامي ولاعالم ان يعتقد امامته الا بعد ثبوت تلك المزايا والصفات له اما بالتواتر او اجماع العلماء او الاختبار حتي يحصل له العلم باتصافه بها، هذا ظاهر كلام الاءمة في الايراد والاصدار، ذكره الفقيه ابن سليمان وقرره العلامة علي بن محمد البكري والامام عز الدين وقد صرح به قاسم بن حسن الا في مسالة العلم، فانه شرع للعوام التقليد للعلماء فيه لعدم معرفتهم، فيعملون بقول العلماء ان الامام قد احرز القدر المعتبر فيه بخلاف ساءر الشروط فلا بد له من العلم بها، وبهذا قال الامام احمد بن يحيي عليه السلام، فانه ذكر انه يجب علي العوام معرفة ما عدا العلم من الشراءط بالخبرة او التواتر واذا عرف الامام من العامي ان اعتقاده صدر لاعن دليل فلاشك في لزوم الانكار لاقدامه علي قبيح، ذكر ذلك الامام عز الدين وعلي بن محمد البكري، وليس لقاءل ان يجوز التقليد في المساءل الفرعية القطعية الظنية، لانا نقول: لايجوز ذلك فيما كان منهما عملي يترتب علي علمي كمساءل الشفاعة والموالاة.

 ومسالة الامام اما علمية كاعتقاد امامته او عملية تترتب علي علمي كتسليم الحقوق اليه ووجوب طاعته ونصرته، وهي مترتبة علي العلم باستجماعه للشروط، وقد اضرب الاخ الصفي عن مابناه وبنوه الاءمة، بل لايزال يبعث بواحد يلزم الناس اعتقاد امامة سيدي محسن وتسليم الحقوق اليه الي العالم والجاهل، وهو عين القبيح وطلبا لتقليده، وهذا علي فرض عدم تقدم مجاب والا فلايجوز له ولا لغيره الاعتقاد، وهذا منه محض طلب ان يقلدوه الناس علي اعتقاده فياسبحان الله.



  CHECK [الجواب علي الصفي في قوله انه لا تحاكم الا في المساءل الظنية]

 واما قول الاخ الصفي انه لاتحاكم في هذه المسالة لانه لاتحاكم الا في المساءل الظنية، وذكر ذلك في الرسالة الواصلة الينا بخطه ومن طلب المحاكمة فقد احيا سنة معاوية، وانما الطريق المناظرة. فنقول: قد خلط الاخ الصفي المساءل القطعية عقليها وشرعيها وليس كذلك فان مساءل العلم العقلية كمعرفة الصانع وصفاته ومساءل التوحيد والعدل عقلية ليس فيها الا المناظرة فقط، واما المساءل القطعية الشرعية اعني التي دليلها الشرع الشريف لا العقل، فمرجعها الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وقد اجمعت الامة وفيها الال ان نصب الحكام للحكم وفصل الشجار بين الناس في القطعي والظني وكم في المعاملات من قطعي كاي المواريث وغيرها، ولو كان كما ذكره القاضي الصفي انما هو في الظني لا القطعي، للزم كل حاكم ان ينظر في القضايا فما وجده قطعيا خلي المتشاجرين علي فتنتهم وهواهم، مثلا لايحكم في ميراث الزوجة ولافي ميراث الزوج ولا الاولاد ولا الاخوة لام وماثبت في الفراءض بالقطع من كتاب وسنة، وهذا لايقول به احد من العلماء ولاغيرهم، الا انه يحكم فيما قدم عليه من الخصومات قطعيها وظنيها فان كان ظنيا صار ما حكم به في الظني قطعيا ينفذ ظاهرا لاباطنا ولو كان خلاف مذهب الخصم، واما القطعي فذاك حكمه في نفوذه الحكم به ظاهرا وباطنا ولاينقض حكمه العلمي فقط،  فعرفت هذا القول وخرقه للاجماع، ولنذكر الدليل علي ثبوت التحاكم في هذه المسالة وهي معارضة الامام او الخروج عن بيعته بعد صحتها وغيرها، وان المحاكمة طريق لاهل الشريعة الغراء واجماع الامة ان الحاكم والامام لايحكم لنفسه ولايرد عند الاختلاف الي الهوي ويتبع كل احد هوي نفسه، واما شرع نصب الاءمة والحكام لفصل الخصومات ودفع المظالمات وردع المعتدين ويعين المظلومين.

 فاولا في خصوص محل النزاع محاكمة الوصي امير المءمنين، ومعلوم انه الامام قطعا عند الموالف والمخالف، والحال ان امامته قطعية في تلك الحال، وكتاب الله كله له ولم يفعلها معاوية اللعين الا خديعة ونشر المصاحف فبين امير المءمنين لاصحابه ذلك ولم يرد المحاكمة بل قبلها بشرط ان يحكم الحكمان بكتاب الله واشترط ان يكون الحكم مرضيا وهو عبدالله بن العباس جنب الخداع المكار فابي الخوارج وقالوا: ابا موسي. وهو عدو الوصي الذي امتنع من بيعة امير المءمنين، وثبط اهل الكوفة من بيعته، واكرهوه عليه، ثم بعد ذلك مرقت المارقة واعترضوا عليه اولا بانه حكم الرجال ولاحكم الا لله فاحتج عليهم عبدالله بن العباس رضي الله عنه وامير المءمنين عليه السلام بنفسه. وقالوا في الحجة علي الخوارج: ان الله جل جلاله قد حكم الرجال في ربع دينار اواربعة ونحوها من صيد البر للمحرم فقال: ((يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة))  وحكم الرجال في المراة حيث قال: ((فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها)) فكان علي مقتضي قول القاضي احمد ان يقرر امير المءمنين قول الخوارج انه لاحكم في الامامة للرجال ولايحكم ويقول الوصي صدقتم، وانما اكرهوني بل رد قولهم واحتج عليهم بان التحكيم في هذا وغيره سنة الله، ولن تجد لسنة الله تبديلا، وان كان الطالب لحكم الله والرجوع الي كتاب الله عند الاختلاف محييا لسنة معاوية فيا سبحان الله، فالاخ الصفي قد احيا بانكار التحاكم سنة المارقين، والامام المنصور بالله احيا سنة جده امير المءمنين وسلفه من الاءمة السابقين: ((انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا)) [النور:]، ((وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله)) [الشوري:] ((فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول)) [النساء:] والرد الي الله هو الرد الي كتاب الله، والرد الي الرسول هو الرد الي سنته صلي الله عليه واله وسلم. وعموم (من شء) ادخل القطعي والظني فما المخصص الشرعي كهذه المسالة، وقوله تعالي: ((فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما)) [النساء:]،  وانظر الي عموم قوله من شء وما المخصص الشرعي، ولله در كتاب الله: ((وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين)) [الحجرات:]، وهذا في محل النزاع والقسط العدل ماورد في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ستكون فتنة)) فقلت: يارسول الله فما المخرج منها؟ قال: ((كتاب الله فيه نبا من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم مابينكم والفصل ليس بالهزل من اتبع الهدي من غيره اضله الله وهو الحبل المتين والذكر الحكيم والصراط المستقيم وهو الذي لاتزيغ به الاهواء ولاتلتبس به الالسنة ولاتشبع منه العلماء ولايخلق علي كثرة الرد ولاتنقضي عجاءبه)) وفي رواية: ((من قال به صدق ومن حكم به عدل ومن عمل به اجر ومن جعله امامه قاده الي الجنة ومن جعله خلفه ساقه الي النار)).



 وروي عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم. ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين. ويفرق بين اصابعه السبابة والوسطي ويقول: اما بعد فان خير الهدي هدي محمد _صلي الله عليه واله وسلم_، فهذه القطعية ومادلت عليه فهو اجماع الامة كما شرحناه، وهذا علي فرض ان محل النزاع قطعي وقد نصوا ان اختلاف الاءمة والمعارضة بينهما وكونه هل يصح امامان في قطرين وغير ذلك ظني لاقطعي فالامر اهون فتكون المحاكمة واجبة قطعية عند الاخ العلامة ولكن الاخ العلامة كثير التمويه علي من لامعرفة له بمساءل الامامة كما هو شان الاكثر من اهل الفقه لايعرفون الا مافي شرح الازهار ومحل بحثها وسعة ادلتها وذيولها في كتب الاصول وفي مساءلها دقة تحتاج الي نظر ثاقب لكثرة الخلافات والتشكيكات، والواجب علي العالم والعامي معرفتها باصولها وادلتها وفروعها للحاجة الماسة اليها، ولايعذر احد عن جهلها كما ذكره علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم.



 الي قوله: والذي نعتقده وندين به نحن ومن قد صحت له امامة الامام المنصور بالله بالتواتر واجماع العلماء بكماله لشروط الامامة مع معرفتي لها منه لملازمتي له من ايام القراءة في المعلامة الي الان، واختباره في بلاد خولان الشام بكماله في الشجاعة وجودة الراي كان اذا رجعنا الي مشورته وتبعناها وقع فيها البركة وان تركناها وقعنا في ضيق وتحير علي مايترتب علي الترك، يري بنور الله والكرم والسياسة وعلو الهمة والعفة وصلابته في دين الله لايخاف لومة لاءم وغضبه عند مخالفة الامور الشرعية اشد الغضب، واحكامه التي فيها فصل الخطاب، وجواباته ورساءله التي تدل علي سعة علمه وفصاحته التي لاتنكر، وقد ابلينا العذر وتعبنا واتعبنا في النظر، والرجوع للمشككين الي كتاب الله فابوا فبقينا علي علمنا، وقد توضح بحمد الله عدم صحة ماقدحوا به مما عدوه قادحا بما رقمناه عنهم ولله الحمد.



  AUTO القسم الثاني: قسم الردود والتعليقات ويحتوي علي:

 مع ابن حجر في فتح الباري

 مع ابن تيمية

 مع ابن القيم في زاد المعاد

 مع ابن الوزير في ايثار الحق علي الخلق

 مع العامري في بهجة المحافل

 مع الامام يحيي بن حمزة (ع) في الرسالة الوازعة

 مع الامام القاسم بن محمد (ع) في رسالة التحذير

 مع الامام المءيد بالله (ع) في شرح التجريد

 مع ابن الامير في سبل السلام

 مع الجلال في كتاب العصمة عن الضلال

 مع الجلال في فيض الشعاع

 مع الشوكاني في العقد الثمين في وصاية امير المءمنين

 مع الشوكاني في فتح القدير

 مع السياغي في الروض النضير

 التعليق علي منتهي المرام في شرح ايات الاحكام

 مع العباس بن احمد في تتمة الروض النضير

 مع محمد عبده يماني في كتابه علموا اولادكم حب ال بيت النبي (ص)

 فتاوي وبحوث

 مساءل العلامة محمد بن منصور المءيدي الي الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين (ع)

 اختيارات العلامة محمد بن منصور (ع)

 البلاغ المبين



  AUTO مع ابن حجر في فتح الباري

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

  AUTO اعتراف المحدثين بما ورد في علي وفي ساءر اهل البيت عليهم السلام

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 قال في الجزء السابع من فتح الباري شرح البخاري صفح () مالفظه: قال احمد واسماعيل القاضي والنساءي وابو علي النيسابوري لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الجياد اكثر مما جاء في علي.

 وقال في صفح () منه بعد كلام مالفظه: ويءيده مارواه البزار عن ابن مسعود. قال: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب، رجاله موثقون انتهي.

 قلت: وقال الحافظ ابن عبدالبر في الاستيعاب: وقال احمد بن حنبل واسماعيل بن اسحاق القاضي: لم يرو في فضاءل احد من الصحابة بالاسانيد الحسان ماروي في علي بن ابي طالب، وكذلك احمد بن شعيب بن علي النساءي رحمه الله، انتهي من صفح () من الجزء الثالث في الاستيعاب ايضا، وهو كذلك في طبعة دار الكتاب العربي _بيروت السطر السابع، وروي عن سلمان وابي ذر والمقداد وخباب وجابر وابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اول من اسلم وفضله هءلاء علي غيره.

 وفيه _اي الاستيعاب_ بالسند الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به. انتهي.

 وفي الجزء السابع من فتح الباري صفح (): فقد روي ابن سعد باسناد صحيح عن ابن عباس قال: اذا حدثنا ثقة عن علي بفتيا لم نتجاوزها. انتهي.



 وفي الفتح الجزء السابع صفح () في فضاءل ام المءمنين خديجة بنت خويلد عليها السلام مالفظه: وفي ذكر البيت معني اخر، لان مرجع اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم اليها لما ثبت في تفسير قوله تعالي: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت)) [الاحزاب:] قالت ام سلمة: لما نزلت دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة وعليا والحسن والحسين فجللهم بكساء فقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي الحديث اخرجه الترمذي وغيره)).

 قلت: واخرجه مالك ووكيع واحمد بن حنبل واسحاق ومسلم وابو داود وعامة المحدثين واهل البيت عليهم السلام، وقد استوفيت ذلك في شرح الزلف صفح () الطبعة الاولي، ص  الطبعة الثانية، ص الطبعة الثالثة.

 قال اي ابن حجر : ومرجع اهل البيت هءلاء الي خديجة لان الحسنين من فاطمة وفاطمة بنتها وعلي نشا في بيت خديجة وهو صغير ثم تزوج بنتها بعدها _ اي بعد موتها ) _ فظهر رجوع اهل البيت النبوي الي خديجة دون غيرها. انتهي المراد.

 وهو في ذكر البشارة لها عليها سلام الله ورضوانه ببيت في الجنة.

 كتبه المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي غفر الله له وللمءمنين، نقلته من خطه واملاءه كتب الفقير الي الله احمد بن يحيي بن احمد حجر وفقه الله.

 فاءدة: ومما يدل علي ان امير المءمنين عليه السلام كان يخطء من خالفه من الصحابة، لان الحق معه كما ورد في النصوص النبوية ما اورده ابن تيمية في الجزء  صفح  في الطبعة الاولي من فتاواه وقال علي في قضية التي ارسل اليها عمر فاسقطت لما قال له عثمان وعبدالرحمن بن عوف: انت مءدب ولاشء عليك (ان كانا اجتهدا فقد اخطا، وان لم يكونا اجتهدا فقد غشاك).



  AUTO حديث سد الابواب

 في فتح الباري صفح () من الجزء السابع مالفظه: تنبيه: جاء في سد الابواب التي حول المسجد احاديث يخالف ظاهرها حديث الباب.

 قلت: اي الذي في البخاري بلفظ: (( سدوا الابواب الا باب ابي بكر )) قال _اي صاحب الفتح_: منها حديث سعد بن ابي وقاص قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسد الابواب الشارعة الي المسجد وترك باب علي. اخرجه احمد والنساءي، واسناده قوي.

 وفي رواية للطبراني في الاوسط رجالها ثقات من الزيادة قالوا: يارسول الله سددت ابوابنا فقال: ما انا سددتها ولكن الله سدها. وعن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من الصحابة ابواب شارعة في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سدوا هذه الابواب الا باب علي )) فتكلم ناس في ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني والله ماسددت شيءا ولافتحته ولكن امرت بشء فاتبعته )) اخرجه احمد والنساءي والحاكم ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بابواب المسجد فسدت الا باب علي، وفي رواية: وامر بسد الابواب غير باب علي، فكان يدخل المسجد وهو جنب ليس له طريق غيره. اخرجهما احمد والنساءي ورجالهما ثقات. وعن جابر بن سمرة امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسد الابواب كلها غير باب علي، فربما مر فيه وهو جنب. اخرجه الطبراني. وعن ابن عمر قال: كنا نقول في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير الناس ابو بكر ثم عمر ولقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: زوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته فولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر. اخرجه احمد واسناده حسن.



 واخرج النساءي من طريق العلاء بن عرار بمهملات قال: فقلت لابن عمر: اخبرني عن علي وعثمان فذكر الحديث، وفيه: واما علي فلاتسال عنه احدا، وانظر الي منزلته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد سد ابوابنا في المسجد واقر بابه. ورجاله رجال الصحيح الا العلاء وقد وثقه يحيي بن معين وغيره، وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا وكل طريق منها صالح للاحتجاج فضلا عن مجموعها، وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات اخرجه من حديث سعد بن ابي وقاص وزيد بن ارقم وابن عمر مقتصرا علي بعض طرقه عنهم، واعله ببعض من تكلم فيه من رواته، وليس ذلك بقادح لما ذكرت من كثرة الطرق، واعله ايضا بانه مخالف للاحاديث الصحيحة الثابتة في باب ابي بكر. الي قوله: واخطا في ذلك خطا شنيعا، فانه سلك في ذلك رد الاحاديث الصحيحة بتوهمه المعارضة مع ان الجمع بين القضيتين ممكن، وقد اشار الي ذلك البزار في مسنده فقال: وساق كلام البزار الي قوله: فالجمع بينهما بما دل عليه حديث ابي سعيد الخدري يعني الذي اخرجه الترمذي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لايحل لاحد ان يطرق هذا المسجد جنبا غيري وغيرك)). الي قوله: ويءيد ذلك ما اخرجه اسماعيل القاضي في احكام القران من طريق المطلب بن عبدالله بن حنطب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ياذن لاحد ان يمر في المسجد وهو جنب الا لعلي بن ابي طالب ثم قال: لان بيته كان في المسجد. قلت: بالله عليك ايها المنصف انظر كيف يتمحلون لصرف الفضاءل الشهيرة، ويدافعون في اوجه الدلاءل المنيرة، وقد صرح الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان هذه خصوصية وفضيلة خصه الله بها كما خص رسوله صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (( لايحل لاحد ان يطرق هذا المسجد جنبا غيري وغيرك )) وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما انا سددتها ولكن الله سدها )) وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني والله ماسددت شيءا ولافتحته ولكن  امرت بشء فاتبعته )) وقد فهم ذلك الصحابة وعلموه، قال ابن عمر: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه واله وسلم. اخرجه البخاري قال في الفتح: اي احسنها بناء. وقال الدراوردي معناه: انه في وسطها وهو اصح ووقع عن النساءي من طريق عطاء بن الساءب عن سعد بن عبيدة في هذا الحديث فقال اي ابن عمر : لاتسال عن علي ولكن انظر الي بيته في بيوت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وله من رواية العلاء بن عرار قال: سالت ابن عمر عن علي فقال: انظر الي منزلته من نبي الله ليس في المسجد غير بيته. انتهي.

 وقد سبق لهم فيما رووه من باب ابي بكر قولهم فيه اشارة قوية الي استحقاقه للخلافة، بل قال صاحب الكتاب وقد ادعي بعضهم ان الباب كناية عن الخلافة.. الخ.

 مع ان الواقع ان الرواية ان صحت في قصة ابي بكر فانما هي في الخوخة كما سياتي من اعترافهم بذلك، قال في الفتح في صفح (): ومحصل الجمع ان الامر بسد الابواب وقع مرتين في الاولي استثني علي لما ذكره. قلت: اي العلة التي ذكروها المخالفة للنصوص المعلومة، وهذا كلام اقربهم الي الانصاف.

 قال: وفي الاخري استثني ابو بكر، ولكن لايتم ذلك الا بان يحمل مافي قصة علي علي الباب الحقيقي ومافي قصة ابي بكر علي الباب المجازي، والمراد به الخوخة كما صرح به في بعض طرقه، وكانهم لما امروا بسد الابواب سدوها واحدثوا خوخا يستقربون الدخول الي المسجد منها فامروا بعد ذلك بسدها.



 قلت: قوله: يستقربون الدخول، توصل الي جعلها في معني الباب لتمشية روايته ، ولتكون مقاربة لباب علي عليه السلام، وذلك لايصح اصلا فلو كانت كذلك لما كان للامر بسد الابواب ثمرة اصلا، ولكان يقول بتصغير الابواب لابسدها. قال: فهذه طريقة لاباس بها في الجمع بين الحديثين، وبها جمع بين الحديثين المذكورين ابو جعفر الطحاوي في مشكل الاثار وهو في اواءل الثلث الثالث منه، وابو بكر الكلاباذي في معاني الاخبار وصرح بان بيت ابي بكر كان له باب من خارج المسجد وخوخة الي داخل المسجد وبيت علي لم يكن له باب الا من داخل المسجد. والله اعلم.

 قلت: وقد استوفيت الروايات والكلام علي ذلك وغيره في كتاب لوامع الانوار نفع الله تعالي به وماهذه الا عجالة سفر، فمن اراد الاستكمال في هذا الباب وغيره فليراجعه ان شاء الله ففيه بغية الراءد وضالة الناشد.

 والحق ابلج ما تخيل سبيله والحق يعرفه اولوا الالباب

 والله ولي التسديد والتوفيق. حرر بالطاءف  شعبان سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلوات والتسليم، وكان النزول الي الحرم الشريف للعمرة يوم الجمعة  شهر الله المعظم رمضان الكريم، ثم كان التوجه من جدة الي نجران دار الاقامة في هذه المدة ايام الهجرة يوم الاثنين خامس الشهر المبارك الكريم.

 سبحان الله العظيم وبحمده،سبحان الله العظيم ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO خبر المنزلة ودلالته علي خلافة امير المءمنين عليه السلام

 الحمدلله وحده والصلاة والسلام علي من لانبي بعده واله المقتفين اثره.

 في فتح الباري شرح البخاري صفح () من الجزء الثامن في شرح خبر المنزلة مالفظه: قوله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي)) اي نازلا مني منزلة هارون من موسي والبا زاءدة. وفي رواية سعيد بن المسيب عن سعد فقال علي: "رضيت رضيت". اخرجه احمد، ولابن سعد من حديث البراء وزيد بن ارقم نحو هذه القصة قال: بلي يارسول الله. قال: فانه كذلك. وفي اول حديثهما انه عليه الصلاة والسلام قال لعلي: لابد ان اقيم او تقيم فاقام علي الي قوله: واسناده قوي، ووقع في رواية عامر بن سعد بن ابي وقاص عند مسلم والترمذي قال: قال معاوية لسعد: مامنعك ان تسب ابا تراب قال: اما ماذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلن اسبه فذكر الحديث وقوله: (( لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله )) وقوله: لما نزلت: ((فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم)) [ال عمران:] فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين فقال: (( اللهم هءلاء اهلي )) وعند ابي يعلي عن سعد من وجه لاباس به قال: لو وضع المنشار علي مفرقي علي ان اسب عليا ماسببته ابدا. وهذا الحديث _اعني حديث الباب دون الزيادة_ روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن غير سعد من حديث عمر وعلي نفسه وابي هريرة وابن عباس وجابر بن عبدالله والبراء وزيد بن ارقم وابي سعيد وانس وجابر بن سمرة وحبشي بن جنادة ومعاوية واسماء بنت عميس وغيرهم، وقد استوعب طرقه ابن عساكر في ترجمة علي، وقريب من هذا الحديث في المعني حديث جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((من اشقي الاولين؟ قال: عاقر الناقة. قال: فمن اشقي الاخرين؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: قاتلك)). اخرجه الطبراني وله شاهد من حديث عمار بن ياسر عند احمد، ومن حديث صهيب عند الطبراني، وعن علي نفسه عند ابي يعلي باسناد لين، وعند البزار باسناد جيد.



 واستدل بحديث الباب علي استحقاق علي للخلافة دون غيره من الصحابة، فان هارون كان خليفة موسي، واجيب بان هارون لم يكن خليفة موسي الا في حياته لابعد موته لانه مات قبل موسي باتفاق اشار الي ذلك الخطابي.

 وقال الطبي: معني الحديث انه متصل بي نازل مني منزلة هارون من موسي وفيه تشبيه مبهم بينه بقوله: الا انه لانبي بعدي. فعرف ان الاتصال المذكور بينهما ليس من جهة النبوة بل من جهة مادونها وهو الخلافة، ولما كان هارون المشبه به انما كان خليفة في حياة موسي، دل ذلك علي تخصيص خلافة علي للنبي صلي الله عليه واله وسلم بحياته، والله اعلم.

 قلت: الحمدلله وحده، قد اعترف هءلاء الحفاظ بوجه دلالة النصوص علي الخلافة كما يقوله اهل البيت عليهم السلام ومن وافقهم، وماذكروه من وفاة هارون عليه السلام لايصلح شبهة فضلا عن حجة، فان موته قبل موسي عليه السلام لايءثر في استحقاقه لخلافته قطعا وشركته في الامر، والمعلوم بالنص القراني حيث جعله شريكه في امره، وحيث كان احق الخلق بمقامه، انه لو عاش لكان هو خليفته، وقد نزل عليا عليه السلام في هذا الاستحقاق وفي هذه الفضيلة منزلته، وهو لفظ عام بدلالة الاستثناء، وقد اكد كونه في جميع منازله باستثناءه للنبوة، وقد دل دلالة قاطعة انه لو كان بعده صلي الله عليه واله نبي لكان علي نبيا، فكيف يجوز ان يستحق مقامه صلي الله عليه واله وسلم غيره، وهذا واضح، ولعمر الله ان مثل ذلك لايخفي علي هءلاء النظار، ولكن لهوي النفوس سريرة لاتعلم.

 والحق ابلج والبرهان متضح .... وبيننا محكم التنزيل والسور

 نعم قال في الفتح: وقد اخرج المصنف من مناقب علي اشياء في غير هذا الموضع منها حديث عمر: (( علي اقضانا )) وسياتي في تفسير البقرة، وله شاهد صحيح من حديث ابن مسعود، وعند الحاكم.



 ومنها حديث قتاله البغاة، وهو في حديث ابي سعيد: (( تقتل عمارا الفءة الباغية )) وكان عمار مع علي. وقد تقدمت الاشارة الي الحديث المذكور في الصلاة.

 ومنها: حديث قتاله الخوارج، وقد تقدم من حديث ابي سعيد في علامات النبوة، وغير ذلك مما يعرف بالتتبع.

 واوعب من جمع مناقبه من الاحاديث الجياد النساءي في كتاب الخصاءص.

 واما حديث: (( من كنت مولاه فعلي مولاه )) فقد اخرجه الترمذي والنساءي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من اسانيدها صحاح وحسان، وقد روينا عن الامام احمد قال: مابلغنا عن احد من الصحابة مابلغنا عن علي بن ابي طالب. انتهي المراد نقله في المكان والتاريخ السابقين والقصد التقريب للباحث، والله سبحانه ولي التوفيق.

 قال في الاصل: كتبه المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد المءيدي غفر الله لهما وللمءمنين.



  AUTO مع ابن تيمية

 تاليف

  AUTO الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 [حول الشيعة والتشيع]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وحده..

 قال ابن تيمية في الجزء الثالث عشر من فتاواه الطبعة الاولي صفح () في ذكر الخوارج مالفظه: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، احاديث صحيحة في ذمهم والامر بقتالهم.. الخ.

 قلت: ولكنهم يقبلون حديثهم وياخذون عنهم لانهم ليسوا بشيعة، ويقولون: ان مقاصدهم صالحة، وان قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)) و((انهم كلاب النار)) و((انهم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة)). هكذا يقول لسان حالهم كما يعلم ذلك من تصفح صراءح كلامهم.

 قال في ذلك الصفح: ثم الشيعة لما حدثوا لم يكن الذي ابتدع التشيع قصده الدين بل كان غرضه فاسدا، وقد قيل: انه كان منافقا زنديقا.. الخ.



 قلت: لان التشيع اصله محبة امير المءمنين واهل بيته عليهم السلام وتفضيله علي غيره كما ذكره علماء الامة من المحدثين وغيرهم، وهو الفطرة التي قضي بها كتاب الله تعالي بمثل قوله تعالي: ((قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)) [الشوري:] ونحو قوله تعالي: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)) [الاحزاب:]، ((فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم)) [ال عمران :] الاية، ((انما وليكم الله ورسوله..))[الماءدة:] وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بمثل خبر الغدير، والمنزلة، وخبر فتح خيبر، وبراءة، وخبر: (( لايحبك الا مءمن ولايبغضك الا منافق )) وغير ذلك مما عرفه الخاص والعام وامتلات به دواوين الاسلام، فلهذا ترمونهم جميعا بكل فاقرة وبكل حجر ومدر، وتقولون: ليس قصدهم الدين، وان اغراضهم فاسدة. وليس الغرض والمقصود الغلاة بل من يطلق عليه اسم الشيعة كما ذكرنا ليدخل في ذلك اصحاب امير المءمنين الخلص واصحاب اولاده بل واولاده انفسهم لان هذا مذهبهم جميعا، بل وابرار صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كعمار وسلمان والمقداد وابي ذر رضي الله عنهم لانهم من الشيعة القاءلين بتفضيله باجماع الامة، لانهم قد حدوا التشيع بحد يدخل فيه الجميع حيث قالوا: انه محبة علي وتفضيله علي غيره كما حده به ابن حجر وغيره. هكذا يصرح به لسان مقالهم، سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.

 قال ابن تيمية في ذلك الصفح: فاصل بدعتهم _اي الشيعة_ مبنية علي الكذب.

 قلت: لروايتهم فضاءل اهل البيت عليهم السلام.

 قال: وتكذيب الاحاديث الصحيحة.

 قلت: اي التي وضعت لمعاوية واضرابه وروايات الحشوية للتشبيه والجبر ونحوها.

 قال: ولهذا لايوجد في فرق الامة من الكذب اكثر مما وجد فيهم.



 قلت: لكثرة مارووه في تنزيه الله سبحانه وتعالي وفضاءل اهل البيت عليهم السلام.

 وقال في صفح (): والشيعة لايكاد يوثق برواية احد منهم من شيوخهم.

 قلت: لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد شهد لهم بالايمان اعني الشيعة المخلصين بقوله صلي الله عليه واله وسلم في علي عليه السلام: (( لايحبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق )) اخرجه اهل الصحاح وغيرهم, فلايوثق برواية احد منهم في حكم الشيخ ابن تيمية واضرابه من اهل حران واتباعهم، فاعتبر ان كنت ممن يبصر.

 قال في ذلك الصفح: ولهذا اعرض عنهم اهل الصحيح فلايروي البخاري ومسلم احاديث علي الا عن اهل بيته، كاولاده مثل الحسن والحسين ومثل محمد بن الحنفية وكاتبه عبيدالله بن ابي رافع.. الخ.

 قلت: هءلاء الذين لم يستطيعوا القدح فيهم خشية الفضيحة بين الامة، ولكن قد قدحوا في جميع اصحابهم والرواة عنهم الا من روي مايوافق هواهم، وبذلك سدوا الباب عن الاخذ عن امير المءمنين وعن اولاده الا رواية اخبار يسيرة لاتعارض مذاهبهم، ولهذا لم يرووا عن الامام زيد بن علي ولاعن عبدالله بن الحسن الكامل ولاعن جعفر الصادق ولاعن الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية ولاعن اخوته الاءمة، بل قد قدحوا في جعفر بن محمد الصادق، فقال يحيي بن سعيد القطان: مجالد احب الي منه. والقطان شيخ مشاءخ البخاري، وقدحوا في الامام النفس الزكية محمد بن عبد الله، فقال البخاري المخذول: لايتابع علي حديثه، وذلك لما امكنتهم الفرصة بمساعدة الدولة لهم، ولم يرووا عن احد من اضرابهم، ولم يتركوا جهدا في اطفاء نورهم، واخفاء ذكرهم، ومحو اثرهم هكذا ينطق لسان حالهم، ويابي الله الا ان يتم نوره.

 وقال في ذلك الصفح: وقام قوم من اهل الفتنة والظلم فقتلوا عثمان فتفرق المسلمون بعد مقتل عثمان، ولما اقتتل المسلمون بصفين واتفقوا علي تحكيم حكمين خرجت الخوارج علي امير المءمنين علي بن ابي طالب وفارقوه.. الخ.



 قلت: اما الذين قتلوا عثمان فمن اهل الفتنة والظلم، واما الذين قاتلوا امير المءمنين عليه السلام بصفين وقاتلوا الحسنين عليهما السلام وحرصوا علي قتلهم وقتلوا عمار بن ياسر الذي تواترت الاخبار انها تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار وقتلوا خزيمة بن ثابت ذا الشهادتين واويس القرني سيد التابعين والالوف المءلفة من المءمنين، فهم عند الشيخ واصحابه مسلمون مجتهدون ماجورون، ولهذا قال: ولما اقتتل المسلمون. ليعمهم جميعا بذلك، ولم يقل كما قال في قتلة عثمان، انهم اهل فتنة او ظلم. سبحان الله كيف يصنع الهوي باهله، انا لله وانا اليه راجعون، وذكر ان الشيعة ثلاث طواءف:

 قال: طاءفة تقول: انه اله. وهءلاء لما ظهر عليهم احرقهم بالنار.

 قلت: هذه الطاءفة لاتعد من فرق الشيعة علي التحقيق وهي خارجة عن الاسلام باجماع الانام.

 ثم قال في صفح (): وقد روي البخاري في صحيحه عن ابن عباس، قال: اتي علي بزنادقة فحرقهم بالنار، ولو كنت انا لم احرقهم لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يعذب بعذاب الله ولضربت اعناقهم لقوله: (( من بدل دينه فاقتلو )) ..الخ.



 قلت: بالله عليك ايها المطالع المنصف انظر ما اراد ابن تيمية بنقل هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما وهو خارج عن البحث بعيد عن المقصود اذ كان قد اتم ذكر هذه الطاءفة، فالامر واضح ما اراد بذكر هذا الاثر عن ابن عباس الذي فيه تخطءة امير المءمنين وامام المتقين وسيد الوصيين عليه السلام الذي قال فيه اخوه الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين وسلم: (( علي مع الحق والقران والحق والقران معه )) وقال فيه: (( اللهم ادر الحق معه حيثما دار )) وقال فيه: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله )) ومن هو منه بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعده، وجعله باب مدينة علمه واقضي الامة، ولايحبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق، الي مالايحصي كثرة كتابا وسنة، وحاشا حبر الامة وترجمان القران ابن مسعود رضي الله عنهما من ذاك المقال، وقد كان اتبع لابن عمه من ظله مءتما به مجاهدا بين يديه مقتديا باثره متبعا لقوله وفعله، وهو القاءل: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به. اخرجه المحدث الكبير ابن عبدالبر. والقاءل: اذا حدثنا ثقة عن علي بفتيا لم نتجاوزها. اخرجه الحافظ ابن حجر في فتح الباري في الجزء السابع قال فيه: باسناد صحيح.

 ورجوعه اليه في القضايا والاحكام ورجوع الصحابة في ذلك اليه معلوم بين الامة ومما تواتر: (( لولا علي لهلك عمر )) ومما يحقق وضع هذا المقال المصطنع ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد هم بتحريق المتخلفين عن الجماعة كما هو مروي عند الكافة، وهو لايهم الا بالجاءز للعصمة، وقد احرق خالد بن الوليد الرجل الذي كان يءتي كما تءتي المراة بامر ابي بكر بعد ان استشار الصحابة فاشار عليه امير المءمنين علي عليه السلام باحراقه. رواه ابن القيم في كتاب الداء والدواء وقال: ثبت ذلك.



 مع انه لو صح النهي عن التحريق فهو مخصوص بخبر تحريق المتخلفين عن صلاة الجماعة ومن فعل مايربو علي فعلهم من باب الاولي، وهذا مايبين لك ان كنت ذا نظر ثاقب ان في الصحاح ماليس بصحيح كما يعرف ذلك ذوو الاجتهاد والتحقيق لا ارباب المتابعة والتقليد، وقد انتقد الدار قطني علي البخاري ماءتي حديث، وصرح ابن حزم بوضع بعض احاديث في البخاري ومسلم، وقد استوفيت البحث في هذا في كتاب لوامع الانوار والله ولي التوفيق.

 وقال في صفح (): واما لفظ الرافضة، فهذا اللفظ اول ماظهر في الاسلام لما خرج زيد بن علي بن الحسين في اواءل الماءة الثانية في خلافة هشام بن عبدالملك واتبعه الشيعة فسءل عن ابي بكر وعمر فتولاهما وترحم عليهما، فرفضه قوم فقال: رفضتموني رفضتموني. فسموا الرافضة، فالرافضة تتولي اخاه ابا جعفر محمد بن علي، والزيدية يتولون زيدا وينسبون اليه، ومن حينءذ انقسمت الشيعة الي زيدية ورافضة امامية.. الخ.

 قلت: ولكنهم لما علموا ان بهذا تخرج الزيدية عن اسم الرفض نقلوه الي معني اخر ليعم الفريقين فقالوا: الرافضي من يفضل عليا علي غيره كما صرح بذلك الذهبي تلميذ الشيخ ابن تيمية وابن حجر وغيرهما، بل جعل بعضهم تفضيل علي عليه السلام علي عثمان اول درجة من الرفض، ولم يبال بكون ذلك خلاف الحقيقة وخلاف موضوع الرفض باجماع الامة، ولابكونه سيدخل فيه اعيان الصحابة الابرار كعمار وسلمان وابن مسعود وخباب وابي ذر والمقداد وجابر وغيرهم ممن نقل اهل الحديث وغيرهم انهم كانوا يفضلونه.

 قال ابن حجر في الجزء السابع من فتح الباري: روي البزار عن ابن مسعود قال: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب رجاله موثقون. انتهي. وهذا يدل ان ذلك كان معلوما لديهم جميعا اذ قوله: كنا. يدل علي ذلك، ويدل علي ان ذلك من السنة، اذ اورده مورد الاحتجاج، والكلام علي قول الصحابي: كنا وكانوا، معلوم في الاصول.



 وقال ابن عبدالبر في الاستيعاب: وروي عن سلمان وابي ذر والمقداد وخباب وجابر وابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اول من اسلم، وفضله هءلاء علي غيره، وغير ذلك مما لايسعه المقام، وسيدخل فيه ايضا جميع اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم، لان ذلك المعلوم من مذاهبهم بين الامة، بل سيدخل فيه الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم، وحاشاه وان كان غير مقصود لانه قدمه عليه السلام علي الكل في اقوال وافعال لاتحصي ولاتحصر، فهذا مقتضي اقوالهم وافعالهم فهو تعبير عن لسان حالهم.

 وقد قال ابن تيمية في صفح : () في تقسيم الشيعة الذين ذمهم ذلك الذم الشنيع علي وجه التعميم مالفظه: والثانية: السابة.. الي قوله: والثالثة: المفضلة الذين يفضلونه علي ابي بكر وعمر.. الخ.



 هذا كلامه في الفتاوي، واعلم ان كثيرا من المخالفين لايزالون يذمون الشيعة علي الاطلاق، ويجعلون اسم الشيعة اسم ذم، وهو خلاف ماورد في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال تعالي: ((وان من شيعته لابراهيم)) [الصافات:] وقال سبحانه: ((فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه)) [القصص:] فقد قابل الله تعالي بين الشيعة والاعداء، فمن لم يكن من شيعة اهل بيت محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام فهو من عدوهم، وهذا عارض وله بحث وهذه الابحاث قد استوفيتها في لوامع الانوار، واوضحت هنالك بحمد الله تعالي مافيه ذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، هذا ومع ذلكم فقد اعترف الشيخ ابن تيمية باصل تسمية الروافض، وان الذي سماهم به الامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام، وانه سماهم لانهم رفضوه، ولم ينقل هو ولاغيره انه جري للتفضيل او التقديم او الامامة اي ذكر ولانقل حرف واحد مانقلوا اليه اسم الرفض، واعترف ايضا بانه لايطلق علي الزيدية، واعترف بعلمهم وصدقهم وشجاعتهم حيث قال في الجزء الثاني من المنهاج صفح (): وانما سموا رافضة لما خرج زيد بن علي بن الحسين بالكوفة في خلافة هشام فساله الشيعة عن ابي بكر وعمر فترحم عليهما فرفضه قوم. فقال: رفضتموني رفضتموني، فسموا رافضة، وتولاه قوم فسموا زيدية لانتسابهم اليه، ومن حينءذ انقسمت الشيعة الي رافضة امامية وزيدية الي قوله: فالزيدية خير من الرافضة، اعلم واصدق واشجع. انتهي المراد.

 قال ابن تيمية ايضا في الجزء الاول من المنهاج صفح (): لفظ: الرافضة، انما ظهر لما رفضوا زيد بن علي بن الحسين في خلافة هشام وقصة زيد بن علي بن الحسين كانت بعد العشرين وماءة سنة ( ه) او ( ه) في اخر خلافة هشام.



 قال ابن تيمية: قال ابو حاتم البستي: قتل زيد بن علي بن الحسين بالكوفة سنة ( ه)، وصلب علي خشبة، وكان من افاضل اهل البيت وعلماءهم وكانت الشيعة تنتحله. قال اي الشيخ ابن تيمية : ومن زمن خروج زيد افترقت الشيعة الي رافضة وزيدية، فانه لما سءل عن ابي بكر وعمر فترحم عليهما رفضه قوم. فقال: رفضتموني. فسموا رافضة لرفضهم اياه، وسمي من لم يرفضه من الشيعة زيديا لانتسابهم اليه، ولما صلب كانت العباد تاتي الي خشبته بالليل فيتعبدون عندها.. الي اخره، وتامل قوله: كانت العباد تاتي.. الخ. والامة مجمعة علي ان الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام هو الذي سماهم الرافضة لانهم رفضوه، وان اختلف في السبب الذي لاجله رفضوه، ولم ينقل ناقل ولاروي راو انه جري للتقديم او لتفضيل بعض الصحابة علي بعض ذكر، فنقل اسم الرفض الي من قدم او فضل مجرد افتراء وزور وتحريف للكلم عن مواضعه، ورمي اتباع الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام وخلص اولياءه وانصاره بهذا الاسم الذي سمي به اعداءه بهتان عظيم واجرام جسيم ((وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون)) [الشعراء:].



  AUTO في التوسل

 قال ابن تيمية في الجزء الثاني من الفتاوي صفح () الطبعة الاولي سنة (ه): وروي ابو نعيم الحافظ في كتاب دلاءل النبوة ومن طريق الشيخ ابي الفرج، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا احمد بن راشد، حدثنا احمد بن سعيد الفهري، حدثنا عبدالله بن سليمان المدني، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لما اصاب ادم الخطيءة رفع راسه فقال: يارب بحق محمد الا غفرت لي فاوحي اليه ومامحمد ومن محمد؟ قال: يارب انك لما اتممت خلقي رفعت راسي الي عرشك فاذا عليه مكتوب: لااله الاالله محمد رسول الله، فعلمت انه اكرم خلقك عليك اذ قرنت اسمه مع اسمك. فقال: نعم قد غفرت لك، وهو اخر الانبياء من ذريتك ولولاه ما خلقتك.. )) الي اخره.

 قلت: وفي هذا رد صريح مفحم لمن يزعم ان معني ماورد من التوسل هو التوسل بدعاءه، وهو وان كان من التاويل الباطل الذي لادليل عليه والذي هو خلاف المنطوق به فانه قد يمكن التلبيس به علي من لاقدم له راسخ، اما هذا الخبر فلايتصور ذلك فيه بحال اذ هو قبل وجوده وهو ابلغ وادخل من التوسل بالموتي من الانبياء عليهم السلام ونحوهم اذ قد وجدوا.

 وقال ايضا في الجزء الثالث من صفح: () في سياق حقوق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مالفظه: وكذلك مما يشرع التوسل به في الدعاء كما في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علم شخصا ان يقول: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يامحمد يارسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم فشفعه في.. الخ.



 قلت: وهذا صريح ايضا في التوسل بذاته صلي الله عليه واله وسلم لماله من المكانة عند الله سبحانه وتصريح من الشيخ ابن تيمية في جواز ذلك، فهءلاء الذين يمنعونه اشد المنع ويتاولون نحو هذا الخبر النبوي بخلاف حقيقته مخالفون لصريح السنة الشريفة النبوية في هذا الخبر النبوي الصحيح الصريح، ومخالفون للشيخ الذي هو عمدتهم وعليه يعولون، هذا وقد استوفيت طرق هذا الخبر الشريف والكلام علي التوسل في اواخر شرح الزلف [صفح  الطبعة الاولي، وفي الثانيةص،والرابعةص].نعم وفي قوله: يامحمد يارسول الله.. الخ. التصريح بنداء الغاءب ولافرق بينه وبين الميت بحال، فتدبر والله سبحانه ولي التوفيق.

 اخرج الطبراني في الكبير والاوسط وابن حبان والحاكم وصححوه عن انس قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلس عند راسها فقال: رحمك الله يا امي بعد امي. وذكر ثناءه عليها وتكفينها ببرده. قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسامة وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما اسود يحفرون فحفروا قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده، فلما فرغ دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاضطجع فيه ثم قال: (( الله الذي يحيي ويميت وهو حي لايموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي )) وما اخرجه الطبراني في الصغير والحاكم وابو نعيم والبيهقي من توسل ادم بمحمد صلي الله عليه واله وسلم.



 هذا قال الامير في تانيس الغريب: واخرج ابو محمد السمرقندي في فضاءل قل هو الله احد عن علي رضي الله تعالي عنه: ((من مر علي المقابر وقرا قل هو الله احدي عشرة مرة ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات )) . قلت: واخرجه الامام علي بن موسي الرضا بسند اباءه بلفظه، واخرجه الرافعي عن علي عليه السلام بلفظه واخرج القاسم بن اسعد الزنجاني في فواءده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من دخل المقابر ثم قرا فاتحة الكتاب وقل هو الله احد والهاكم التكاثر، ثم قال: اللهم اني جعلت ثواب ماقرات من كلامك لاهل المقابر من المءمنين والمءمنات كانوا له شفعاء الي الله )) .

 واخرج عبدالعزيز صاحب الجلال بسنده عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( من دخل المقابر فقرا سورة يس خفف الله عنهم وكان له بعدد من فيهم حسنات )) .

 قال المحب الطبري: وفي الاحياء للغزالي والعاقبة لعبد الحي عن احمد بن حنبل قال: (( اذا دخلتم المقابر فاقراوا بفاتحة الكتاب والمعوذتين وقل هو الله احد، واجعلوا ذلك لاهل المقابر فانه يصل اليهم )) .

 قال ابن تيمية في الجزء الاول من الفتاوي صفح () الطبعة الاولي مالفظه:



 وقد جاء في حديث رواه احمد في مسنده وابن ماجه عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه علم الخارج الي الصلاة ان يقول في دعاءه: (( واسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولابطرا ولارياء ولاسمعة، ولكن خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك )) قال: فان كان هذا صحيحا فحق الساءلين عليه ان يجيبهم، وحق العابدين له ان يثيبهم، وهو حق اوجبه علي نفسه لهم كما يسال بالايمان والعمل الصالح الذي جعله سببا لاجابة الدعاء الي قوله: فقد تبين ان قول القاءل: اسالك بكذا نوعان: فان الباء قد تكون للقسم، وقد تكون للسبب، فقد تكون قسما به علي الله وقد تكون سءالا بسببه، فاما الاول فالقسم بالمخلوقات لا يجوز علي المخلوق فكيف بالخالق، واما الثاني وهو السءال بالمعظم كالسءال بحق الانبياء فهذا فيه نزاع، وقد تقدم عن ابي حنيفة واصحابه انه لا يجوز ذلك، ومن الناس من يجوز ذلك، فنقول: قول الساءل لله تعالي: اسالك بحق فلان وفلان من الملاءكة والانبياء والصالحين وغيرهم او بجاه فلان او بحرمة فلان، تقتضي ان هءلاء لهم عند الله جاه، وهذا صحيح، فان هءلاء لهم عند الله منزلة وجاه وحرمة الخ كلامه. قلت: وهذا هو غرض المجيزين للتوسل بالانبياء والصالحين، فاصحاب الشيخ المدعون لمتابعته المانعون لذلك والمنكرون علي من اجازه اشد الانكار فد يبلغ بهم الحال الي ان يقولوا: هو من الشرك الاكبر مخالفون لما ورد في كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ومخالفون له، وقد بسطت الكلام علي ذلك في الرسالة الصادعة بالدليل، وفي شرح الزلف [صفح  الطبعة الاولي ، والطبعة الثانية صفح، والثالثة] والله ولي التوفيق.



  AUTO [بحث في حديث: ((الاءمة من قريش))]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مبحث في الخبر النبوي: (( الاءمة من قريش )): ومافي معناه من كتب المحدثين، وقد اخترت النقل عن البخاري وشرحه الفتح لكونهما اشهر كتب العامة، وهو مستوفي من طرق اهل البيت عليهم السلام في الشافي وشرح المجموع اذ هو من اخبار المجموع الشريف والجامع الكافي ونهج البلاغةوغيرها، وفيه اعتراف المحدث الكبير ابن حجر لاءمة اهل البيت عليهم السلام باليمن، ونقل اجماع الامة علي ان الامامة في قريش الا من لايعتد بقوله كالخوارج، وفيه الرد المفحم علي من يتشدق بالانكار علي اءمة اهل البيت عليهم السلام وفي مقدمتهم الامام الهادي الي الحق رضوان الله عليهم في قولهم بمنصب الامامة غاية الامر الخلاف في كونها في جميع قريش ام في البطنين، فقد بطل قول هءلاء المبتدعين بالنصوص النبوية، واجماع الامة المحمدية ((وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة)) [القصص:] ((ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما)) [النساء:].



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 في البخاري بسنده الي ابن عمر قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لايزال هذا الامر في قريش مابقي منهم اثنان )) وقد ترجم بلفظ: باب الامراء من قريش. قال ابن حجر في فتح الباري في الجزء  صفح  طبع  ه بمصر مالفظه: ولفظ الترجمة لفظ حديث اخرجه يعقوب بن سفيان وابو يعلي والطبراني من طريق سكين بن عبدالعزيز حدثنا سيار بن سلامة ابو المنهال قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي فذكر الحديث الذي اوله: (( اني اصبحت ساخطا علي احياء قريش.. )) الي قوله: وفي اخره سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الامراء من قريش )) الحديث. الي قوله: وفي لفظ للطبراني: الاءمة بدل الامراء وله شاهد من حديث علي رفعه: (( الا ان الامراء من قريش ما اقاموا ثلاثا.. )) الحديث. اخرجه الطبراني واخرجه الطيالسي والبزار والمصنف في التاريخ من طريق سعد بن ابراهيم عن انس بلفظ: (( الاءمة من قريش ما اذا حكموا فعدلوا )) الحديث، واخرجه النساءي والبخاري ايضا في التاريخ وابو يعلي من طريق بكير الجزري عن انس، وله طرق متعددة عن انس منها للطبراني من رواية قتادة عن انس بلفظ: (( ان الملك في قريش)) الحديث، واخرج احمد هذا اللفظ مقتصرا عليه من حديث ابي هريرة ومن حديث ابي بكر الصديق بلفظ: ((الاءمة من قريش )) ورجاله رجال الصحيح لكن في سنده انقطاع واخرجه الطبراني والحاكم من حديث علي بهذا اللفظ الاخير ثم قال في صفح: () مالفظه: فان بالبلاد اليمنية وهي النجود منها اي صنعاء وصعدة ونواحيهما طاءفة من ذرية الحسن بن علي لم تزل مملكة تلك البلاد معهم من اواخر الماءة الثالثة. قلت: اي سنة ماءتين واربعة وثمانين. وهو عصر امام الاءمة الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم ازكي التحيات والتسليم كما هو معلوم.



 قال: واما من بالحجاز من ذرية الحسن بن علي وهم امراء مكة وامراء ينبع، ومن ذرية الحسين بن علي وهم امراء المدينة، فانهم وان كانوا من صميم قريش لكنهم تحت حكم غيرهم من ملوك الديار المصرية، فبقي الامر في قريش بقطر من الاقطار اي اليمن في الجملة، وكبير اولاءك يقال له الامام، ولايتولي الامامة فيهم الا من يكون عالما متحريا للعدل. وقال الكرماني: لم يخل الزمان عن وجود خليفة من قريش اذ في المغرب خليفة منهم علي ماقيل وكذا في مصر، قال ابن حجر: قلت: الذي في مصر لاشك في كونه قرشيا لانه من ذرية العباس، والذي في صعدة اي امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين وذريته عليهم السلام وغيرها من اليمن لاشك في كونه قرشيا لانه من ذرية الحسن بن علي. الي قوله: ولحديث ابن عمر شاهد من حديث ابن عباس اخرجه البزار بلفظ: (( لايزال هذا الدين واصبا مابقي من قريش عشرون رجلا )) وقال النووي: حكم حديث ابن عمر مستمر الي يوم القيامة مابقي من الناس اثنان وقد ظهر ماقاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمن زمنه الي الان لم تزل الخلافة في قريش من غير مزاحمة لهم علي ذلك ومن تغلب علي الملك بطريق الشركة لاينكر ان الخلافة في قريش، وانما يدعي ان ذلك بطريق النيابة عنهم. انتهي.

 قال ابن حجر: وقد اورد عليه ان الخوارج في زمن بني امية تسموا بالخلافة واحدا بعد واحد ولم يكونوا من قريش، وكذلك ادعي الخلافة بنو عبيد وخطب لهم بمصر والشام والحجاز ولبعضهم بالعراق ايضا الي قوله: والجواب: اما عن بني عبيد فانهم كانوا يقولون: انهم من ذرية الحسين بن علي، ولم يبايعوا الا علي هذا الوصف، والذين اثبتوا نسبهم ليسوا بدون من نفاه.



 قلت: ولهم حجة علي اثباته قول الشريف الرضي في ابياته المشهورة:

 احمل الضيم في بلاد الاعادي .... وبمصر الخليفة العلوي

 فهو اخص واعرف وليس الخلاف في المذهب يوجب نفي النسب، وقد اتضح ان نفي نسبهم كان مصانعة للدولة العباسية فتدبر، ولم يثبت عنهم ماينسب اليهم من مذهب القرامطة الباطنية بطرق صحيحة، ولايصدقون في افتراءهم عليهم وقد كانوا يستمدون الولاية منهم، ولكنهم كانوا متي تمكنوا نبذوا ولايتهم واظهروا الالحاد والاباحية كما فعل الجنابي صاحب الحسا، وكما فعل ابن فضل القرمطي باليمن وغيرهما في ساءر الاقطار، وقد تكلم العقاد في كتابه عن هذا الشان. الا انه يشكل علي اثبات النسب العلوي نفي الاءمة الاثبات اهل الاطلاع والورع لنسبتهم منهم الامام المتوكل عليالله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والامام القاسم بن محمد عليهم السلام وغيرهم، واما ابيات الشريف الرضي فقد روي في شرح النهج انه انكرها، واما نفي مذهب الباطنية عنهم فيشكل عليه انهم كانوا يمدونهم بالولاية ويعينونهم علي محاربة اءمة الهدي في اليمن من ايام الامام الهادي عليه السلام حتي قتلوا الامام ابا الفتح الديلمي والامير حمزة بن ابي هاشم، وكتاب عبيدالله المهدي الي الجنابي الذي اخذ الحجر الاسود وقتل الالوف من الحجاج: انك حققت الكفر علينا. يدل علي الاشتراك في المذهب، والله اعلم.



 قال: واما ساءر من ذكر ومن لم يذكر فهم من المتغلبين وحكمهم حكم البغاة فلاعبرة بهم. وقال القرطبي: هذا الحديث خبر عن المشروعية اي لاتنعقد الامامة الكبري الا لقرشي مهما وجد منهم احد، وكانه جنح الي انه خبر بمعني الامر، وقد ورد الامر بذلك في حديث جبير بن مطعم رفعه: (( قدموا قريشا ولاتقدموها )) اخرجه البيهقي، وعند الطبراني من حديث عبدالله بن حنطب، ومن حديث عبدالله بن الساءب مثله. وفي نسخة ابي اليمان عن شعيث عن ابي هريرة عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة مرسلا انه بلغه مثله، وفي نسخة اخرجه الشافعي من وجه اخر عن ابن شهاب انه بلغه مثله وفي الباب حديث ابي هريرة رفعه: ((الناس تبع لقريش في هذا الشان)) اخرجاه في الصحيحين من رواية المغيرة بن عبدالرحمن ومسلم ايضا من رواية سفيان بن عيينة كلاهما عن الاعرج عن ابي هريرة وتقدم في مناقب قريش، واخرجه مسلم ايضا من رواية همام عن ابي هريرة ولاحمد من رواية ابي سلمة عن ابي هريرة مثله، لكن قال: في هذا الامر، وشاهده عند مسلم عن جابر كالاول وعند الطبراني من حديث سهل بن سعد، وعند احمد وابن ابي شيبة من حديث معاوية.



 قلت: والتواتر لاتشترط فيه العدالة بل ولا الاسلام كما هو معلوم. قال ابن حجر في هذا الصفح: وعند البزار من حديث علي الي قوله: قال ابن المنير: وجه الدلالة من الحديث ليس من جهة تخصيص قريش بالذكر فانه يكون مفهوم لقب ولاحجة فيه عند المحققين، وانما الحجة وقوع المبتدا معرفا باللام الجنسية لان المبتدا بالحقيقة ههنا هو الامر الواقع صفة لهذا، وهذا لايوصف الا بالجنس فمقتضاه حصر جنس الامر في قريش فيصير كانه قال: لا امر الا في قريش. وهو كقوله: الشفعة فيما لم يقسم. والحديث وان كان بلفظ الخبر فهو بمعني الامر كانه قال: اءتموا بقريش خاصة، وبقية طرق الحديث تءيد ذلك ويءخذ منه ان الصحابة اتفقوا علي افادة المفهوم للحصر خلافا لمن انكر ذلك، والي هذا ذهب جمهور اهل العلم ان شرط الامام ان يكون قرشيا وقيد ذلك طواءف ببعض قريش، فقالت طاءفة: لايجوز الا من ولد علي. وهذا قول الشيعة الي قوله: وقالت الخوارج، وطاءفة من المعتزلة: يجوز ان يكون الامام غير قرشي. ثم قال: وقال ابو بكر بن الطيب: لم يعرج المسلمون علي هذا القول بعد ثبوت: ((الاءمة من قريش )) وعمل المسلمون به قرنا بعد قرن، وانعقد الاجماع علي اعتبار ذلك قبل ان يقع الاختلاف. الي قوله: وقال عياض: اشتراط كون الامام قرشيا مذهب العلماء كافة وقد عدوها في مساءل الاجماع، ولم ينقل عن احد من السلف فيها خلاف، وكذلك من بعدهم في جميع الامصار قال: ولا اعتبار بقول الخوارج ومن وافقهم من المعتزلة لما فيه من مخالفة المسلمين. انتهي المراد نقله.



 قال ابن تيمية في الجزء التاسع عشر من الفتاوي (ص  الطبعة الاولي سنة  ه) مالفظه: وقد ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي بني هاشم من قريش، فانا خيركم نفسا ونسبا )) . قال: وجمهور العلماء علي ان جنس العرب خير من غيرهم وجنس بني هاشم خير من غيرهم وقد ثبت في الصحيح: (( الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا)) .

 وقال في صفح (): ولكن خص قريشا بان الامامة فيهم وخص بني هاشم بتحريم الزكاة عليهم، وذلك لان جنس قريش لما كانوا افضل الاجناس وجب ان تكون الامامة في افضل الاجناس مع الامكان. انتهي كلامه.



 قلت: ولهذا اوجب اهل البيت عليهم السلام ومن تبعهم ان تكون الامامة في ابناء الحسنين، وقد اجمعت طواءف الامة من حنفية وشافعية ومالكية وحنبلية وجميع فرق الامة الا الخوارج ومن تبعهم ان منصب الامامة في قريش للنص النبوي: ((الاءمة من قريش)) ، وقد اوردنا الاخبار النبوية في ذلك من طرق المحدثين وماساقه في فتح الباري شرح البخاري من تخريجها وحكايته للاجماع علي ذلك في البحث السابق، والمعلوم ان بني هاشم افضل قريش، وان ابناء الحسنين افضل بني هاشم بعد ابويهم رسول الله ووصيه وامهم صلوات الله وسلامه عليهم، لاختصاصهم بولادة الرسول والوصي والزهراء عليهم الصلاة والسلام وهم افضل بني هاشم قطعا بل افضل البشر علي الاطلاق، وهذا مع ماورد من وجوب التمسك بهم كما في اخبار الثقلين المتواترة والمتمسك به افضل من المتمسك قطعا، وكونهم سفينة نوح والنجوم والامان وغير ذلك من الاخبار النبوية التي في بعضها التصريح بامامتهم كما اوضحناها في لوامع الانوار، وليس ذلك من التحجر للواسع ولا الاحتكار ولا العنصرية، بل هو امتثال لما حكم الله تعالي به في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم قال عز وجل: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) [فاطر:] ((وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة)) [القصص:] كما اختار الله سبحانه انبياءه ورسله صلوات الله وسلامه عليهم، ((ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما)) [النساء:] ((فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر)) [الكهف:]، وبهذا يجاب علي بعض الكتاب الذين اطلعوا رءوسهم لما خلا لهم الجو في هذه الايام الممتلءة بالاحداث امثال محمد الاكوع وعبدالله الشماحي.



 قال الاول في موضوعه اليمن الخضراء ص () مالفظه: وانما سموا زيدية نسبة الي الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم من باب التغليب والا فهم هادوية اتباع الامام الهادي يحيي بن الحسين المشهور اذ هم يخالفون زيد كذا بغير الف في كتابه وقال : وانما يوافقون زيد بن علي في ثلاث مساءل: الاولي في وجوب الخروج علي الظلمة ومحاربتهم لاجل ذلك. ثانيهما كذا في كتابه بضمير التثنية والصواب: وثانيها وثالثها تمت : القول بالعدل والتوحيد في اصول الدين. وثالثهما: في الامامة انها لاتصح الا في البطنين الحسن والحسين ابني علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.



 قلت: وهذه الثلاث المساءل التي اراد الاكوع تقليلها كما هو المفهوم من عبارته هي اصول الاسلام وعمدة الدين كله ولم يبق الا مساءل الفروع التي لايجوز التقليد فيها لارباب الاجتهاد بل يجب علي كل مجتهد ان يعمل بما اوصله اليه اجتهاده وادي اليه نظره، فاذا قد وافقوا الامام الاعظم في المساءل التي يجب فيها الوفاق ولايجوز فيها التقليد ولا الاختلاف، وقد اوضحت السبب الذي اوجب الانتساب الي الامام الاعظم عليه السلام في شرح الزلف ص () وفي الطبعة الثانيةص() وفي الطبعة الثالثة ص () كما اوضحه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام في الشافي ونقلته في الجامعة المهمة ص ()، هذا قال الاكوع: ولاشك انهم في هذه المسالة الاخيرة قد تحجروا شيءا واسعا ولم ينظروا بعين الانصاف، ثم استدل عليهم بقوله تعالي: ((قل اللهم مالك الملك..)) [ال عمران:] الاية، وقوله تعالي: ((وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا.. الي قوله: ان الله اصطفاه عليكم..)) [البقره:] الاية. والايتان حجتان عليه لا له فهما من الادلة المصرحة باختصاص الله سبحانه واصطفاءه لمن يشاء من عباده، وهو المعني الذي انكره، فنعوذ بالله من الحيرة وعمي البصيرة، واستدل ايضا برواية موضوعة غير ثابتة ولامعروفة عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: تكون شوري بين صالحي المءمنين قال: او معني هذا. واقوال امير المءمنين عليه السلام معلومة مرسومة وصاحب البيت ادري بالذي فيه، ولو سلم ثبوت تلك الرواية فليس فيها حجة، اذ هو يعلم ان صالحي المءمنين لايختارون غير سبط رسول الله وريحانته وسيد شباب اهل الجنة فهم لايعدلون عمن اختاره الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولامير المءمنين من صحيح الاقوال والافعال مالاتوازنه هذه الرواية المجهولة المصطنعة، ثم يقال: وهل عملتم معشر  الجمهوريين بمقتضي ذلك وهو ان يكون الامر شوري بين صالحي المءمنين، كلا بل موضوع الجمهورية ان يكون بين جميع الشعب يشترك فيها الهمج الرعاع واهل الفساد والطغيان وارباب الجهل والسفه والفسوق والكفران فتكون الغلبة لهم بحكم الاكثرية، اذ هم الاكثر كما هو المعلوم والمشهود له بنصوص القران ((واكثرهم للحق كارهون)) [الحج:] ((وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين)) [يوسف:] ((ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض)) [الحج:] فهذا النظام المخالف لنظام الاسلام هو الذي سعي وكدح وجد واجتهد في اقامته امثال الاكوع والشماحي، وصاروا يحاربون الامامة التي شرعها الله سبحانه في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، واجمع عليها المسلمون من عصر الصحابة الراشدين الي هذا التاريخ، الذي ظهر فيه الفساد وانتشر الكفر والالحاد، ولقد صار جل فخرهما في موضوعاتهما بل كله بالجاهلية الجهلاء والقرون الكافرة الاولي، وهو الفخر الذي انكرته الشريعة الاسلامية والملة المحمدية، يفتخران بسبا وحمير واشباه كسري وقيصر علي اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومهبط الوحي، ونقول ماقال الاول: فخارنا برسول الله يكفينا.. الخ. ولله القاءل:

 اذا افتخرت اميتهم علينا .... بقول جريرها في الامتداح

 الستم خير من ركب المطايا .... واندي العالمين بطون راح

 اجبناهم بما قد قيل فينا .... وفي اباءنا صيد البطاح

 اليس لجدكم في اللوح ذكر .... مع اسم الله لايمحوه ماحي

 ومن قال الامامة في سوانا .... كمن قال النبوة في سجاح

 اي: في البطلان ومخالفة الحق.

 ليس لنا فخر الا بالله جل جلاله وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته عليهم السلام واصفياءه واولياءه.

 وحسبكم هذا التفاوت بيننا .... وكل اناء بالذي فيه ينضح  ((وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون)) [الشعراء:] وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.

 هذا وقال الشيخ ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم من ص () ومابعده الطبعة الثانية مالفظه:

 والدليل علي فضل جنس العرب، ثم جنس قريش، ثم جنس بني هاشم، مارواه الترمذي من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن يزيد بن ابي زياد عن عبدالله بن الحارث عن العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه قال: قلت: يارسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم بينهم فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة من الارض، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم ثم خير القبايل فجعلني في خير قبيلة ثم خير البيوت فجعلني في خير بيوتهم فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا )) . قال الترمذي: هذا حديث حسن. وعبدالله بن الحارث هو ابن نوفل. الكبا بالكسر والقصر والكبوة الكناسة والتراب الذي يكنس من البيت، والمعني ان النخلة طيبة في نفسها وان كان اصلها ليس بذاك، فاخبر انه صلي الله عليه واله وسلم خيرهم نفسا ونسبا، ثم ساق في الاخبار المقتضية لهذا المعني الي قوله: وقد بين صلي الله عليه واله وسلم ان هذا التفضيل يوجب المحبة لبني هاشم ثم لقريش ثم للعرب، ثم روي خبرا من الترمذي بسنده الي المطلب بن ابي ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب ان العباس بن عبدالمطلب دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغضبا قال وانا عنده : ما اغضبك؟ فقال: يارسول الله مالنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك. قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه ثم قال: (( والذي نفسي بيده لايدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله )) .



 الي قوله: قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وروي احمد في المسند مثل هذا من حديث اسماعيل بن ابي خالد. الي قوله: ورواه ايضا من حديث جرير عن يزيد بن ابي زياد ثم ساق الخبر. وفيه: ثم قال: (( والله لايدخل قلب امرء ايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي)) ثم ساق الي قوله: ومثله ايضا في المسالة مارواه احمد ومسلم والترمذي من حديث الاوزاعي عن شداد بن عمار عن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم )) .

 الي قوله في صفح (): واعلم ان الاحاديث في فضل قريش، ثم في فضل بني هاشم فيها كثرة.

 الي قوله: قال: فان الله خص العرب ولسانهم باحكام تميزوا بها، ثم خص قريشا علي ساءر العرب بما جعل فيهم من خلافة النبوة وغير ذلك من الخصاءص، ثم خص بني هاشم بتحريم الصدقة واستحقاق قسط من الفي الي غير ذلك من الخصاءص فاعطي الله سبحانه كل درجة من الفضل بحسبها والله عليم حكيم، ((الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس)) [الحج:] ((الله اعلم حيث يجعل رسالته)) [الانعام:] ثم ساق في الاستدلال بحثا نفيسا لايسع الحال استكماله، وفيما ذكر كفاية في اعتراف الشيخ بتفضيل بني هاشم، والرد علي الجاحدين المدعين لمتابعة الشيخ وامثاله، ولهذا اخترت نقل كلامه والله ولي التوفيق والاستقامة. قال في الام: كتبه المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد المءيدي.



  AUTO [مساءل نص بن تيمية علي ان القول بها من الخطا المغفور]

 الحمدلله وحده

 هذا بحث انقل فيه كلام الشيخ ابن تيمية في مساءل نص علي ان القول بها من الخطا المغفور وهي اهم المساءل التي وقع فيها النزاع بين اهل البيت واتباعهم من الزيدية وساءر العدلية من جهة وبين غيرهم من ساءر الامة من جهة اخري، احببت ايراده ليعرف المطلع ان الذين ينكرون اشد الانكار علي القاءلين بها ويسبونهم وينسبونهم الي القدرية والرافضة ومخالفة السنة بل قد يكفرونهم ومع ذلك يدعون انهم موافقون لهذا الشيخ ليعرف انهم مخالفون له، جاهلون لكلامه وكلام امثاله من اءمتهم الذين هم قدوتهم ومعتمدهم فاقول وبالله التوفيق:

 قال في الجزء العشرين صفح () الطبعة الاولي من فتاواه مالفظه: فصل، والخطا المغفور في الاجتهاد هو في نوع المساءل الخبرية والعلمية كما قد بسط في غير موضع كمن اعتقد ثبوت شء لدلالة اية او حديث وكان لذلك مايعارضه ويبين المراد ولم يعرفه مثل من اعتقد ان الذبيح اسحاق لحديث اعتقد ثبوته او اعتقد ان الله لايري لقوله تعالي: ((لا تدركه الابصار)) [الانعام:] ولقوله: ((وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب)) [الشوري:]  كما احتجت عاءشة بهاتين الايتين علي انتفاء الرءية في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم وانما يدلان بطريق العموم، وكما نقل عن بعض التابعين ان الله لا يري وفسروا قوله: ((وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة)) [القيامة:] بانها تنتظر ثواب ربها كما نقل عن مجاهد وابي صالح،... الي قوله: او اعتقد ان الله لا يعجب كما اعتقد شريح لاعتقاده ان العجب انما يكون من جهل السبب والله منزه عن الجهل، او اعتقد ان عليا افضل الصحابة لاعتقاده صحة حديث الطير وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي من هذا الطاءر )) الي قوله: وكما انكر طاءفة من السلف والخلف ان الله يريد المعاصي لاعتقادهم ان معناه ان الله يحب ذلك ويرضاه ويامر به، وانكر طاءفة من السلف والخلف ان الله يريد المعاصي بكونهم ظنوا ان الارادة لاتكون الا بمعني المشيءة لخلقها.. الي اخر كلامه، فتامله والله ولي التوفيق.



  AUTO في الصلاة علي غير الرسل:

 قال ابن تيمية في الجزء ( صفح ) في بحث الصلاة علي غير الرسول صلي الله عليه واله وسلم منفردا، وقد انكره البعض من المدعين المتابعة لهذا الشيخ، فلهذا اوردته مالفظه: ان ذلك جاءز وهو منصوص احمد في غير موضع. الي قوله: وعليه جمهور اصحابه كالقاضي ابي يعلي وابن عقيل والشيخ عبدالقادر ولم يذكروا في ذلك نزاعا.. الي قوله: ومن جوز ذلك يحتج بالخليفتين الراشدين عمر وعلي وبانه ليس في الكتاب ولا السنة نهي عن ذلك، لكن لايجب ذلك في حق احد كما يجب في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم فتخصيصه كان بالامر والايجاب لابالجواز والاستحباب. قالوا: وقد ثبت ان الملاءكة تصلي علي المءمنين كما في الصحيح ان الملاءكة تصلي علي احدكم مادام في مصلاه، فاذا كان الله وملاءكته يصلون علي المءمن فلماذا لايجوز ان يصلي عليه المءمنون، ثم ذكر من خص بالصلاة عليا صلوات الله عليه فقال: وهم لايصلون علي كل احد من بني هاشم من العباسيين ولاعلي كل احد من ولد الحسن والحسين ولاعلي ازواجه مع انه قد ثبت في الصحيح: اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، فحينءذ لاحجة لمن خص بالصلاة بعض اهل البيت دون ساءر اهل البيت ودون ساءر المءمنين، ولما كان الله تعالي امر بالصلاة والسلام عليه ثم قال: من قال: ان الصلاة علي غيره ممنوع منها طرد ذلك طاءفة منهم ابو محمد الجويني فقالوا: لايسلم علي غيره وهذا لم يعرف عن احد من المتقدمين، واكثر المتاخرين انكروه فاي السلام علي الغير مشروع الي اخره. وقد استوفينا الكلام علي هذا في شرح الزلف.



  AUTO في مقتل الحسين عليه السلام

 قال ابن تيمية في الجزء ( صفح ) من الفتاوي الطبعة الاولي في سياق قصة الحسين عليه السلام مالفظه:

 ووقع القتل حتي اكرم الله الحسين ومن اكرمه من اهل بيته بالشهادة رضي الله عنهم وارضاهم واهان بالبغي والظلم والعدوان من اهانه بما انتهكه من حرمتهم واستحله من دماءهم ((ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء)) [الحج:] وكان ذلك من نعمة الله علي الحسين وكرامته له لينال منازل الشهداء حيث لم يجعل له في اول الاسلام من الابتلاء والامتحان ماجعل لساءر اهل بيته لجده صلي الله عليه واله وسلم وابيه وعمه وعم ابيه رضي الله، عنهم فان بني هاشم افضل قريش وقريشا افضل العرب والعرب افضل بني ادم كما صح ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل قوله في الحديث الصحيح: ((ان الله اصطفي من ولد ابراهيم بني اسماعيل واصطفي كنانة من بني اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة واصطفي بني هاشم من قريش واصطفاني من بني هاشم )) وفي صحيح مسلم: انه قال يوم غدير خم: ((اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي )) وفي السنن انه شكي اليه العباس ان بعض قريش يحقرونهم، فقال: (( والذي نفسي بيده لايدخلون الجنة حتي يحبوكم لله ولقرابتي )) واذا كانوا افضل الخلق فلاريب ان اعمالهم افضل الاعمال وكان افضلهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي لاعدل له من البشر ففاضلهم افضل من كل فاضل من ساءر قباءل قريش والعرب بل ومن بني اسراءيل وغيرهم، ثم علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث هم من السابقين الاولين من المهاجرين فهم افضل من الطبقة الثانية من ساءر القباءل، ولهذا لما كان يوم بدر امرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمبارزة لما برز عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قم ياحمزة قم ياعبيدة قم ياعلي فبرز الي الثلاثة ثلاثة من بني هاشم، وقد ثبت في الصحيح ان فيهم نزل قوله تعالي: ((هذان خصمان اختصموا في ربهم..))  [الحج:] الاية، وان كان في الاية عموم، ولما كان الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة وكانا قد ولدا بعد الهجرة في عز الاسلام ولم ينلهم من الاذي والبلاء مانال سلفهما الطيب فاكرمهما الله بما اكرمهما به من الابتلاء لترفع درجاتهما وذلك من كرامتهما عليه لامن هوانهما عنده كما اكرم حمزة وعليا وجعفرا وعمر وعثمان وغيرهم بالشهادة .. الي قوله: وقد علم الله ان مصيبته تذكر علي طول الزمان.. الي قوله: وطاءفة من العلماء يلعنون المعين كيزيد.. الي قوله: ويزيد بن معاوية قد اتي امورا منكرة منها وقعة الحرة.. الي قوله: ولهذا قيل للامام احمد ايكتب الحديث عن يزيد. فقال: لا ولاكرامة اوليس هو الذي فعل باهل الحرة مافعل. وقيل له: اما تحب يزيد؟ فقال: وهل يحب يزيد احد يءمن بالله واليوم الاخر. فقيل: فلماذا لاتلعنه؟ فقال: ومتي رايت اباك يلعن احدا؟ الي ان قال ابن تيمية في ذكر يزيد لعنه الله تعالي: لكنه مع ذلك ما انتقم من قاتليه ولاعاقبهم علي مافعلوا، اذ كانوا قتلوه لحفظ ملكه الذي كان يخاف عليه من الحسين واهل البيت رضي الله عنهم.. الي اخر كلامه. وهو كلام نفيس. وفيه رد واضح علي المخالفين المدعين لمتابعة الشيخ المذكور، والي الله ترجع الامور، والشيخ ابن تيمية يقول: بان اجماع اهل البيت حجة. نص عليه في فتاواه.

 اعلم ان الذي سبق من النقل عن ابن تيمية مما يدل علي موافقته انما هو من اخراج الحق علي السنة الخصوم والا فهو من اشدهم عنادا وابينهم فسادا، وسانقل هنا مافيه اكبر برهان علي ذلك مع بيان الرد عليه وعلي امثاله بالادلة القاطعة والحجج المنيرة الساطعة.



  AUTO في الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 قال ابن تيمية في المنهاج في الجزء الاول ص () مالفظه: فلما تبين لهم ان هذا الامر في قريش قطعوا المنازعة.. الي قوله: ولم يقل احد قط اني احق بهذا من ابي بكر، ولاقاله احد في احد بعينه: ان فلانا احق بهذا الامر من ابي بكر، وانما قاله من فيه اثر جاهلية عربية او فارسية ان بيت الرسول احق بالولاية، لان العرب في جاهليتها تقدم اهل بيت الرءساء وصاحب هذا الراي لم يكن له غرض في علي بل كان العباس بحكم رايه اولي من علي. وان قدر انه رجح عليا بان يقول الاسلام يقدم الايمان والتقوي علي النسب، فاراد ان يجمع بين حكم الجاهلية والاسلام، فاما الذين كانوا يحكمون بحكم الاسلام المحض وهو الايمان والتقوي فلم يختلف منهم اثنان في ابي بكر.. الخ.

 اقول وبالله التوفيق: اعلم وفقنا الله واياك ان هذا الكتاب قد امتلا بالافتراءات وانكار المعلومات ورد الضروريات، ولاباس بلفت نظر الناظر الي بعض من ذلك ليعرف ذووا الالباب الي اي مبلغ بلغ في هذا الباب، فاولا: قوله فلما تبين لهم ان هذا الامر في قريش قطعوا المنازعة.



 يقال: وهل كان الامر في قريش الذين هم قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم اثر جاهلية عربية او فارسية ام لايكون اثر جاهلية او فارسية الا اذا كان في اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم خاصة، فعلي هذا يجب العمل بقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاءمة من قريش )) بشرط ان لايكون في علي او في بني هاشم! ثم يقال له: ماذا تصنع بقوله تعالي حاكيا عن ابراهيم الخليل صلوات الله عليه واله: ((ومن ذريتي)) اي: واجعل من ذريتي اءمة، ايكون ذلك اثر جاهلية او فارسية؟! وكذا قول الله سبحانه: ((فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما)) ايكون ذلك اثر جاهلية او فارسية، ام لايكون اثر جاهلية او فارسية الا اذا كان في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم! ثم انظر الي ماكرره في هذا البحث من الانكار والجحد للمعلوم ضرورة وباجماع المسلمين وبرواية الصحاح وغيرها ان عليا والعباس وجميع بني هاشم والزبير بن العوام وغيرهم من سادات المهاجرين والانصار قالوا: ان عليا عليه السلام احق بهذا الامر، وقد روي البخاري ومسلم ان عليا لم يبايع ابا بكر ولا احد من بني هاشم حتي ماتت فاطمة عليها السلام، وهل يكون في هءلاء اثر جاهلية او فارسية؟! وانظر الي قوله: وان قدر انه رجح عليا بان يقول الاسلام يقدم الايمان والتقوي علي النسب فاراد ان يجمع بين حكم الجاهلية والاسلام.. الخ.



 ففيه التصريح بان تقديم علي عليه السلام لاجل الايمان والتقوي جمعا بين حكم الجاهلية والاسلام لاجل نسبه، فعلي هذا لايصح ان يكون الخليفة اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان بلغ في الاستحقاق من الايمان والتقوي والعلم والفضل اي مبلغ لاجل قرابته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد صارت القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مانعة من الامامة ولو نص عليها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لكان ذلك اثر جاهلية او فارسية في حكم ابن تيمية واضرابه سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، وانظر الي مباهتته وانكاره للضرورة في قوله: وصاحب هذا الراي لم يكن له غرض في علي بل كان العباس بحكم رايه اولي من علي. فهذا كذب وافتراء محض ليس له اي شبهة او مبرر، فالمعلوم من جميع الامة ان العباس رضي الله عنه لم يقل ولاغيره انه اولي بالامر من علي عليه السلام، والمعلوم كذلك ان سعد بن عبادة ادعي انه اولي بالامر من ابي بكر وانه لم يبايع حتي توفي، فكيف يقول: ولم يقل احد قط اني احق بهذا من ابي بكر؟ وعلي الجملة فهذا الكلام اغني عن التصدي لرده وابطاله، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO في قتال علي عليه السلام

 قال ابن تيمية كافاه الله في الجزء الثاني من منهاجه (ص ) مالفظه: وعلي يقاتل ليطاع ويتصرف في النفوس والاموال، فكيف يجعل هذا قتالا علي الدين؟ وابو بكر يقاتل من ارتد عن الاسلام ومن ترك مافرض الله ليطيع الله ورسوله فقط.. الخ.

 اقول: بالله عليك ايها المطلع انظر كيف جعل جهاد علي عليه السلام للكفار والمشركين، وهو وعمه اسد الله الحمزة بن عبدالمطلب وابن عمهما عبيدة بن الحارث عليهم السلام اول من بارز للجهاد في سبيل الله تعالي، وجهاده في بدر واحد والخندق وخيبر وحنين، وقتاله للناكثين والقاسطين الذين هم الفءة الباغية الداعية الي النار القاتلة لعمار رضوان الله عليه، وللمارقين الذين هم الخوارج المارقون عن الدين، وهو الجهاد والقتال الذي ثبت الله به قواعد الاسلام، جعل ذلك كله ليطاع ويتصرف في النفوس والاموال ، تامل بالله عليك هل يقول هذا من يءمن بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واليوم الاخر، وصدق الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم: (( لايحبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق )) .

  AUTO في اية الولاية

 قال ابن تيمية في الجزء الثاني من منهاجه (ص ) في سياق جحده لنزول ايات في امير المءمنين عليه السلام اية ((انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)) مالفظه: وصيغة الجمع لايراد بها اثنان فقط لاتفاق الناس، بل اما الثلاثة فصاعدا، واما الاثنان فصاعدا، اما ارادة الاثنين فقط فخلاف الاجماع.. انتهي المراد.



 واقول: ان الكذب والتكذيب للصدق من هذا الشيخ لاينحصران، لكن اريد ان اوضح لك هنا انه كذاب بالنص القراني، فقد اطلق الله صيغة الجمع واراد الاثنين فقط قال تعالي: ((ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما)) فاطلق صيغة الجمع وهي قلوب علي قلبين قطعا، والاية نازلة في حفصة وعاءشة بلاريب، فهذا نص قراني صريح في تكذيبه بلا احتمال، وماهذا من غيره فقد صار الكذب الصريح والتكذيب للصحيح لهجة له يجازف بها بلا عدد ولاحساب ولامكيال ولاميزان، واذا لم تستح فاصنع ماشءت، وماحكم علماء عصره بتكفيره وزندقته وسجن حتي مات الا لشان، ولقد كنت اعجب غاية العجب من محمد بن ابراهيم الوزير حيث اثني عليه في الايثار حتي وقفت علي كلامه فيه انه لم يطلع علي منهاجه، فهون ذلك علي، وكذا ابن عقيل في النصاءح ثم ذكر في كتابه تقوية الايمان انه لم يكن اطلع علي منهاجه، هذا ورد عليه ابلغ الرد، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 قال ابن حجر الهيثمي في فتاواه مالفظه: ابن تيمية عبد خذله الله تعالي واضله واعماه واصمه واذله، بذلك صرح الاءمة الذين بينوا فساد احواله وكذب اقواله، ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام _الامام المجتهد المتفق علي امامته وجلالته وبلوغه مرتبة الاجتهاد ابي الحسن السبكي_ وولده التاج والشيخ الامام العز بن جماعة واهل عصره من الشافعية والمالكية والحنفية الي قوله: والحاصل انه لايقام لكلامه وزن بل يرمي به في كل وعر وحزن، ويعتقد فيه انه مبتدع ضال جاهل غال عامله الله تعالي بعدله واجارنا من مثل طريقته وفعله. امين.

 انتهي من كتاب جلا العينين في محاكمة الاحمدين _يعني ابن حجر الهيثمي واحمد بن عبدالحليم ابن تيمية_ للالوسي من الصفحة الرابعة.



  AUTO مع ابن القيم في زاد المعاد

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

  AUTO بحث في المءاخاة:

 قال ابن القيم في صفح () من الجزء الثاني من زاد المعاد: فصل، ثم اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم _ولم يذكر الصلاة علي الال علي عادتهم_ قال: بين المهاجرين والانصار.. الي قوله: وقد قيل انه اخي بين المهاجرين بعضهم مع بعض مءاخاة ثانية واتخذ فيها عليا اخا لنفسه.. الي قوله: ولو واخي بين المهاجرين كان احق الناس باخوته احب الخلق اليه ورفيقه في الهجرة وانيسه في الغار وافضل الصحابة واكرمهم عليه ابوبكر وقد قال: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام افضل" الي اخره.



 الجواب: ((اهم يقسمون رحمة ربك)) هذا صريح في ان موجب رد الروايات الصحيحة كونها تضمنت اتخاذه صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام اخاه دون ابي بكر وهو خلاف المذهب، فيقال للشيخ: ماذا تقول في الخبر المتواتر الذي اخرجه البخاري ومسلم واخرجه كل المحدثين: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي )) بالفاظه، وسياقاته ومقاماته التي قد جمعتها في لوامع الانوار فبلغت زيادة علي اثني عشر مقاما سوي مقام تبوك وهارون اخو موسي ووزيره وشريكه في امره بنص الكتاب اترده لانه لم يقل ابو بكر مني.. الخ؟! قد ذكرت ماقاله علماء الاسلام من المحدثين وغيرهم في وجه دلالته في شرح الزلف صفح ( الطبعة الاولي) و(ص الطبعة الثانية) و(ص  الطبعة الثالثة) وفي مجمع الفواءد هذا، وماذا تصنع بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله )) الخبر المتواتر المعلوم الذي اقر الذهبي بالقطع به بعد ان بهرته طرقه، وقد اوضحت ذلك واستوفيت كلام علماء الاسلام عليه في لوامع الانوار وشرح الزلف صفح ( الطبعة الاولي) و(ص  الطبعة الثانية) و(ص  الطبعة الثالثة) اترده لانه لم يقل فابو بكر مولاه؟! وماتري في مباهلته صلي الله عليه واله وسلم واخراجه لعلي وابنيه وابنته عليهم الصلاة والسلام باجماع الامة وهي فضيلة لاتداني ولاتضاهي، فقد جعل عليا نفسه لانه المقصود بانفسنا اذ الانسان لايدعو نفسه وجمعه تعظيما وتكريما كما جمع نساءنا ولم يكن الا فاطمة عليها السلام والحسنان ابناه اتنكره لانه لم يخرج ابا بكر وهو احق عندك منهم؟! وماتفعل بخبر الكساء الذي لفه عليهم، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.. الخبر المعلوم الذي اخرجه اهل الصحاح وغيرهم اتجحده لانه لم يدخل ابا بكر في الكساء ولاعاءشة وقد طلبته هي  وغيرها من امهات المءمنين؟! وماتقول في خبر الراية: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار، فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها )) هكذا في الصحاح لما في ذلك من الفضل العظيم الذي تتقاصر عنه الفضاءل والشرف الرفيع الذي تتضاءل دونه المنازل، وهو كذلك خبر متواتر مجمع عليه بين الامة اتقدح فيه لانه لم يعط ابابكر وهو احق عندك؟! وغير ذلك مما لايحاط به كثرة كتابا وسنة.

 هذي المكارم لاقعبان من لبن .... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا

 انها لاتعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور، وهي مما اتفقت عليها الامة وتطابقت علي نقلها النقلة، فاما قوله: احب الخلق اليه. فدعوي مجردة عن البرهان، واما رفيقه في الهجرة فصحيح، ولكن افضل من ذلك المبيت علي فراشه لفداءه بنفسه، واما افضل الصحابة واكرمهم عليه، فمن الدعاوي التي لم تقم عليها دلالة بل البرهان قاءم علي خلافها من الكتاب والسنة، ولو لم يكن الا سبق امير المءمنين عليه السلام الي الاسلام من غير ان يتقدمه كفر بالله سبحانه طرفة عين باجماع الامة بخلاف غيره وجهاده في سبيل الله الذي لايدانيه مدان باتفاق الخلاءق، وعلمه الذي رجعت اليه جميع علماء الصحابة ومما اشتهر: ((لولاعلي لهلك عمر)) . واما قوله: لو كنت متخذا خليلا.. الخ.

 فهذا الخبر الاحادي الذي ينقض اوله اخره حيث قال: ولكن اخوة الاسلام افضل. ففضلها علي الخلة هذا الخبر، الذي لايبلغ عشير معشار ماورد في امير المءمنين عليه السلام هو في سياق خبر سد الابواب الا باب علي وهي معلومة عند الامة، وقد ساق طاءفة منها نافعة شارح البخاري ابن حجر العسقلاني واوضح صحتها وجمع بينها بما خلاصته ان المراد الباب في خبر علي عليه السلام والخوخة في خبر ابي بكر، وقد اوردت جميع ذلك في لوامع الانوار واوضحت التضعيف في رجال رواية باب ابي بكر هنالك.

 والحق ابلج مايخيل سبيله .... والحق يعرفه اولوا الاباب  هذا واخبار المءاخاة كثيرة شهيرة، وكانت المءاخاة مرتين في كلتيهما جعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم عليا اخاه، وقد اخرجه باللفظ الذي ذكره الامام المنصور بالله عبدالله في الشافي: ((انت اخي في الدنيا والاخرة )) الحاكم في صفح () من الجزء الثالث من المستدرك عن ابن عمر من طريقين صحيحين علي شرط الشيخين.

 واخرجه الذهبي في تلخيصه معترفا بصحته، واخرجه الترمذي فيما نقله ابن حجر في صفح () من صواعقه، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( هذا اخي وابن عمي وصهري وابو ولدي )) . اخرجه الشيرازي في الالقاب وابن النجار عن ابن عمر، وقال له صلي الله عليه واله وسلم: (( انت اخي وصاحبي )) اخرجه ابن عبدالبر في الاستيعاب بسنده الي ابن عباس، وقال له صلي الله عليه واله وسلم: (( واما انت ياعلي فاخي وابو ولدي ومني والي )) ، اخرجه الحاكم في الجزء الثالث واعترف الذهبي بصحته، وقال له صلي الله عليه واله وسلم: (( انت اخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي وتبرء ذمتي)) . اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عمر، وكان علي عليه السلام يقول: انا عبدالله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لايقولها بعدي الا كاذب. اخرجه النساءي في الخصاءص والحاكم وابن ابي شيبة وابن ابي عاصم وابو نعيم.

 وقال علي عليه السلام: ((والله اني لاخوه، ووليه، وابن عمه، ووارث علمه فمن احق به مني )) اخرجه في المستدرك والذهبي مسلما بصحته.



 قال ابن عبدالبر في الاستيعاب: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين، ثم اخا بين المهاجرين والانصار وقال في كل واحدة منهما لعلي: (( انت اخي في الدنيا والاخرة )) وممن اخرج اخبار المءاخاة بين الرسول وبين علي صلوات الله عليهما والهما وسلامه احمد بن حنبل في المناقب وابن عساكر في تاريخه والطبراني والبيهقي في مجمعيهما والباوردي في المعرفة وابن عدي وغيرهم واخرج الامام احمد في مسنده، والامام النساءي في خصاءصه والحاكم في مستدركه والذهبي في تلخيصه معترفا بصحته وغيرهم، من اصحاب السنن بطرق مجمع علي صحتها عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه واله وسلم قال في حديث طويل: (( لايذهب بها اي براءة الا رجل هو مني وانا منه )) وانه قال له صلي الله عليه واله وسلم: (( اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي )) ((انه لاينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي))، وانه قال له صلي الله عليه واله وسلم: (( انت وليي في الدنيا والاخرة )) ، وانه قال له صلي الله عليه واله وسلم: (( انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة )) ، وفيه قال ابن عباس: وسد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره، وانه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فان مولاه علي )) . والحديث طويل اختصرته وقد ذكر فيه خبر الراية، وانه اول الناس اسلاما، وخبر الكساء، وشراء علي نفسه ليلة نام علي الفراش وشواهده لاتحصي.



  AUTO [اثبات الوصاية لامير المءمنين عليه السلام]

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا )) مخاطبا لبني عبدالمطلب في خبر الانذار. اخرجه بهذه الالفاظ ابن اسحاق، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابو نعيم، والبيهقي في سننه ودلاءله، والثعلبي والطبري في سورة الشعراء من تفسيريهما، والطبري ايضا في الجزء الاول من تاريخه صفح ()، وابو جعفر الاسكافي في نقض العثمانية مصححا له، والحلبي وغيرهم، واخرج الطبراني في الكبير بسنده الي سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب)) .

 واخرج محمد بن حميد الرازي عن بريدة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل نبي وصي ووارث وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب )) واخبار المءاخاة والوصية كثيرة. انظر البساءط كتخريج الشافي لشيخنا علامة العترة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما واستوفينا ذلك في لوامع الانوار، وقد الف في اثبات الوصية لامير المءمنين عليه السلام القاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني صاحب نيل الاوطار مءلفا سماه العقد الثمين وقد طبع في ضمن الرساءل اليمنية ورد علي ماروي في البخاري ومسلم عن عاءشة، ولفظ ما روياه: ذكر عند عاءشة ان النبي اوصي الي علي رضي الله عنه فقالت: من قاله الي قولها: فكيف اوصي الي علي، قال بعض العترة: قد تعلم ان الشيخين يعني البخاري ومسلما رويا في هذا الحديث وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي من حيث لايقصدان، فان الذين ذكروا يومءذ ان النبي اوصي الي علي لم يكونوا خارجين من الامة بل كانوا من الصحابة او التابعين الي اخر كلامه.



 قلت: وهذا واضح ويابي الله الا ان يخرج الحق علي السنة منكريه، ومثل هذا ماروياه عن طلحة بن مصرف قال: سالت عبدالله بن ابي اوفي هل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي؟ قال: لا. قلت: كيف كتب علي الناس الوصية ثم تركها؟ قال: اوصي بكتاب الله!. انظر كيف تناقض كلامه لما صدمته الحجة اثبت الوصية بعد ان نفاها، وقد نبه علي هذه المناقضة المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام في الشافي والقاضي الشوكاني في العقد الثمين.

 والحق ابلج ماتخيل سبيله .... والحق يعرفه اولوا الالباب

 قال في شرح النهج الجزء الاول ص  الطبعة الثانية  ه في شرح قول امير المءمنين عليه السلام: "لايقاس بال محمد صلي الله عليه واله من هذه الامة احد، ولايسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية وفيهم الوصية والوراثة، الان اذ رجع الحق الي اهله ونقل الي منتقله" مانصه: ومما رويناه من الشعر المقول في صدر الاسلام المتضمن كونه عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبدالمطلب:

 ومنا علي ذاك صاحب خيبر .... وصاحب بدر يوم سالت كتاءبه

 وصي النبي المصطفي وابن عمه .... فمن ذا يدانيه ومن ذا يقاربه

 وقال عبد الرحمن بن جعيل:

 لعمري لقد بايعتم ذا حفيظة .... علي الدين معروف العفاف موفقا

 عليا وصي المصطفي وابن عمه .... واول من صلي اخا الدين والتقي

 وقال ابو الهيثم بن التيهان وكان بدريا:

 قل للزبير وقل لطلحة اننا .... نحن اللذين شعارنا الانصار

 نحن الذين رات قريش فعلنا .... يوم القليب اولءك الكفار

 كنا شعار نبينا ودثاره .... يفديه منا الروح والابصار

 ان الوصي امامنا وولينا .... برح الخفاء وباحت الاسرار  وقال عمر بن حارثة الانصاري الي قوله:

 ابا حسن انت فصل الامور .... يبين بك الحل والمحرم

 جمعت الرجال علي راية .... بها ابنك يوم الوغي مقحم

 ولم ينكص المرء من ضعفه .... ولكن توالت له اسهم

 فقال رويدا ولاتعجلوا .... فاني اذا رشقوا مقدم

 فاعجلته والفتي مجمع .... بمايكره الوجل المحجم

 سمي النبي وشبه الوصي .... ورايته لونها العندم()

 وقال رجل من الازد يوم الجمل:

 هذا علي وهو الوصي .... اخاه يوم النجوة النبي

 وقال هذا بعدي الولي .... وعاه واع ونسي الشقي

 وخرج يوم الجمل غلام من بني ضبة شاب معلم من عسكر عاءشة وهو يقول:

 نحن بني ضبة اعداء علي

 وفارس الخيل علي عهد النبي .... ذاك الذي يعرف قدما بالوصي

 لكنني انعي ابن عفان التقي .... ما انا عن فضل علي بالعمي

 ان الولي طالب ثار الولي  وقال سعيد بن قيس الهمداني يوم الجمل وكان في عسكر علي عليه السلام:

 اية حرب اضرمت نيرانها .... وكسرت يوم الوغي مرانها

 قل للوصي اقبلت قحطانها .... فادع بها تكفيكها همدانها()

 هم بنوها وهم اخوانها

 وقال زياد بن لبيد الانصاري يوم الجمل وكان من اصحاب علي عليه السلام :

 كيف تري الانصار في يوم الكلب .... انا اناس لانبالي من عطب

 ولانبالي في الوصي من غضب .... وانما الانصار جد لا لعب

 هذا علي وابن عبدالمطلب .... ننصره اليوم علي من قد كذب

 من يكسب البغي فبءسما اكتسب

 وقال حجر بن عدي الكندي في ذلك اليوم ايضا:

 ياربنا سلم لنا عليا .... سلم لنا المبارك المضيا

 المءمن الموحد التقيا .... لاخطل الراي ولاغويا

 بل هاديا موفقا مهديا .... واحفظه ربي واحفظ النبيا

 فيه فقد كان له وليا .... ثم ارتضاه بعده وصيا  وقال خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين وكان بدريا في يوم الجمل ايضا:

 ليس بين الانصار في جحمة الحر .... ب وبين العداة الا الطعان

 وقراع الكماة بالقضب البي .... ض اذا ماتحطم المران

 فادعها تستجب فليس من الخز .... رج والاوس ياعلي جبان

 ياوصي النبي قد اجلت الحر .... ب الاعادي وسارت الاضعان

 واستقامت لك الامور سوي الش .... ام وفي الشام يظهر الاذعان

 حسبهم ماراوا وحسبك منا .... هكذا نحن حيث كنا وكانوا

 وقال خزيمة بن ثابت ايضا في يوم الجمل:

 اعاءش خلي عن علي وعيبه .... بما ليس فيه انما انت والده

 وصي رسول الله من دون اهله .... وانت علي ماكان من ذاك شاهده

 وحسبك منه بعض ماتعلمينه .... ويكفيك لو لم تعلمي غير واحده

 اذا قيل ماذا عبت منه رميته .... بخذل ابن عفان وماتلك ابده

 وليس سماء الله قاطرة دما .... لذاك وما الارض الفضاء بماءده

 وقال ابن بديل بن ورقاء الخزاعي يوم الجمل ايضا:

 ياقوم للخطة العظمي التي حدثت .... حرب الوصي وما للحرب من اسي

 الفاصل الحكم بالتقوي اذا ضربت .... تلك القباءل اخماسا لاسداس  وقال عمرو بن احيحة يوم الجمل في خطبة الحسن بن علي عليهما السلام بعد خطبة عبد الله بن الزبير:

 حسن الخير ياشبيه ابيه .... قمت فينا مقام خير خطيب

 قمت بالخطبة التي صدع الل .... ه بها عن ابيك اهل العيوب

 وكشفت القناع فاتضح الام .... ر واصلحت فاسدات القلوب

 لست كابن الزبير لجلج في القو .... ل وطاطا عنان فسل مريب

 وابي الله ان يقوم بما قا .... م به ابن الوصي وابن النجيب

 ان شخصا بين النبي لك الخ .... ير وبين الوصي غير مشوب

 وقال زحر بن قيس الجعفي يوم الجمل ايضا:

 اضربكم حتي تقروا لعلي .... خير قريش كلها بعد النبي

 من زانه الله وسماه الوصي .... ان الولي حافظ ظهر الولي

 كما الغوي تابع امر الغوي

 ذكر هذه الاشعار والاراجيز باجمعها ابو مخنف لوط بن يحيي في كتاب وقعة الجمل، وابو مخنف من المحدثين، وممن يري صحة الامامة بالاختيار وليس من الشيعة ولامعدودا من رجالها، ومما رويناه من اشعار صفين التي تتضمن تسميته عليه السلام بالوصي ماذكره نصر بن مزاحم بن يسار المنقري في كتاب صفين وهو من رجال الحديث، قال نصر بن مزاحم: قال زحر بن قيس الجعفي:

 فصلي الاله علي احمد .... رسول المليك تمام النعم

 رسول المليك ومن بعده .... خليفتنا القاءم المدعم

 عليا عنيت وصي النبي .... نجالد عنه غواة الامم  قال نصر: ومن الشعر المنسوب الي الاشعث بن قيس:

 اتانا الرسول رسول الامام .... فسر بمقدمه المسلمونا

 رسول الوصي وصي النبي .... له السبق والفضل في المءمنينا

 ومن الشعر المنسوب الي الاشعث ايضا:

 اتانا الرسول رسول الوصي .... علي المهذب من هاشم

 وزير النبي وذو صهره .... وخير البرية والعالم

 قال نصر بن مزاحم: من شعر امير المءمنين عليه السلام في صفين:

 ياعجبا لقد سمعت منكرا .... كذبا علي الله يشيب الشعرا

 ماكان يرضي احمد لو اخبرا .... ان يقرنوا وصيه والابترا

 شاني الرسول واللعين الاخزرا .... اني اذا الموت دنا وحضرا

 شمرت ثوبي ودعوت قنبرا .... قدم لواءي لاتءخر حذرا

 لايدفع الحذار ماقد قدرا .... لو ان عندي يا ابن حرب جعفرا

 او حمزة القرم الهمام الازهرا .... رات قريش نجم ليل ظهرا

 وقال جرير بن عبد الله البجلي: كتب بهذا الشعر الي شرحبيل بن السمط الكندي رءيس اليمانية من اصحاب معاوية:

 نصحتك يا ابن السمط لاتتبع الهوي .... فمالك في الدنيا من الدين من بدل

 ولاتك كالمجري الي شر غاية .... فقدخرق السربال واستنوق الجمل

 مقال ابن هند في علي عظيمة .... ولله في صدر ابن ابي طالب اجل

 وماكان الا لازما قعر بيته .... الي ان اتي عثمان في بيته الاجل

 وصي رسول الله من دون اهله .... وفارسه الحامي به يضرب المثل  وقال النعمان بن عجلان الانصاري:

 كيف التفرق والوصي امامنا .... لاكيف الا حيرة وتخاذلا

 لاتغبنن عقولكم لاخير في .... من لم يكن عند البلابل عاقلا

 وذروا معاوية الغوي وتابعوا .... دين الوصي لتحمدوه اجلا

 وقال عبد الرحمن بن ذءيب الاسلمي:

 الا ابلغ معاوية بن حرب .... فمالك لاتهش الي الضراب

 فان تسلم وتبق الدهر يوما .... نزرك بجحفل عدد التراب

 يقودهم الوصي اليك حتي .... يردك عن ضلال وارتياب

 وقال المغيرة بن الحارث بن عبدالمطلب:

 ياعصبة الموت صبرا لايهولكم .... جيش بن حرب فان الحق قد ظهرا

 وايقنوا ان من اضحي يخالفكم .... اضحي شقيا وامسي نفسه خسرا

 فيكم وصي رسول الله قاءدكم .... وصهره وكتاب الله قد نشرا

 وقال عبد الله بن عباس بن عبدالمطلب:

 وصي رسول الله من دون اهله .... وفارسه ان قيل هل من منازل

 فدونكه ان كنت تبغي مهاجرا .... اشم كنصل السيف غير حلاحل  والاشعار التي تتضمن هذه اللفظة كثيرة جدا، ولكنا ذكرنا منها هاهنا بعض ماقيل في هذين الحربين، فاما ماعداهما فانه يجل عن الحصر ويعظم عن الاحصاء والعد، ولولا خوف الملالة والاضجار لذكرنا من ذلك مايملا اوراقا كثيرة.انتهي من شرح النهج.

 ولولا ضيق المقام لسقت من الاخبار النبوية واقوال الصحابة والتابعين المروية مايقطع ريب كل مرتاب، والي الله المرجع والماب.

 مسالة:

  AUTO في عدم التفاضل لاجل الصنعة في متفقي الجنس والتقدير

 حاشية علي قول ابن القيم في ج  ص  ط ، وفي ج  ص  ط ، فالعاقل لايبيع هذه بوزنها من جنسها.. الخ من الروض.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وحده اقول وبالله التوفيق. ان مثل هذه التخيلات والتفلسفات التي هي اشبه بلمع السراب لايصح ان يعارض بها نصوص السنة النبوية ومحكم الكتاب ولاتنفق في سوق التحقيق علي ارباب الفهم والتدقيق من ذوي الالباب.

 اما قوله: ان كانت صناعته محرمة حرم بيعه بجنسه وغير جنسه وبيع هذا الذي انكره عبادة علي معاوية.. الخ. فقد اجاب عليه الشارح رحمه الله وافاد وان كان قد تاثر بقياساته الشعرية.

 واما قوله: فالعاقل لايبيع هذه بوزنها من جنسها، فانه سفه واضاعة للصنعة، فالشارع احكم من ان يلزم الامة بذلك.

 يقال: ان الشارع لم يلزم الامة بذلك وقد اجاز له ان يبيع المصنوع بغير جنسه مثلا الذهب بالفضة او العكس كيف شاء، ثم يشتري بذلك من الذهب غير المصنوع ان شاء فيستوفي قيمة صنعته ويخرج من الربا الذي حرمه الشرع وعلم الحكمة في ابطاله وان لم يعلمها الجاهلون، ويلزم مثل ماذكره فيما ورد فيه النص الصريح.



 فيقال له: والعاقل لايبيع الصاع الجيد الذي يساوي صاعين من الردي بصاع منه فانه سفه واضاعة للجودة سواء سواء، وقد ارشدنا الشرع الشريف بان يبيع الذي معه ويشتري بثمنه من الاخر ولاحرج عليه ولانقص.

 وقوله: ولم يبق الا تحريم بيعها الا بجنس اخر، وفي هذا من الحرج ماتنفيه الشريعة، فان اكثر الناس ليس عندهم ذهب يشترون به مايحتاجون من ذلك والباءع لايبيعه ببر مثلا او شعير او ثياب الي اخر الهذيان الذي لامعني له في اباحة ماحرمه الشرع.

 ونقول: ليس في ذلك اي حرج ولاسفه وكيف يكون كذلك وقد نص عليه الشارع الحكيم وارشد علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يبيع الردي ويشتري بثمنه الجيد والاجناس كثيرة، واي حرج في ان يبيع المصنوع من الذهب او الفضة بالجنس الاخر وكذا ساءر الاجناس فليس بمتعذر ولامتعسر بل متيسر، ولو كان كذلك لما امره الرسول صلي الله عليه واله وسلم ببيع التمر الردي بغير جنسه، بل الحرج والمشقة هو الدخول في الربا الذي هو اشد من اقبح انواع الزني وفيه الدخول في حرب الله.

 وقوله: والحيل باطلة في الشرع.

 يقال: اما مانص عليه الشرع من الحيل كبيع ذلك بغير جنسه فاي بطلان فيه، وكيف يقال: الحيل باطلة، وقد شرعها الله سبحانه وتعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وحيلة الضغث منصوص عليها في كتاب الله تعالي، فكيف يقال: الحيل باطلة في الشرع؟ وانما الباطل ماكان فيه معارضة للشرع الشريف كحيلة اصحاب السبت وكهذه الحيلة في بيع الذهب باكثر منه ذهبا بحيلة الصنعة مع ان الشرع لم يعتبر الجودة والرداءة في الجنس الواحد من التمر بالنص الصريح، ولافرق قطعا بين الصنعة والجودة عند كل عاقل.

 واما قوله: والنصوص الواردة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس فيها ماهو صريح في المنع وغايتها ان تكون عامة او مطلقة ولاينكر تخصيص العام وتقييد المطلق بالقياس الجلي.



 يقال: انه وان لم يقل الذهب المصنوع وغيره بالذهب المصنوع وغيره هذا هو الذي يريده فقد نص علي ذلك بالعموم، فان الذهب عام لكل انواعه سواء المصنوع وغيره، ولايجوز ان يخرج عن العموم الا بمخصص صحيح لابمجرد التخيلات والتوهمات، واين القياس الجلي الذي اخرجت به المصنوع من عموم الذهب بالذهب؟

 واما قوله: وهي بمنزلة نصوص وجوب الزكاة في الذهب والفضة والجمهور يقولون: لم تدخل الحلية.

 يقال: قول الجمهور ليس دليلا او حجة، والصحيح ان الحلية تجب فيها الزكاة وقد وردت نصوص في وجوبها في الحلية والمعتمد الدليل لاتتبع الاقاويل.

 فقوله: فتجب الزكاة ويجري الربا في بعض صوره تخصيص لغير مخصص من الشرع وانما هو بمجرد الراي الذي لم يستند فيه الي دليل انما معه انه قول الجمهور، ثم ساق كلامه الذي ليس فيه اي حجة بل ذلك مخالف للنصوص الشرعية، ومثل ذلك تمحلات وهمية وقياسات تمثيلية في مقابلة النصوص الشرعية، وقد اوجب الرسول صلي الله عليه واله وسلم الفصل في خبر القلادة وهي مصنوعة ليتيقن التساوي، وامر ذات السوارين بالزكاة .

 قوله: كانوا يتخذون الحلية. الي قوله: ومعلوم انها لاتباع بوزنها.

 هذا كله من القطع بالعلم والمعرفة بلا دليل ودعوي بلا برهان، فيا لله العجب من الاستناد الي مثل هذه الشبه التي هي اوهن من نسج العنكبوت.

 ثم قوله في العرايا: وتحريم الحرير والذهب علي الرجال وانه ابيح منه ماتدعو اليه الحاجة.

 يقال: لم يبح منه الا ما ابيح بنصوص من الشرع صحيحة ولاكلام فيما ورد فيه النص، واما تعليله بالحاجة المطلقة فيلزم منه ان يباح جميع انواع الربا بمجرد الحاجة، فمن احتاج الي ذهب جيد يجوز له ان يشتريه باكثر منه ردي وكذا جميع انواع الربويات، ولم يبق معني لتحريم الربا الا مالايحتاج اليه علي قوله هذا، اذ قد جعل الحاجة مبيحة لما حرمه الشرع بهذا القياس المعكوس والنظر المنكوس، فانا لله وانا اليه راجعون.



 واما قول المءلف: وقد تعقبه بعض المتاخرين. نقول: كان علي المءلف ان يذكر التعقيب.

 ثم قوله: الا انه لما اشتدت حاجة الناس الي العمل به. الي قوله: ولانص يخالفها كان للفتوي بذلك وجه وجيه.

 يقال: بل قد ورد النص بما يخالف هذه الفتوي وهو قوله ((الذهب بالذهب.. الخ)). وكذا النص الصريح في التمر الجيد بالردي، فكيف يقال: ولانص يخالفها؟ ثم قوله: وقد تقدم نظير ذلك فيما نقلناه عن ابن القيم في باب طواف الزيارة.

 يقال: الكلام عليه هناك كالكلام هنا فانه ابطال للنص بالراي الفاسد، كيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم في حق صفيه: ((احابستنا هي؟)) اي ان لم تكن قد افاضت، ولم يقل: لاباس يجوز ان تطوف وهي حاءض لءلا تحبس الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من الحجيج، كما اجازه ابن القيم وخصص العموم بمجرد الراي الذي لادليل عليه، وهذا يدلك ان المءلف رحمه الله قد تاثر بالراي المذكور، فلاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.

 



  AUTO   AUTO مع ابن الوزير في ايثار الحق علي الخلق

 [الجواب علي قوله : وجود ما علم انه لا يوجد]

 من صفح () في طبعة ه الطبعة الاولي : قوله: اتفق اهل السنة من اهل الاثر والنظر والاشعرية علي ان الارادة لا يصح ان تضاد العلم ولا يريد الله تعالي وجود ما قد علم انه لا يوجد.

 قلت: يقال: لاتضاد في ذلك اصلا فقد علم قطعا عقلا وشرعا ان الله تعالي مريد للطاعات من جميع المكلفين لقوله تعالي: ((وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون)) [الذاريات:] وهو عالم عز وجل انها لاتقع الا من المءمنين، ولادليل يدل علي استحالة ذلك اصلا لاعقلا ولانقلا.

 واما قوله: فانا ندرك من انفسنا امتناعها مثل ان نريد من الله تعالي.. الخ.

 فانما المدرك هو المحاولة لذلك لا الارادة فهي ممكنة وواقعة كما قال الشاعر:

 الاليت الشباب يعود يوما .... فاخبره بماصنع المشيب

 علي انه يقال بعد هذا كله ان ارادة الله تعالي مخالفة لارادة خلقه انما هي في حقه جل جلاله، اما العلم باشتمال الشء علي المصلحة وهذا المعني حاصل قطعا فان في طاعة العباد المصلحة العامة، واما بمعني الامر للعباد وقد وقع قطعا، وماسوي ذينك باطل وان ذهب اليه ذاهب، وايضا فليست الحكمة في طلب الطاعات من العصاة هي حصولها بل اقامة الحجة وايضاح المحجة والتعريض علي الخير الممكن الذي لايمنع منه مانع وهو حسن قطعا وان علم انه غير واقع، واذا تاملت هذا حق التامل اتضح لك ان جميع ماطول به في هذا الباب تطويل بلاطاءل.



  AUTO [الجواب علي قوله: فحين علمنا ان ذلك حقيقة قولهم ...الخ]

 ومن صفح () قوله: فحين علمنا ان ذلك حقيقة قولهم.. الخ.

 قلت: يقال: قد صرحوا كما افدت في جميع تصرفاتهم بخلافه، فمن اين علمت ان هذا حقيقة قولهم، وانما صرح واحد منهم وهو الشهرستاني في مقام واحد؟ فمن اين صح حمل جميع تصريحاتهم عليه مع انه صرح نفسه بان فعل العبد خلق لله تعالي؟ وهذه الطريقة في التلفيق هي طريقة السيد الحافظ في اغلب ابحاثه وايراداته في عواصمه وقواصمه وايثاره انه يتلمس اي عبارة لاحد المخالفين فيها ادني راءحة لما يروم نسبته الي احدي الطواءف، ثم يبني عليها ويضيف اليها موافقة جميع اهل تلك الطاءفة ويعرض بعد ذلك عن صريح نصوصهم وتصريحاتهم التي لاتحتمل التاويل، وهي طريق اوهي من نسج العنكبوت، وقد افاد ماذكرناه الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير رضي الله عنه في فراءد اللالي فقد اطنب في الرد علي المءلف، ومما وصفه به انه يريد ان يجمع بين الماء والنار، وهو شاهد من اهله وهو اعرف به، فمن اراد التحقيق فعليه بمطالعته، وكذا العلامة المفضال احمد بن صالح بن ابي الرجال في مطلع البدور في ترجمة المءلف.

 والعجب من تنظيره لذلك بتفسير الزمخشري الذي صرح تصريحا ليس بعده تصريح بان ذلك مجاز، وكتابه مشحون بذلك، ولقد نقض تاويله هذا الذي قصده لهم بقوله: ولكن هذا منهم مجرد لجاج وشدة مراء وجدل.. الخ.

 فتدبر وكن علي حذر، _من مثل هذا التخبط والتخليط العجيب _ وخذ الثمر، وخل العود للنار، والله ولي التوفيق الي اقوم طريق.



  AUTO [الجواب علي قوله: وهنا تحقيق بالغ وهو ان مراد اهل السنة في مسالة الارادة ان يكون الله غالبا غير مغلوب]

 ومن صفح () قوله: وهنا تحقيق بالغ، وهو ان مراد اهل السنة في مسالة الارادة ان يكون الله غالبا غير مغلوب.

 قلت: يقال: اما هذا فلايخالف فيه مسلم، ولو وقف عليه المخالفون ماوقع النزاع، ولكنهم فرعوا عليه مالايدل عليه ولايلزم عنه، وهو: ان كل واقع في العالم من حسن وقبيح وخير وشر وطاعة ومعصية وايمان وكفر وفسوق وصلاح وفساد وظلم واحسان وعدوان فهو بارادته ومشيءته وقضاءه وقدره وانه عز وجل لايقبح منه قبيح هذا معلوم عنهم بالضرورة، وكم للمءلف من محاولات في هذا المءلف وغيره لتلفيق الوفاق بتصيد عبارات، وبتلفيق كلمات وفلتات للبعض منهم لاتدل علي الاتفاق، ولقد اداه ذلك الي المناقضات وتخليط المقالات. ثم يقال له: ان كان الامر كما ذكرت فما معني تطويلك بالرد عليهم فيما سبق من الابحاث وما ياتي، واين ماسبق لك في صفح () من قولك: واما الاشعرية فقدحوا في الحكمة باسرها الي اخره؟ فانا لله وانا اليه راجعون . انتهي.



  AUTO [الجواب علي قوله: ورد عليه ان عالم الغيب يمنع من طلب وحصول ما علم انه لا يحصل]

 ومن صفح () قوله: وسر هذا التحقيق انه لا خلاف ان سبب المعاصي مراد وهو: خلق القدرة والتمكين والتكليف، لكنه ليس بجبر محض، بل الظاهر في سبب الشر انه شر، فمن نفي الحكمة قال: هو مراد لنفسه، ومن اثبتها قال: لا بد من مراد اخر وهو المراد الاول المسمي: الغرض وغرضه، فمن قال: هو الجنة في حق الكفار، ورد عليه ان عالم الغيب يمنع من طلب وحصول ماعلم انه لايحصل.

  AUTO قلت: يقال: هذا عجيب، الم يامر العصاة بالطاعة؟ الم يامر ابليس بالسجود؟ اوليس الامر طلبا واي طلب، وقد سبق التنبيه علي الصواب والي الله المرجع والماب.

 [الجواب علي قوله: فانهم الجميع قد اتفقوا علي نفي الجبر]

 ومن صفح () قوله: فانهم الجميع قد اتفقوا علي نفي الجبر. الي اخره.

 قلت: يقال: اما الاشعرية والذين يسميهم المءلف باسم اهل السنة، فانهم وان وافقوا في اللفظ فلم يوافقوا في المعني، وماموافقتهم تلك الا مراوغة مما لزم اهل الجبر وهي مراوغة لاتجديهم شيءا فانهم مجمعون علي ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي، وانه تعالي مريد لكل القباءح وانه لايقبح منه قبيح، والكسب الذي اثبتوه ليس له معني علي التحقيق، وكذا تلك القدرة الموجبة المقارنة للمقدور التي لاتصلح للضدين وهي التي يعنون بالاختيار، وفيما مر للمءلف وما ياتي مايناقض هذه التلفيقات التي يتكلفها ويكفيك قوله في صفح (): وتسموا بالسنية واتسموا بحماتها من اهل البدعة فسلموا لاعداء الاسلام نسبة كل قبيح مذموم الي الله تعالي وانه منه لا من غيره،



  AUTO وان ذلك وجميع افعاله صدرت منه لغير حكمة ولاعاقبة حميدة، وانه لايعاقب العصاة لاجل المعصية ولايثيب المحسنين لاجل الاحسان، بل تصدر افعاله عنه كما تصدر المعلولات عن عللها الموجبة لها, والاتفاقيات والاختياريات من الصبيان والمجانين، وانه قد وقع منه تكليف المحال، وانه ليس هو اولي به من تكليف الممكن، وامثال هذا مما لم تكن الملاحدة تطمع ان يمضي لهم طرفة عين، فقد صار ذلك من اكد عقاءد هءلاء الحماة عن السنة والاسلام يوصون به في المختصرات عموم المسلمين فيوهمون ان ذلك من اركان الاسلام، فلولا ان هذا قد وقع منهم ماكان العاقل يصدق بوقوعه ممن هو دونهم، فنسال الله تعالي العافية. انتهي.فتدبر فهذا هو عين التحقيق والله ولي التوفيق.

 [الجواب علي قوله: ولكن اكثر المعتزلة زعموا ان الله تعالي مريد لفعل جميع ما يقدر عليه ...الخ]

 ومن صفح () قوله: ولكن اكثر المعتزلة زعموا ان الله تعالي مريد لفعل جميع مايقدر عليه من هداية المكلفين واللطف بهم بل اعتقدوا ان ذلك واجب عليه ولاجل اعتقادهم وجوبه عليه قطعوا حين لم يفعله انه غير قادر عليه.. الخ.

 قلت: اعلم اولا ان القاءل بوجوب جميع مايمكن من الالطاف هم طاءفة من المعتزلة لاكلهم، وقد ذكر المءلف انهم اكثرهم، والواقع انهم ليسوا باكثرهم ولامعني للتهويل والتشنيع عليهم بانهم قالوا بانه غير قادر عليه،  والمعلوم انهم انما قالوا: ان الله تعالي لو علم ان اللطف ينفع فيهم لفعله وانما لاينفع فيهم لانهم لايقبلونه، واللطف ليس موجبا للهداية، وانما يكون المكلف معه اقرب الي اداء ماكلفه، وقد دلت الايات علي انه لاينفع فيهم شء لو لم يكن الا قوله تعالي: ((ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله)) [الانعام:] وقوله تعالي: ((ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه)) [الانعام: ] وغير ذلك كثير ومتي كانوا لايختارون قبول اللطف استحال ان ينفع فيهم الا علي جهة الاجبار وهو معني الا ان يشاء الله، فان اجبرهم لم يكونوا مختارين، ومحال ان يكونوا مختارين مجبرين، والمحال لايوصف بكونه مقدورا فما بقي علي هذا الا تاويل نحو قوله تعالي: ((ولو شاء لهداكم اجمعين)) [النحل:] علي مشيءة الالجاء، واما مشيءة الاختيار فقد شاء ذلك قطعا بدلالة اول الاية: ((سيقول الذين اشركوالو شاء الله ما اشركنا)) [الانعام:] فان الله تعالي قد ابطل قولهم ونفي ان يكون عندهم علم وحصرهم وقصرهم علي الخرص وهو الكذب وهو يفيد قطعا انه لم يشا اشراكهم، واذا لم يشا اشراكهم فقد شاء هدايتهم.



 واما قوله: وهذه هفوة المعتزلة الكبري ومقابلته اياها بهفوة الجبرية في نفي الاختيار، فعجيب جدا، ومتي تاملت ماذكرنا عرفت انه لامعني لذلك وايضا نسبته الي المعتزلة وهو لبعضهم غير لاءق اذ المقام يقتضي التحقيق في نسبة الاقوال، ولقد نقض المءلف هذا البحث كله بقوله في صفح (): ثم ان المعتزلة رجعوا الي قول اهل السنة في هذا بعد التعسف الشديد في تاويل القران والسنة واجتمعت الكلمة في الحقيقة علي ان الله تعالي علي كل شء قدير وعلي مايشاء لطيف، ومابقي الا اللجاج في المراء بين اهل الكلام.. الخ.كلامه.

 [ تم بحمد الله نقل هذه الحواشي وقت اذان المغرب يوم الجمعة السادس عشر شهر الحجة الحرام سنة ( ه) وهي مفيدة علي ايثار الحق علي الخلق كتبه الفقير الي الله تعالي احمد بن يحيي بن احمد بن عبدالكريم حجر وفقه الله لصالح الاعمال. امين.]



  AUTO مع العامري في بهجة المحافل

  AUTO حول رءية الله تعالي

 من صفح () ج () قوله: وراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ربه ليلة الاسراء بعيني راسه.

 قلت: اعلم ان الرءية المقتضية للتكييف ممتنعة علي الله سبحانه وتعالي بالاتفاق بين العدلية وغيرهم، والذين اثبتوها من الاشعرية يقولون: بلاكيف، ولهذا قال صاحب الكشاف رادا عليهم:

 وجماعة سموا هواهم سنة .... وجماعة حمر لعمري موكفة

 قد شبهوه بخلقه وتخوفوا .... شنع الوري فتستروا بالبلكفة

 اي قالوا: بلا كيف. قلت: والادراك بعيني الراس او باحدي الحواس لايجوز علي الله جل جلاله قطعا عقلا وشرعا. اما العقل: فلانه يستحيل رءية غير الجسم والعرض، لانه لايري الا المقابل او مافي حكم المقابل وهو مافي الماء او المراة، والمقابلة ومافي حكمها تقتضي المكان والتكييف وذلك من لوازم الاجسام والاعراض المستوجبة للحدوث، ولو كان يري في حال لرايناه جل وعلا في الحال اذ الحواس سليمة والموانع مرتفعة.



 واما الشرع: فقوله جل شانه: ((لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير)) [النعام :] فقد جعل الله تعالي من الممادح الالهية عدم ادراكه المبصرون بالابصار، فلو كان يدركه اي بصر في حال دون حال او يدركه اي مبصر لما صح، اذ غيره جل وعلا كذلك فلاخصوصية، فهو من عموم السلب لاسلب العموم كما هو معلوم، وقوله عز وجل لموسي عليه السلام _لما سال لقومه لا له، فهو اعرف بالله تعالي، وكان ذلك قبل الاذن فلهذا شاركهم في العقوبة_: ((لن تراني)) وعلقه علي المحال وهو استقرار الجبل حال دكه، والدليل علي ان السءال كان لقومه قوله تعالي: ((واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون)) [البقرة:] وقوله تعالي: ((فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء)) [الاعراف:] الاية، وقوله تعالي: ((فقد سالواموسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله)) [النساء:] الاية، ففي كل هذا ينسب الله السءال لقومه فقد ندد الله سبحانه بهم وكرر توبيخهم علي ذلك السءال، فليس الا لانهم سالوا مالايجوز علي الله سبحانه وتعالي وماهو مناف للالهية، فلو كان جاءزا ان يدركه مدرك او يبصره مبصر في اي حال مانزل بهم مانزل، وهذا معلوم لمن عقل، وقد رووا في ذلك روايات فما لم يصح منها فهو مردود وماصح فهو متاول باطلاق الرءية علي العلم للادلة العقلية والنقلية والمسالة مبسوطة في محلها، والله تعالي الموفق.



  AUTO [التعليق علي قوله: ولهذا اعتزل اسامة الحروب التي جرت بين الصحابة]

 من صفح () ج () قوله: ولهذا اعتزل اسامة الحروب التي جرت بين الصحابة فلم يخالط شيءا منها. قال الشارح: وممن اعتزلها من الصحابة محمد بن مسلمة وابو بكرة وعبدالله بن عمر وابو ذر وحذيفة.. الخ.

 قلت: اما ابو ذر وحذيفة رضي الله عنهما فهما ماتا قبل الحروب، توفي ابو ذر عام اثنين وثلاثين، وحذيفة عام ستة وثلاثين بعد مقتل عثمان باربعين ليلة وكان يحث اصحابه علي اللحاق بامير المءمنين عليه السلام وامر ولديه صفوان وسعيدا باللحاق بالوصي عليه السلام فقتلا بصفين رضي الله عنهما، افاده ابن عبدالبر في الاستيعاب والمسعودي في مروج الذهب. واعلم ان هءلاء المدعين للسنة يستحسنون اعتزال قتال الناكثين والقاسطين والمارقين مع ان النصوص القرانية والاخبار المتواترة النبوية قاضية بقتالهم قال الله تعالي: ((فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله)) [الحجرات:] وقد اجمعت الامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار: ((تقتلك الفءة الباغية تدعوهم الي الجنة ويدعونك الي النار )). والرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي مع الحق والحق مع علي اللهم ادر الحق معه حيثما دار )). ويقول صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)).. الي غير ذلك مما لايحاط به كثرة، والامة مجمعة ومنهم هءلاء المدعون للسنة ان امير المءمنين عليه السلام صاحب الحق، وامام الهدي في تلك الحروب كلها فكيف يحمد من اعتزل الحق واهله وخذل امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين، نعوذ بالله من الخذلان، هذا ولاتغتر بمازخرفه المحشي من تاويل الاية بما ليس عليه دليل، فان ذلك من قسم التحريف والتبديل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO [التعليق علي قوله: ومنها هجران اهل البدع والمعاصي الظاهرة]

 من صفح () ج () قوله: ومنها هجران اهل البدع والمعاصي الظاهرة وترك السلام عليهم تحقيرا لهم وزجرا.. الخ.

  AUTO قلت: ومنها يءخذ ان خبر: ((ومايدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ماشءتم)) غير صحيح وان كان في الصحاح، او انه ليس علي ظاهره او انه خاص بالصغاءر اي: اعملوا ماشءتم من الصغاءر، اي: ان عملوها علي سبيل الخطا في التاويل كما في قصة حاطب، وذلك لان صاحبي كعب من اهل بدر، وهذا هو الواجب اي: الحمل علي ماذكر، لان صريح الكتاب والسنة قاضيان بالنار والمءاخذة علي اهل الكباءر كالشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل المءمن والزنا والسرقة ونحوها، ولايعدل عن تلك النصوص القاطعة لخبر احادي محتمل مخالف ظاهره لحكمة الزجر عن الكباءر ومستلزم للاغراء في حق غير المعصوم الا من هو في ضلال مبين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 [التعليق علي قوله: وهذان الحديثان من ادل الدلاءل علي خلافة ابي بكر]

 من صفح () ج () قوله: وهذان الحديثان من ادل الدلاءل علي خلافة ابي بكر، والحديثان هما مارووه انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة: ((لقد هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه فاعهد ان يقول القاءل او يتمني المتمنون، ثم قلت: يابي الله ويدفع المءمنون او يدفع الله ويابي المءمنون )) رواه البخاري، وروي مسلم ايضا عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه: ((ادعي لي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمن متمن او يقول قاءل انا اولي ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر))..الخ  قلت: يقال: لو كان من هذا شء لاحتج به ابو بكر يوم السقيفة فقد كان في امس الحاجة الي ذلك وقد كادت الفتنة ان تثور، ولم يحتج ابو بكر الا بالقرب من الرسول صلي الله عليه واله وسلم كما ذلك ماثور، ولهذا قال الوصي عليه السلام: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة، ولو كان من هذا شء ماتاخر امير المءمنين عليه السلام وكافة بني هاشم واعلام السابقين عن بيعتهم يوم السقيفة وهو مع الحق والقران والحق والقران معه، كما هو معلوم بالنص النبوي المتفق عليه، لو كان شء ما تاخر لحظة واحدة كيف وقد اعتزلهم ستة اشهر برواية البخاري ومسلم، ولكنها لم تكن قد لفقت مثل هذه التراهات ودست في الصحاح، وهذان الحديثان الاحاديان المرويان عن عاءشة لايقاومان عشر معشار الوارد في امير المءمنين عليه السلام لارواية ولادلالة كخبر الغدير المتواتر الذي جمع فيه الرسول صلي الله عليه واله وسلم الحجيج في حجة الوداع وخطبهم فيه وبلغهم علي رءوس الاشهاد وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله )) بعد ان قال: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي )) فهل بعد هذا البيان من بيان، ولهذا قال المقبلي : انه لا اوضح منه دلالة ورواية وقال: فان كان هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم. وقال الذهبي علي شدة انحرافه ونصبه: بهرتني طرقه فقطعت به.

 وستاتي روايته للمءلف في ذكر فضل اهل البيت صفح  وهو اوضح من فلق النهار.

 وليس يصح في الاذهان شء...اذا احتاج النهار الي دليل  وكخبر المنزلة الذي قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيه: (( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبء بعدي )) . وقد استوفينا طرق روايته وغيره، واوضحت _انه صلي الله عليه واله وسلم قاله لعلي عليه السلام في اثني عشر مقاما لا في غزوة تبوك فحسب_ في لوامع الانوار وقد رواه جميع اهل الصحاح والسنن وغيرهم، واعترف ابن حجر بدلالته علي الامامة كما تقوله الشيعة، قال: لولا ان هارون مات قبل موسي عليهما السلام، وقد اجيب عليه بما فيه كفاية، وان ذلك لايمت الي الدلالة بصلة اذ الفرض بيان الاستحقاق لجميع منازله من موسي لا ان يكون كهارون من كل وجه، ومن منازله انه احق بالامر وافضل الامة الي غير ذلك مما افاده عموم المنزلة لدلالة الاستثناء، ولانها جنس مضاف وهي من صيغ العموم كما قرر في الاصول الي غير ذلك من الاخبار النبوية كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((وهو وليكم من بعدي )) وغير ذلك من ساءر الدلالات والاشارات مما لايحاط به كثرة كتابا وسنة ولعمر الله انها لاتخفي علي امثال هءلاء العلماء، ولكن كما قيل:

 نعرف الحق ثم نعرض عنه... ونراه ونحن عنه نميل  لهوي النفوس سريرة لاتعلم، فالحكم لله العلي الكبير، نعم المولي ونعم النصير. وهذان الحديثان مما وضعا معارضة للخبر المعلوم المروي في الصحيحين وغيرهما من طلبه صلي الله عليه واله وسلم ان يكتب لهم كتابا لن يضلوا من بعده، فقال عمر: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد غلبه الوجع وعندكم القران حسبكم كتاب الله. فلما اكثروا اللغط والاختلاف قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قوموا عني )) . وكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ماحال بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب ثم بكي ابن عباس حتي بل دمعه الحصي. هذه رواية البخاري ومسلم، ولقد فهم عمر مراد الرسول صلي الله عليه واله وسلم من التاكيد بخلافة اخيه كما صرح به عمر في رواية صحيحة ولولا انه صلي الله عليه واله وسلم قد بلغهم في يوم الغدير وغيره لما استطاع عمر ولاغيره ان يمنعوه من تبليغ ما امره الله به، ومما يدلك علي وضع هذين الخبرين مافيهما من انه هم ان يرسل الي ابي بكر وابنه فيعهد اليهما، فكيف تكون حجة الله علي الخلق في خلافته علي جهة المسارة لابي بكر وابنه فاين هذا مما بلغه الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي رءوس الاشهاد في خبر الغدير؟! وغيره هذا معلوم لايخفي علي من له ادني مسكة من التمييز.

 والحق ابلج ماتخيل سبيله .... والحق يعرفه ذووا الالباب



  AUTO [الكلام في وصاية امير المءمنين عليه السلام]

 من صفح () ج () قال حسان بن ثابت شاعر النبي صلي الله عليه واله وسلم يرثيه:

 مابال عينك لاتنام كانها .... كحلت اماقيها بكحل الارمد

 الي ان قال:

 لو يعلموا ان الوصي من بعده .... اوصي ونطفته قسيمة احمد

 نورا تنقل من خلاصة هاشم .... اذ بايعوه هدوا لدين محمد

 نورا اضاء علي البرية كلها .... من يهد للنور المبارك يهتد

 قلت: في هذا تصريح بالوصاية والاخبار فيها والاثار اشهر من فلق النهار، قد امتلات بها الاسفار وحفلت بها اشعار المهاجرين والانصار. وفي هذه الابيات ايضا اشارة الي الخبر النبوي في النور ومن الفاظه الشريفة: ((ان الله انزل قطعة من نور فاسكنها في صلب ادم فساقها حتي قسمها نصفين فجعل جزءا في صلب عبدالله وجزءا في صلب ابي طالب فاخرجني نبيا واخرج عليا وصيا )) اخرجه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي، واخرج نحوه من مسند احمد بن حنبل ومن الفردوس والحاكم الجشمي في السفينة وغيرهم، وقد استوفينا الكلام عليه في لوامع الانوار. نعم وفي هذا الشعر جزم المضارع بلو كما في قول الشاعر:

 لو يشا طار بها ذو ميعة... لاحق الاطال نهد ذو خصل



  AUTO [بحث في اثبات ان القران محدث مخلوق]

 من صفح () ج () قوله: ولقد احسن صاحب البردة حيث يقول في وصف ايات القران العظيم، وفي تحقيق معني ماقدمناه ايضا:

 ايات حق من الرحمن محدثة .... قديمة صفة الموصوف بالقدم

 .. الخ

 قلت: اعلم ان القول بان القران صفة لله تعالي ذاتية، وان تلك الصفة وست صفات ايضا قديمات مع الله سبحانه وتعالي وهن: العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والارادة، وان الذات الثامنة هو قول الاشعرية ومن وافقهم من المحدثين وغيرهم، وهو صريح في تعدد القدماء مع الله تعالي، وهو يقتضي تعدد الالهة للاشتراك في الصفة الذاتية اذ المشاركة في صفة ذاتية توجب المشاركة في جميع الصفات الذاتية والاشتراك في الذات ضرورة، الا تري ان التحيز مثلا لما كان صفة ذاتية للجسم استحال ان يعقل جسم غير متحيز او غير شاغل للمحل الي غير ذلك من الصفات الذاتية، والالهية لله تعالي صفة ذاتية قطعا، فيستحيل ان يوجد قديم غير الاه. ولكن هءلاء لما لم يكن لهم مسكة في علم التوحيد والاصول ولا تعويل علي دلاءل العقول، التي هي الطريق الي اثبات المنقول، لايبالون بماوقعوا فيه من الارتباك والتورط في حباءل الاشراك، هذا وقد قال امير المءمنين وامام الموحدين، وصي الرسول الامين صلي الله عليه واله الطاهرين: وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه ومثله، ولم يكن من قبل ذلك كاءنا، ولو كان قديما لكان الها ثانيا.. الي اخره. فصفاته جل وعلا انما هي تعبير عن ذاته المقدس عن الاشباه بمعني: انه عالم بذاته، قادر بذاته، وليس له عز وجل معني غيره، هذا هو قول علماء التوحيد والعدل، واما غيرهم فقد انقسموا طواءف: فمنهم من اثبت معاني كما هي ثابتة في المخلوق، _اعني ان الله تعالي عالم بعلم غير ذاته، وقادر بقدرة غير ذاته الي اخره _، ثم تخبطوا بعد ذلك، فمنهم: من جعلها معاني قديمة ولم يبالوا بلزوم تعدد الالهة وهم هءلاء، ومنهم: من اثبتها محدثة ولم يبالوا بلزوم حدوث ذي الجلال وكل ذلك للجهل المردي، نعوذ بالله منه، ومع هذا فقد قاموا بمنازعة العلماء الذين قرن الله شهادتهم بشهادته حيث قال: ((شهدالله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا



  AUTO العلم قاءما بالقسط)) [ال عمران:] الاية، ولم يرضوا بالسكوت علي ماهم عليه من الجهالة، ويزعمون ان ذلك من الخوض فيما لايجوز، وان القول الحق الذي هو حقيقة التوحيد والتنزيه عن شبه المخلوقين تعطيل لما لم يفهموا الا صفات المخلوقين، وما اشبه تنزيههم هذا بتسبيح البروية حيث قالت: سبحان الله قبل الله سبحان الله بعد الله. وغيرر ذلك من الجهالات والضلالات، ولم يثبت علماء التوحيد الا مادلت عليه ادلة العقل والنقل وامامهم في ذلك باب مدينة العلم ولي الامة والمبين لهم مايختلفون فيه بعد اخيه صلي الله عليه واله وسلم قال عليه السلام: وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله. وقال عليه السلام: كان الها حيا بلا حياة. وقال: من وصفه فقد شبهه، ومن لم يصفه فقد نفاه، وصفته انه سميع ولاصفة لسمعه. وقال عليه السلام: باينهم بصفته ربا كما باينوه بحدوثهم خلقا.. الخ. وقد استوفينا الكلام في هذا في كتاب لوامع الانوار، والله تعالي ولي التوفيق.

 [التعليق علي قوله: وقد صحح جماعة من اصحابنا جواز الصلاة في الخف المتنجس اسفله اذا دلكه بالارض حتي تذهب العين]

 من صفح () ج () قوله: وقد صحح جماعة من اصحابنا جواز الصلاة في الخف المتنجس اسفله اذا دلكه بالارض حتي تذهب العين.. الخ.

 قلت: لكن الدليل يقضي بخلافه قال الله تعالي: ((والرجز فاهجر)) وفي الرواية:انه نزل جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامره بخلع نعله لان فيها قذرا،وهو يحتمل ان يكون غير نجس فكيف بالنجاسة المحققة،لايقال: انه لم يعد الصلاة. لانه يقال: يحتمل ماسبق _اي انها غير نجاسة_، ويحتمل انه يعفي مع عدم العلم وهو الاظهر، او ان ذلك في اول نزول الحكم ولاتكليف قبل التبليغ لانه تكليف بمالايعلم، والله اعلم.



  AUTO [الكلام علي وجوب التسمية عند الوضوء]

 من صفح () ج () قوله: اما اذكاره فكان صلي الله عليه واله وسلم يسمي الله اوله ووردت احاديث تدل علي التحتم في التسمية وكلها مءولة او ضعيفة.. الخ.

 قلت: تاويلا خلاف الظاهر ولاموجب للعدول عنه فالواجب العمل بذلك، فمن الادلة علي الوجوب قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاصلاة لمن لا وضوء له ولاوضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه )) اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد عن امير المءمنين عليه السلام وصححه الحاكم من حديث ابي هريرة قال في الروض النضير: قال ابن حجر: وفي الباب عن ابي سعيد وسعيد بن زيد وعاءشة وسهل بن سعد وابي سبرة وام سبرة وعلي وانس ثم ذكر حديث كل واحد منهم وهو حديث: ((لاصلاة لمن لا وضوء له )) .. الخ. وفي كل منها مقال، وقال بعد ذلك: والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة تدل علي ان له اصلا قال ابو بكر بن ابي شيبة: ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قاله. انتهي المراد. قلت: والتاويل الذي ذكروه هو ان يحمل علي نفي الفضيلة، وهو خلاف الظاهر بلا دليل يمنع من حمله علي الحقيقة التي هي نفي الوضوء اذ هو شرعي او نفي الصحة، لانها اقرب شء الي العدم كما قرر في محله من الاصول.



  AUTO [الكلام علي اشتراط ضربتين في التيمم]

 من صفح () ج () قوله في التيمم: عن عمار بن ياسر قال: بعثنا النبي صلي الله عليه واله وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء الي ان قال: ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له فقال: (( انما يكفيك ان تضرب بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه )) وفي رواية لهما _اي البخاري ومسلم_: ((وضرب بيديه الارض ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه )) ففي هذا الحديث ادل دليل علي انه لايشترط فوق ذلك الي ان قال: قيل: ولايعلم في حديث يقطع بصحته اشتراط ضربتين.. الخ.

 قلت: قد صح الاشتراط عن امير المءمنين عليه السلام بقوله: التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين. اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين عن اباءه عليهم السلام عنه عليه السلام، وروي السيوطي في جمع الجوامع في مسند علي عليه السلام: واخرج الحاكم عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين )) . واخرج الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد من طريق الهادي عليه السلام باسناده الي علي عليه السلام قال: اعضاء التيمم الوجه واليدان الي المرفقين. قال ابن عبدالبر: لما اختلفت الروايات في كيفية التيمم وتعارضت كان الواجب ضربة للوجه وضربة اخري لليدين الي المرفقين قياسا علي الوضوء. انتهي المراد.



  AUTO [التعليق علي قوله: ولا يعلم في حديث التحتم في التيمم لكل فريضة]

 من صفح () ج () قوله: ولايعلم في حديث التحتم في التيمم لكل فريضة.

 قلت: في امالي الامام احمد بن عيسي بن الامام زيد بن علي عليهم السلام، قال محمد بن منصور: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر، عن ابيه، قال: جرت السنة الا يصلي بالتيمم الواحد الا صلاة واحدة ونافلتها. قلت: وهذا له حكم المرفوع فمثل هذا اللفظ يحمل علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما قرر في الاصول والرواة جميعهم من الثقات الاثبات عند العترة عليهم السلام. وفيه: وحدثنا جعفر يعني النيروسي عن قاسم بن ابراهيم، قال: يصلي المتيمم صلاة واحدة بالتيمم ويتيمم لوقت كل صلاة. وفي سنن البيهقي باسناده الي ابن عمر قال: تيمم لكل صلاة وان لم تحدث. قال: اسناده صحيح، وحكي في التلخيص عن البيهقي قال: ولانعلم له مخالفا من الصحابة ، وقد روي عن علي وعن ابن عباس والرواية عن علي اخرجها باسناده الي ابي بكر بن ابي شيبة: اخبرنا هشيم، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: يتيمم لكل صلاة. والرواية عن ابن عباس اخرجه باسناده الي عبدالرزاق، عن ابن ابي عمارة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: من السنة الايصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة ثم يتيمم للصلاة الاخري. افاده في الروض النضير، وهذا كاف في الحجة ولاعبرة بتضعيفهم لبعض الرواة فهو للمخالفة في المذهب وهو غير مقبول بالاتفاق، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO [الكلام في عبدالله بن الزبير]

 من صفح () ج () قوله: وكان عبدالله بن الزبير اذا سجد تنزل العصافير علي ظهره لاتحسبه الا جذم حاءط من طول السجود.

  AUTO قلت: نوم علي يقين خير من عبادة علي شك، وماينفعه ذلك والرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول في علي عليه السلام: (( لايحبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق )) وقد كان من اشد المبغضين له والمقاتلين له، وقد قال امير المءمنين عليه السلام: مازال الزبير رجلا منا حتي نشا ولده المشءوم عبدالله فافسده. فما احقه وامثاله بقوله تعالي: ((وجوه يومءذ خاشعة ()عاملة ناصبة () تصلي نارا حامية)) [الغاشيه:] ولقد كان الخوارج اشد عبادة منه ونسكا ومانفعهم ذلك، بل مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية كما ورد في الخبر النبوي صلوات الله وسلامه علي صاحبه واله، فنسال الله تعالي التوفيق وحسن الخاتمة.

 [التعليق علي قوله: واعلم ان رفع اليدين عند الركوع والرفع منه سنة ثابتة]

 من صفح () ج () قوله: واعلم ان رفع اليدين عند الركوع والرفع منه سنة ثابتة.. الخ.

 قلت: رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام هو السنة الثابتة التي رواها العدد الكثير واعتمدها الجم الغفير من اهل البيت عليهم السلام منهم الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي، والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي، روي ذلك عنه حفيده امام الاءمة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم في كتاب الاحكام في صلاة الجنازة، ولافرق بينها وبين غيرها قطعا، واما في الموضعين المذكورين ففيهما خلاف كثير، وقد روي الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي الي فروع اذنيه ثم لايرفعهما حتي يقضي صلاته. ورواه غيره من المحدثين كما اوضحته في المنهج الاقوم.



  AUTO [التعليق علي حديث: قال (ص) ((من سب احد اصحابي فعليه لعنة الله ...)) الحديث]

 من صفح () ج () قوله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من سب احد اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لايقبل الله منه صرفا ولاعدلا )) ..الخ

  AUTO قلت: اعلم ان معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة واشباههم اول داخل في هذا اللعن النبوي، لانهم سبوا اعظم السب اول اصحابه السابقين امير المءمنين واخا الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم باجماع الامة، بل قرروا سبه علي فروع المنابر، فهم اول مراد بهذا وامثاله، فياعجباه لمن يدعي السنة ويقصد الذب عن هءلاء بتوجيه الوعيد الوارد عليهم الذين هم اول مقصود به وداخل فيه الي من تكلم فيهم، ان هذا لحيف شديد وزيغ عظيم، فتامل ايها المءمن المنصف ((ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)) [النور:] والي الله ترجع الامور.

 [الكلام في معاوية بن ابي سفيان]

 من صفح () ج () قوله: قال رجل للمعافي بن عمران: اين عمر بن عبدالعزيز من معاوية؟ فغضب، وقال: لايقاس باصحاب النبي احد معاوية صاحبه وصهره وكاتبه وامينه علي وحي الله.

 قلت: العجب ممن يدعي العلم ويقول انه متبع للسنة ويتكلم بمثل هذه الاقوال الملبسة التي لاتغني من الحق شيءا، ويريد ان يعارض بها كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فنقول: معاوية عدو الله وعدو رسوله لقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام في الخبر المتواتر: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )) ، معاوية منافق لقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي في الخبر المعلوم المجمع عليه: (( لايحبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق )). معاوية راس البغاة الدعاة الي النار لقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار: ((تقتلك الفءة الباغية تدعوهم الي الجنة ويدعونك الي النار )) الخبر النبوي المتواتر.



 معاوية قاتل عمار بن ياسر وحجر بن عدي والالوف المءلفة من المءمنين، وقد قال الله تعالي: ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) [النساء:].

 معاوية مستحق للوعيد بكل اية لعن فيها من اتصف بصفته كقوله عز وجل: ((الا لعنة الله علي الظالمين)) ((فنجعل لعنة الله علي الكاذبين)) ((فباي حديث بعد الله واياته يءمنون)).

 وقد استحق المتولون له والمدافعون عنه الوعيد الشديد بمثل قوله تعالي: ((لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله)) [المجادله:] ((ومن يتولهم منكم فانه منهم)) [الماءده:] ((ويحشر المرء مع من احب))، فلاتغتر ايها الناظر بقعقعة عمي الابصار صم الاسماع، فلم يرد الثناء في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم الا علي الصحابة الذين امنوا به واتبعوا النور الذي انزل معه ولم ينقلبوا علي اعقابهم ولم يرتدوا علي ادبارهم ومن نكث فانما ينكث علي نفسه، وقد قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم في اخبار الحوض: انه لاينجو منهم الا كهمل النعم، وانه يقول لهم: سحقا سحقا لمن غير وبدل. وهي مروية في الصحاح وغيرها مجمع عليها، والله المستعان والمستعاذ به من الخذلان، وقد سبق في الجزء الاولمن لوامع الانوار علي نصيحة المءلف مافيه كفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.



  AUTO   AUTO مع الامام يحيي بن حمزة (ع) في الرسالة الوازعة

 [الكلام في التكفير والتفسيق والمولاة]

 في صفح () من الرسالة الوازعة للامام يحيي بن حمزة عليهما السلام:

 المسلك الاول: وساق فيه الي ان قال: ولاشك ان التكفير والتفسيق من اعظم الاحكام، فاذا لم تكن فيهما دلالة قاطعة ولابرهان بين وجب التوقف.

 قلت: يقال: فلم لم تتوقف ايها الامام كما قضيت انه الواجب. اه.

 قوله في صفح (): وجوب الموالاة.

  AUTO قلت: يقال: قد سبق قوله وجوب التوقف ، وسياتي للامام عليه السلام في صفح () ان التوقف اولي وهو لايتفق مع هذا، وسياتي له ان دلالة امامة امير المءمنين عليه السلام قاطعة والحق فيها واحد، وانها ليست من مساءل الاجتهاد، وان من خالفها مخطء لمخالفته للدلالة القاطعة، فكيف يصح مع هذا ان نبقي علي الاول وهو وجوب الموالاة، وغاية مايمكن ان المعصية محتملة للصغر والكبر وذلك يوجب التوقف لا القطع علي الصغر اذ لادليل عليه ولا البقاء علي الاصل لوجود الناقل عنه، فتامل فهذا هو الحق والانصاف ولايغني جمع الروايات الباطلة الملفقة والقعقعة والارجاف، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

 [الكلام علي قتال اهل الردة]

 وقوله في الصفح المذكور في المسلك الرابع: وماكان منه عليه السلام من المناصرة والمعاضدة لابي بكر في ايام قتال اهل الردة.. الخ.

 قلت: يقال: اما قتال اهل الردة فقد كان قتالا عن حوزة الاسلام، فهو واجب علي كل مسلم وفي كل حال ومع امام وغير امام، وعلي عليه السلام هو امام الهدي فكيف لايذب عن الدين الحنيف، وذلك هو الذي اوجب سكوته ومصالحة القوم التي وردت بلفظها في رواية البخاري وغيره فطلب مصالحه ابي بكر.. الخ. ولهذا قال: فامسكت يدي حتي رايت راجعه الاسلام رجعت.. الخ.



  AUTO [الكلام في خير هذه الامة بعد نبيها (ص)]

  AUTO وفي صفح () قوله: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر. قلت: اعلم ان هذا وامثاله لايصح. لمخالفته للنصوص المتواترة المعلومة القاضية بان امير المءمنين وسيد المسلمين عليه السلام خير هذه الامة وافضلها واعظمها عند الله منزلة، وهي مناقضة لما سبق للامام يحيي عليه السلام وياتي من ان امير المءمنين عليه السلام افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما خصه الله تعالي من الفضاءل الظاهرة التي لم يحزها احد بعده، ولا كانت لاحد قبله، وان امامته ثابتة بالنص عليه، وعلي ولديه، وان فضله علي غيره من الصحابة اظهر من نور الشمس الي اخر الكلام السابق.

 [الكلام في ان الامام بعد رسول الله (ص) علي بن ابي طالب (ع)]

 وقوله في صفح (): الحكم الاول: ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو علي بن ابي طالب.. الخ.

 الحكم الثاني: ان دلالة امامته قاطعة والحق فيها واحد وليست من مساءل الاجتهاد، فمن خالفها فلاشك انه مخطء لمخالفته للدلالة القاطعة.. الي اخره.

 قلت: فمثل هذه الروايات الملفقة المتهافتة لاتقاوم الادلة المعلومة من الكتاب والسنة وليس ذلك مما يخفي علي الامام يحيي وانما اراد النكير والارهاب علي اهل الجراة والسباب بغير دليل، والذي يظهر ان فيها دسا علي الامام فحاشاه عن مثل هذه المناقضة التي لاتصدر عن من له ادني نظر، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO [الكلام في الوصاية]

 وفي صفح () من الرسالة الوازعة ايضا للامام يحيي بن حمزة عليهما السلام: لم يوص رسول الله فاوصي ولكن ان اراد الله بالناس خيرا.. الخ.

 قلت: يقال: كيف يصح هذا ايها الامام وامامة امير المءمنين عليه السلام عندك وعند جميع اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم قطعية؟ وكيف يصح هذا وامير المءمنين عليه السلام انكر مافعلوه يوم السقيفة واعتزلهم باجماع الامة وروايات الصحاح مصرحة انه لم يبايع لاهو ولااحد من بني هاشم ستة اشهر، وبعدها طلب مصالحة ابي بكر، هذه رواية البخاري وغيره، وعند اهل بيت محمد صلي الله عليهم وسلم انه لم يبايع اصلا. كيف وهو مع الحق والحق معه؟ وكيف تنكر الوصية وهي ثابتة بالنصوص النبوية واجماع اهل البيت عليهم السلام وانت ايها الامام منهم بل لاتزال تقول: وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جميع كتبك؟ وكيف يصح ذلك وهو يقول مخاطبا لابي بكر:

 فان كنت بالشوري ملكت امورهم .... فكيف بهذا والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 مع ان هذه العبارة لايصح مثلها عن امير المءمنين عليه السلام لما فيها من الشك في ارادة الله سبحانه الخير، واحتمال ان لايريد منهم ذلك، وهو عين الجبر تعالي الله عن ذلك وهو القاءل سبحانه: ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)) [البقره:] ((يريد الله ان يتوب عليكم ويهديكم)) الي مالايحصي من الادلة عقلا ونقلا.

 فمثل هذا الكلام المتهافت لايمكن صدوره عنه عليه السلام، وهو مما يحقق الوضع في كثير من هذه الرسالة، وهو يناقض نصوصه الصريحة حتي في هذه الرسالة نفسها.



  CHECK [كلام الامام القاسم]

  AUTO مع الامام القاسم بن محمد (ع) في رسالة التحذير

 من صفح  في رسالة التحذير واما قولهم: يلزم ان يسمي الله تعالي معينا علي المعاصي لاعطاءه لهم ما استعانوا به علي ظلمهم فمعارض بانه يلزمهم ان يسموا الله مقويا علي المعصية لانه خالق القوي للعاصين وغيرهم ولامحيد لهم عنه، حيث جعلوا شبه ذلك لازما، واما نحن فنقول: ان الله سبحانه لايجوز ان يجري له من الاسماء الا ما تضمن مدحا. قلت: يقال: هذان الجوابان غير مقنعين، اما الاول: وهو قوله: فمعارض بانه يلزمهم ان يسموا الله مقويا. فهو الزامي غير مفيد للحل. واما الثاني: وهو قوله: اما نحن فنقول: ان الله سبحانه لا يجوز ان يجري له من الاسماء الا ما تضمن مدحا .. الخ



  CHECK [تعليق الامام مجد الدين عله السلام]

 قلت: فنقول: ان الله سبحانه وتعالي يتعالي عن فعل القبيح سواء اشتق له منه اسم ام لا، والحل هو ما اشار اليه عليه السلام سابقا في صفح () بقوله: لان تمكين الله العصاة انما كان ليصح التكليف وتنسب الطاعة للمطيع الي اخره. نعم فلما كانت المصلحة اعظم من مفسدة الاعانة رجحت عليها وصيرتها مصلحة خالصة، وذلك كقطع اليد المتاكلة وشرب الدواء الضار والكي والفصد، لم يعتد بما فيها من المفاسد والاضرار بجنب مافيها من المصالح العظيمة ودفع المفاسد الكبيرة، والذي يظهر والله اعلم ان يقال: قد علم تحريم اعانة الظالم بنصوص الكتاب والسنة سواء قصدت الاعانة ام لا مهما وقع الفعل وعلم ان فيه اعانة، ولاتشترط النية الا في الطاعات اما المعاصي فلاتشترط فيها النية، فمن شرب الخمر ليتقوي بها فهو عاص وان لم يقصد المعصية، ومن قتل مءمنا ليجرب سلاحه فهو قاتل وان لم يقصد قتله لكونه مءمنا، وهلم جرا في جميع المعاصي.

 وقد استدل الامام القاسم عليه السلام علي ان الاعانة لايشترط فيها القصد بما فيه الكفاية.



 هذا وقد علم جواز بعض الافعال التي فيها اعانة لاتضر بالمسلمين لما فيها من المصالح الكبيرة بنص القران الكريم نحو قوله تعالي: ((لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين)) [الممتحنه:] الي قوله: ((ان تبروهم وتقسطوا اليهم)) [الممتحنه:] وقوله تعالي: ((وطعامكم حل لهم)) [الماءده:] والمعلوم ان في البر والاقساط اليهم واطعامهم الطعام اعانة لهم ومنفعة، وعمل الرسول صلي الله عليه واله وسلم بمعاملتهم بالبيع والشراء واطعامهم وغير ذلك مما لايضر بالمسلمين، وكاعطاء المءلفة قلوبهم حتي ضرب الله لهم سهما في القران وان كانت في ذلك اعانة لهم فهي يسيرة مضمحلة في جنب مابها من المنافع العظيمة والمصالح الجسيمة بقتالهم مع المسلمين او دفع ضررهم، ولهذا قصر اءمة اهل البيت التحريم في البيع منهم علي الكراع والسلاح ونحوه مما فيه اضرار بالمسلمين، ويستثني من هذا ما ورد النص عليه بخصوصه كالجباية المنصوص عليها بقوله صلي الله عليه واله وسلم: (من جبي درهما لامام جاءر كبه الله علي منخره في النار) وكذا تسليم الاموال الجسيمة التي بها تستقيم دولة الظلمة ولاسيما اموال الله التي جعلها للفقراء والمساكين وساءر المصارف الشرعية وجعل ولايتها الي من ولاه الله امر المسلمين، فان اعطاءها الظلمة مع العلم انهم يستعينون بها علي الفساد في الارض والطغيان وقتال اهل الحق وقتل اولياء الله تعالي واهلاك الحرث والنسل وشرب الخمور وساءر انواع معاصي الله تعالي قبيح عقلا وشرعا، وفي ذلك اعظم اعانة لهم علي الاثم والعدوان بل مشاركة لهم في الفساد والطغيان وهو من اعظم الركون اليهم الذي نهي الله تعالي عنه في كتابه بقوله تعالي: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار)) [هود:] والركون: هو الميل اليسير، واي ميل اعظم من اعطاءهم الاموال الجزيلة التي بها يتم  اقامة دولتهم وبغيهم في الارض، وفي اعطاءهم الاموال بالاختيار الموادة لهم والله تعالي يقول: ((لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله)) [المجادله:] الاية. وماروته الحشوية من الاخبار معارضة للكتاب والسنة واجماع اهل البيت عليهم السلام، وانما اجاز بعضهم الدفع اليهم بالاكراه والاجبار لا بالاختيار، واما عدم امر اءمة الهدي باعادة الزكاة علي من دفعها الي الظلمة فهو لاجل الاكراه، وكيف يقال ان الله سبحانه وتعالي امر بدفع امواله اليهم وقد امر بقتالهم بقوله تعالي: ((فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله)) [الحجرات:] وقال تعالي: ((لاينال عهدي الظالمين)) [البقره:] واي عهد اعظم من امر العباد ان يدفعوا اليهم الاموال التي بها يتم سلطانهم وطغيانهم، والعهد عام لانه جنس مضاف كما هو معلوم، وبهذا يعلم ان التعميم في الترخيص او في المنع غير صحيح، وان التمييز بين المحرم من ذلك والجاءز راجع الي المضار والمفاسد، ويرجع المكلف في ذلك الي علمه وتمييزه ودينه، وعلي الجملة الاصل التحريم والمنع الا ماعلم تخصيصه مما ليس فيه اضرار بالمسلمين، والواجب الاحتياط والتحري لما في ذلك من الخطر، والمءمنون وقافون عند الشبهات، والله تعالي ولي التوفيق. تمت من انظار مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله.



  CHECK [مع الامام المءيد بالله في شرح التجريد]

 مع الامام المءيد بالله (ع) في شرح التجريد

  AUTO القنوت

 من صفح () ج () قوله عليه السلام: وقد ذكرنا في مسالة الوتر، ماورد في قنوت الوتر وبينا منها الوجه الذي من اجله اخترنا ان يكون القنوت بعد الركوع، وحديث انس يصرح بذلك، وكذلك حديث ابن ضميرة عن علي عليه السلام.

 قال ايده الله تعالي: روي الامام الاعظم زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام انه كان يقنت في الفجر قبل الركوع، وفي الوتر بعد الركوع، ثم قنت بالكوفة في الوتر قبل الركوع. وروي محمد بن منصور رضي الله عنه في امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام بسنده عن علي عليه السلام انه قال: القنوت قبل الركوع في الفجر والوتر. رواه عن الحارث عن علي عليه السلام، وروي بسنده عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام، وعن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام قال: القنوت في الفجر والوتر بعد القراءة وقبل الركوع. وكل ذلك برواية الرجال الاثبات الثقات.وفي الجامع الكافي عن الامام احمد بن عيسي عليهما السلام: واما انا فاقنت قبل الركوع، ثبت لنا ذلك عن علي عليه السلام وعن ابي جعفر وزيد بن علي. انتهي. وقد ثبتت الرواية الصحيحة به قبل الركوع وبعده، الا انها قبل اكثر وارجح لاسيما في الجماعة لاجل اللاحقين والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO الشك في الصلاة

 من صفح () ج () قوله عليه السلام: فان قيل: روي عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليبن علي اليقين وليدع الشك..) الخ.

 روي الامام زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في الرجل يهم في صلاته فلم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا فليتم علي الثلاث فان الله لايعذب بمازاد من الصلاة. وخبر ابي سعيد رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه، واخرج البيهقي وابو داود عن عطاء بن يسار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل خبر ابي سعيد الخدري وغير ذلك.

 قلت: فهذا الخبر الصحيح الذي رواه الامام الاعظم، عن اباءه عليهم السلام صريح في البناء علي اليقين، وخبر التحري الذي لايبلغ هذه الدرجة اولي بان يتاول علي وجهين: احدهما: انه يتحري _اي يقصد الذي هو الصواب_ كما هو في لفظ الخبر، فلينظر احري ذلك الي الصواب وهو البناء علي اليقين، وقد ورد التحري بمعني اليقين كما في قوله تعالي: ((فاولءك تحروا رشدا)) ومعني التحري: هو طلب احري الامرين اي: اولاهما بالصواب، والبناء علي اليقين هو اصوبهما بنص الاخبار الصريحة التي لاتحتمل التاويل، وقول الامام عليه السلام المطلوب بالتحري هو غالب الظن دون اليقين. قلت: غير مسلم انه معناه في جميع موارده بدليل الاية ((تحروا رشدا)). وقوله عليه السلام : انه لايختص بهذه المسالة.. الخ.



 قلت: يقال: قد اجيب عليه بمايفيده في هذه المسالة وغيرها، ولايلزم ان يجاب بمايقتصر علي المسالة بعينها، بل في ذلك زيادة فاءدة. فقوله عليه السلام: انه قد اخذ عليه ترك الزيادة كما اخذ عليه ترك النقصان والزيادة تفسدها كما يفسدها النقصان علي بعض الوجوه. قلت: يقال: لاسواء فان النقصان يفسدها علي كل حال سواء نقص عمدا ام سهوا ولم يفعله، فاما الزيادة فانما تفسدها مع العمد، والذي وهم لم يتعمد الزيادة علي الواجب وانما اراد اتمامه فلو تيقن الزيادة بعد ذلك لم يفسدها بالاتفاق، وقد احترس الامام عليه السلام عن ذلك بقوله: علي بعض الوجوه، وقوله: فلايجب علي هذا ان يكون الباني علي الاقل مءديا للفرض حسبما امر به علي اليقين. قلت: يقال: بل قد اداه علي ما امر به في الاخبار الصحيحة، وقد احترس الامام عليه السلام بقوله: فلايجب علي هذا، فتامل رمزات الامام عليه السلام الخفية، وتاويل الامام عليه السلام بان المراد باليقين استءناف الصلاة في حق من تعذر عليه التحري لايصح لان الاستءناف ليس ببناء ولاتمام، فمعني البناء الاستمرار علي ماسبق قطعا، والخبر: ((دع مايريبك))، شاهد للبناء علي اليقين لاعلي غيره. ثانيهما: ان المراد بالتحري علي فرض التسليم انه لايراد به البناء علي اليقين هو في حق من لايستطيع ان يبني علي اليقين، بل كل مازاد تشكك كما هو معروف في كثير ممن تغلب عليهم الاوهام والشكوك كما حملوه علي من تعذر عليه التحري، فالبناء علي اليقين هو اولي واحوط لما فيه من العمل بالاخبار الصحيحة وللخروج عن عهدة الواجب بيقين مع ان الزيادة غير المتعمدة غير مفسدة، ولامعني للنظر بعد ورود الاثر، ولايخفي علي الامام المءيد بالله عليه السلام مثل هذا، ولكنه كما ذكرنا قد يستدل بما امكن وان كان غير راجح عنده وخلاف مذهبه، هذا معلوم لاشك فيه، وما القصد الا التنبيه علي الصواب، والي الله سبحانه المرجع والماب.



  AUTO   AUTO مع ابن الامير في سبل السلام

 [شرح حديث حذيفة ((لا تشربوا في انية الذهب والفضة))]

 حاشية علي قول الامير في سبل السلام: وهذا من شءم تبديل اللفظ النبوي.. الخ صفح () قبل اخر سطر بسبعة اسطر في طبع سنة ( ه) الجزء الاول شرح حديث حذيفة: (( لاتشربوا في انية الذهب والفضة )) .

 قلت: يقال: حاشا علماء الاسلام وذوي الحل والابرام، وحفاظ شريعة سيد الانام عن تبديل اللفظ النبوي بغير معناه، او العدول عن عبارته وهجر العبارة النبوية، وان يجيءوا بلفظ من تلقاء انفسهم، فمثل هذه القعقعة والتشنيعات المصطنعة ليس من داب الاعلام الفحول ولاتنفق الا علي قاصري الافهام وذوي العقول، والواقع والحقيقة عند من له ادني بصيرة ان ليس الامر كما ذكر من التبديل والهجر، بل مستند من قضي بتحريم الاستعمال هو احد امرين: الاول: قياس ساءر الاستعمالات علي الاكل والشرب بجامع الخيلاء كما قد صرح به في نقله، والقياس طريق من طرق الاجتهاد في الشرع الشريف. والثاني: بما ورد من تحريم الذهب نحو حديث امير المءمنين عليه السلام انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي احدي يديه ذهب وفي الاخري حرير فقال: ((هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثها )) رواه في الشفا، واخرجه ابو داود والنساءي عنه بدون ذكر: ((حل لاناثها)). وفي الجامع الكافي قال محمد: روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن كثير من الصحابة وعن العلماء من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الذهب والديباج والحرير حرام علي ذكور امتي حلال لاناثهم )) . وفي ذلك اخبار كثيرة، وهذه مسالة معروفة في اصول الفقه, وهو ان التحريم ونحوه لاتعقل اضافته الي الاعيان فالصحة العقلية تقتضي مقدرا من افعالنا، فمنهم: من اختار كونه عاما اذ لامخصص لمقدر دون مقدر الا بدليل فيقدر في مثل هذا كل افعالنا من اكل وشرب ولبس وغير ذلك  فيدخل كل الاستعمالات الا ماخصه دليل، ومنهم: من يقدر المتعارف المفهوم فيقول في مثل: ((حرمت عليكم الميتة))[الماءده:] المراد الاكل و((حرمت عليكم امهاتكم)) [لنساء:] المراد النكاح وهكذا.

  AUTO ومنهم من قال: ان ذلك مجمل اذ الضرورة لاتوجب الا مقدرا واحدا ولامخصص، فهذا هو الذي اوجب ذلك ولاشءم ولاتبديل ولاتحريف ولاتغيير، والواجب حمل علماء المسلمين علي السلامة، ولا حرج في ابداء الراي من دون ازراء ولاتبديع ولاتضليل لعلماء المسلمين ونسبة اشياء اليهم هم عنها براء، ومن العجب قوله: فانه ورد بتحريم الاكل والشرب فقط. مع انه قد ورد غير ذلك كالخبر الذي سبقت الاشارة اليه، وكخبر تحريم التختم بالذهب مع قوله في الخبر نفسه الذي رواه حذيفة: (( فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة )) يءخذ منه العموم اذ قد قصر حلها لنا في الاخرة، فيفهم منه تحريمها علينا في الدنيا والتحريم يحتاج الي مقدر.

 [شرح حديث ((يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام))]

 ومن صفح ( من سبل السلام) طبع مصر سنة ( ه) في شرح حديث: (( يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام )) .قوله: وللعلماء في ذلك ثلاثة مذاهب الاول للهادوية والحنفية والمالكية: انه يجب غسلها كساءر النجاسات قياسا علي ساءر النجاسات. وتاولوا الاحاديث وهو تقديم للقياس علي النص.. الخ.

 قلت: بل تقديم للعمل بعموم النص الوارد في خبر عمار الذي صححه اءمة العترة عليهم السلام وساءر الادلة الدالة علي نجاسة البول علي العموم كحديث عذاب القبر والاجماع علي نجاسة البول في الجملة وتاولوا هذه الاخبار الضعيفة وذلك هو الذي يقتضيه الاحتياط، ولاوجه لهذا التطليح كما يعرف ذلك ذو النظر الصحيح واللب الرجيح.



  AUTO [جواب المءلف علي قول ابن الامير: فالاحسن ان يقال: ان قول الراوي امره ان يعيد الوضوء اي غسل ما تركه]

 وفي صفح () طبع مصر قوله: فالاحسن ان يقال: ان قول الراوي امره ان يعيد الوضوء اي غسل ماتركه.. الخ.

 قلت: لم يذكر دليلا يوجب التاويل المذكور، ولو نظر المءلف الي كتب اهله _اهل البيت_ لوجد مايغنيه عن التكلف، ففي شرح التجريد للامام المءيد بالله بالسند الصحيح الي جعفر بن محمد عن اباءه عن علي عليهم السلام. قال: بينا انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالسان في المسجد اذ اقبل رجل من الانصار حتي سلم وقد تطهر وعليه اثر الطهور، فتقدم في مقدم المسجد ليصلي، فراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جانبا من عقبه جافا. فقال لي: ((ياعلي هل تري ما اري؟ قلت: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ياصاحب الصلاة اني اري جانبا من عقبك جافا فان كنت امسسته الماء فامض في صلاتك، وان كنت لم تمسسه الماء فاخرج من الصلاة. فقال: يارسول الله كيف اصنع استقبل الطهور؟ قال: لا بل اغسل مابقي. فقلت: يارسول الله لو صلي هكذا كانت مقبولة؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: لا حتي يعيدها )) .

 وفي الجامع الكافي عن علي عليه السلام قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا يصلي وساق الخبر.. الي قوله: ((استقبل الطهور؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: لا، بل اغسل مابقي )) . انتهي.



  AUTO [جواب المءلف علي ابن الامير في قوله: وهو تقديم للقياس علي النص]

 حاشية اخري علي قوله: وهو تقديم للقياس علي النص من صفح () في شرح حديث ابي السمح في سبل السلام.

 قلت: يقال: ليس عمدتهم في ذلك القياس اصلا، وانما استدلوا بالاخبار الدالة علي نجاسة البول علي العموم، ولم يصح لهم التخصيص لضعف سنده واحتماله علي ان كثيرا من علماء الاصول لاسيما قدماء اءمة العترة عليهم السلام من سلف المءلف الذين يتجاهل مءلفاتهم وتحقيق مذاهبهم يقولون بوجوب تاويل الخاص اذا كان العام قطعي السند. وقد بسطت الكلام علي ذلك في فصل الخطاب بما لايحتمله المقام، والمسالة مستوفاة في محلها من الاصول، والعمومات هي احاديث عذاب القبر من البول وقد رواها الامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام والستة الا الموطا وخبر عمار رضي الله عنه الذي اعرض عنه المءلف صفحا وطوي دونه كشحا، لان بعض القوم قد قدح فيه ولم ياتوا علي ذلك بحجة وانما جرحوا الراوي لمخالفته لهم في المذهب وهو مردود باقرارهم وبعض الجرح تعديل، وقد قبله اعلام العترة عليهم السلام والقول ماقالت حذام، وطريقة المءلف معلومة في مجانبته، فلاتراه يروي خبرا من مجموع الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، ولامن امالي الامام احمد بن عيسي، ولا من احكام الامام الهادي الي الحق، ولا من شرح التجريد للامام المءيد بالله، ولامن شرح التحرير للامام ابي طالب، ولامن امالياتهم ولا من غيرها من مروياتهم عليهم السلام لاتحس لها في شرحه هذا ولاغيره من مءلفاته ذكرا، ولاتسمع لها عنده ركزا، مشيا علي منهج خصومهم المعرضين عن علومهم، واللوم له الزم، والعتب عليه اعظم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  AUTO [الكلام علي صحة حديث ((لا يءمنكم ذو جراة في دينه))]

 وقوله في سبل السلام الجزء الثاني في صفح () وهي احاديث كثيرة دالة علي صحة الصلاة خلف كل بار وفاجر الا انها كلها ضعيفة : وقد عارضها حديث: ((لايءمنكم ذو جراة في دينه )) ونحوه وهي ايضا ضعيفة.

  AUTO قلت: يقال: اما حديث: ((لايءمنكم ذو جراة في دينه)) فقد رواه شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي عن السيد الامام ابي الطاهر العلوي احمد بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد، فهو خبر علوي نبوي مسند صحيح، والله تعالي ولي التوفيق.

 [الكلام علي جواز جمع الصلاة]

 وفي الجزء الثاني من كتاب سبل السلام اخر صفح () من قوله: واما حديث ابن عباس عند مسلم انه جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولامطر.. الي قوله: فلايصح الاحتجاج به، لانه غير معين لجمع التقديم والتاخير كما هو ظاهر رواية مسلم وتعيين واحد منها تحكم.. الخ.

 قلت: يقال: لايحتاج الي التعيين لانه اذا ثبت احدهما فقد بطل القول بوجوب التوقيت ولم يبق الا القول لعدم وجوب التوقيت وجواز الجمع فلايضر هذا الاحتمال.



  AUTO [الكلام علي من قال: المقصود بالجمع هو الجمع الصوري]

 وقوله في صفح () وقد اول بعضهم حديث ابن عباس في الجمع الصوري.

 قلت: يقال: يرد هذا التاويل ان الجمع بين الصلاتين اذا اطلق في الشرع لم يفهم منه الا الجمع المعهود شرعا، وهو جمع الصلاتين في وقت احداهما، وظن ابي الشعثاء لاحجة فيه، والرواية المرفوعة عن ابن عباس فيها نظر.

 وقوله: واما قياس الحاضر علي المسافر..

 قلت: يقال: ليس من القياس في شء، اذ لادليل علي ان العلة السفر، وافعاله صلي الله عليه واله وسلم في الحضر والسفر حجة علي الحاضر والمسافر، ولهذا احتج اعلام اهل البيت كالقاسم والهادي الي الحق عليهم السلام بذلك علي الجواز مطلقا، والالزام بالقصر والفطر في غاية السقوط، اذ قد ثبت النص القراني بان ذلك في السفر لاغيره، وهذا واضح لمن امعن النظر، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO [تعليق المءلف علي حديث ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد))]

 وفي صفح () من الجزء الثاني من سبل السلام في حديث: ((لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) قوله بضم الدال المهملة علي انه نفي ويروي بسكونها علي انه نهي. قلت: يقال: هذا وهم عجيب فان المضعف لايصح تسكينه ولايستقيم لالتقاء الساكنين، وان كان نهيا فانما يكسر للتخلص من الساكنين او يفتح للتخفيف، وان كان ماقبل المضعف مضموما جاز ضمه للاتباع مثل: لم يمد. وقوله في ذلك الصفح: ودل بمفهوم الحصر انه يحرم شد الرحال .. الخ. قلت: يقال: العجب كل العجب من هذا الاستدلال وهذا الاعمال البعيد عن التحقيق والاعتدال، ويقال عليه:

 اولا: ان الخبر محتمل للنفي كما سبق لك بل هو الرواية الظاهرة بضم الدال ومع ذلك فلادلالة علي التحريم اصلا ويكون المعني فيه المبالغة، فهو من الحصر الادعاءي فكان شد الرحال الي غير الثلاثة المساجد كلا شد فيكون لنفي كماله في الفضيله او نحو ذلك، ولايجوز حمله علي انه في معني النهي لما سياتي، ثانيا: وانه وان فرض احتماله للنهي فلااستدلال بمحتمل.



 ثالثا: انه وان كان للنهي فهو محمول علي انها لاتشد الرحال الي شء من المساجد الا الي الثلاثة لا انها لاتشد الرحال علي الاطلاق والعموم الا الي ثلاثة مساجد، لما علم قطعا انها تشد الرحال الي الجهاد والي الهجرة وجوبا والي غيرهما جوازا، هذا معلوم من الدين ضرورة. وانظر الي تمثيله بقوله: كزيارة الصالحين الي اخره. قلت: ماهو المخصص لما ذكر وان يكون لقصد ولقصد، والحديث يفيد العموم والاخبار الواردة في الحث والترغيب علي زيارة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وزيارة الصالحين احياء وامواتا اكثر من ان تحصر وان انكرها بعض المنكرين، ولو لم يكن من ذلك الا فعله صلي الله عليه واله وسلم في زيارة اهل البقيع واهل احد، وتعليمه صلي الله عليه واله وسلم للزيارة المخرجة في كتب العترة وصحاح العامة، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في القبور: ((الا فزوروها)) الخبر الصحيح

 بالاجماع، والعجب ممن يزعم كراهية التصريح بزيارة القبر مع ورود التصريح به في الالفاظ النبوية كهذا الخبر الصحيح المروي في الصحاح وغيرها، وذلك يصلح لصرف ذلك الخبر الاحادي عن ظاهره لو كان له ظاهر وينهض لتاويله، وان مثل هذا لايخفي علي امثال هذا العالم النظار، ولكن لهوي النفوس سريرة لاتعلم، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO مع الجلال في كتاب العصمة عن الضلال

 وفي صفح () من كتاب العصمة عن الضلال للسيد الحسن بن احمد الجلال قوله: واعلم ان المعتزلة وان هربوا من الجبر فقد لزمهم ماهربوا منه، وذلك لما اوجبوا اللطف.. الخ.

 قلت: يقال: اولا: الكثيرون منهم لايوجبون الاصلح من اللطف فلايرد عليهم هذا الايراد من اصله، فالزامه للمعتزلة من الايهام والتلبيس والتغرير. ثانيا: ان القاءلين بوجوب اللطف لايقولون هذه المقالة ولايرتبون هذا الترتيب، وانما يقولون: ان اللطف مبني علي الاختيار فمن علم الله منه انه يقبله وينتفع به ويختار عنده فعل ماكلفه لطف به، ومن علم انه لايختار عنده ذلك ولايلتطف لم يجعل له لطفا لانه لامعني له. فلامعني للتهويل بقوله: خلقه علي بنية لاتقبل.. الخ. بل خلقه علي بنية يكون معها متمكنا من القبول وعدمه. انتهي.



  AUTO مع الجلال في فيض الشعاع

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 مع الجلال في فيض الشعاع

 وفي صفح () من فيض الشعاع للحسن بن احمد الجلال قوله: علي حرمة التفرق في الدين.

 قلت: يقال: التفرق المحرم في الدين هو التفرق في اصول الدين وهو الذي ارسل الله تعالي به رسله وانزل به كتبه ولم تختلف فيه الشراءع الالهية والكتب السماوية وهو توحيد الله تعالي وعدله والايمان به وبملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر. واما في فروع الشريعة ومساءل الاجتهاد الظنية فلاحرمة ولا اجماع ولافرقة في الدين، والامة مجمعة ان ليس علي المجتهد الا ابلاغ الجهد في النظر، والامة المعتد بها مجمعة علي عدم التاثيم في الاختلاف في المساءل النظرية، وانما الاختلاف في ان كل مجتهد مصيب او ان الحق واحد والمخالف له معذور، اذا حققت هذا اتضح لك البطلان والاختلال لما قعقع به ولفقه المحقق العلامة الحسن الجلال.

 وفي صفح () منه ايضا قوله: العمل بالقياس.

 قلت: يقال: القياس احد الادلة التي دل علي حجيتها والعمل بها الكتاب والسنة وكل ذلك مبسوط في محله من الاصول، وكان عليه علي مقتضي تاصيله هذا ان يحرم العمل بالاحاد من السنة والاخذ بالدلالات الظنية من الكتاب، بل والبحث عن معاني الكتاب لان ذلك مما يفضي الي الاختلاف، ليصح اغلاق الباب وخروج الدجال علي هذا المنوال من ظفرات الجلال، ولولا ضيق الوقت وترادف عوامل الاشغال عن توسيع داءرة الجدال، لكان استيفاء الكلام لتستقي _ايها الناظر بعين البصيرة_ من النمير الزلال، عصمنا الله تعالي واياك والمءمنين من الزيغ والضلال.

 وقوله ايضا: والكتابة وان كانت مما يرجع الي بدعة التاصل.

 قلت: يقال:

 فمالك ياهمام دخلت فيه...كان دخولكم من غير نية

 وكذلك الجدال بالحاصل من ذلك وايضا الدعاء الي تقليد الميت، لانك تريد قطعا ان تتبع وتقلد في انظارك هذه، والا فلماذا امليتها؟ ولقد اعيت عليه المذاهب وانسدت المسالك.



 والحق ابلج ماتخيل سبيله ...والحق يعرفه ذووا الالباب

 وفي صفح () منه ايضا سطر () قوله: ولان حجة الكفار انما تنتهض لو اردنا بالضرورة البديهية، اما اذا قلنا: انها ضرورة متوقفة علي شرط عادي هو الالتفات الي دلالة الانفس والافاق والمعجزات كما يتوقف العلم التواتري علي سماع اخبار التواتر، فلايلزم ذلك لانهم يءتون من جهة انفسهم في عدم تحصيل الشرط. الخ.

 قلت: يقال: وبهذا يبطل كلما زخرفه ويضمحل جميع ماروقه وزيفه، فقد عاد الي تسليم الاحتياج الي الاستدلال بالعقل القويم والنظر السليم وملاوذته بانه شرط عادي او ليس ببديهي لاتجدي شيءا، اذ قد سلم الاحتياج الي الاستدلال، ودعواه ان ذلك شرط عادي كسماع الاخبار في التواتر باطلة بالضرورة للفرق المعلوم بين الشرط العادي كسماع الاخبار وتقليب الحدقة وبين الاستدلال بدلالة الانفس والافاق. وذلك واضح لمن القي السمع وهو شهيد، ويا لله العجب من تهافت انظار ذوي الانظار مثل هذا العالم النظار، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 وقوله ايضا: حتي يعلم ان خالقه عدل.. الخ.



 قلت: ومن هنا يعلم ان القصد بهذا المغالطة بل السفسطة والتشكيك في الضروريات، فالمعلوم ضرورة ان دلالة العقل لاتتوقف علي ذلك والا لما استدل به العقلاء علي شء اصلا، ولما عرف الشرع اصلا، وقد علم بطلان ذلك بقوله: فيعود الجميع بلاعقل ولاميزان. ((ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)) [النور:] ولو لم يكن العقل حجة الله سبحانه وتعالي العظمي علي عباده لما كرر الاحتجاج به وملا بذلك القران ((افلا ينظرون)) ((ما لكم كيف تحكمون)) ((ان في ذلك لايات لقوم يعقلون)) [الرعد:]. واما الحل الذي ذكره فبطلانه بالضرورة اوضح من ان يحتاج الي برهان، ولو كان كذلك لما اختلف فيه العقلاء، وحكي الله سبحانه وتعالي عن اكثرهم عدم الايمان والشك والارتياب، ولكان كل كافر بعد العلم معذورا، ولما تحداهم بالاتيان بمثله، ولما قال: ((وان كنتم في ريب)) [البقرة:] ((ان كنتم في شك)) ولاكان لذلك معني، وهذا تنبيه بحسب مايقتضيه المقام، والله تعالي ولي التوفيق والانعام.

 وفي صفح () منه قوله: وقد طال هذا البحث.. الخ.

 قلت: ولكنه بغير طاءل بل هو اشبه شء بلمع السراب الزاءل ، فالمعلوم بالضرورة التي لاتنتفي بشك ولاشبهة ان المعجز لايحصل العلم به الضروري والا لما اختلف فيه العقلاء ولاكذب به اكثر الامم، ولو فرض وقدر علي استحالته انه يدل علي وجود الصانع عز وجل ضرورة فلايدل قطعا علي عدله وحكمته ولاعلي صدق وعده ووعيده، ولو كان يدل بالضرورة لما وجبت المعرفة علي الخلق اذ الضرورية من فعل الله سبحانه وتعالي، ولما جاز توجه اللوم علي كافر بالله تعالي لعدم علمه اصلا، وقد لاوذ المصنف للتخلص من هذا حيث قال في صفح (): واما اذا قلنا انها ضرورة متوقفة.. الخ.

 قلت: ولكنها ملاوذة غير مخلصة. وكذا قوله في هذا الصفح: ولو سلم بقاء تجويز الكذب.. الخ.



 قلت: يقال: فكيف تكون الثقة والقطع بالصدق مع التجويز لخلافه؟ وكيف يوصف بالايمان من ليس عنده جزم من تصديق الله تعالي ورسله صلوات الله وسلامه عليهم؟ وهكذا عند التحقيق يتضح بطلان اكثر ماهذي به وقعقع المءلف كافاه الله تعالي، والله تعالي ولي التوفيق.

 والحق ابلج ماتخيل سبيله ...والحق يعرفه ذوو الالباب

 ومنه ايضا صفح () قوله: لاينكر مسلم ان الكتابة من اعظم النعم الي قوله: انما المنكر ان يكتب بها المعني الذي اشتمل عليه قوله تعالي: ((ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب..)) الخ الاية.

 قلت: يقال: الم تقل قبل هذا باسطر: اذا تحققت استقرار الخلاف في جواز كتب كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والعمل الذي لاينطق عن الهوي.. الخ، الم تقرر قبل ذلك بقاء النهي عن الكتابة وتضعف التخصيص وترد الاجماع؟ ان هذا لشء عجاب!.

 وقوله ايضا: لزم حرمة كل ما اوصل اليها.. الي اخره.

 قلت: يقال: هذا غير صحيح، فلم يحرم الندا الموصل الي استهزاء الكفار المحرم قطعا حيث قال تعالي: ((واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا..)) [النساء:] الاية، ولم تحرم تلاوة ايات الله علي الذين يزدادون بها كفرا، ولم يحرم الدعاء لمن يولي بسببه مستكبرا، ولم يحرم انزال الايات التي يزدادون بها كفرا كما قال تعالي: ((وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا)) [الماءدة:] وانما حرم من الوساءل مايكون المفسدة التي تحصل به اكثر من المصلحة.

 وقوله ايضا: وحقق اطباق علماء الاعصر الاخيرة علي مقارفتها ما ذهب اليه بعضهم من ان اجماع المتاخرين ليس بحجة.. الخ.



 قلت: يقال: بل تحقق ان ماتوهمته حراما غير صحيح، اذ اجماع الامة حجة في الاعصر الاولة والاخيرة، اذ لم تفصل الادلة بين اجماع واجماع، ثم يقال: الي اي الاعصر يكون الاجماع حجة؟ ومن اين حد الاعصر الاخيرة؟ ثم بماذا تنسخ حجة الاعصر الاخيرة؟ ان هذا لبين البطلان، ومما لم ينزل الله به من سلطان، وليس مثله مما يخفي علي هذا العلامة النظار، ولكنه من ظفراته العجيبة ونظراته الغريبة التي يموه بها علي ذوي المبادء والافكار القريبة، وماهي الا كسراب بقيعة.



  AUTO مع الشوكاني في العقد الثمين في وصاية امير المءمنين

 وفي صفح () من العقد الثمين في وصاية امير المءمنين للشوكاني قوله: وانت تعلم ان قوله: اوصي بكتاب الله تعالي لا يتم معه قوله: (لا) في اول الحديث.

 قلت: يقال: قد سبق الي ايراد هذه المناقضة في كلام ابن ابي اوفي الامام الاعظم المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام في الشافي، ورد عليه بالرد الوافي وافاد انه كان من المنحرفين عن امير المءمنين عليه السلام، واما عاءشة فالامر فيها اوضح من ان يخفي، والحجج علي اثبات الوصية لامير المءمنين وسيد الوصيين واخي سيد النبيين صلوات الله عليهم اجمعين اكثر من ان تحصي.

 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها ويجهد ان ياتي لها بضريب

 وفي صفح () من العقد: نعم قد اراد صلي الله عليه واله وسلم ان يكتب لامته مكتوبا عند موته.. الي قوله: وحيل بينه وبين ماهنالك.

 قلت: يقال: الله حسب من حال بينه وبين ذلك.



  AUTO مع الشوكاني في فتح القدير

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 مع الشوكاني في فتح القدير

 حول الخروج من النار

 في الجزء الثاني في سياق تفسير قوله تعالي: ((يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم)) [الماءدة:]، صفحة  من قول الشوكاني: ويالله العجب من رجل لايفرق بين اصح الصحيح واكذب الكذب. بل نقول: يالله العجب منك ايها الرجل حيث لاتفرق بين ماثبت بنصوص كتاب الله سبحانه وتواتر من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين ماروته ولفقته الحشوية، وهل بعد ماورد في كتاب الله العزيز بالنص الصريح في قاتل المءمن عمدا بالخلود في النار تصريح والقتل لايوجب الكفر بالله سبحانه، فان حمله علي الكافر الخارج عن الملة فهو تحريف واخراج للوعيد علي القتل، وكذا الزاني توعده الله بالخلود مع المشرك والقاتل قال تعالي: ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا)) [الفرقان:] ولو كان المراد بالزاني الكافر، لكان ذكر الزنا والقتل لامعني له لان الوعيد علي الكفر، ولكان بمثابة من قال: من اشرك بالله وشرب الماء او عصي معصية صغيرة فهو خالد في النار.



 وعلي الجملة فالقول بالخروج من النار هو مذهب اليهود الذين رد الله عليهم في كتابه حيث قالوا: ((وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون {} بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقره:] وقال تعالي: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا)) [النساء:] ولايضر اءمة العلم تهجم المءلف وامثاله عليهم.

 مايضر اليم بحرا زاخرا... ان رمي فيه سفيه بحجر

 ماضر تغلب واءل اهجوتها... ام بلت حيث تناطح البحران

 والادلة مستوفاة في محلها، والله تعالي ولي التوفيق.

 اية الولاية

 حاشية علي تفسير قوله تعالي: ((انما وليكم الله ورسوله))، الاية  الماءدة/ في فتح القدير الجزء الثاني ص  من السطر  من قوله: ويدفعه عدم جواز اخراج الزكاة في تلك الحال.

 اقول: بل يصححه الواقع، وهو انه تصدق بخاتمه وهو راكع حيث اشار بيده الي الساءل فاخذه كما ثبت في الروايات المتواترة، وليست بكيل ولاوزن حتي لايصح في الصلاة كما توصل اليه الشوكاني ليرد الحقيقة الواقعة لما في القلب من الزيغ والخذلان الواضح، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وقد اتي في اخر البحث ببعض الروايات في نزول الاية في امير المءمنين عليه السلام.

 حول رءية الله تعالي

 حاشية في فتح القدير الجزء الخامس في سورة القيامة تفسير قوله تعالي: ((وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة)) صفحة  سطر  من قوله: ولم يتمسك من نفاها واستبعدها بشء يصلح للتمسك به لامن كتاب الله ولامن سنة رسوله.



 اقول: اليس قوله تعالي: ((لا تدركه الابصار)) من كتاب الله سبحانه، وقوله تعالي: ((لن تراني)) من كتاب الله تعالي، وتعليق رءيته تعالي بالمحال وهو استقرار الجبل حال تدكدكه، وقوله تعالي ردا علي اليهود الذين سالوا موسي الرءية البصرية كما هو مذهب الحشوية: ((فاخذتهم الصاعقة))، اليس هذا من كتاب الله عز وجل؟ انها لاتعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور، وقد استوفينا البحث في لوامع الانوار وغيره.



 ومن اعجب العجب ماذكره الرازي في الاستدلال علي جواز الرءية، وقد رايت ان انقل هنا كلامه والجواب عليه من كتاب الحق الدامغ حيث قال: واما الفخر الرازي فقد قال: (( لو لم يكن تعالي جاءز الرءية لما حصل التمدح بقوله: ((لا تدركه الابصار)) الا تري ان المعدوم لاتصح رءيته والعلوم والقدرة والارادة والرواءح والطعوم لايصح رءية شء منها، ولامدح لشء منها في كونها بحيث لاتصح رءيتها، فثبت ان قوله: ((لا تدركه الابصار)) يفيد المدح، وثبت ان ذلك انما يفيد المدح لو كان صحيح الرءية، وهذا يدل علي ان قوله تعالي: ((لا تدركه الابصار)) يفيد كونه تعالي جاءز الرءية، وتمام التحقيق فيه ان الشء اذا كان في نفسه بحيث يمتنع رءيته فحينءذ لايلزم من عدم رءيته مدح وتعظيم للشء، اما اذا كان في نفسه جاءز الرءية ثم انه قدر علي حجب الابصار عن رءيته وعن ادراكه كانت هذه القدرة الكاملة دالة علي المدح والعظمة، فثبت ان هذه الاية دالة علي انه تعالي جاءز الرءية بحسب ذاته. واذا ثبت هذا وجب القطع بان المءمنين يرونه يوم القيامة، والدليل عليه ان القاءل قاءلان، قاءل قال: بجواز الرءية مع ان المءمنين يرونه، وقاءل قال: لايرونه ولاتجوز رءيته، فاما القول بانه تعالي تجوز رءيته مع انه لايراه احد من المءمنين فهو قول لم يقل به احد من الامة فكان باطلا، فثبت بما ذكرنا ان هذه الاية تدل علي انه تعالي جاءز الرءية في ذاته، وثبت انه متي كان الامر كذلك وجب القطع بان المءمنين يرونه، فثبت بما ذكرنا دلالة هذه الاية علي حصول الرءية، وهذا استدلال لطيف من هذه الاية )).



 قلت: وليس بعد هذا القول الذي قاله الفخر الرازي تعليق لاحد، الا السءال عن عقيدته في وحدانية الله ونفي الولد والشريك عنه، مادام يجعل من نفي الشء دليلا علي اثباته، وبموجب هذا القول فان للنصاري والمشركين ان ينتزعوا من قوله تعالي: ((وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك)) دليلا قاطعا بان له سبحانه ولدا وشريكا وان يضيفوا الي ذلك اثبات الصاحبة له تعالي، بل واثبات كل مانفاه عنه من السنة والنوم والغفلة واللغوب والظلم والجور مادام النفي دليلا قاطعا علي الامكان وبالتالي علي الاثبات، وان تعجب فعجب ان يكون الفخر الذي اتخذ من قوله تعالي: ((لا تدركه الابصار)) سلما الي القطع بثبوت الرءية قلبا للحقيقة وعكسا للحجة هو الذي يقول في تاصيلاته بان دلاءل الالفاظ علي المعاني لاتتجاوز الظن كما هو صريح في قوله: ((دلالة الالفاظ علي معانيها ظنية لانها موقوفة علي نقل اللغات ونقل الاعرابات والتصريفات مع ان اول احوال تلك الناقلين انهم كانوا احادا، ورواية الاحاد لاتفيد الا الظن، وايضا فتلك الدلاءل موقوفة علي عدم الاشتراك وعدم المجاز وعدم النقل وعدم الاجمال وعدم التخصيص وعدم المعارض العقلي، فان بتقدير حصوله يجب صرف اللفظ الي المجاز، ولاشك ان اعتقاد هذه المقدمات ظن محض والموقوف علي الظن اولي ان يكون ظنا )).

 فانظر كيف يجعل الفخر دلالة الالفاظ علي المعاني الموضوعة لها ظنية، مع جعله دلالتها علي ضد تلك المعاني قطعية.



 والخلاصة من كل ماتقدم ان دلالة الاية الكريمة علي انتفاء رءيته تعالي في الدنيا والاخرة دلالة قطعية، وكل ماتعلق به القاءلون بخلاف ذلك لايتجاوز ان يكون ضبابا من الوهم، لايلبث ان يتلاشي باشراق شمس الحقيقة ويءيد نصيتها علي ذلك تذييلها بقوله تعالي: ((وهو اللطيف الخبير)) فان قوله: ((اللطيف)) كالتعليل لقوله: ((لا تدركه الابصار)) وقوله: ((الخبير)) كالتعليل لقوله: ((وهو يدرك الابصار))، والصفتان المذكورتان من صفات ذاته تعالي لاتتبدلان ازلا وابدا، اما الخبير فكونه من صفات الذات ظاهر لانه كالعليم، واما اللطيف فلانه كما يقول الامام ابن عاشور: "صفة مشبهة تدل علي صفة من صفات ذات الله تعالي وهي صفة تنزيهه تعالي عن احاطة العقول بماهيته، او احاطة الحواس بذاته وصفاته، فيكون اختيارها للتعبير عن هذا الوصف في جانب الله تعالي هو منتهي الصراحة والرشاقة في الكلمة لانها اقرب مادة في اللغة العربية تقرب معني وصف ذاته تعالي بحسب ماوضعت له اللغة من متعارف الناس.

 قوله تعالي لموسي عليه السلام: ((لن تراني)) [الاعراف: ] فانه نفي مطلق غير مقيد بزمان ولاتبديل لكلمات الله، فلو حصلت الرءية في اي وقت من ازمان الدنيا او الاخرة لكان ذلك منافيا لصدق هذا الخبر، وتتاكد دلالة هذا لنص علي هذا المعني باندكاك الجبل الذي علقت الرءية علي استقراره اندكاكا هاءلا، ليكون اية بينة تستاصل اطماع المتطاولين علي الله بطلب او تمني مايستحيل عليه ويتنافي مع كبرياءه، وقد وضح لكل ذي عينين صبح الحق بعدم استقرار الجبل، فلامطمع في حصولها لانها احدي المستحيلات". انتهي.

 قلت: وهذا كلام متين واستدلال رصين، والحكمة ضالة المءمن، والله تعالي ولي الهداية والتوفيق.



  AUTO   AUTO مع السياغي في الروض النضير

 [الكلام في حديث اول ما فرضت الصلاة]

 حاشية في صفحة () من الروض النضير الجزء الثاني في قوله باجوبة ذكروها قال الامام الاعظم المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليهما السلام في المنهاج شرح المعيار: والجواب ان هذا الخبر احادي ويتضمن من انواع التشبيه مايدل علي ان اكثره موضوع، وايضا فان ذلك يقتضي النسخ قبل امكان فعله وقبل امكان العلم بالتكليف به، والخصم يمنع من ذلك لانه جعل فاءدة النسخ قبل امكان العمل ايجاب العزم والاعتقاد لوجوبه، وهذا يدفع الفاءدة بالمرة في كل وجه ولايجوزه الخصم.قلت: وينبغي حمل الخبر علي انه لم يكن قد فرض مازاد علي الخمس ولا امر بها علي سبيل الحتم والجزم بل امر نبيه ان يعرض علي امته التكليف بالخمسين فلما اخبر موسي فهم انها تثقل عليهم فاشار بما اشار حتي وقفت علي الخمس فحتمها وامضاها، يدل علي ذلك ماروي في اخر الخبر انه قال: وامضيت فريضتي هي خمس، وهو محمل حسن.

 قلت: والامر بالعرض علي الامة يجب حمله علي انه موقوف علي اختيار الرسول صلي الله عليه واله وسلم لاعلي سبيل الحتم، لءلا يلزم النسخ فيه قبل امكان العمل ونحو ذلك، والله تعالي ولي التوفيق. انتهي من خط مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله.



  AUTO [الكلام في قوله: احرام المراة في وجهها]

 حاشية من صفحة () من الجزء الثاني من الروض النضير طبعة جديدة من قوله: الحمدلله وحده..اعلم ان كلام الشارح المحقق في هذا البحث غير محرر ففيه قلق وانضراب فقوله: احرام المراة في وجهها.. الخ ليس فيه حصر.. الخ.

 قلت: يقال: الاحرام جنس مضاف وهو من الفاظ العموم كما ذكروه في الاصول فكانه قال: كل احرامها في وجهها، وذلك مفيد للحصر. وقوله في اللفظ الثاني: والظاهر ان القصر فيه للقلب وهو حقيقي. هذا غير صحيح اذ قصر القلب اضافي وهو قسيم للحقيقي كيف يكون اياه. وقوله: ويحتمل ان القصر للتعيين ايضا من حيث توهموا انه يجب عليها كشف الراس والوجه.. الخ.

 وهذا عجيب ايضا فان ذلك مثال للافراد لا للتعيين، وانما يخاطب بالتعيين المتردد بين امرين، والحاصل ان القصر ينقسم الي حقيقي واضافي، والاضافي الي قلب وافراد وتعيين، والحقيقي تحقيقي وادعاءي، وهذه الخمسة مضروبة في اثنين قصر موصوف علي صفة والعكس، هذه عشرة اقسام: فالحقيقي التحقيقي كقولنا: لااله الاالله،ولاقديم الا الله، ونحو ذلك. والادعاءي نحو: انما العالم زيد، ونحو ذلك من المبالغة. اما الاضافي: فهو باعتبار المخاطب، فان اعتقد ان القاءم زيد لاعمرو فيقال له: انما القاءم عمرو. حيث كان كذلك وهذا هو القلب، وان اعتقد انهما قاما فيقال له: انما القاءم زيد اي: لاهما، وهذا هو الافراد. وان تردد في القاءم منهما قيل له: انما القاءم زيد، اي: لاعمرو، وهذا هو قصر التعيين، وهذا لقصد ايضاح المقام والا فهو معروف لمن له بهذا الفن المام، والله تعالي ولي التوفيق والانعام. تمت من المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد المنصور المءيدي غفر الله تعالي لهم.



  AUTO   AUTO التعليق علي منتهي المرام في شرح ايات الاحكام

 [تصحيح المءلف حديث ((ان رجلا سال الرسول (ص) عن العمرة اهي واجبة؟ قال: لا وان تعتمر هو افضل)) الحديث]

 قال شيخنا ابوا الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، في تعاليق علي منتهي المرام من قوله ص(): قد اتفق اهل الحديث علي ضعف هذا الحديث، وهو ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن العمرة اهي واجبة؟ قال: لا، وان تعتمر هو افضل ...الخ.

  AUTO يقال: بل هو صحيح، فقد رواه الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام بلفظ: لا، ولكن ان تعتمر خير لك، والعجب ان كثيرا من الاصحاب يكبون علي كتب العامة، ولا يمعنون النظر في كتب العترة عليهم السلام، كمجموع الامام الاعظم زيد بن علي، واحكام الامام الهادي الي الحق، وامالي الامام احمد بن عيسي عليهم السلام، وغيرها، وذلك قصور او تقصير والله تعالي المستعان.

 [الكلام في شروط النكاح]

 وقال صاحب منتهي المرام في شرح ايات الاحكام ص : قلت: حديث معقل وابين منه ما اخرجه ابن ابي شيبة الي ان قال: عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل. الي ان قال: فالسلطان ولي من لا ولي لها.. )) الخ.

 قلت: يقال: الصريح الابين مارواه الامام الاعظم زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام: لانكاح الا بولي وشاهدين. ويظهر ان المءلف يعدل عن مثل هذا لانه موقوف علي امير المءمنين عليه السلام، اما لاجل الاحتجاج علي الغير الذين لايقولون: بان له حكم المرفوع، او لان مذهبه ذلك، والحق ان قول علي عليه السلام: حجة له حكم المرفوع، وهو قول جمهور العترة عليهم السلام للاخبار المعلومة نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق )) وهو يعم الاصول والفروع، وقد استوفي الاحتجاج علي ذلك والد المءلف الحسين بن القاسم عليهما السلام في شرح الغاية وغيره، واستكملت البحث في لوامع الانوار والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO [التعليق علي قوله: والحال قيد في صاحبها]

 قوله ص  والحال قيد في صاحبها: اي في انت طالق ان دخلت راكبة.. الخ.

  AUTO قلت: صوابه قيد في العامل وهو في المثال دخلت فالدخول مقيد بالركوب، فالحال وصف للصاحب قيد للعامل كقوله: جاء زيد راكبا. فالركوب قيد للمجء وصف لزيد، هذا هو المعروف في قواعد النحو والله تعالي ولي التوفيق.

 [الكلام في قوله تعالي ((فمن جاءه موعظة من ربه ...)) الاية]

 قوله ص : وفي الاية دليل علي ان من استحل ماحرم الله سبحانه وتعالي مما اتفقت عليه الامة وشاع تحريمه فيها انه يكفر بذلك وهو قوله تعالي: ((فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف..)) الخ.

 قلت:ينظر في دلالة الاية علي ذلك، فالوعيد والخلود في النار _نعوذ بالله تعالي منها_ لايفيدان الكفر المذكور والخروج عن الملة الذي اشار اليه المءلف، ولافيها دلالة علي المستحل اصلا، ولاشك ان المستحل لما ذكر ان كان مما علم ضرورة كافر، اي: خارج عن الملة، لكنه غير ماخوذ من الاية، والله تعالي الموفق.



  AUTO [التعليق علي قوله: لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: ((اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة)) الحديث]

 قوله في ص  في سياق قصة حاطب: لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: ((اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة..))الخ.

  AUTO قلت: يحمل هذا علي الخطا المعفو عنه كما كان من حاطب لا المعاصي الكباءر ولاالصغاءر، فلايجوز من الحكيم ان يبيحها لهم لانه يكون اغراء وهو قبيح، وقد قال تعالي لرسوله صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر وغيرهم: ((فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير () ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون)) وقد وقعت المءاخذة لاهل بدر كما في قصة الثلاثة الذين خلفوا وامر رسول الله بهجرهم حتي تابوا، وغير ذلك، وكذا قتال امير المءمنين عليه السلام لطلحة والزبير بامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين وقوله صلي الله عليه واله وسلم للزبير: ((لتقاتلنه وانت له ظالم)) والله تعالي ولي التوفيق.

 [اثبات المءلف عدالة الحسين بن عبدالله بن ضميرة]

 قوله في ص : وحسين هذا هو ابن عبدالله بن ضميرة وهو: واه.. الخ.

 قلت: الحسين بن عبدالله بن ضميرة من الثقات الاثبات اعتمده الامام القاسم بن ابراهيم، والامام احمد بن عيسي، والامام الهادي الي الحق عليهم السلام في الاحكام، فكلام المخالفين فيه ككلامهم في ابي خالد الواسطي المجمع علي عدالته عند ال محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام، والعجب من المءلف كيف ينقل كلامهم هذا الباطل ولايرده، ولعل هذا من السهو. وتفسير السبيل بالزاد والراحلة قد رواه الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام في مجموعه، واغفال مثل هذا من الاكباب علي كتب المخالفين، والله المستعان.



  AUTO [الكلام في صلاة الخوف]

 قوله في ص : وهو المروي عن علي عليه السلام.. الخ.

 قلت: الصحيح عن امير المءمنين عليه السلام مارواه الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال في صلاة الخوف: يقسم الامام اصحابه طاءفتين، فتقوم طاءفة موازية للعدو وياخذون اسلحتهم ويصلي بالطاءفة التي معه ركعة وسجدتين، فاذا رفع الامام راسه من السجدة الثانية فليكونوا من وراءهم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معه، ونكص هءلاء فقاموا مقام اصحابهم فيصلي بالطاءفة الثانية ركعة وسجدتين ثم يسلم، فيقوم هءلاء فيقضون ركعة وسجدتين ثم يسلمون ثم يقفون في موقف اصحابهم، ويجء من كان بازاء العدو فيصلون ركعة وسجدتين ويسلمون. انتهي. وهذا هو الموافق لظاهر الاية: ((فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم)) فتامل. وماذكره المءلف من ان المراد بقوله: سجدوا. فرغوا من الصلاة خلاف الظاهر، والاحتجاج بقوله: لم يصلوا. ليس بواضح، لانهم اذا كانوا قد صلوا بعض الصلاة فقد صح ان يقال لمن لم يدخل: لم يصل. ومفهوم ان غيره قد صلي تلك الصلاة. ولكن مارواه اهل البيت عن اباءهم اصح، والله تعالي ولي التوفيق.



 قوله في ص : اذ الطاءفتان جميعا لم تصل واحدة منهما.. الخ.

 قلت: يقال: لا سوا لان الطاءفة الاولي قد صلت بعض الصلاة والثانية ماقد صلت بعضها، وصح ان يقال في الثانية لم يصلوا لاحقيقة ولامجازا، ومفهوم ان الاولي قد صلت كل الصلاة يعارضه منطوق: ((فاذا سجدوا)) اذ هو نص في انهم بعد السجود ويكونون من وراءهم والمنطوق يبطل المفهوم ويعارضه الرواية الصحيحة الصريحة عن امير المءمنين عليه السلام وعن غيره ايضا، والرواية المسندة بالاسناد الذي هو في اعلي مراتب الصحة اولي من الرواية المجهولة عن امير المءمنين عليه السلام، ومن الرواية التي تحتاج الي النظر في تصحيحها علي انها ان صحت اي هذه الرواية الاخري فتحمل علي جواز الامرين، وان الكل واسع، ولايجوز منع الصلاة التي رويت بالسند الصحيح الصريح عن امير المءمنين عليه السلام، وهذا هو الذي يجب المصير اليه لعدم التعارض في الافعال كما هو المقرر في الاصول وليس الغرض الا التنبيه علي الصواب، والي الله سبحانه المرجع والماب.



  AUTO [الكلام في ان قول امير المءمنين (ع) حجة]

 قوله في ص : قلنا يحتمل الاجتهاد.. الخ.

  AUTO قلت: الصحيح ان قول امير المءمنين عليه السلام حجة لقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق والقران )) وهو عام في الاصول والفروع، وقد قرر ذلك بالادلة المعلومة والد المءلف الحسين بن الامام القاسم عليهم السلام في شرح الغاية بمافيه الكفاية، وهذا هو قول قدماء اهل البيت عليهم السلام، والله تعالي ولي التوفيق.

 [الكلام في قوله (ص): ((لا يقطع السارق في اقل من عشرة دراهم)) الحديث]

 قوله في ص : فان صح هذا او حديث مثله ففيه التصريح بالدلالة علي المقصود بالنطق والمفهوم اي: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايقطع السارق في اقل من عشرة دراهم)).

 قلت: الصحيح مارواه الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قال: لاقطع في اقل من عشرة دراهم. وله حكم المرفوع، والمءلف يحمل مثل هذا علي الاجتهاد كما سبق له، وهو خلاف ماعليه عامة اهل البيت عليهم السلام، اقربهم اليه والده وجده عليهما السلام، والمعتمد الدليل وقد سبقت الاشارة اليه، ومن اراد الاستكمال فليطالع كتب الاصول لاهل البيت عليهم السلام ومن اجمعها شرح الغاية لوالد المءلف الحسين بن الامام عليهما السلام، وقد استوفيت الادلة في ذلك وغيره في لوامع الانوار، ففيه بحمد الله تعالي بغية الراءد وضالة الناشد. والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO [الكلام علي حديث ((ليس في الخصروات صدقة)) الحديث]

 قوله في ص : واما حديث ليس في الخضروات صدقة فقد ضعفت طرقه.

  AUTO قلت: التضعيف غير صحيح فهو من رواية الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام بلفظ: ليس في الخضروات صدقة. فهو في اصح طرق اهل البيت عليهم السلام، وقد تاوله اهل المذهب بان المراد: مالم يبلغ النصاب وهو ضعيف، لان مالم يبلغ النصاب لازكاة فيه سواء الخضروات وغيرها. والله تعالي ولي التوفيق.

 [الكلام في زكاة الاحجار الكريمة]

 قوله في ص : وعند زيد بن علي عليهما السلام وابي حنيفة لاشء فيه. لحديث عمرو بن شعيب يرفعه: لازكاة في حجر.. الخ.

 قلت: اما الامام زيد بن علي عليهما السلام فدليله مارواه عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليهم السلام: عفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الابل العوامل تكون في المصر وعن الغنم تكون في المصر فاذا رعت وجبت فيها الزكاة، وعن الدور والرقيق والخيل والحمير والبراذين والكسوة والياقوت والزمرد مالم ترد به تجارة. وحكم اللءلء والياقوت واحد، فالامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام لم يرو عن عمرو بن شعيب ولايحتاج لروايته وهو في غني برواياته عن اباءه عليهم السلام عن رواية عمرو بن شعيب واضرابه، والخبر هذا وان كان واردا في الزكاة فلعله يجعل العفو عاما في الزكاة والخمس، ويحتمل ان يستدل بما سبق في صفحة  من ان الغنيمة اسم لما اخذ من الكفار فقط، كذا قال. والصواب: لما اخذ في الحرب ليدخل ما اجلب به البغاة وهذا ان صحت الرواية عن الامام زيد بن علي عليهما السلام. والله سبحانه اعلم.



  AUTO [الكلام علي قوله: للفارس ثلاثة اسهم]

 قوله في ص  للفارس ثلاثة اسهم لحديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم.. الخ.

 قلت: الاولي تقديم الاحتجاج برواية الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام، قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان لفرسه. ولكن المءلف كثير الاعتماد علي كتب المحدثين والله تعالي المستعان، ولاوجه لحمله علي التنفيل فانه صريح في انه غير تنفيل، اذ لايقال اسهم في التنفيل، وليس في ذلك تفضيل للبهيمة علي المسلم، اذ السهام كلها للمسلم، فهو تفضيل للفارس علي الراجل، واذا ورد الاثر بطل النظر، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO مع العباس بن احمد في تتمة الروض النضير

  AUTO [هذه تعليقات علي تتمة الروض النضير من انظار مولانا العلامة نجم العترة المطهرة شرف الاسلام الولي الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما، ومن انظار مولانا العلامة الحافظ شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي وحفظه ولطف به امين].

 [التعليق علي قوله: ودعوي ابي بكر بن مجاهد الاجماع علي عدم الخروج علي الظلمة]

 الاولي: من قوله ودعوي ابي بكر بن مجاهد الاجماع علي عدم الخروج علي الظلمة في شرح حديث: ((من مات وليس له امام.. )) الخ في الطبعة الاولي من الجزء الرابع صفحة () وفي الطبعة الاخيرة في الجزء الخامس صفحة ().

 قال مولانا العلامة نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما امين: فيكون الحسين السبط وزيد بن علي ومحمد بن عبدالله واخوه ابراهيم ونحوهم من الاءمة الهادين قد خرقوا الاجماع، سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، ولاثمرة لقول الشارح: وقد قيد المصطفي.. الخ.



 اذ لاغرض للظلمة في ترك اقامة الصلاة ويبعد منهم الخروج من الملة الي اليهودية والنصرانية فيكون كفرا بواحا، وانما غرضهم الانهماك في الشهوات من اللهو وشرب الخمور والاستيثار بفء المسلمين ولايغير عليهم ولايءخذ علي ايديهم، لانه قد وضع لهم من الاحاديث ماتستقيم به رءاستهم من وجوب طاعتهم ما اقاموا الصلاة ومالم يكن الكفر البواح، ويكون هذا جمعا بين الاخبار بزعم من خذله الله وخرج عن سفينة النجاة، ولاغرو فانها دعوة نبوية: ((واخذل من خذله)) ولذا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان من الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة صاروا حزب الشيطان)) او نحو هذا من رواية ابن عباس، فانا لله وانا اليه راجعون، والله المستعان. وسيجء الحديث في الاصل عن علي: ((حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله وان يعدل في الرعية فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا ويطيعوا وان يجيبوا اذا دعوا، وايما امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له)) فلم لايجمع بين الاخبار بقول باب المدينة وباب الحكم والمبين للامة الضال من خالفه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله من خالف عليا)) رواه القاسم بن ابراهيم عن زيد بن ارقم وقال فيه: ((ولاتخالفوه في حكمه)) رواه الكنجي وابو عيسي الترمذي عن عمران بن الحصين وهو الهادي بالنص وقد قال تعالي: ((افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون)) وقد خرج علي عثمان المسلمون ولم تنكر سادات الصحابة، بل قال عمار: انما قتله الصالحون الامرون بالقسط، ولم يترك عثمان الصلاة انما استاثر بالفء، وظلم ابا ذر وغيره، الا ان تكون افعال عثمان من الكفر البواح، فالخلاف لفظي، ففعل الصحابة في حق عثمان يقضي بعدم الفرق في وجوب جهاد الظالم بين الا يقيم الصلاة او يكون الكفر البواح، وبين ان يظلم ويستاثر بفء المسلمين، بل من طالع السير  يعلم ان معظم الحامل علي الخروج علي عثمان انما هو الاستءثار ونحوه مما لم يكن كفرا بواحا عند المخالف، فاذا لافرق بين عصيان وعصيان.

 ومن قوله ماهو انكر مما هو في الصفح المذكور.

 يقال: هذه المفسدة حاصلة سواء اقام الصلاة ام لا، وسواء كان كفرا بواحا ام لا، فلم جاز الخروج مع كفره. اه.

 من قوله: وراينا كفرا بواحا.

 يقال: والخروج عليه مع هذا يءدي الي ماهو انكر من سفك الدماء واخراب البلاد وبث انواع الفساد الي اخر مامر، فمن اين يرتفع ذلك اذا ضيع الصلاة. انتهي.

 من قوله: لايلاحظ فيه زيادة مفسدة.. الخ ص () في الطبعة الجديدة وفي القديمة () لمولانا العلامة الولي نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما.

 ويقال: والفسق كالكفر فانه لايلاحظ فيه زيادة المفسدة، فلم لايلاحظ النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاخذ علي يد الظالم واطره علي الحق، ولاشك ان للجهاد والامر بالمعروف شروطا فمتي حصلت وجب الجهاد والامر والنهي ولافرق بين الكفر والفسق، ومثل الاثار المقيدة لايصح التقييد بمثلها مع ضعفها وكونها من روايات الحشوية ونحوهم سيما والعترة لايعولون علي مثلها، وهم مجمعون علي وجوب الجهاد مع الامكان بوجود الناصر والخروج علي الظلمة، فكيف تقبل اثاره وسفن النجاة عنها بمعزل وقد امنا مع التمسك بهم من الضلال، بل لايخفي ان مثل هذه الاثار انما وضعت تحيلا للظالمين وتعمية لءلا يغير عليهم، والله الهادي. اه.

 من قوله: او انها لم تبلغهم تلك الاحاديث.. الخ ص () في الطبعة الجديدة وفي القديمة ().



 او لانها لم تكن قد وضعت او انهم عرفوا وضعها فلم يلتفتوا اليها، كما قد شكا الباقر من انها: وضعت احاديث لم تكن ولم تخلق، وكما قال ابن نفطويه: وضعت احاديث مراغمة لبني هاشم. وكما قال المداءني: امر معاوية بوضع احاديث معارضة لما روي في علي وذويه. فلعل هذا من ذاك، ومن منع من الخروج يحوم الي القول بوجوب طاعة الظالم وان ولايته ثابتة من الله ورسوله، وماذكر هنا فانما هو ملاحظة لشروط وجوب الخروج او جوازه، وفرق بين قولنا: لايجب الخروج او لايجوز الخروج مع عدم تكامل الشروط، وبين قولنا: تجب طاعة الظالم. وكيف يكون فقدان شروط وجوب الاخذ علي يده والخروج عليه يقتضي وجوب طاعته، وقد قال علي عليه السلام: ((اطيعوني مااطعت الله، فاذا عصيته فلاطاعة لي عليكم)) رواه كثير من المحدثين.



  AUTO فالذي يقع به الاشراق وجمع شمل الاحاديث هو الجمع بقول علي الاتي في هذه الورقة: حق علي الامام .. الخ. فهو المطابق للقران ((لا ينال عهدي الظالمين)) ولانه قال صلي الله عليه واله وسلم في علي: ((هو المبين ما ارسلت به لامتي)). رواه الديلمي، وقال: ((وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي)). رواه ابو نعيم والكنجي ومحمد بن سليمان الكوفي وعلي بن الحسين في المحيط وغيرهم، وقد علقنا بعض ادلة علي كون قول علي حجة علي الحديث الاتي للشارح اوله: ((اراف امتي بامتي ابو بكر..)) الخ. وماذكر في الجمع لايصح معه اطلاق القول بوجوب طاعة الظالم انما يكون عذرا في عدم وجوب نهيهم وجهادهم.وقد قال علي كرم الله وجهه: ((فاذا عصيته فلا طاعة لي عليكم )) وهو مع الحق، وياتي اقرار الشارح بتواتر الاثار معني ان عليا لايزيغ عن الحق ولايفارقه في باب الجد في صفح () وفي الطبعة القديمة في صفح (): وبهذا لايتم في هذه المباحث شء مع مخالفة قول علي عليه السلام.الي قوله: وقال ابو بكر في خطبة له ورواه الواقدي: (( فاذا عصيت فلاطاعة لي عليكم )) ورواه الزبير بن بكار. انتهي.

 [التعليق علي قوله: هي في جميع قريش]

 وقال مولانا العلامة شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله علي قول المءلف فقال: هي في جميع قريش في اخر صفح () وفي القديمة صفح ().

 اعلم ايها المطلع ان لفظ: جميع. زيادة موضوعة لاشك في ذلك ولاشبهة فهي غير موجودة في شء من نسخ المجموع القديمة والحديثة الخطية والمطبوعة، ولافي شء من شروح المجموع كالمنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي للامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي عليهم السلام، ولاهي مروية في اي كتاب من كتب الحديث، لاكتب اهل البيت ولاكتب غيرهم، ومع هذا فهي مخالفة لما عليه ال محمد جميعا.



 وقد روجع المءلف فيها ايام وصوله الي صعدة، فغاية ما افاد انه وجدها في نسخة قديمة وكتب ذلك بقلمه في نسخته التي صارت الي بحمد الله بالشراء من القاضي احمد الواسعي وصارت الي والده بالشراء من المءلف.

 ومثل هذه الوجادة مردودة لا اصل لها، وقد تكلم الناس وخاضوا في مسالة الامامة ولم يذكرها متكلم اصلا، ولقد كانت اعظم حجة علي اهل البيت لو كان لها اصل، يعلم ذلك.

 زاد مولانا العلامة الحجة مجد الدين في حاشية اخري بل هي موضوعة مصادمة للادلة المعلومة التي فيها اجماع العترة النبوية عليهم السلام ولاتوجد في نسخة من نسخ المجموع الشريف.. الخ. الي ان قال: ولو ظفر المعارضون لاهل البيت صلوات الله عليهم لكان لهم اعظم حجة ولقد تتبع فقيه الخارقة المجموع الشريف حرفا حرفا ليصحح دعواه علي الامام الاعظم المنصور بالله عبد الله بن حمزة رضي الله عنه وعلي جماعة الزيدية مخالفتهم للامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين سلام الله عليهم ورضوانه فلم يذكر هذه النسخة التي كان له اقوي دليل.. الخ.

 وكل من شرح المجموع لم يذكرها كالمهدي محمد بن المطهر. الي ان قال: فحكم هذه النسخة حكم الزيادة في ساءر الكتب المعلومة المتلقاة بالقبول ومعلوم ان زيادة كهذه لاتقبل.



 قلت: والامثال لها حكمها يقال افة الكذب المواجهة. فان مولانا العلامة مجد الدين بن محمد حفظه الله لما لاقي المءلف بجامع صعدة المقدس والزمه الخروج فيما لا اصل له وهي لفظة: جميع. اجابه انها في بعض النسخ فالجاه مرة اخري ان يعين النسخة ومن الكاتب ومن الراوي فانقطع المءلف واحصر، وبهذا فلتثق ايها المطلع ان لفظة: جميع. من بعض الوفاق الذي يقال فيه: في بعض الوفاق نفاق.

 تنبيه لك: اطلع علي نهج البلاغة مايقول علي عليه السلام في هذا الشان في هذا البطن من هاشم مشيرا الي الحسنين، فانظر وطالع وتدبر انا لله وانا اليه راجعون. كتبه متطفلا بعد البحرين شرف الدين وضياء الملة رحمه الله الحسن وابقي لنا مجدنا ببقاء مولانا مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله تعالي اسماعيل بن احمد بن المءيد محمد بن المتوكل علي الله اسماعيل الملقب المختفي.

 وروي علي بن الحسين صاحب المحيط بالامامة باسناده قال: دخل نفر من الكوفة علي زيد بن علي وساق الي قوله: فقال يعني زيد بن علي عليهما السلام انه مامن قرن ينشا الا بعث الله عز وجل منا رجلا او خرج منا رجل حجة علي ذلك القرن علمه من علم وجهله من جهل. وروي ابو جعفر الطبري في تاريخه وابن الاثير عن زيد بن علي انه قال للذين رفضوه وقد قالوا له: ماتقول في ابي بكر وعمر؟: ان اشد ما اقول فيمن ذكرتم انا كنا احق بسلطان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ممن ذكرتم ومن الناس اجمعين فدفعونا عنه ولم يبلغ ذلك بهم كفرا، فهذه رواية العامة كما افاد ذلك المولي الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله، فكيف يعدل عن هذا الشارح ولا يتنبه لذلك، والله المستعان. انتهي .



  AUTO [التعليق علي قوله: لكنه اذا تغلب وجبت طاعته]

 قال مولانا الحافظ العلامة الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله امين علي قول المءلف: لكنه اذا تغلب وجبت طاعته من صفح () في الطبعة الحديثة وفي القديمة ()

 كلا ولا كرامة ((لا ينال عهدي الظالمين )) واي عهد اعظم من ان يوجب الله طاعته ((وما كنت متخذ المضلين عضدا)) ومتي كان ظالما فقد لعنه الله في كتابه العزيز، فكيف يكون مهانا ملعونا وهو اشد الطرد؟ واجبة طاعته هذا تناقض وخلف من القول، واين ايات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المملوء بها القران الكريم.



 ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر..)) الاية، ((لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون)) الاية، والرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه..)) الخبر. وكيف يغير علي من تجب طاعته، وفي الخبر: ((سيكون عليكم امراء من بعدي يامرونكم بماتعرفون ويعملون بما تنكرون، فليس اولءك عليكم باءمة)) اخرجه الطبراني عن عبادة بن الصامت، وفي اخر: ((سيكون امراء تعرفون وتنكرون فمن نابذهم نجا ومن اعتزلهم سلم ومن خالطهم هلك)). اخرجه ابن ابي شيبة والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفي اخر: ((استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم علي عواتقكم وابيدوا خضراءهم)) اخرجه في الجامع الكافي عن طريق محمد بن منصور واحمد بن حنبل والخطيب عن ثوبان والطبراني عن نعمان بن بشير وحسنه السيوطي.

 وفي اخر: ((الاءمة من قريش ما اذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، واذا استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) اخرجه محمد بن منصور في الجامع الكافي ورواه احمد بن حنبل بزيادة: ((لايقبل منهم صرف ولاعدل )) . قال المنذري: ورواته ثقات.

 وفي اخر: ((الاءمة من قريش ان لي عليكم حقا ولهم عليكم حقا مثل ذلك ما ان استرحموا رحموا، وان عاهدوا وفوا، وان حكموا عدلوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) اخرجه احمد عن انس، وقد سبقت. وفي معناها اخبار كثيرة.

 وفي اخر: ((فلاطاعة لمن عصي الله عز وجل)) اخرجه الطبراني والحاكم عن عبادة بن الصامت.



 وفي اخر: ((لاطاعة لمن لم يطع الله)) اخرجه احمد عن انس.

 وفي اخر: ((لتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا)) الخبر اخرجه الناصر الاطروش وغيره.وفي الكتاب والسنة الكثير من هذا لو لم يكن الا قوله تعالي: ((احشروا الذين ظلموا وازواجهم)) وهم اعوانهم، واي اعانة اكبر من الطاعة، فكيف يرفض هذا كله او يرد او يقيد لاجل خبر او خبرين او نحو ذلك يقضي ببطلانها العقل والنقل والمعلوم والواقع؟ انها لفقت مساعدة للظلمة ومصانعة لدول الفساد.

 فان قيل: انه قد رواها اهل الصحاح.

 قلت: او كلما في كتب الصحاح معلوم الصحة يعارض به الكتاب ومالايحصي كثرة في السنة، او ليس قد ترك العمل باخبار كثيرة في الصحاح، ونص اءمة النقل من اهل السنة وغيرهم علي ضعف بل ووضع بعض الاخبار في البخاري ومسلم كما ذلك معلوم لمن له ادني اطلاع، وقد انتقد الدار قطني وغيره علي نحو ماءتي خبر في البخاري، ونص ابن حزم علي بطلان خبرين في البخاري ومسلم، وهذا المحل لايسع البسط وقد اوضحنا ذلك في لوامع الانوار، وكفي بقول امير المءمنين وسيد المسلمين وغيره من اءمة الدين: ((اطيعوني ما اطعت الله)) فتدبر ايها الناظر، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO [التعليق علي بيعة ابي بكر]

 وقال مولانا شيخ الاسلام العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله علي قول المءلف: والمراد اجتماع اهل الحل والعقد من المهاجرين والانصار والا لما تمت بيعة ابي بكر مع تاخر علي عليه السلام صفح () في الطبعة الجديدة وفي القديمة ():

 قلت: ياسبحان الله ومن اين تمت بيعة ابي بكر وماهو الدليل علي ذلك باي كتاب ام باية سنة، كيف تتم بيعة تخلف عنها من هو مع الحق والقران والحق والقران معه، من هو مولي المءمنين بنص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير، ووليهم باية الماءدة من هو من محمد بمنزلة هارون من موسي عليهم الصلاة والسلام من لاتحصي فضاءله ولاتحصر مناقبه، ولو لم يكن نص لقدمه الفضل، وتخلف معه ايضا الحسنان سبطا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وريحانتاه وسيدا شباب اهل الجنة وعم رسول الله (ص) وبقية اباءه العباس واولاده منهم حبر الامة وترجمان القران عبدالله بن العباس وجميع بني هاشم، هذا باجماع الامة ورواية اهل الصحاح منهم البخاري، وتخلف معهم ايضا سادات السابقين من المهاجرين والانصار منهم عمار بن ياسر المشهود له بالجنة وسلمان الفارسي الذي هو من اهل البيت وابو ذر والمقداد المشهود لهم باشتياق الجنة اليهم والزبير بن العوام وسعد بن عبادة وولده ومن معهم من الانصار.

 وكيف تصح البيعة وقد اجمع اهل بيت النبوة اولهم واخرهم وسابقهم ولاحقهم علي عدم صحتها وانما اختلفوا في التاويل للمشايخ الثلاثة، اما انها صحت البيعة وتمت الامامة فلم يقل بذلك احد منهم وعلي قود قول المءلف: انها تمت البيعة. فكان يجوز قتال المتخلفين المذكورين وعلي راسهم امير المءمنين واخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته وسادات المهاجرين والانصار الذين تخلفوا، سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم، وكيف وعمر نفسه وهو راس العاقدين لتلك البيعة يقول علي المنبر: كانت بيعة ابي بكر فلتة.. الخ. برواية البخاري وغيره. ويقول ايضا: فمن عاد الي مثلها فاقتلوه وقد نظمت في ذلك الاشعار كما قال:

 فبيعة هذا احكم الله عقدها ...وبيعة هذا فلتة قال صاحبه

 فهم يقرون انها كانت فلتة ويحكمون علي من عاد الي مثلها بالقتل.



 ونقول: نحن بل انها تمت وانعقدت باجماع جل اهل الحل والعقد ولا اعتبار بمن تخلف عنها، ونستدل بها علي صحة ماوقع علي مثلها، ان هذا لاعجب العجب، وانه لمخالف حتي للعاقدين انفسهم.

 واما قول امير المءمنين عليه السلام: انه قد بايعني القوم.. الخ. فانما هو احتجاج علي معاوية والزام للخصم بما يلتزمه وقوله: وانما الشوري للمهاجرين والانصار الي اخره صحيح انهم متي اجمعوا.. الخ. ولم يقل انهم اجتمعوا علي امامة ابي بكر وعمر وكيف يقول ذلك او يقصده وهو اول المخالفين، وانما كلامه عليه السلام علي الاسلوب الحكيم في استدراج الخصم والزامه بما يلتزمه وما يعقلها الا العالمون، ثم يقال: ان كانت البيعة قد تمت فلماذا لم يزل ابو بكر وعمر يتابعان امير المءمنين عليه السلام والمتخلفين معه في البيعة حتي طلب مصالحته بعد ستة اشهر كما روي ذلك البخاري وغيره، لماذا هذه المتابعة لمن لا اعتبار به ولايعتد بخلافه، لقد كان اهون للمءلف ان يدعي كما ادعي المحاولون لتصحيح بيعة ابي بكر انها تمت بعد البيعة المدعاة منه عليه السلام، ولم يتجاسروا علي القول انها تمت مع تاخر علي عليه السلام، وانه لايضر خلافه ويجاب بعد هذا بما اجاب به العترة ان هذه البيعة المدعاة غير صحيحة، وانما هي مصالحة ومسالمة كما رواها اهل الصحاح، وكيف وهو والحسنان وساءر اهل البيت عليهم السلام لم يزالوا يصرحون بعدم ذلك ولكنه عليه السلام راي ان صلاح الاسلام والمسلمين في ترك النزاع مع استقامة سيرة الشيخين كما قال عليه السلام: (( لاسلمن ماسلمت امور المسلمين ولم يكن الجور الا علي خاصة )) او كما قال، والي الله ترجع الامور.



  AUTO [التعليق علي قوله: وفي هذا الحديث دلالة واضحة ان زيد بن ثابت اعلم الصحابة بالفراءض]

 وقال مولانا العلامة نجم العترة المطهرة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما علي قول المءلف: وفي هذا الحديث دلالة واضحة ان زيد بن ثابت اعلم الصحابة بالفراءض صفحة () في الطبعة الحديثة وفي القديمة صفحة ()

 قد ثبت بالادلة المتواترة من احاديث الثقلين وغيرها ان العترة هداة الامة والامان من الضلال، ومن المعلوم ان عليا راس العترة والملحوظ الاعظم، وقد ورد فيه بخصوصه مايعلم به كونه الحجة مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم فيه: (( فانه لن يخرجكم عن هدي.. )) الخ من حديث زيد بن ارقم الذي اخرجه الحاكم والكنجي والطبراني وابو نعيم ومحمد بن سليمان الكوفي، وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار في علي: ((انه لن يدلك علي ردي ولن يخرجك عن هدي)). رواه الديلمي والطبراني والحاكم والامام عبدالله بن حمزة عليهما السلام ورواه الديلمي ايضا عن ابي ايوب ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق والحق مع علي )). رواه في المحيط باسناده الي ابن ابي اليسر عن عاءشة ورواه ابن المغازلي بسنده الي ابن ابي سعيد، ورواه ايضا من حديث المناشدة عن علي عليه السلام ورواه ابو طالب عن ام سلمة بلفظ: ((علي مع الحق والقران والحق والقران مع علي )) واخرجه الحاكم والطبراني ومالك في الموطا بلفظ: ((علي مع القران والقران مع علي )) عن ام سلمة كما اخرجه وزاد فيه: ((ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) ذكره في المحيط.



 وقال فيه: ومن خصاءص علي ان قوله حجة، وذلك قول اهل البيت عليهم السلام لايختلفون فيه، وقال فيه حديث: ((علي مع الحق والحق مع علي )) . روي رواية عامة لم يدفعه احد، وروي في المحيط ايضا بسنده الي زيد بن علي عليهما السلام قال: نحن اهل البيت لم نستوحش الي احد من هذه الامة اذا ثبت لنا الامر عن امير المءمنين لم نعده الي غيره. وروي ايضا بسنده الي ابن عباس قال: اذا بلغنا شء عن علي من قضاء او فتيا وثبت لم نجاوزه الي غيره. وروي ايضا بسنده الي عبدالله بن الحسن قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكر الفتن ومايكون في امته فمر علي بن ابي طالب. فقال: ((ياحذيفة هذا وحزبه الهداة الي يوم القيامة، ياحذيفة لو اخذت الامة جانبا واخذ علي جانبا كان الحق مع علي وعلي مع الحق )) .

 وروي محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي سعد وام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مع الحق والحق معه)) وروي ايضا باسناده الي سهل بن سعد الساعدي قال: سمعت رسول الله يقول: ((من احبني فليحب عليا.. )) وساق الي قوله: ((فالحق معه وهو حيث الحق )) وروي بسنده الي ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: ((انت مع الحق والحق معك)) وروي بسنده الي زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياعلي انك الهادي لمن تبعك ومن خالف طريقك ضل الي يوم القيامة )) . وفي حديث رواه الناصر برواية الحاكم عنه عن جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم قال في علي: ((وان الحق معك وعلي لسانك وفي قلبك وبين عينيك )) . وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( انت باب علمي والحق معك وعلي لسانك )) اخرجه الكنجي عن علي.

 واخرج البخاري في صحيحه عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار)) ( (  []) ليس موجودا في نسخ البخاري المطبوعة، ولعله مما حذف كما حذف غيره وقد روي من طرق كثيرة. ابحث في لوامع الانوار.

 []) وقوله: ((من فارق عليا فقد فارقني )). اخرجه الحاكم وابن المغازلي ايضا عن ابن عمر، واخرج احمد نحوه بلفظ: ((من فارقك فقد فارقني.. )) وكذا الحاكم كلاهما عن ابي ذر. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحق مع ذا الحق مع ذا )) يعني عليا، اخرجه ابو علي وسعيد بن منصور عن ابي سعيد ورواه ابن المغازلي عن ابي سعيد ايضا.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا وهذا _يعني عليا_ حجة علي امتي )) اخرجه ابن المغازلي والخطيب عن انس.وقوله (ص): ((ليهنك العلم يا ابا الحسن لقد شربته شربا ونهلته نهلا )) . اخرجه ابو نعيم والكنجي والخوارزمي واخرج نحوه عبدالوهاب الكلابي عن علي. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعلم امتي من بعدي علي )) اخرجه الديلمي والكنجي عن سلمان ولم يذكر الكنجي عن سلمان ((من بعدي)). قال: ورواه ابو العلي الهمداني وتابعه الخوارزمي، واخرج عن القاسم عن ابي امامة عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اعلم امتي بالسنة والقضاء بعدي علي بن ابي طالب )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( علي عيبة علمي )) اخرجه ابن عدي عن ابن عباس والكنجي عنه، وقال: رواه ابن عساكر هكذا. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقضي امتي بكتاب الله علي )) رواه في المحيط عن ابي طالب بسنده الي ابن عباس ورواه عنه في شمس الاخبار.

 وقال ابن ابي الحديد: وقد روت العامة والخاصة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اقضاكم علي)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم في دعاءه لعلي: ((اللهم املا قلبه علما وفهما وحلما ونورا )) . وقال: ((اخبرني ربي انه استجاب لي فيك)) رواه الكنجي عن علي، وقال الحافظ الدمشقي: وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي باب علمي ومبين للناس ما ارسلت به )) اخرجه الديلمي.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في علي: (( ينطق بلساني ويقضي بحكمي )) رواه ابراهيم الصنعاني عن الباقر عن اباءه عليهم السلام. وقوله صلي الله عليه واله وسلم في علي: ((وهو بابي الذي اوتي منه )) رواه الكنجي عن ابن عباس. وقوله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: (( ثم زوجتك اكثرهم علما )). اخرجه احمد وعلي بن الحسين في المحيط وابو علي الصفار ومحمد بن سليمان الكوفي وعيسي بن حفص وابو العلي الهمداني وابن المغازلي والطبراني بعضهم عن ابي ايوب وبعضهم عن معقل بن يسار وبعض عن انس وبعض عن زين العابدين.وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يامعشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا.. الخ )) اخرجه الطبراني والكنجي ومحمد بن سليمان والكوفي عن الحسن بن علي عليه السلام. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي.. الخ )) اخرجه ابن جرير والثعلبي والنقاش واخرجه علي بن الحسين في المحيط عن ابن عباس، واخرج نحوه الناصر للحق عن ابي برزة الاسلمي، ونحوه في المحيط عن علي زين العابدين موقوفا اخرجه الحاكم ابو القاسم عن ابن عباس من ست طرق وعن ابي برزة من ثلاث طرق، وعن ابي هريرة وعن يعلي بن مرة، وعن علي ومجاهد، وعن زرقاء الكوفية. واخرج نحوه عن علي من ثلاث طرق، وعن ابي برزة، واخرجه ابن عساكر عن علي عليه السلام. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يتمسك بالعروة الوثقي فلياتم عليا.. الخ )) اخرجه الحاكم ايضا عن علي.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((انت الطريق الواضح وانت الصراط المستقيم )) اخرجه الحاكم ايضا عن الحسين السبط عليهم السلام. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها.. الخ )) اخرجه ابن المغازلي والحاكم والخطيب وابن عدي والعقيلي وعبدالوهاب الكلابي عن ابن عباس وصححه الحاكم وابن جرير الطبري واخرجه الحاكم عن جابر ونحوه الكنجي عن جابر والطبراني عن ابن عباس والكنجي عن علي وابن عباس.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في علي: ((وهو باب مدينة علمي )) اخرجه ابن المغازلي عن ابن عباس. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها )) رواه الحاكم الحسكاني عن ابن عباس وعن علي.وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا دار العلم وعلي بابها )) رواه الحاكم ابو القاسم عن شريك من ثلاث طرق عن سلمة بن كهيل عن ابي عبدالله الصنابحي عن علي. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا دار الحكمة وعلي بابها )) اخرجه ابن المغازلي والترمذي وابو نعيم والكنجي وصاحب المحيط عن علي، وغير ذلك مما لايحصي، ايجوز ان تعدل عن هذه الادلة لخبر واهي الاركان ثم تفرع عليه بان عليا من عرض الصحابة، بل ترجح عليه زيد بن ثابت في حكم المواريث؟ هذا شان المعرض عن علوم العترة والعدلية، والحافظ في علم العامة سيما ذوي المبادء يكون كالذي يتخبطه الشيطان من المس، ولذا قال علي عليه السلام في رد مثل هذا _اعني خبر الاصل_: اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا.. الخ مافي نهج البلاغة، وقال: نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب ولاتءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا، وكيف يكون ابو بكر ارحم وعمر اشد وابو عبيدة امينا؟ وهم اول من ظلم ال محمد وغالتهم السبل، ونقلوا البناء عن رص اساسه، معادن كل خطيءة وابواب كل ضارب في غمره، واما عثمان فحمال الخطايا قال عمار ومحمد بن ابي بكر فيه: اراد ان يغير ديننا بدل حكم القران. والله الموفق، انتهي بحمد الله ومنه ولطفه وتاييده، انتهي نقل هذه العبقة المسكية والنفحة العنبرية من افادات المولي العلامة شرف الملة الحسن بن الحسين الحوثي، بقلم الملتجي الي الملك العلي علي بن يحيي شيبان، ثبته الله بالقول الثابت.



  AUTO [التعليق علي قوله: لعل السامع اخطا في شرح حديث: كنت انا ورسول الله نرعي عنما]

 وقال مولانا العلامة نجم العترة المطهرة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما: علي قوله: لعل السامع اخطا في شرح حديث: كنت انا ورسول الله نرعي غنما.. الخ في صفحة () في الطبعة الحديثة وفي القديمة صفحة ().

 هذا تحريف، فاذا لايوثق بخبر لجواز انه لايضبط الراوي، فكيف وقد روي في طريق اخري فرواه النساءي عن عبدالله الهذلي عن علي بلفظ: عبدالله قبل ان يعبده احد من هذه الامة بسبع سنين. تمت من خصاءصه، ورواه محمد سليمان الكوفي بلفظ: ((سبع او خمس..)) عن سلمة بن كهيل، ورواه ابو جعفر الاسكافي عن زاذان عن علي، ورواه عن عباد بن عبدالله الاسدي عن علي، ورواه الطبري في تاريخه عن عبدالله بن عبدالله عن علي، وروي نحوه الحاكم الحسكاني عن ابي رافع بزيادة: واشهرا. وروي ايضا عن علي: ((لقد مكثت الملاءكة سبع سنين مايستغفرون الا لرسول الله ولي، وفينا نزلت هاتان الايتان: ((الذين يحملون العرش.. الي قوله: العزيز الحكيم)) . هل يحمل مثل هءلاء علي عدم الضبط ام يحمل الذهبي علي توغله في النصب مع انه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل فيها احد غيري وغيره )) رواه الامام ابو طالب عليه السلام والناصر للحق ومحمد بن سليمان الكوفي وابن المغازلي والكنجي عن ابي ايوب كلهم يروونه عنه، وكذا رواه ابو جعفر الاسكافي عن ابي ايوب والصفار، ورواه الحاكم ابو القاسم عن ابي ذر، ورواه ايضا عن انس، وروي ابن المغازلي نحوه عن انس. وبهذا يعرف انما ضعفه القوم فهو بمظنة الصحة، وانما ينشا منهم مثل هذا لبغاضة العترة الطاهرة. لكنا نستدل به علي نفاقهم وخذلانهم، فكيف يجوز الوثوق بقدحهم او بما صححوه مما يجر الي بدعتهم واهواءهم؟! والله المستعان.

 واما قول الشارح: قبل البلوغ.



 وصححه الذهبي فقد خصم صلي الله عليه واله وسلم الذهبي فانه (ص) قال: ((ياعلي تخصم الناس بسبع انت اول الناس ايمانا.. الخ )) فكيف يخصمهم بما لااعتداد به؟ وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اولكم اسلاما علي.. الخ )) وهو افضل السابقين، ومثل هذا لايحتاج الي الادلة، وليس العجب الا من ولوع الشارح بذكر الذهبي وهو اهون من ان يذكر هو. وقوله: وتاتي رواية الحديث عن عباد بن عبدالله عن علي انه قال: "انا عبدالله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر لايقولها بعدي الا كذاب مفتر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين " اخرجه ابن ابي شيبة وابن ابي عاصم والنساءي والحاكم والعقيلي وابو نعيم (مساكم الله بالنعيم)، وروي ابو علي الحسن بن علي الصفار عن عباد عن عبدالله عن علي قال: "لقد صليت قبل الناس سبع سنين" انتهي من كتاب الاربعين له في الفضاءل.

 وروي صاحب المحيط بالامامة عن شيخه ابي طالب ورفعه الي علي قال: "صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبع سنين ما يصلي معه احد غيري وغير خديجة". وعلي قوله: ((ووارث علمه..)) الخ صفحة () اخرجه النساءي وابو علي الصفار كلاهما عن ابن عباس بلفظ: ((ووارثه)) فان كان لفظ: ((ووارث علمه)) كما اشار اليه في التفريج حيث قال: (( ووارث علمه )) من رواية الحاكم فتامل في السر في اختيارها هنا.



  AUTO [التعليق علي قوله: عليكم بسنة الخلفاء]

 وقال مولانا العلامة الحافظ شيخ العترة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما ونفع بعلومهما علي قول المءلف: عليكم بسنة الخلفاء. في صفح () في الحديثة وفي القديمة ():

 قد ثبت بالادلة المعلومة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ارشدنا الي ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم طريق النجاة والامان من الضلال كاحاديث الثقلين المتواترة: ((اني تارك فيكم.. الخ )) ، ((اني مخلف فيكم..الخ )) ((اهل بيتي كسفينة نوح )) ، ((اهل بيتي كالنجوم )) وغير ذلك، وكذا ماورد في علي عليه السلام بخصوصه مثل حديث انس: ((الا ادلكم علي ماان تمسكتم به لن تضلوا. قالوا: بلي. قال: هذا علي بن ابي طالب فاحبوه لحبي..)) الخ. وحديث زيد بن الارقم: ((من احب ان يتمسك بالقضيب الذي غرسه الله فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم عن هدي ولن يدخلكم في ضلاله)). وفي رواية عنه قال: قال رسول الله: ((الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا؟ قالوا: بلي. قال: الله وليكم وعلي امامكم )). وكذا حديث عمار: ((اذا سلك الناس واديا الي قوله: فعليك بوادي علي، وخل عن الناس ياعمار، ان عليا لن يدلك علي ردي، ولن يخرجك عن هدي)) . وحديث حذيفة: ((لو سلك الناس جانبا وعلي جانبا لكان علي مع الحق )) الخ. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق والقران )) . الخ. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي بك ياعلي يهتدي المهتدون)) . ومالايمكن حصره مما افاد العلم، فما معني عليكم بسنة الخلفاء، هل يراد من تقدم عليا فيعارض القواطع باحادي، كيف وقد صحح الترمذي الحديث في من علم نفاقه وهو معاوية: ((اللهم اجعله هاديا مهديا))؟؟



 ثم كيف يامر بما يغضب ابنته صلي الله عليه واله وسلم فيغضب الله ويامر بظلم اخيه ووصيه ووليه وخليفته ووزيره ووارثه ونفسه فتنتزعه سلطانه وتاخذ حقه وتتولي عليه وهو ولينا ومولانا وسيدنا واميرنا ويعسوبنا وامامنا _اعني المسلمين_، ايامرنا ويغوينا بسنة من غير واستاثر ونفي ابا ذر؟! سبحان الله كنا نري ان من مال وانحرف يكتفي بان يحمل حالهم ويتمعذر لهم بما يكون الوقف هو الاولي، فاذا قد غلا

 وتجاوز الي ان ياتي بخبر يغرينا بان نستن بسنتهم، فانالله وانا اليه راجعون، وان تاولناه بان المراد الخلفاء شرعا وهم علي واله سارع مولي الخبر الي رمينا بالتعسف، لكنا نقول: ياهذا ان قبلت هذا التاويل منا انقطع النزاع، وان ابيت قذفنا بحديثك هذا الي وادي السباع، يرعي مع الحمير، ونتبعه بحديث عبدالملك بن عمير.

  AUTO قال ابو الحسين ايده الله تعالي: حديث عبدالملك بن عمير هو: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم )) . وقد اوضح الحفاظ بطلانه، واستوفي الكلام في ذلك السيد محمد بن ابراهيم الوزير، والسيد الامام الحسين بن القاسم في شرح الغاية وفي حواشي كافل ابن لقمان. والله تعالي ولي التوفيق.

 [الجواب علي تعليله سبب انتشار فضاءل الوصي]

 وقال مولانا العلامة الحافظ شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي: قوله: وكان السبب في ذلك انه تاخر.. الخ صفحة () في الحديثة وفي القديمة ():

 انظر الي هذا التمحل الباطل لتعليل انتشار فضاءل امام الابرار بماهو خلاف الحقيقة والواقع، فالمعلوم ان الدولتين الاموية والعباسية قامتا بابلاغ كل الجهد في كتم فضاءل الوصي وطمس مناقبه، وساعدهم المءلفون رغبة ورهبة حتي كانوا لايستطيعون ان يذكروه باسمه، وان هذا الكلام المتكلف والتاول المتعسف من اثار ذلك، ولكن بحمدالله خرج من بين الكاتمين ماملا الخافقين، ويابي الله الا ان يتم نوره. والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO [التعليق علي قوله: لا يخرج علي قول اهل السنة والجماعة اصلا]

 وقال ابو الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي: قوله: لايخرج علي قول اهل السنة والجماعة اصلا. في الصفح المذكور ().

 يقال: سنة من وجماعة من، ياخيبة الداعي الام دعي! لما قطع عمر بن عبدالعزيز رحمه الله سنة معاوية قال له عمرو بن شعيب: السنة السنة. فقال له: قبحك الله بل البدعة. هذا هو الاصل في التسمية وان لم يقصده المتاخرون، ولما صالح الحسن السبط معاوية سموا ذلك العام عام الجماعة، وعلي هذا الاساس المنهار سموا انفسهم اهل السنة والجماعة، اما سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وجماعة الحق فهي مشتركة الدعوي بين فرق الامة واهل بيت النبوة الذين شهدت لهم اي التطهير والمودة والمباهلة واخبار الكساء والثقلين والسفينة، اولي بذلك قطعا. وبالله عليك ايها الناظر المنصف المتدبر انظر كيف يدافعون وجوه النصوص النبوية بل والايات القرانية ويعطفونها علي قول اهل السنة والجماعة بزعمهم بمجرد الهوي والعصبية، فالمعني فانها وان بلغت اي مبلغ او دلت اي دلالة، او اقر اءمتهم وقدوتهم في الحديث: انه لم يرد في حق احد ماورد في الوصي امير المءمنين عليه السلام. فلايتصور او يقدر ان يخالف قول اهل السنة والجماعة كانهم يحاشون الكتاب والسنة عن ان تخرج عما اصلوه واسسوه علي طبق سنتهم وجماعتهم، وكل ذلك مما لم يقم عليه برهان ولا انزل الله به من سلطان، وليس في ايديهم اي دلالة لامن كتاب ولاسنة علي هذا الترتيب والتاسيس في الفضل الذي هو بيد الله يءتيه من يشاء، وانما صنعوه من عند انفسهم وجعلوه من اصول الدين والشريعة يضللون من خالفهم فيه ويعدونه من اهل البدع مع ان الصحابة لم يدعوا ذلك لانفسهم، واول من ادعي الترتيب في الفضل علي حسب الترتيب في الخلافة هو معاوية، وقد اجاب عليه امير المءمنين بما هو معروف، اما الصحابة فلم يدعوا ذلك وحاشاهم، وقد كانوا ولاسيما عمر يقرون بتفضيل علي وسبقه وعلمه وجهاده وقرابته ومما اشتهر: ((لولا علي لهلك عمر )) .



 وماكانوا يعتذرون عن التقدم عليه الا باعذار منها صغر سنه كما صرح بذلك عمر وابو عبيدة. ومنها: نفور الكثير ممن قد وترهم بسيفه الذي قام به عمود الاسلام ونحو ذلك، ولقد كان جماعة من الصحابة السابقين يفضلون امير المءمنين عليه السلام علانية علي جميع الامة منهم: عمار بن ياسر، وسلمان، وابو ذر، والمقداد، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وكالعباس عم رسول الله، وولده عبدالله حبر الامة، وساءر بني هاشم، وغيرهم كثير.

 وقد اقر بذلك علماء الحديث ورووه عن جماعة من الصحابة كابن عبدالبر في الاستيعاب وصاحب التهذيب وغيرهما، وان العجب كل العجب صدور مثل هذا عن اكابرهم واقربهم الي الانصاف وذوي قوة الباع وسعة الاطلاع كابن حجر، هذا فكيف بارباب الجهالة والعناد الواضح من الاتباع؟ فاعتبر واستعبر، انا لله وانا اليه راجعون. وانظر هذا التمحل العظيم، والتوجيه الذي هو غير مستقيم، وبحق ان هذا لشبيه بمقالة بعض الجهلة: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مذهب الشافعي او كما قيل، وليت شعري ماهو هذا الميزان الذي قد وزنوا به الايات والاخبار وحرروها حتي لاتزيد ولاتنقص مثقال ذرة، فلله دره من ميزان، ماهذا الاحكام والاتقان وليتهم ابدوه واوضحوه لتوزن به الايات والاخبار، ولعمر الله تعالي ليس ذلك الا ميزان الهوي والتعصب للمذهب، ونقول: تالله قسما صادقا يشهد له البرهان ان خبرا واحدا، اما خبر الموالاة او خبر المنزلة دع ماسواها لم يرد في حق احد الصحابة مايوازنه او يقاربه فضلا عن ان يساويه ولكن الهوي يعمي ويصم.

 لهوي النفوس سريرة لاتعلم ...كم حار فيها عالم متكلم

 والحمدلله العلي الكبير واليه ترجع الامور.



  AUTO [الكلام في القضاء والقدر]

 وقال ابو الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي: قوله: فان من زعم ان في الارض شيءا لم يقدره اللهولم يقضه ولم يخلقه فقد زعم ان مع الله الها اخر يقضي ويقدر، سبحان الله عما يقولون علوا كبيرا .. الخ صفحة () في الطبعة الحديثه وفي القديمة ().. الخ

 اعلم ايها المطلع ثبتنا الله واياك ان هذا كلام متكلف مصطنع ليس عليه طلاوة الكلام العلوي المستمد من مشكاة النور النبوي، واثار الوضع عليه بينة وليس له وجود في اي نسخة من نسخ المجموع، ولا له اصل في كتب العترة ولا في كتب غيرهم.

 وفي حاشية لشيخنا العلامة المولي الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما مالفظه: الله اعلم ما هو الحامل للشارح علي وضع هذا، هل تقربا الي بعض المخالفين، ام هو يميل الي مذهب الجبرية: مجوس هذه الامة؟ الا استحياء ممن يطلع عليه من علماء القطر اليماني؟! ثم لو كان له طريق الي مثل هذه، فهلا جعلها في اثناء شرحه فانه اوسع له من ان يغرر، فذو الوجهين لايكون وجيها عند الله، ياخيبتاه ويافضيحتاه وياحسرتاه، الا يعلم انه مع هذا تتطرق اليه التهمة في ساءر ما زبر، وان كان لايعلم وانما وجده في نسخة غريبة فيها هذا المدسوس، فهلا ادرك ذلك بفكرته وانه بمنا عن مذهب ال محمد واتباعهم من العدلية، ثم كيف ان كان هذا عذره ان يبني تاليفه علي نسخة غريبة غير مانوسة من دون ان يقابلها بنسخة معروفة، هل مرامه التاليف والتصنيف لا البناء علي اساس، ان هذا لشء عجاب، من وقف مواقف التهم فلايلومن من اساء به الظن. والله المستعان، وهذا شان الاكباب علي مءلفات اعداء العترة بل اعداء الله، فلا بد من الوقوع في الحيرة، فويل لمن خذلهم وعاندهم، فالحذر الحذر.



  AUTO [جواب المءلف علي ان نساء النبي لسن مرادات في اية التطهير]

 قوله:الا انه يعكرعليه ان سياق قوله تعالي: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)) في نساء النبي صلي الله عليه واهل وسلم وما تضمنه السياق لا يصح اخراجه من الحكم كالسبب، لان دخوله قطعي فليتامل صفحة () جديدة وقديمة () السطر الاسبع عشر. الخ.

 كان التامل، فظهر ان هذا وهم مركب، فالذي لايصح اخراجه هو السبب المنصوص عليه لاغير علي خلاف في ذلك كما هو مشروح في الاصول، وليس في الاية نص ودلالة السياق ظنية، وفي تحويل ضمير الخطاب من المءنث الي المذكر تصريح بالخروج عن السياق السابق، وبعد فاخبار الكساء الناصة علي ان المراد الخمسة صلوات الله عليهم والهم، وعلي اخراج ام سلمة رضوان الله عليها وساءر الازواج وبالاولي غيرهن متواترة قطعية، فكيف تتعارض القواطع وذلك لايجوز قطعا عقلا وشرعا، وظاهر عبارة الشارح ان السياق يدل علي انهن المرادات فقط كما قد يذهب اليه بعض اهل العناد، وهذا ابعد وابعد فانه صريح في رد اخبار الكساء الناصة علي علي وفاطمة والحسنين عليهم السلام نصا صريحا معلوما ضروريا، ولعله اراد ان السياق يدل علي ادخالهن معهم لا انها فيهن خاصة لكن العبارة لاتفيده فليتدبر.. والله تعالي ولي التوفيق. وقال مولانا العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنه في ذلك الصفح: لكنه يقال: الضمير في عنكم خطاب لجماعة الذكور ولا يدخل الاناث الا تغليبا، ولا تغليب الا مع قيام الدلالة علي ارادة دخولهن ولادليل عليها ، بل قام الدليل علي اخراجهن كما صرحت به احاديث الكساء: ((انه قال لام سلمة لما قالت: وانا يارسول الله.



 فقال صلي الله عليه واله وسلم: مكانك انك الي خير انك من ازواج النبي. وكذا قاله لعاءشة ولم يدع ازواجه ولاغيرهن بل لف ثوبه علي علي وفاطمة والحسنين ثم قال: اللهم ان هءلاء اهلي وفي بعض الروايات: ال محمد. وفي بعض: اهلي وعترتي)). ولاتفسير فوق تفسيره صلي الله عليه واله وسلم. فانه المبين ((لتبين للناس ما نزل اليهم)) ولم يبين الا انهم هو صلي الله عليه واله وسلم والاربعة، وقد روي من طرق عديدة عن ابي سعيد انها نزلت الاية في خمسة: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسنين. رواه كثير من المحدثين، فراجع احاديث الكساء تجد الشفاء، واما السياق فلم لايجوز ان يقال ان الله لما توعد نساءه صلي الله عليه واله وسلم علي الفاحشة ورغبهن بتضعيف الاجر علي العمل الصالح زجرا لهن وترغيبا لءلا يلحق محمدا صلي الله عليه واله وسلم وصمة او عيب فاراد الله ان يزجرهن ويهددهن لكونه يريد ان يطهر رسوله وعترة رسوله ويذهب الرجس عنهم، فلايقع منهم كبيرة ولايلحقهم عيب من احد سيما المنافقين فانهم حريصون علي تنقيص شانه صلي الله عليه واله وسلم، ولذا سارعوا الي اشاعة مارميت به عاءشة الي قوله: وانزل الله في براءتها ايات، فبهذا المعني وبه ينتظم ارتباط اية التطهير وماقبلها من ذكر الوعيد والوعد للزوجات، وهذا بين لمن تدبر، فكيف يعكر عليه ماذكره الشارح فتدخل الزوجات بفهمنا السقيم من الاية والسياق. ونقول: ان الله ادخلهن، وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخرجهن فينتظمنا قوله تعالي: ((يريدون ان يفرقوا بين الله ورسله))  وهذا ما سنح للحقير، فنساله العصمة والتيسير، والحمدلله، وليس الحامل علي المناقشة في هذا الكتاب الا لكونه شرحا لكتاب امام الشيعة، ولما كان الشرح منتزعا من كتب العامة لاجرم حصل الخبط والتخليط، وقد اتسع الخرق علي الراقع، والمقصود التنبيه لءلا يغتر مغتر.

 انتهي نقل هذه التعليقات المفيدة الراءعة التي اعلنت الحق الصحيح واشادته بالبرهان الصحيح، ولقد اضمحل بها ماهنالك من التحريفات والتاويلات الباطلة والخرافات العاطلة التي هي سجية المضلين والمخدوعين المنحرفين. فجزي الله هذين العالمين المءيدين افضل الجزاء لما قاما به من الحماية عن الاسلام والمسلمين، ولقد صدق فيهما الحديث النبوي: (( ان لله عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي..)) الحديث المشهور، والله ولي التوفيق وهو المستعان والمستعاذ به من الخذلان قال في الام: وحرر بتاريخ //ه، كتبه صلاح بن احمد فليته، وفقه الله.

 



  AUTO   AUTO مع محمد عبده يماني في كتابه علموا اولادكم حب ال بيت النبي (ص)

 [مقدمة المءلف في فضاءل اهل البيت عليهم السلام]

 الحمدلله كما يجب لجلاله وصلاته وسلامه علي رسوله واله، اعلم ايها المطلع الكريم ان صاحب هذا الكتاب قد افصح وصرح بالاخبار المعلومة في اهل البيت عليهم السلام التي ماكان يتجاسر علي الافصاح بها والتصريح اغلب المخالفين مع علمهم بها اما خوفا واما حسدا كما قال عز وجل: ((وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم)) [النمل:]، فتراهم لايذكرون خبر الثقلين الا بلفظ: ((كتاب الله وسنتي)) الخبر الشاذ الاحادي الذي لم يرو في شء من الصحاح بل ذكره في الموطا بلاغا مرسلا ورواه الحاكم من طريق واحدة وروي: ((وعترتي)) من ثلاث طرق، اما الخبر المتواتر المروي في الصحيح وساءر السنن عن بضع وعشرين صحابيا بلفظ: ((كتاب الله وعترتي اهل بيتي )) فلايذكرونه اصلا، وكذا غيره من الاخبار المعلومة لافي خطابه ولافي صحافة ولامراسلة، فلاتجد لاخبار الغدير والمنزلة والكساء والمباهلة والسفينة والنجوم ومالايحاط به كثرة عندهم عينا ولا اثرا، وان صدرت من احدهم فلتة في اندر النادر او جرت علي لسانه في اقل القليل فلايذكرها ذاكر كانه امتثال لقوله تعالي: ((قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)) [الشوري:].

 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذكركم الله في اهل بيتي)) ثلاثا كما اخرجه في خبر الثقلين بهذا اللفظ احمد ومسلم في صحيحه وابو داود وعبد بن حميد وغيرهم، فهذه هي الميزة التي امتاز بها هذا الكتاب من كتبهم هذه الحديثة ولاجل هذا وقع عليه هذا الاقبال لغرابة صدوره ممن صدر منه ولكنه قد دس فيه سموم حيات وعقارب



  AUTO [جواب المءلف علي محمد عبده يماني حيث جعل قتل الحسين السبط (ع) بقضاء الله تعالي وقدره ومحبته]

 منها تصريحه بالجبر كما في صفحة () حيث جعل قتل الحسين السبط عليه السلام بقضاء الله وقدره ومحبته الذي يجب الايمان به والرضاء به، ويقصد بالقضاء والقدر الخلق كما هو المعلوم من مذهب المجبرة قال في هذه الصفحة (): وليكن لنا من صدق الايمان وادب التفويض ما يجعلنا راضين بقضاء الله وقدره. الي قوله: ولو شاء الله ماوقع شء علي خلاف مايحبه الله والمءمنون.. الي اخره، فعلي قوله هذا يجب الرضاء بما جري من ابليس واتباعه وبجميع انواع الكفر بالله سبحانه ومعاصيه لانها بقضاء الله وقدره ومشيءته ومحبته، وهذا هو عين الكفر بالله سبحانه وتعالي، فان الرضاء بالكفر كفر والمحبة للكفر كفر قطعا وباجماع المسلمين والمجبرة وان كان هذا مقتضي مذهبهم فلايتجاسرون علي التصريح به هذا التصريح، وانما نلزمهم به الزاما لانه يجب الرضاء بما قدره الله ورضيه بمعني خلقه باجماع الامة، وهم يقولون: ان جميع الكاءنات بقضاءه وقدره. اي بخلقه وارادته ومن ذلك جميع انواع الكفر والفساد، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 ونحن نقول: ان القضاء والقدر والمشيءة والارادة التي ضلت المجبرة فيها بسبب جهلهم بعدل الله وحكمته وجهلهم لمعانيها في كتاب الله تعالي ولغة العرب فلها معان صحيحة في كتاب الله تعالي،



  AUTO [بيان المءلف ان من معاني القضاء والقدر العلم والاعلام]

 فالقضاء والقدر بمعني: العلم والاعلام كما قال تعالي: ((وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين))[الاسراء:]. وقال سبحانه: ((وانزلنا من السماء ماء بقدر)) [المءمنون:]. وقوله تعالي: ((ولكن ينزل بقدر ما يشاء)) [الشوري:] وبهذا المعني يجب الايمان بان كل شء بقضاء الله وقدره _اي بعلمه_ لانه بكل شء عليم، ولايجب ولايجوز الرضاء والايمان بكل شء قضاه وقدره _اي علمه او اعلم به_ لان مما علمه واعلم به تعالي الكفر والفساد وجميع المعاصي ولايرضاه الله سبحانه وتعالي قال عز وجل: ((ولا يرضي لعباده الكفر)) [الزمر:]. ((والله لا يحب الفساد)) [البقره:]، ((وما الله يريد ظلما للعالمين)) [ال عمران:]، ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)) [البقره:] وليس من اليسر ان يدخلنا في الكفر والمعاصي التي توجب النار بل من العسر، وكيف يامرنا بالرضا بها وهو عز وجل يقول: ((ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان)) [الحجرات:] وفرق واضح لمن عقل بين الايمان والرضاء بالقدر والقضاء بمعني العلم والاخبار من الله تعالي وبين الايمان والرضاء بالمعلوم الذي هو من العباد، فالذي هو من الله يجب الايمان به، والذي هو من العباد ماكان خيرا يجوز الرضاء به وماكان شرا لايجوز الرضاء به، والمعلوم ليس بقضاء ولاقدر، انما هو مقضي ومقدر _اي معلوم علي هذا المعني_.



  AUTO [بيان المءلف ان من معاني القضاء الامر والحكم]

  AUTO ومن معاني القضاء: الامر والحكم قال تعالي: ((وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه)) [الاسراء:]، وقال تعالي: ((والله يقضي بالحق)) [غافر:] والمعلوم قطعا واجماعا ان الفساد وجميع المعاصي ومن اقبحها قتل الحسين السبط عليه السلام لايجوز الرضاء بها ولا المحبة لها، فليست بقضاء الله تعالي وقدره _اي امره وحكمه_.

 [بحث مفيد في المشيءة]

 واما المشيءة وفي معناها الارادة فالتحقيق الذي يقتضيه الكتاب والسنة والعدل والنقل واللغة العربية انها علي وجهين مشيءة حتم (قسر) واجبار ومشيءة رضاء واختيار، فاما مشيءة الحتم والاجبار فما شاء الله تعالي كونه كان وهي المراد بقوله عز وجل: ((ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا)) [يونس:] اي لو شاء ان يكرههم علي الايمان لامنوا كلهم ولذا قال عز وجل: ((افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين)) [يونس:] لانه لايقدر علي اكراههم جبرا وقسرا الا الله سبحانه ولو اجبرهم لبطل التكليف ولما استحقوا الثواب ولا العقاب. واما مشيءة الاختيار فقد شاء من العباد كلهم الايمان ولذا رد علي المشركين قولهم: ((لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا)) [الانعام:] وكذبهم ونفي ان يكون عندهم بذلك من سلطان، ولولا اختلاف المشيءتين لتناقض كلام الله سبحانه الذي لاياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه،  فنقول: لو شاء ان يمنعهم جبرا وقسرا من قتل الحسين السبط عليه السلام وغيره من انبياءه واولياءه لمنعهم لانه علي كل شء قدير، ولكن قضت حكمته بالتخلية في هذه الدار بين العباد واخر الجزاء لهم الي يوم المعاد وحاشا الله ان يشاء اويرضي او يحب او يريد قتل اولياءه، لان ذلك من الظلم والفساد ((وما الله يريد ظلما للعالمين)) [ال عمران:]، ((والله لا يحب الفساد)) [البقره:] وقد تضمن هذا الكتاب غير ذلك من المفاسد والدساءس لاتخفي علي المستبصر، فتدبر وكن علي حذر، والله ولي التوفيق والتسديد. قال: كتب المفتقر الي الله سبحانه مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي غفر الله تعالي لهم وللمءمنين  من شعبان الوسيم سنة ( ه) بجدة عجالة علي ظهر السفر.



  AUTO من فتاوي الامام الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي

  AUTO في صلاة الجمعة

 الجواب عن السءال الاول وهو في موضوع صلاة الجمعة. فاقول والله تعالي الموفق للصواب وسلوك منهج السنة والكتاب: لاشك ان صلاة الجمعة شانها عظيم وخطرها في الاسلام جسيم. وان الاية في وجوب السعي الي ذكر الله تعالي، وكذا الاخبار النبوية نصوص معلومة، ولكن حكمها حكم ساءر ما افترضه الله تعالي في القران الحكيم من الصلاة والزكاة والصيام والحج وغيرها، مما وردت مطلقات ومجملات وعامات، وبين مجملها وقيد مطلقها وخصص عامها، واوضح شراءطها وكيفية اداءها علي لسان رسوله الاعظم صلي الله عليه واله وسلم كما قال جل جلاله: ((لتبين للناس ما نزل اليهم))، ومن المعلوم المجمع عليه المسلم به انه يقبل البيان للمجملات، والتقييد للمطلقات، والشروط في المشروطات، والتعيين للمحتملات ولو باخبار الاحاد الصحيحات كما في اوقات الصلوات دخولا وخروجا وجهة القبلة والطهارة ولزوم النية والتسمية والمضمضة والاستنشاق وانصباء الزكاة وسقوطها في المال الذي لم يكمل فيه النصاب كالذهب والفضة مثلا مع وجوبها في الاموال بنص القران علي العموم وغير ذلك مما لايحصر، فكيف اذا ورد البيان بنصوص الكتاب العزيز والسنة المطهرة الصحيحة الصريحة، فما بال هذا النص في الجمعة لايجوز تقييده ولاتبيينه ولاتخصيصه؟ لاشك ان ثمة هوي من البعض وعدم امعان النظر او الاغترار من البعض الاخر، اذا تقرر هذا.فاقول: هذا النص الظاهر القراني بوجوب السعي الي ذكر الله تعالي وكذا غيره من الاخبار مقيد بالنصوص القرانية الكثيرة كقوله عز وجل: ((واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين)) [الانعام:]، فحرم سبحانه القعود مع الظالمين تحريما عاما مطلقا فلايخص الا بدليل صحيح واضح، فهنا عمومان يمكن تخصيص كل منهما بالاخر فيرجع الي  الترجيح فاية النهي وغيرها من الايات الاتية تقتضي الحضر والتحريم والعمل بالحاضر ارجح بالاتفاق والايات القاضية بالتحريم مع ذلك، والاخبار اكثر واقوي واصرح فهي ارجح، اما اذا خاض الخطيب او الامام او غيرهما فيما لايجوز كمدح الظلمة كما لايخلو في الغالب والدعاء لهم وكالجبر والتشبيه احيانا فالذنب اعظم واطم. وقد قال تعالي: ((وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم)) [النساء:] ومفهوم قوله: ((حتي يخوضوا في حديث غيره)) مقيد بالتوبة للاية الاولي وغيرها او يكون القعود للتبليغ او نحوه، هذا والله تعالي يقول في الاية نفسها: ((فاسعوا الي ذكر الله)) ولم يقل الي معصية الله تعالي وسبه بنسبة القباءح اليه والكذب عليه والمدح لاعداءه وقد ورد: ((اذا مدح الظالم اهتز عرش الله)) او كما قال وفي الخبر الصحيح: ((لايحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)) وفي بعض: او تنصرف. وايضا في الحضور مع الظلمة اظهار المودة لهم والتولي والمعاونة لهم علي طغيانهم والركون اليهم، هذا معلوم لاريب فيه، ولذا تراهم يحرصون علي حضور جمعهم ويعاقبون علي التخلف عنها والله عز وجل يقول: ((لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم  المفلحون)) اخر اية المجادلة. ويقول تعالي: ((ومن يتولهم منكم فانه منهم)) [الماءده:] الايات. ويقول تعالي: ((وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان)) [الماءدة:]، ويقول جل وعلا: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون)) [هود:]، والركون: هو الميل اليسير، وقد قال تعالي: ((لا ينال عهدي الظالمين)) [البقره:]، ولو اوجب الحضور معهم مع مافيه من الميل اليهم وتقوية سلطانهم لكان من العهد.

 واما السنة فكثير كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايءمنكم ذو خزبة في دينه)) . اخرجه في امالي احمد بن عيسي عليهما السلام الي امير المءمنين عليه السلام والهادي الي الحق والمءيد بالله وابو طالب واحمد بن سليمان عليهم السلام وهو في الجامع الكافي، والخزبة: شبه الخدش وهو النقص. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايءمن مءمنا فاجر ولايصل مءمن خلف فاجر)) اخرجه في امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام وهو في الجامع الكافي واصول الاحكام .

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايءمن فاجر مءمنا الا ان يخاف سيفه او سوطه)) . اخرجه المءيد بالله وقال: في ذلك تصريح بالنهي عن الصلاة خلف الفاجر والنهي يقتضي فساد المنهي عنه علي انه اجماع اهل البيت عليهم السلام ولا اعلم فيه منهم خلافا. انتهي كلامه عليه السلام.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايءمن فاجر مءمنا)) رواه ابن حجر في بلوغ المرام. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان سركم ان تقبل صلواتكم فقدموا خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم)) رواه الحاكم، وهذا هو اجماع اهل البيت عليهم السلام رواه اءمتهم الثقات الاثبات، فلايضر خلاف بعض المتاخرين لسبق اجماع سلفهم، وان حملوا علي السلامة لعدم تعمدهم لمخالفة الاجماع، وللشبهة.

 ومن نصوص اعلامهم قول امام الاءمة زيد بن علي عليهما السلام: ((لاتصل خلف الحرورية (الخوارج) ولا خلف المرجءة ولا القدرية ولامن نصب لال محمد حربا )) . وقوله عليه السلام: ((ليس يجب عليك السعي الي اءمة الفسقة انما يجب عليك السعي الي اءمة الهدي)) .

 وقال الامام المءيد بالله عليه السلام: فان قيل من اين قلتم ان السلطان الظالم لاتصح معه الجمعة؟ قال: قيل له: لقوله تعالي: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار)) [هود:] ولاركون في باب الدين اوكد من ان تعلق بهم صلوة الجمعة، وروي محمد بن منصور باسناده الي ابراهيم بن عبدالله بن الحسن انه سءل عن الجمعة هل تجوز مع الامام الجاءر؟ فقال: ان علي بن الحسين وكان سيد اهل البيت كان لايعتد بها معهم وهو مذهب جميع اهل البيت فيما عرفته، ومذهبنا ان اجماعهم حجة. انتهي كلامه عليه السلام.وقال الامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الجزء الثاني من الاعتصام: ولايقتدي باءمة الجور احد من المءمنين ولايكونون لهم اءمة لقوله تعالي: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ولايءمن فاجر مءمنا..)) الي اخره. ومن المعلوم انه لايجوز الانكار علي من تابع احدا من اءمة الهدي فكيف من تابع اجماعهم، وللمخالفين شبه واهية وردودات غير واضحة منها التمسك باية النداء، وقد سبق القول بما فيه الكفاية لمن انصف.



 ومنها: حديث: ((وله امام عادل او جاءر)) وقد ضعفت هذه الزيادة وتاولها الاءمة بان المعني جاءر في الباطن، وفاءدته: ان علي المسلمين ان يعملوا بظاهر العدالة وليس عليهم ان يتكلفوا معرفة الباطن، وانه ان كان الامام غير عادل في الباطن فلاحرج عليهم مهما كان ظاهره العدالة وان العصمة غير شرط في الاءمة، وفيه رد علي من اشترطها كالامامية، وهذه فواءد عظيمة وتاوله الامام القاسم عليه السلام في الاعتصام بتاويل حسن خلاصته: ان اللام تفيد الاختصاص، فالجاءر ليس بامام للمءمن، فليس له بامام وانما يعاقب من اءتم به، فلايدخل المءمن في الوعيد بتركها مع الجاءر.

 قلت: وايضا في الخبر: ((من تركها استخفافا وجحودا)). وفي بعض: ((من غير عذر)). فتاركها مع الامام الجاءر ليس مستخفا بها ولاجاحدا لحقها مع ان هذا الخبر لايقوي علي معارضة الادلة من الايات والاخبار المفيدة للمنع، واجماع اهل البيت ومن شبههم حضور بعض السلف لجمع الظلمة ولاحجة في ذلك لانه للتقية وخشية السيف والسوط او لخشية افتراق كلمة المسلمين وغلبة اهل الكفر. وقد تخلف امير المءمنين عليه السلام ستة اشهر كما رواه البخاري ومسلم وغيرهما ثم طلب مصالحة ابي بكر كما في روايتهما وفي روايتيهما ان ذلك لانصراف وجوه الناس بعد موت فاطمة عليها السلام، وعندنا ان ذلك لاشفاقه علي الاسلام كما قال: ((فامسكت يدي حتي رايت راجعة الاسلام رجعت فخشيت ان اري في الاسلام ثلما هو اعظم علي من فوت ولايتكم هذه)) . او كما قال. وقد اكثر المخالفون في ذلك الارهاب والتهويل، والمعتمد الدليل والله سبحانه الهادي الي خير سبيل، وهذا الشرط وهو ان لايقيمها الظالم او من ينتمي اليه وان لايقترن بها معصية هو الذي وقع الكلام فيه، وبقية الشروط ماثبت بدليل واضح فهو صحيح ومالا فلا، والتفصيل يوجب التطويل ولايسع الحال.



 ومما لم يتضح عليه دليل اشتراط ان يدرك المصلي قدر اية من الخطبة لصحة الجمعة لقيام الخطبتين مقام ركعتين، وهذا من كلام عمر ولاحجة فيه، والمختار ماذهب اليه بعض اءمة الهدي منهم امام الاءمة زيد بن علي والامام المءيد بالله والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة والامام القاسم بن محمد وولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليهم السلام وقد اجاب الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة علي جعلهم الخطبتين بمثابة ركعتين لانه لايستقيم علي اصولهم اذ قد اوجبوها علي المسافر _اي: النازل وسامع النداء_، ولانها لو كانت بمثابة ركعتين لكان من لم يستمع الاولي يصلي ثلاثا واجماعهم علي خلافه، قال الامام المءيد بالله محمد بن القاسم: ويلزمهم ايضا الا يتولاهما اي: الخطبتين والصلاة الا شخص واحد كالصلاة وهم لايشترطونه انتهي. والاخبار واردة: ((ان من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة )). وهذا عام في الجمعة وغيرها مع ان في بعض الروايات: (( من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك )) وعلي الجملة فلا تسقط فريضة الجمعة المقطوع بها بلا دليل والله تعالي ولي التوفيق. قلت: وهذا هو المختار المعمول به عندي وكذا غيرها من الشروط التي لم يقم عليها دليل واضح، فلا معني لاسقاط هذه الفريضة المءكدة المعلومة في القران بشروط لم ينزل الله بها من سلطان والله المستعان.



  AUTO الهجرة

 هذا واما قولكم: وفي بلاد الكفر. فقد اشرت اشارة عابرة الي وجوب الهجرة بنحو قوله تعالي: ((واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين)) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل واعلم ان دار الكفر هي مالا تظهر فيها الشهادتان الا بجوار او بان تظهر فيها خصلة كفرية من غير جوار وان ظهرت فيها الشهادتان من غير جوار هذا كلام اهل المذهب، وعند الامام المءيد بالله وابي حنيفة ان الحكم لظهور الشهادتين في البلد من غير جوار فتكون دار الاسلام وان ظهرت فيها الخصلة الكفرية من غير جوار، والمختار كلام الامام المنصور بالله عليه السلام: ان الاعتبار بالشوكة، والدليل علي ذلك ان مكة المكرمة صارت دار اسلام بعد الفتح وكان فيها كثير ممن يظهر الكفر بغير جوار. اذا عرفت هذا فقد نص اعلام اءمتنا كالقاسم والهادي والناصر عليهم السلام انها تجب الهجرة عن دار الكفر وعن دار الفسق وهي ماظهر فيها ما يوجب الفسق من دون ان يتمكن المسلمون من انكار المنكر بالفعل. قال المنصور بالله: وهو الظاهر من مذهب اهل البيت عليهم السلام. قال في اللمع: والا فسق بالاقامة لقوله تعالي: ((فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم)) ولهذه العلة يكفر من ساكن الكفار عند القاسم والهادي. قال المنصور بالله: وان لم يستحل الوقوف معهم لانه اظهر علي نفسه الكفر. قال في مهذبه: وكان وقوفه معهم اكثر من سنة وتجب الهجرة الي خلي عما هاجر لاجله، فان لم يجد خاليا وجب عليه ان يهاجر الي ما فيه دون ما هاجر لاجله، ويجب عليه ان يهاجر بنفسه واهله الا لمصلحة دينية كارشاد بعض اهلها او مرض او حبس او خوف سبيل. والادلة علي وجوب الهجرة معلومة وهو قوله تعالي: ((ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم  قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا () فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم)) [النساء:] وقال تعالي: ((والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا)) [الانفال:] وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((عليك بالهجرة فانه لا مثل لها حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها)) وفي شرح الاساس المسمي بعدة الاكياس: وروي السيوطي في الجامع الكبير عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار)) اخرجه احمد والطبراني وابن منده والبيهقي عن عبدالله بن السعدي، وروي ايضا: ((لا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة، ولا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من المغرب، ختم علي كل قلب وكفي الناس العمل))، قال: اخرجه ابن عساكر عن عبد الرحمن بن عوف ومعاوية بن عمر، وما روي عن عبدالله بن السعدي، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو)) قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهما السلام: وهذا لا شك في صحتهلموافقته الكتاب العزيز من نحو قوله تعالي: ((ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا)) والعدو يعم الكفار واهل الطغيان والبغاة والمنافقين. انتهي من انوار التمام هذا الذي امكن ايراده.



 قال الامام القاسم عليه السلام: فاعلم انه ان حمل علي فعل المعصية وجبت عليه الهجرة اجماعا بين علماء الاسلام كافة، وكذلك مع امر الامام بالهجرة فتجب اجماعا، ومن جملة المعاصي الموجبة للهجرة اعانة الظالمين سلاطين الجور بالغارة معهم وتسليم المال اليهم بالقسر او الرضي، فاذا حصل مع شخص احدها او خاف صدور ذلك منه وجب عليه الانتقال لقوله تعالي: ((فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا)) [النساء:] قال في انوار التمام: وقد تقدم ما يقتضي حظر المساكنة للظلمة بالايات الصريحة والسنة الصحيحة، قال: وقد روي الهادي عليه السلام في الاحكام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المعين للظالمين كالمعين لفرعون علي موسي صلي الله عليه وسلم)) واخرج الطبراني في الكبير عن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث من فعلهن فقد اجرم، من عقد لواء في غير حق، او عق والديه، او مشي مع ظالم لينصره)) قال تعالي: ((يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا)) انتهي. هذا ما تيسر ايراده، وقد استوفيت الكلام في هذا وغيره في مجمع الفواءد، والله تعالي ولي التوفيق والهداية الي اقوم طريق.



  AUTO في الثوب الذي يغطي الكعبين:

 والجواب عن السءال الثاني وهو عن الثوب الذي يغطي الكعبين انهم نصوا في الجزء الثالث من شرح الازهار في صفحة () في الحاشية بقولهم: فرع والسنة في الازار والقميص ان يكون الي نصف الساق ولاباس بالزيادة الي ظهر القدم، ذكره في الاحكام، وما زاد عنه فهو منهي عنه، الا في حال الصلاة فيجوز ويكره الي الارض، ذكره اصحاب الشافعي. انتهي من البيان. هذا كلامهم نقلته لان في السءال عنهم خلافه، فينظر اين ذكروا ان الصلاة غير مقبولة، والمختار الكراهة للتنزيه ان نزل الي تحت الكعب مطلقا _اي في الصلاة وغيرها_، والتحريم ان صحبه الخيلاء لتقييده به في بعض الاخبار ويحمل المطلق علي المقيد.

  AUTO فيما يقال في سجود التلاوة

 والجواب عن السءال الثالث وهو فيما يقال في سجود التلاوة زيادة علي ماذكرتم فقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول: (( اللهم لك سجدت، ولك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته تبارك الله احسن الخالقين، اللهم اكتب لي بها اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود)) رواه في شرح البحر، ويكبر للافتتاح وللسجود وان زاد او نقص في الدعاء فلاحرج، وعند اهل المذهب انه يسبح فيها بتسبيح الصلاة، وعندهم انه يكون بصفة المصلي في الوضوء والطهارة، وعند الامام ابي طالب والمنصور بالله عليهما السلام انه لايشترط، وهو الراجح لانها ليست بصلاة، ولم يرو في ذلك شء، وعندهم انها لاتصح في صلاة الفريضة وتصح في النافلة، والمختار انها تصح مطلقا، ولو كانت تقتضي الفساد لافسدت في النافلة، وقد صحت في الفريضة في اخبار صحيحة منها عن امير المءمنين عليه السلام.



  AUTO في زكاة المستغلات

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وحده، والصلاة والسلام علي محمد الامين واله الطاهرين.

 هذا سءال لفظه: سءال لكافة العلماء الاعلام خصوصا سيدي العلامة المجتهد المطلق مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظكم الله وابقاكم ماتقول في الدكاكين المستغلة وغيرها، هل تلزم فيها الزكاة؟ ومادليل من اوجب الزكاة فيها؟ واين الصحيح عندكم لنعتمد عليه؟ افيدونا كثر الله في العلماء من امثالكم، فتقليد الحي اولي من الميت، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته حرر صفر / ه.

 الساءل محمد يحيي لطف شاكر

 فكان الجواب بما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين واله الطاهرين، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الجواب والله الموفق الي منهج الصواب: ان الزكاة في المستغلات كالدكاكين التي للكري وغيرها تلزم عند الامام الهادي الي الحق عليه السلام، وقد استدل له بعموم قوله تعالي: ((خذ من اموالهم صدقة)) الاية قال في البحر: قلنا: مخصص بقوله ((ليس علي المسلم صدقة)). قال في التخريج: وعن ابي هريرة ((ليس علي المسلم صدقة في عبده ولافي فرسه)) وفي رواية: انه قال: ((ليس علي العبد صدقة الا صدقة الفطر)) اخرجه البخاري ومسلم وللباقين نحو الاولي. قلت: وهذا الاستدلال قاصر فالامام الهادي الي الحق عليه السلام لاينكر التخصيص وانما هو يقول لم يخص الا مالم يرد به تجارة كما هو لفظ الخبر الاتي، والمستغلات ملحقة بما يراد به التجارة، وهذا صريح كلامه في الاحكام.



 قال عليه السلام: عفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الابل العوامل تكون في المصر الي قوله: وعفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الدور والخدم والكسوة والخيل، قال يحيي بن الحسين عليه السلام: وانما عفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك اذا لم يكن صاحبه اتخذه للتجارة ولا اشتراه لطلب ربح، فاما ان كان اشتري شيءا من ذلك كله او من غيره الي قوله: لطلب ربح واستغل فيه المال للتجارة، فعلي من اراد به ذلك الزكاة يزكيه علي قدر ثمنه اذا كان ثمنه مما يجب في مثله الزكاة.. الخ كلامه عليه السلام. وقد احتج للامام الهادي الي الحق المءيد بالله عليهما السلام في شرح التجريد بقوله: ومن جهة النظر ان مال التجارة اذا وجبت فيه الزكاة وجبت في المستغل قياسا عليه، والمعني ان كل واحد منهما مال يبتغي به النماء بالتصرف فيه.. الخ، فهذا هو الاستدلال الواضح، هذا وقال الاكثر وهو المختار لاتجب الزكاة في المستغلات لما سبق، ولما رواه الامام الاعظم زيد بن علي بن

 الحسين بن علي عليهم السلام عفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الابل العوامل تكون في المصر الي قوله: وعن الدور والخدم والخيل والحمير والبراذين والكسوة والياقوت والزمرد مالم ترد به تجارة، وقد سبقت رواية الامام الهادي الي الحق عليه السلام لبعضه، والاخبار في هذا كثيرة صريحة صحيحة والاية ونحوها مجملة كقوله تعالي: ((اقيموا الصلاة واتوا الزكاة)) من المجملات المحتملات، وما احسن مانقله الامام المهدي في البحر عن الامام يحيي عليهما السلام واستقواه: ان الاوامر القرانية صريحة في الطلب محتملة في الوجوب مجملة في التفصيل. حكاه في الروض والحاقها باموال التجارة غير متضح. والله تعالي ولي التوفيق والهداية الي اقوم طريق.



  AUTO في مساءل الطلاق 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله كما يجب لجلاله وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله، وبعد فقد كان الاطلاع علي السءال المءرخ سادس وعشرين//ه.

 والجواب والله الهادي الي منهج الصواب: ان مراقبة الله سبحانه ومعاملته هي العمدة وعليها المدار في الامر كله فهو عز وجل علام الغيوب والمطلع علي ضماءر القلوب يعلم خاءنة الاعين وماتخفي الصدور، وفي الاخبار النبوية: ((انما الاعمال بالنية )) اخرجه الستة سوي مالك، و((لاقول ولاعمل الابنية ولاقول ولاعمل ولانية الا باصابة السنة)) اخرجه الامام الناصر والامام المءيد بالله وابو طالب وابو العباس من طريق جعفر بن محمد عن اباءه رضوان الله عليهم، فاعتبار النية في جميع الالفاظ الصريح منها والكناية هو الحق، وهو قول كثير من الاءمة رضي الله عنهم منهم الباقر والصادق والناصر ومالك واحمد. وما احسن كلام بعض العلماء حيث قال: والله سبحانه ذكر الطلاق ولم يعين لفظا. فعلم انه رد الناس الي مايتعارفونه طلاقا، فاي لفظ جري عرفهم وقع به الطلاق مع النية والالفاظ التي لاتراد بعينها، بل للدلالة علي مقاصد لافظها، فاذا تكلم بلفظ دال علي معني وقصد به ذلك المعني ترتب عليه حكمه، ولهذا يقع الطلاق من العجمي والتركي والهندي بالسنتهم، بل لو طلق احدهم بصريح الطلاق بالعربية ولم يفهم معناه لم يقع به شء قطعا.



 وقد دل حديث كعب بن مالك علي ان الطلاق لايقع بهذا اللفظ وامثاله الا بالنية واشار بذلك الي قوله: ((الحقي باهلك )) . قال: والصواب ان ذلك جار في ساءر الالفاظ صريحها وكنايتها حتي قال: وتقسيم الالفاظ الي صريح وكناية وان كان تقسيما صحيحا في اصل الوضع لكن تختلف باختلاف الاشخاص والازمنة والامكنة، فليس حكما ثابتا للفظ ذاته فرب لفظ صريح عند قوم كناية عند اخرين.. الي اخره.

 اذا عرفت ذلك فهذا اللفظ الذي ذكره الساءل وهو قول: اعتبري نفسك مطلقة. بحسب الظاهر امر لها باعتبار نفسها كذلك، واعتبار نفسها مطلقة ليس بصريح طلاق وانما هو بمعني افرضي او قدري او احسبي او اجعلي، وغاية مافيه انه يحتمل ان يقصد بذلك ايقاع الطلاق او الاقرار به وان لم يكن موضوعا له، وقد اقسم الساءل بالله انه لم ينو طلاقا. ولم يزد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي تحليف ركانة في خبره المعروف في الطلاق، ولايعرف قصده ونيته الا من جهته، وبناء علي ماقرره الساءل وعبر به عن قصده واكده باليمين فلم يقع بذلك طلاق فالمراة باقية في عقد نكاحه لايجوز لها الامتناع منه ولايجوز لاحد ان يمنعها منه، هذا هو الذي يقضي به الشرع الشريف، ولم نبحث عن السنة والبدعة في هذا لعدم لزومه هنا حيث لم يتقرر وقوع شء. والله تعالي ولي التوفيق.

 حرر //ه

 المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي وفقه الله تعالي.



  AUTO الجواب علي مسالة العملة الورقية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد الامين وعلي اله الطاهرين، ورد الينا سءال حاصله: هل تجب الزكاة في العملة الورقية؟. والجواب والله الهادي الي الصواب:

 ان العملة الورقية ان كان المقصود بها عند التملك لها التجارة فلا اشكال في وجوب الزكاة فيها كساءر اموال التجارة، وان لم يكن المقصود بها الا القنية للحاجة ان عرضت كالتزويج والنفقة وغير ذلك فهذا محط النظر. والمختار انها ان لم يقصد بها التجارة عند التملك لها بالاختيار فلاتجب فيها الزكاة كساءر العروض من البنادق والسيوف والاسلحة والسيارات الثمينة والدور والرقيق وغير ذلك مما عفا عنه الرسول صلي الله عليه واله وسلم. وقد بلغ عن بعض العلماء ايجاب الزكاة فيها تحريا وتشددا في الايجاب علي الناس وهو عكس التحري الواجب، قال الله تعالي: ((يريد الله بكم اليسر)) والرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يسروا ولاتعسروا))، وقال امير المءمنين عليه السلام: :"لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة".



 واما كون العملة لها مقابل من الذهب والفضة فليس ذلك يقتضي تمليك من هي في يده للذهب والفضة. واما قياسها علي النقود فغير صحيح لعدم ثبوت العلة بطريق صحيحة. فاما العلل الشبهية والدوران ونحو ذلك، فالمختار انها غير معتمدة وانه لايثبت القياس الا بالنص علي العلة مع استكمال شروطها المعلومة في الاصول. واما التعلل بجعلها للتجارة بكونها لاينتفع بها الا بالبيع لها فغير صحيح، لان ذلك لايوجب كونها للتجارة لاشرعا ولالغة ولاعرفا، وكثير من الاراضي والدور والحبوب لاينتفع بها صاحبها الا اذا بيعت علي انه قد يمكن الانتفاع بها بالتجمل والاحتراس بها للحاجة واظهار الغني، وعلي الجملة ليس المناط في ايجاب الزكاة صحة الانتفاع بها او عدمه وقد يتعامل بما لاتجب فيه الزكاة قطعا كالحبوب ونحوها، وقد كان الناس لاسيما الزراع قبل وجود الورق ومع قلة النقود معهم ياخذون حاجاتهم بالحبوب، ولم يقل احد من العلماء ان الحب الذي يخزنونه لشراء حاجاتهم صار للتجارة اصلا، فهو اجماع منهم انه لايصير الشء المعد للحاجة متي عرضت للتجارة مالم يقصد به التجارة عند الملك.

 وايجاب مالم يوجبه الشرع لايجوز قال تعالي: ((ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام)) الاية، ولقد قلت لبعض المتشددين: الستم اشتريتم اراضي لتغرسوها اشجارا لبيع ثمارها وكذلك تشترون الاشجار لغرسها وبيع ثمارها، وذلك كله يوجب كون تلك الاراضي والاشجار للتجارة فيجب تقويمها وتزكيتها في كل حول وانتم لاتزكونها، وهذا اظهر في وجوب الزكاة من ورق العملة التي هي للقنية ولم يرد بها تجارة. وهذا واضح، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO في الشركة العرفية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبعد فالشركة العرفية تقتضي المساواة بين المشتركين فيما كسبوه بالسعي، ولايفضل احد من السعاة باعتبار زيادة عمله او تعبه او حظه لان دخوله في هذه الشركة التي العرف الجاري فيها المساواة رضا منه بالاستواء فهو كالعقد، وقد قال تعالي: ((اوفوا بالعقود)) [الماءدة:] ولانه يتعذر معرفة مقدار ما يستحقه من الزيادة المفروضة ولاموجب للتقدير مع رضاهم بالمشاركة التي مقتضاها المساواة عرفا، والعدل الذي يظن في التفضيل لمن يقدر ان له زيادة في الكسب معارض بالجور المحقق علي اخوانه المشاركين له الذين قد استحقوا المشاركة في الجميع بمقتضي الشركة، ولان فتح باب المفاضلة يءدي الي المشاجرة والمنازعة بلاريب، ولو كان مبني هذه الشركة علي ذلك لكانت ممنوعة شرعا لهذه المفسدة التي قد منع الشرع المعاملة المءدية الي ذلك، ولان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد منع التفضيل لمن له عمل في الكسب وزيادة ظاهرة بمواظبته علي السوق، ولم يفضل ايضا المواظب علي المسجد باعتبار ان اخاه انما رزق بمواظبته علي المسجد، بل اعتبر الشركة فساوي بينهما، ولاوجه لدعوي الخصوصية ولو كان لها لاوضحه اذ هو في مقام البيان كما اوضح صلي الله عليه واله وسلم الخصوصية للمضحي.

 واما صاحب الكفارة في الصيام التي صرفها فيه فليس للخصوصية بل لبيان انها ليست بواجبة كما هو راي اصحابنا، ويحتمل انه صرفها فيه بعد ان قبضها صلي الله عليه واله وسلم او انه اعطاه اياها لحاجته الماسة وتبقي الكفارة عليه، وهذان الوجهان الاخيران هما العمدة في قصة المظاهر فلم تظهر الخصوصية وهذا نص في محل النزاع اي قصة الاخوين فعدم المفاضلة بين المشتركين هو الذي قضي به الدليل وقرره الاءمة الاعلام وجري به العرف بين السلف والخلف.



 قال الامام شرف الدين عليه السلام: ان مثل هذه تكون شركة ابدان. الي قوله: ولو كان عمل بعضهم اكثر من بعض لان من عمله اكثر قد رضي بمشاركةمن عمله اقل، والعرف جار بالاستواء.

 وفي ضوء النهار: اذا دخل الشركاء في الشركة.. الي قوله: في الوجوه والابدان علي الرءوس علي ذلك جري العرف الي اخره.

 وفي حاشية شرح الازهار من الشركة صفح (): ماجري به العرف وبه الفتوي وعليه العمل ان ما كسبه احد الشركاء لنفسه يكون للجميع وعلي الجميع اه. املاء سيدنا حسن الشبيبي رحمه الله قرر.

 ومن جواب المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم عليهما السلام مالفظه: لايستقل المشتري والحال ماذكر بشء مما شري وان خص نفسه بالاضافة من بيع وشراء وغير ذلك مما مداره علي الاعمال والتصرفات بالكسب والفلاحة بل يكون للجميع وعلي الجميع كما تقتضيه الشركة، ولايعتبر هنا عقد بل يجري بالتراضي بها مجراه ، اذ لاينضد العدل الذي امر الله به في مثل هذا الا بذلك لعدم تيقن مقدار عمل كل عامل وللحديث النبوي: ((انما كنت رزقت بمواظبة اخيك علي المسجد)).

 وانما يستقل بما استقل بسبب لامن قبل الفلاحة والكسب كمهر وارش جناية. انتهي.



 قلت: او هبة او ميراث او نحو ذلك مما ليس داخلا في عمل الكسب. نعم وتتميما للفاءدة وان لم يكن محل الكلام المسءول عنه انه ان كان للشركاء تركة مخلفة وكان لها اثر في اعانتهم علي الكسب فلها نصيبها بما قرره عدلان انها تستحقه، ويقسم ذلك مع اصل التركة علي جميع الورثة كبير وصغير ذكر وانثي عامل في الشركة وغير عامل. اما المكتسب غير نصيب التركة المذكورة فلايشترك فيه الا العاملون البالغون، اما من لم يكن بالغا فلايشارك العاملين البالغين الا من تاريخ بلوغه ان شاركهم في الكسب، لان الشركة هذه مبناها علي التراضي ولايصح من الصغير وعلي العرف وهو كذلك فان الزموا الصغار بعمل لمثله اجره استحقوا اجرة المثل. وكذا النساء حكمهن هذا فلايشاركن العاملين الا ان يجري عرف بمشاركتهن دخلن في الشركة ولو لم يكن الا في عمل البيت، وقد بسط الاطراف في الشركة العرفية واستوفاها والدنا الامام المهدي الاخير محمد بن القاسم الحوثي رضي الله عنهم في جواباته علي الاسءلة الضحيانية قال فيها: فالشركة العرفية عندهم معناها التكافء في الاعمال، بحيث يسد كل واحد من الشركاء في نوع من العمل تتم المصلحة بالمجموع، سواء استوي محصولهم او اختلف وسواء كانوا اخوة او غيرهم، فمرجعها عندهم الي شركة الابدان، لكنها لاتفتقر الي عقد، اذ الجري عليها رضا بالتساوي في المستفاد. وقاعدتهم ان العرف الجاري كالشرط المنطوق به، والعرف باب من ابواب الشرع معمول به مالم يصادم نصا ولانص هنا، وما استحسنه المسلمون فهو عند الله حسن، فلهذا قالوا يستوون في الربح والخسران. وللمتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليهما السلام في هذا كلام جيد يءيد ماذكرناه، وعلله بان التساوي هو العدل المامور به، واستدل عليه بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما رزقت بمواظبة اخيك علي المسجد)) الي اخر كلامه.



 نعم وماذكرتم من القسمة بين المذكورين فلعله كان لمن فضله دخل من غير طريق الكسب كما هو الظاهر، او ان له سعيا من قبل بلوغ اخوته، والمسالة اجتهادية، وانما القصد التنبيه علي ماهو الصواب، وماذكرتم من التفضيل في العادة وانه لم يجعل المستكثر فيها كمن التزم فيها الفراءض. وقولكم كيف يكون حال من له الدخل بكدحه وتعبه الخ.فالجواب: اما التفاضل في الاجر فلانزاع فيه فسيجازي الله العباد علي اعمالهم وكتابه تعالي لايغادر صغيرة ولاكبيرة الا احصاها، وليس مما نحن فيه في شء ولاننكر ان صاحب العمل الكثير سيجازي في الاخرة بحسب عمله اما في الكسب والاستفادة في المال فدخوله في الشركة هذه رضا منه بالمساواة، وقد استحق شركاءه المشاركة في تلك الزيادة المفروضة التي لاسبيل الي التحقيق فيها برضاه كما لو وهبه لهم بطيبة من نفسه ونصوص الكتاب والسنة قاضية انما اعطاه بطيبة من نفسه حلال وجاءز اخذه وقد سبق ان دخوله فيها كالعقد، وقد امر الله سبحانه بالايفاء بالعقود، فهذا الذي تطمءن له النفس وينشرح له الصدر، والله سبحانه الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.

 حرر شهر القعدة الحرام سنة ( ه) علي عجل وشغل والسلام.



  AUTO في الاجرة

 والجواب عن السءال الرابع: وهو في موضوع الاجرة فيما يتعلق بالمعاملة، وقد شرحت لكم ذلك، وهو انه ماكان في مقابلة العمل فلاحرج فيه فليس من القرض لجر منفعة، وانما يحرم ماكان في مقابلة القرض للخبر: ((كل قرض جر منفعة فهو ربا)) واما ماوقعت المذاكرة فيه وهو اذا حل الاجل ولم يوف الذي عليه الدين فيزاد عليه زيادة فهو ربا الجاهلية المجمع علي تحريمه لقوله تعالي: ((لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة)) كانوا في الجاهلية اذا حل اجل الدين قالوا لصاحبه: اما قضيت او اربيت، فان لم يقض زادوا عليه وجعلوا له اجلا اخر، وهذا لاخلاف في تحريمه، انما الخلاف في بيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النسا _وهو الامهال ويسمونه بيع التقسيط_. فقال الامام الهادي عليه السلام وغيره من الاءمة: هذا ربا لانه يشبه ربا الجاهلية حيث لم تكن الزيادة الا في مقابل المدة.



 وقال من اجازه كالمءيد بالله عليه السلام: لاسواء فذلك لم تكن الزيادة ببيع فهي باطلة، اما هذا فهي بالبيع وقد احل الله البيع وحرم الربا ومن حرمه يقول لم يحرم ذلك الا لاجل الزيادة في مقابل المدة، فظهر ان الزيادة لاجلها ربا والبيع لايحلل الربا الذي حرمه الله سبحانه كما في بيع الذهب بالذهب ونحوه من الربويات، ومن اجازه يقول: تلك الاجناس قد وقع النص علي تحريم البيع مع التفاضل فيها وفيما شاركها في الجنس والتقدير عندنا بخلاف البيع، هذا فلم يرد نص علي تحريمه والقياس لايصح مع وجود الفارق، والقول بان الدليل يقتضي تحريم كل زيادة الا ماخصه دليل ضعيف جدا، ويلزم منه تحريم البيع بزيادة علي ماباع غيره او علي ماباع هو سابقا او زيادة علي قيمته وهلم جرا، مما يعلم به ان ليس المراد عموم كل زيادة، وانما المراد زيادة مخصوصة، وهي ماورد النص فيه من الاجناس وماشاركها في العلة، فتدبر، وايضا للمجيز ان يعارض بعموم جواز كل بيع الا ماخصه الدليل، والعموم في تحريم كل زيادة غير مراد قطعا، والذي يترجح عندي هو اجتناب هذا البيع لان خطر الربا عظيم ولانه الاحوط.



  AUTO الجمع بن الصلاتين

 والجواب عن السءال الخامس وهو في موضوع الجمع بين الصلاتين المسالة تحتاج الي بحث طويل، والحال لايحتمل التطويل وسالخص المقصود باعانة الله تعالي وتسديده فاقول وبالله تعالي التوفيق: ان الايات القرانية في الاوقات مجملات كقوله عز وجل: ((ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا)) [النساء:]، ومعني موقوت: هو محدود، فلم تبين الاية الاوقات المحدودة، وكذا قوله تعالي: ((اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل)) [الاسراء:]، وهي كذلك لم يتضح فيها بيان الصلاة التي تقام في هذه الاوقات، وقد بينها خبر جبريل عليه السلام فانه حدد وقت كل صلاة وقال: مابين هذين الوقتين وقت. اي مابين وقت كل صلاة اول يوم وثاني يوم لانه جعل لكل صلاة وقتين الا المغرب فانه صلاها اول يوم وثاني يوم في وقت واحد، ولكن قد بين ان وقتها يمتد الي دخول العشاء بجعل اول العشاء عند ذهاب الشفق وتاخير صلاتها في السفر، والمعلوم ان من دخول المغرب الي اول العشاء وقت للمغرب، فظاهر خبر جبريل عليه السلام يدل علي وجوب التوقيت لكل صلاة وعدم جواز الجمع بين الصلاتين، لكنه قد صح برواية اهل البيت وغيرهم ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في المدينة المطهرة لغير سفر ولامطر ولاعلة لءلا يحرج امته ان جمع رجل كذا وردت الاخبار، فدل علي جواز الجمع فخبر جبريل عليه السلام محمول علي ان تلك الاوقات للفضيلة، وكذلك ملازمته صلي الله عليه واله وسلم لتلك الاوقات تدل علي انها افضل، وقد اجاب من اوجب التوقيت عن ذلك بانه لم يبين في الخبر انه جمع تقديما او تاخيرا، وبانه يحتمل ان يكون اخر الاولي _اي الظهر_ في جمع الظهر والعصر والمغرب في جمع المغرب والعشاء الي اخر وقتها، وقدم الاخري _وهي العصر_ في الاول والعشاء في الاخر في اول وقتها وهو المسمي بالجمع الصوري، وقد ذكر بعض الرواة وهو ابو الشعثاء انه يظنه كذلك.



 واجاب من اجاز الجمع بانه لايضر عدم البيان لكونه تقديما او تاخيرا، لانه قد ثبت الجمع ومتي ثبت فقد بطل القول بوجوب التوقيت سواء كان الجمع تقديما ام تاخيرا، واما انه اخر الاولي وقدم الاخري فلم يثبت ذلك برواية صحيحة، ولايلزم ظن بعض الرواة فلم نتعبد بظنه ومجرد الاحتمال لايءثر، وايضا الجمع في الشرع لايطلق الا علي جمع الصلاتين في وقت احداهما، والجمع الصوري كل صلاة في وقتها وليس الا جمعا لغويا والحقيقة الشرعية مقدمة علي اللغوية، فيقال خبر التوقيت واستمرار فعل الرسول يدلان علي الافضلية، وخبر الجمع في المدينة يدل علي الجواز لغير عذر، وفي ذلك جمع بين الادلة وقد استدل القاسم والهادي عليهما السلام علي جواز الجمع بجمعه صلي الله عليه واله في الاسفار وهو استدلال قوي اذ لم يبين صلي الله عليه واله وسلم ان العلة في جمعه هي السفر كما بين الكتاب ان الافطار للمرض والسفر بقوله تعالي: ((فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)) [البقره:]، وبين صلي الله عليه واله وسلم ان القصر للصلاة هو للسفر ومجرد انه فعله في السفر لايقتضي انه مقصور عليه الا لدليل يدل علي انه مقصور عليه كما في الافطار والقصر، ففعله صلي الله عليه واله وسلم حجة علي الاطلاق سواء فعله في سفر او حضر الا لدليل يقصره علي احدهما، وقد استدلوا علي جواز جمع الصلاتين بوضوء واحد بجمعه صلي الله عليه واله وسلم الصلوات في مكة بوضوء واحد وهو في السفر ولم يقصروا الجواز علي السفر، بل اجازوه في السفر والحضر مع انه في الحضر كان يتوضا لكل صلاة،  وكذا ساءر افعاله صلي الله عليه واله وسلم سواء وقعت في حضر او سفر لاتخص احدهما الا لدليل يدل عليه، وهذا واضح لمن تدبر، ومما يدل علي ان وقتي الظهر والعصر وقت لهما وان وقتي المغرب والعشاء وقت لهما انه صلي الله عليه واله وسلم لم يجمع بين العصر والمغرب ولابين العشاء والفجر في سفر ولاحضر لما كان وقت كل واحدة مختصا بها، وكان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء تقديما وتاخيرا لما كان وقت كل واحدة وقتا للاخري، وانما التفريق للفضيلة او لعدم العذر علي حسب الخلاف، وكلام اهل المذهب قريب جدا حيث اجازوا الجمع للسفر وللمرض وللاشتغال بطاعة او مباح ينفعه وينقصه التوقيت، فما بقي الا ان يترك الاوقات التي شرع الله تعالي النداء اليها خمس مرات ولازمها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لالمعني . والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب حرر علي عجل وشغل بالمعالجة والسفر / ربيع الاول سنة ( ه) بالرياض.



  AUTO المراد بافتراق البيعين

 الحمدلله وحده، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبعد.

 فالذي تقرر عندي ان المراد بالافتراق في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان بالخيار فيما تبايعا حتي يفترقا عن رضا)) هكذا رواية الامام الاعظم زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. والاخبار في هذا الباب متواترة؛ افتراق الابدان كما رواه في البحر وغيره عن امير المءمنين وزين العابدين والباقر والصادق واحمد بن عيسي والناصر والامام يحيي بن حمزة عليهم السلام.اولا: انه المفهوم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان)) فلايطلق عليهما ذلك الاسم حقيقة الا بعد الايجاب والقبول ولاموجب لارتكاب المجاز لايقال: وتسميتهما بعد تقضي الفعل منهما مجاز. لانا نقول: لاسواء فان اشتقاق اسم الفاعل لمن سيفعل ابعد من اشتقاقه لمن قد فعل.

 ثانيا: ان الفرقة بالاقوال لاتكون الا مع المخالفة والمعارضة لامع الاتفاق كما في قوله تعالي: ((ان الذين فرقوا دينهم)) الاية، وقوله تعالي: ((ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا)).. الاية، فالباءع والمشتري لم يختلفا في العقد بل اوجباه واتفقا عليه.



 ثالثا: انه مروي عن امير المءمنين عليه السلام وهو مع الحق والقران والحق والقران معه. وقول غيره من اهل البيت والصحابة كابن عباس وابن عمر وابي برزة وهم اعرف الناس باللغة العربية.

 واما قول الامام زيد بن علي عليهما السلام: انما يقول بالفرقة بالابدان من لايعرف كلام العرب.. الخ. فهو محمول علي من قصر الفرقة علي الابدان ولم يثبت الفرقة بالاقوال والعقاءد كما هو صريح الحصر في قوله عليه السلام: وانما يقول بالفرقة بالابدان.. الخ. فنحن نثبت الفرقة بالاقوال لكن مع الاختلاف كالايات التي احتج بها الامام مثل قوله تعالي: ((ان الذين فرقوا دينهم)) الاية.



 فاما الاخبار المروية في افتراق البيعين فالمراد بها فرقة الابدان وفي الخبر الذي رواه الامام عليه السلام وهو: ((البيعان بالخيار فيما تبايعا حتي يفترقا عن رضا)) مايفيد ذلك، وبهذا يعرف انه لابد ان يكون البيعان مجتمعين سواء كانا في مجلس او علي دابتين او سفينتين او نحو ذلك مهما كان يطلق عليهما الاجتماع ولايشترط المجلس بخصوصه، وهذا هو المقصود بخيار الفرقة فقد اثبته الشرع لهما كخيار الشرط والرءية والعيب، فالاستدلال بقوله تعالي: ((تجارة عن تراض)) وقوله تعالي: ((اوفوا بالعقود)) وقوله تعالي: ((واشهدوا اذا تبايعتم)) لايعارض ذلك كما سبق في الخيارات الثابتة فما اجابوا به فهو جوابنا، وقد روي البيهقي بسنده الي سليمان بن موسي عن نافع، عن ابن عمر، وعن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس انهما كانا يقولان: عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشتري بيعا فوجب له فهو بالخيار مالم يفارقه صاحبه ان شاء اخذه فان فارقه فلاخيار له))، فقوله: فوجب له؛ اي تم البيع وانبرم. وكذلك قضاء ابي برزة واسمه عباد بن نسيب رواه عنه ابو الوضي قال: غزونا غزوة فنزلنا منزلا فباع صاحبنا فرسا لغلام، ثم اقام بقية يومهما وليلتهما، فلما اصبح من الغد حضر الرحيل، فقام الي فرسه يسرجه وندم، فاتي الرجل واخذه بالبيع، فابي الرجل ان يدفعه اليه، فقال: بيني وبينك ابو برزة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر، فقالا له: هذه القصة فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البيعان بالخيار مالم يفترقا)) . وفي رواية انه قال: ما اراكما افترقتما.. اخرج الحديث ابو داود. وهذا علي سبيل الاستظهار والحجة ماتقدم.



 واما احتجاج الامام الهادي عليه السلام في الاحكام بعد تصحيحه للخبر ((البيعان بالخيار مالم يفترقا)) علي ان الافتراق بالابدان يلزم منه في المحبوسين ونحوهما الا يقطع الخيار بينهما.. الخ كلامه عليه السلام، فلايعارض ماسبق من الادلة وهذه حالة نادرة ويمكن ان يصححا البيع بينهما بالاختيار كما ورد في بعض الاخبار من ذلك مارواه في شرح الاحكام بسند صحيح عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل متبايعين فكل واحد منهما علي صاحبه بالخيار مالم يفترقا او يكون خيار)). ويلزم في خيار الرءية حيث يكونان محبوسين ولم يكن المبيع عندهما.

 وقد رجح في البحر كلام القاءلين بفرقة الابدان بقوله: قلت: ان اجمع علي صحة خبرهم فهو اقوي ولايعارضه ماذكرناه اي الايات السابقة ((تجارة عن تراض)) ((اوفوا بالعقود)) ((واشهدوا اذا تبايعتم)) بل كالمطلق والمقيد والخبر اولي من القياس، اي القياس علي النكاح.وقوله: ان اجمع علي صحة خبرهم. يقال: قد صح الخبر ولايحتاج الي الاجماع عليه.

 وقد رواه الامام زيد بن علي في مجموعه وهو في امالي الامام احمد بن عيسي واحكام الامام الهادي وفي الجامع الكافي وشرح الاحكام وشرح التجريد وشرح القاضي زيد، واخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه ومالك، وعلي الجملة الخبر متواتر.

 وقال السيد العلامة شارح الاساس احمد بن محمد الشرفي رضي الله عنه في كتاب ضياء ذوي الابصار: وهذا الحديث رواه كثير ولعله متواتر، وحمله علي تفرق الاقوال خلاف الظاهر.وحكي عليه السلام في البحر عن بعض العترة عليهم السلام وبعض الفقهاء ان خيار المجلس قبل التفرق مشروع في كل عقد ولو مشاركة او صلحا، لا النكاح اذ شرع لدوام العشرة، والخيار ينقضه ولا الرهن لبقاءه علي ملك المالك، ولا الهبة من غير عوض والصدقة اذا شرع لدفع الغبن ولا غبن فيهما.. الخ كلامه.



 فان قيل: كيف يخالف الامام زيد بن علي والامام الهادي الي الحق عليهم السلام امير المءمنين علي بن ابي طالب وزين العابدين عليهم السلام.

 فالجواب: ان الروايات الصحيحة لاترد لمثل هذا لاستبعاد، وفي ذلك احتمالات لاتخفي علي ذي النظر الثاقب علي ان اعتمادنا علي الاخبار المتواترة التي لانزاع فيها ولايجوز العدول عن الدليل لاجتهاد مجتهد او قول قاءل كما هو معلوم، فقول الامامين الاعظمين الامام زيد بن علي والامام الهادي عليهم السلام ومن تبعهما في تفسير الافتراق بالاقوال صادر عن نظر واجتهاد ولو رويا او احدهما في ذلك خبرا عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم او عن امير المءمنين عليه السلام لم نعدل عنه فهما اماما ال محمد والمقتدي بهما عند اهل الحق، ولكنهما لم يقولا ولا احد من اهل البيت عليهم السلام بوجوب المتابعة لهما علي المجتهدين لاسيما في ماصح لهم من الدليل كيف وهما فاتحا باب الجهاد والاجتهاد.

  AUTO البيع والشراء بواسطة التلفونات

 وقد ورد سءال في العقود ونحوها بواسطة التلفونات مثل البيع والشراء .. الخ السءال فاجاب عنه الولد العلامة الاوحد الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله وافاد بما يقتضيه نظره الثاقب وفكره الصاءب، وقد احال الجواب علينا فاقول:قد اوضحت ماعندي في ذلك بما سبق من اعتبار الاجتماع بين المتبايعين في عقود المبايعة ونحوها لاعتبار الشارع الافتراق، وقد تقرر ان المراد بالافتراق فرقة الابدان ولايكون الا بعد الاجتماع حسبما سبق تحقيقه وعدم اعتبار المجلس بخصوصه، فاما كلام اهل المذهب فقد نصوا نصا صريحا لايحتمل التاويل علي اعتبار المجلس وانه لايكفي العلم بوقوع الايجاب والقبول مالم يكونا في مجلس واحد ولهذا نصوا علي عدم صحة عقد الراكبين علي دابتين او سفينتين.



 وماذكر في الكتابة والرسالة والمصارفة لاينقض التصريح الذي لايحتمل ويمكن ان يخصصوا ذلك لان الكتابة والرسالة ونحوهما قاءمان مقام الكاتب والمرسل، وفي الصرف قد اعتبر الشارع عدم الافتراق بين المتصارفين بالابدان وان كان ذلك يشكل عليهم.

 والذي يترجح عندي في عقود التلفونات ونحوها هو انه اذا علم الصوت من المتعاقدين وثبتت الشهادة علي ذلك ان ذلك يقوم مقام الاجتماع الذي اعتبره الشارع، ويشترط وقوع الافتراق بين المتعاقدين فيما اعتبر الشرع الافتراق فيه بالابدان ثبوت الشهادة علي انهما افترقا بالابدان بعد العقد، او وقع الاختيار الذي ثبت بالخبر الصحيح السابق عن علي بن الحسين عليهما السلام وله شواهد.

 فان قيل: كيف اشترطتم الاجتماع والافتراق بعده مع انهما مفترقان ضرورة.

 قيل له: نحن لم نشترط الاجتماع في المجلس بل مايطلق عليه اجتماع فالحقنا محليهما في المكالمة محل الاجتماع لعدم الفارق، وكذلك انتقالهما من محل المكالمة مقام الافتراق الذي اعتبره الشرع الشريف سواء ظهرت العلة في ذلك ام لا، فهذا هو التحقيق، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO ورد سءال في شان اسقاط الحمل قبل مضي اربعين.

 والجواب والله الموفق للصواب: انه يجوز اسقاط الحمل قبل نفخ الروح فيه بالتراضي بين الزوجين، ويجوز للمراة اذا افاد الطبيب المختص ان في بقاء الحمل ضررا كبيرا زاءدا علي المعتاد ان تسقط الحمل وان لم يرض الزوج لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاضرر ولاضرار في الاسلام)) الخبر المعلوم.

 والدليل علي جواز الاسقاط بالتراضي ماثبت من جواز العزل عن الحرة برضاها وغير الحرة مطلقا، واذ هو قبل نفخ الروح فيه بمنزلة النطفة ونحوها لاحرمة له، وروي جابر بن عبدالله رضي الله عنه ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان لي جارية هي خادمتنا وساقينا في النخل وانا اطوف عليها واكره ان تحمل. فقال: ((اعزل عنها ان شءت، فانه سياتيها ماقدر لها)) اخرجه مسلم وابو داود.

 واخرج ابن ماجه عن عمر بن الخطاب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يعزل عن الحرة الا باذنها.

 وما ورد من النهي عن العزل وانه الواد الخفي محمول علي كراهة ذلك ان لم يكن في الحمل ضرر جمعا بين الاخبار. والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب. تمت املاء مولانا حجة الاسلام والمسلمين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي غفر الله لهم.



  AUTO حديث ارفعوا اصواتكم بالصلوة علي..

 قال ابو الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله، تعليقا علي الحديث المروي في بعض كتب اءمتنا عليهم السلام: وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي وعلي اهل بيتي..)) الخ.

 اعلم وفقنا الله تعالي واياك للصواب ان حديث: ارفعوا اصواتكم بالصلاة الي اخره. لم يصح من طريق صحيحة بعد البحث والتحقيق، وثبت ان في رواته بعض الغلاة وان رواه بعض اءمتنا المتاخرين فقد اوضحوا سنده، فالعهدة علي المطلع في النظر في الرجال، وقد انكشف انه غير صحيح بل قد قدح في بعض رواته الامامية مع انه منهم فمن رواته البرقي. قال النجاشي: انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد علي المراسيل، وفي الخلاصة للحلي من الامامية والنجاشي. قال الغضاءري: طعن عليه القميون وليس الطعن عليه انما الطعن فيمن يروي عنه، فهذا بعض الكلام في بعض رجاله، ولايسع الحال الاستكمال، وقد اوضحت الكلام في ذلك في غير هذا المقام، وما احقه الا يصح لمخالفته لما ورد في كتاب الله تعالي صريحا، كقوله تعالي: ((واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول)). وقوله عز وجل: ((ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين)) ومدح نبيءه زكريا بقوله تعالي: ((اذ نادي ربه نداء خفيا)) ولم يشرع رفع الصوت الا في الاذان والخطب وامام الصلاة والتلبية في الحج مع انه قد روي انه انكر عليهم زيادة الرفع لما كان المقصود الاعلام مع ان المءذن والخطيب والامام يرفع وحده،  فاما الرفع من الجماعة علي صفة التغريد والانشاد فلم يشرع قط، ولم يءثر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولاعن احد من اءمة الهدي لا الامام زيد بن علي ولا القاسم ولاالهادي الي الحق عليهم السلام ولاغيرهم مع مافي ذلك من شغلة المصلين في المساجد وقطع الاذكار الواردة من التسبيح والتحميد والتكبير وتلاوة سورة الاخلاص واية الكرسي، ولو تركوا التغريد لامكنهم الكل وقد يتوهم بعض من لامعرفة له ان المراد ترك الصلوات الخمس بالكلية، ومعاذ الله من ذلك كيف وقد امر الله جل جلاله في كتابه العزيز بالصلاة والتسليم علي نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، واوجب الصلاة عليه وعلي اله في الصلاة من صلي عليه صلي الله عليه واله وسلم مرة صلي الله عليه بها عشرا الي غير ذلك مما لانحيط به كثرة، ونحن نروي الصلوات الخمس المسلسلة بالعد بالسند الصحيح الي سيد المرسلين عن جبريل الامين عن رب العالمين، فهي من افضل الاعمال واجل القرب الي ذي الجلال. وفق الله تعالي الجميع لمافيه رضاه وتقواه انه قريب مجيب، وماتوفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.



  AUTO فاءدة في اعراب هلم جرا

 قال والدنا الامام الهادي الي الحق ابو الحسن عز الدين بن الحسن عليهما السلام في المعراج : قوله هلم جرا. يعني قول القرشي صاحب المنهاج: هذه كلمة تستعمل في معني الاستمرار وعدم الاقتصار، وهلم: اسم فعل بمعني اقبل. قال الله تعالي: ((هلم الينا)). وجرا: مصدر منتصب علي انه مفعول مطلق، وفي بعض حواشي الصحاح جرا: اسم مقصور لاتنوين فيه ولامد، واصل معني جرا: اي تترك الابل والبقر ترعي وهي تسير من دون قصر لها. قال بعض اهل اللغة: معني هلم جرا: تسيروا علي هيءتكم فلاتشقوا علي انفسكم وركابكم: ثم استعملت في هذا المعني وهو عدم الاقتصار علي غاية ومنع الحصر. قال الجوهري: نقول كان ذلك عام كذا وهلم جرا الي اليوم. تمت سماعا عن شيخنا حجة الاسلام والمسلمين مولانا مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي.



  AUTO فتوي في التصوير

 قال مولانا شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام الامام الرباني مفتي القطر اليماني كهف العلوم حجة المنطوق والمفهوم شامة الزمان وجوهرة الاقران الامام الاعظم والبحر الخضم مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايد الله به الدين:

 كنا نتحرج من التصوير لما قد ورد في المصورين، فلما عرفنا كيفية اخذ هذه الرسوم لم نر بها باسا لانها ليست بتصوير وانما هي كالنظر في الماء والمراة، فمن زعم انها تصوير فقد غلط، لان التصوير تفعيل، وهو ان تنحت الصورة، وهذا انما هو حبس الصورة الالهية، فلهذا يشترط ان يكون ثمة اضاءة حتي تظهر الصورة الالهية، فليس للراسم اي تاثير في التصوير، وبعد ان تحقق هذا اذن جماعة من العلماء الاعلام في اخذ رسومهم منهم شيخنا العلامة محمد بن ابراهيم المءيدي الملقب بابن حورية، ومنهم شيخنا العلامة عبدالله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي، ومنهم شيخنا العلامة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهم وغيرهم كثير. والعجب ممن يعتقد انها تصوير وانها محرمة ويبالغ في ذلك ثم يبيحها ويستعملها في الجوازات والاقامات والرخص والبطاقات والنقود ويزعم ان ذلك للضرورة وليس هناك ضرورة تبيح المحرم لامكان الاستغناء عن ذلك كبصمة الابهام مع انه قد ورد عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم باستثناء الرقم في الثوب من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لاتدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولاصورة الا رقما في ثوب )) رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام، ورواه بعض اهل السنن ولكن هذا الرسم ليس بتصوير كما سبق، اما التصوير فنحن نكرهه علي الاطلاق كما ذكر ذلك الامام الهادي الي الحق عليه السلام، والله تعالي ولي التوفيق.



  AUTO في بيع الدم ونقله

 قال مولانا حجة الاسلام والمسلمين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي وحفظه: بسم الله الرحمن الرحيم. ورد سءال في البيع والشراء في الدم ونقله من شخص لاخر، ونقل عضو من شخص لاخر مع انه باءن حي. وفي حل ذلك اذا كان من غير مسلم، وكيف حال من ركب فيه في صلاته؟

 وقد اجاب علي ذلك سيدي الولد العلامة شرف الاعلام الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله تعالي وتولاه وادام علاه وعرض ذلك الجواب علي للنظر فيه وحاصله: ان الشرع الشريف قد اباح للمضطر في كتابه الحكيم التناول من المحرمات مايدفع به الضرر فيجوز ذلك سواء حصل ذلك بجهة التبرع او المعاوضة فيجوز للمعطي ان يدفع النقود للمستعطي لا المستعطي. واما صلاة المرقع والمسعف بالدم فلايصل بغيره. هذا ملخص المقصود الواقع السءال عنه اما ماتعرض له في اوله فلاتعلق له بالسءال. فاقول وبالله التوفيق: قد افاد في الجواب مافيه الكفاية، والراجح عندي صحة صلاة من نقل اليه ذلك والصلاة بغيره، اذ قد صار حكمه حكم دمه واعضاءه، والدليل علي هذا ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذن لمن قطعت انفه بتبديلها ذهبا وذلك في عضو قطعي وهو مانع من غسل ماتحته ولم يامره ان لايصلي بغيره، وقد اجبت بهذا في تركيب الاسنان في الفم مع انه ان كان المنقول من مسلم فالذي اختاره عدم نجاسة ميتة، المسلم ونحوها وهو قول الامام المنصور بالله والامير الحسين عليهما السلام لقوله صلي الله عليه واله وسلم في الخبر

 الصحيح: ((المسلم لاينجس)) رواه الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم . واخرجه عنه في امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام، واخرج البخاري تعليقا عن ابن عباس: ((المسلم لاينجس حيا ولاميتا)) ووصله الحاكم في المستدرك . والله تعالي ولي التوفيق.



  CHECK [اسءلة السيد العلامة محمد بن منصور المءيدي]

  AUTO مساءل العلامة محمد بن منصور المءيدي الي الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: فهذه اسءلة وجهها مولانا ووالدنا شيخ بني الحسن وامام اعلام اليمن ذو الفضل المشهور والعمل المبرور نجم ال محمد الولي محمد بن منصور المءيدي الي مقام الامام المنصور بالله رب العالمين محمد بن يحيي حميد الدين رضوان الله عليهم يختبره بها، وذلك بعد وفاة الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي رضي الله عنهم بشهر ولفظها:

 الحمدلله رب العالمين بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام علي من اطفي الله به رسوم الجاهلية وجلي به سنن المرسلين خاتم الانبياء وعلي اله البررة الاتقياء القافين اثره. اما بعد: فصدرت هذه الاحرف من الحقير الراجي عفو الله ورضوانه محمد بن منصور المءيدي الي مولانا حليف السنة والقران .

 الي قوله: لايخفي مولانا ان الامامة من امهات مساءل اصول الدين الدخول فيها صعب والخروج اصعب والمراد رضاء الله والتثبت لما ندين عند الله وحال مولانا حفظه الله لايخفي علي الخاص والعام، ولكن ((بل الانسان علي نفسه بصيرة)) فتفضلوا بالاجابة في هذه الاطراف.

 الي قوله: ومع علمنا بكثرة شغلكم واهتمامكم بسنام الدين لم نجعلها الا علي ايجاز ومساءل لاتعنيكم بالبحث لان ليس المراد الا براءة الذمة.

 السءال الاول: ما قولكم في قول القاءل: الله يريد دخول المءمنين الجنة والكفار النار مع اتيانه بالمضارع الحالي، ودخول المءمنين الجنة والكفار النار لايكون الا بعد الموت والحشر والنشر مع قول العدلية: ارادة الله مراده. فان رديناه الي معني المشيءة والرضي احتاج الي برهان ان المشيءة تستعمل بمعني الارادة، اما حقيقة فهو محل النزاع، واما مجازا فتحتاج الي علاقة.



 الي قوله: فاوضحوا ماهو الوجه المسوغ لاطلاق هذا اللفظ؟

 السءال الثاني: ماقولكم رضي الله عنكم في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) مع قوله: ((في ماسقت السماء العشر)) فجعل اهل المذهب الاول مخصصا للثاني مع ان القاعدة انه لايصح التخصيص الا مع معرفة التاريخ وهو خاف، فبينوا ما المختار لكم بدليله؟

 السءال الثالث: ماقولكم رضي الله عنكم في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لايقضي القاضي وهو غضبان)) فان فيه تنبيها علي ان الغضب علة عدم جواز الحكم كما ذكره الاصوليون لانه مشوش للنظر، فهل ينقض حكم الحاكم اذا وقع الحكم منه في حاله؟ فان قلتم: نعم، فبينوا ما الوجه مع انه لاينقض حكم الحاكم الا بدليل قطعي، وان قلتم: لايصح نقضه فالقاعدة ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه في العبادات.

 السءال الرابع: قولهم: مالايتم الواجب الا به يجب لوجوبه، لان الامر بالشء امر بمقدماته، فما الدليل الواضح علي ان الامر بالشء امر بمقدماته. وقد قال بعض اصحابنا: انا لو لم نقل ان الامر بالشء امر بمقدماته لاستلزم تكليف مالايطاق، وانما يستلزم تكليف مالايطاق لو منع من المقدمة واوجب مايترتب عليها، فبينوا ما المختار لكم بدليله؟

 السءال الخامس: في كلام اهل المذهب في وجوب القصاص ان العبرة بقصد الذات فاذا قصد الرامي ذات المرمي قتل به، واللازم من كلامهم انه لو قتل ظانا لاستحقاق دم المرمي وانه الذي قتل اباه او اخاه فانكشف خلافه ان يقاد به مع العلم او الظن الغالب ان الفاعل لو علم انه غير المستحق له ماقتله، فما المختار لكم هل مع القراءن المفيدة للعلم انه غلط يقاد به ام اللازم الدية؟



 السءال السادس: ذكر اهل علم التصريف انه اذا اريد وزن الكلمة قوبلت اصولها بالفاء والعين واللام، فان بقي بعد هذه الثلاثة اصل عبر عنه باللام، فان كان في الكلمة زايد عبر عن الزايد بلفظه، فما وزن (نكتل) من قوله تعالي: ((ارسل معنا اخانا نكتل)).

 السءال السابع: ماقولكم رضي الله عنكم في قول القاءل: من يفعل هذا الا زيد. وفي قوله تعالي: ((ومن يغفر الذنوب الا الله)) مارفع زيد عليه والا الله في الاية، ومامحل من من الاعراب، وكذا في قول القاءل: من ذا لقيت. مامحل (من) و(ذا)، فتفضلوا يامولانا بالجواب مبادرة لمصالح دينية تبني عليه.؟

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.



  AUTO جوابات الامام المنصور بالله عليه السلام :

 قال في صدرها بعد كلام يسير: والمقدم تحقيق معني الصفات الذاتية لما يتفرع عليها من المشتقات لذلك وقع الفرق بين سميع وبصير وسامع مبصر، والخلاف الذي لايعزب عنكم فنقول: ان من رام معرفة حقاءق صفات الله تورط في الاشراك، ومن عجز وقصر اقدام فهمه فالعجز عن درك الادراك ادراك، كما لم نكلف بمعرفة حقيقة الذات لم نكلف بمعرفة حقيقة الصفات، وان الله لم يتعرف الينا بذاته بل تعرف بافعاله نحو: ((ان في خلق السماوات والارض)) ونحوها مما لايحصي. فان قلت: قد وصف نفسه بعليم قدير سميع بصير مريد. قلنا: عبر عن احاطة علمه بكل نوع من انواع المدركات بمانعقله في انفسنا فادراك المسموع غير ادراك المبصر، فان حملناه علي المعلوم فينا من الاعراض شبهناه وجسمناه وان حملناه علي الاحاطة بانواع المدركات من دون تحقيق كيفية الادراك امنا به ونزهناه، ولذلك قال الوصي امام الموحدين ومعجزة الرسول الامين: اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه. الي قوله: انشا الخلق انشاء، وابتداه ابتداء، بلا روية اجالها، ولا رءية استفادها ولاحركة احدثها، ولاهمامة نفس اضطرب فيها.



 وقال عليه السلام: كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول، فاعل لا باضطراب الة، مقدر لابجولان فكرة. الي قوله: يريد ولايضمر، يحب ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة، يقول لما اراد كونه كن لابصوت يقرع ولانداء يسمع، وانما كلامه فعل منه انشاه ومثله. ولذلك اطبقت الاءمة المتقدمون علي ان صفات الله ذاته، والمعني انا لانثبت اشياء غير الذات وعلي ان الارادة نفس المراد، والمعني انا لانثبت شيءا غير المريد والمراد، وان افعاله صادرة باحكام لاكما يفعله الناسي والساهي وصاحب المنام، فان اردت تطبيقه علي قواعد الحقيقة والمجاز، فلايتاتي ذلك عند صاحب الاحتراز، لان الحقيقتين مختلفتان وان اكثرنا الاطناب او الايجاز، اذ شرط الحقيقة ان تكون موافقة للاصطلاح الذي به التخاطب، والمجاز غير ذلك، واستعماله في حق الله وصفاته لايجوز بغير اذن كما لايخفي، غاية مايجوز الاقدام عليه القول بانه من باب التشبيه والتمثيل وهو تشبيه الهيءة بالهيءة والوجه منتزع من متعدد كقوله:

 كان مثار النقع فوق رءوسنا .... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه

 والمعني: تعدد الادراكات لمسموع ومبصر. وقد اشار اليه الوصي فيما حكيناه عنه بقوله: وانما كلامه فعل منه انشاه ومثله.

 واما مسالة لايقضي القاضي وهو غضبان، فالنهي للارشاد لكون حالة الغضب مظنة الغلط او الحمق، واما المءنة المتعلقة بصحة الحكم او بطلانه فهي اعطاء النظر حقه بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا حكم الحاكم واصاب فله اجران وان اخطا فله اجر واحد)). وحديث: ((الحكام ثلاثة حاكم في الجنة وحاكمان في النار)). وهو المطابق لقوله تعالي: ((ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما)) فتقرر ان الحكم بالتعلق بالحكم هو اعطاء النظر حقه او عدمه، فلايتفرع عليه كون النهي يدل علي الفساد او عدمه.



 واما مسالة القاعدة الاصولية مالايتم الواجب الا به يجب لوجوبه، فالحق استشكال ذلك لمعارضته للقاعدة الاخري قولهم: تحصيل شرط الواجب ليجب لايجب، وجوابه: ان الامر ان ورد مطلقا وجب تحصيل مالايتم الا به، وان ورد مقيدا بشرطه فتحصيل شرطه لايجب، ودليله في الشاهد: اذا قال السيد لعبده: اصعد الي السطح فلم يكلفه الا بالصعود فيجب عليه فعله باي وجه اما بالتسور او سلم او اي حيلة، فذلك معني قولهم: مالايتم الواجب الا به يجب لوجوبه. وان قال له: انظر (سلما واصعد عليه الي السطح فقد علق الصعود بوجود السلم فان وجده وجب الصعود والا فلا. ودليله في اوامر الشارع: ((ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا)) فقد علق الوجوب بالاستطاعة فلايجب عليه التكسب لتحصيل الاستطاعة اجماعا.

 واما مسالة قتل الخطا، فمن قصد الذات التي اصلها تحريم القتل فهو عامد لقتل النفس المحرمة لا ان كان اصلها اباحة القتل كما استثناه في الازهار بغالبا.

 واما مسالة نكتل، فهو مشتق، ومصدره كيلا، وعند تصريفه صار المضارع منه نكتال، وعند جزمه جوابا للامر، وهو ارسل حذفت العين، والنون نون المضارع، والتاء تاء الافتعال، فعرفت حينءذ انه لم يبق من الاصول الا الكاف واللام والباقي زواءد فوزنه: نفتل.

 واما مسالة رفع زيد ورفع الجلالة في قول القاءل: من يفعل هذا الا زيد. وفي قول الله: ((ومن يغفر الذنوب الا الله)) فهو علي حكم الاستثناء المفرغ يجوز النصب ويختار البدل فهو مفرغ للعامل الذي قبل الا وهو يغفر ويفعل وهما يتقاضيان فاعلا وذلك مما حكمه واضح، ولاتروا ان وقع تقصير فلايعزب عنكم مانحن فيه، والدعاء مستمد، وشريف السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.



  AUTO اختيارات العلامة محمد بن منصور (ع)

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 اختيارات العلامة محمد بن منصور والد مولانا مجد الدين

 هذه المساءل من اختيارات والدنا العلامة شيخ ال الرسول الزاهد العابد الولي محمد بن منصور المءيدي رضوان الله وسلامه عليهما. قال رضي الله عنه:

 هذا حصر المساءل المختارة كما تضمنته الادلة وماسواها من المساءل في الفروع، والماخوذ به هو مانص عليه الهادي عليه السلام بالادلة الظاهرة لاصول المذهب من مفهومها ومنطوقها حسب ماقرره سيدنا حسن الشبيبي رضي الله عنه، وماصح لي النظر فيه بعد اعمال الادلة علي مقتضي مساءل الاصول الفقهية، وقد بينت ماهو المختار فيها في متن الغاية بقولي المختار فوق مساءل متنها تقريبا.

 هذا شروع في ما اخترته بعد اعمال الادلة:

  ان الفرجين ليسا من اعضاء الوضوء. وهو المختار لمولانا حجة الاسلام والمسلمين ولده ابي الحسنين مجد الدين بن محمد ايده الله تعالي.

  لايجب ازالة الخلالة حتما، اذ لو كان واجبا لابانه الشارع، اذ هو مما تعم به البلوي وهو في مقام التعليم.

  الاستنجاء والاستجمار باليمين محرم لورود النهي عن ذلك، ولم نجد صارفا يدل علي خلافه.

  يطهر اديم ميتة الماكول بالدبغ بحيث لو ذكي حل اكله، وهو المختار لولده ابي الحسنين مجد الدين بن محمد ايده الله تعالي لماروي الامام الاعظم زيد بن علي.

  اذا كان العليل لايرجو زوال علته في اخر الوقت جاز له ان يتيمم للصلاة في اول الوقت، وهو مذهب اهل السلسلة الذهبية والجم الغفير من الاءمة والعلماء، اذ لامعني للتلوم الي اخر الوقت في حقه. وهو المختار عندي.

  صلاة الجمعة خارج البلد في الصحراء صحيحة. وهو المختار عندي.

  صلاة الجمعة في غير وقت امام تصح رخصة. وعند ولده ابي الحسنين مجد الدين بن محمد ايده الله تعالي واجبة.

  تحل صدقات بني هاشم بعضهم لبعض. وهو المختار عندي.



  ان من نذر بصوم العيدين انه لاينعقد صيامه ولايجب عليه قضاء يومين بدلهما لانه يلزم ان يكون صيامه قربة ومعصية. والمذهب ان النذر ينعقد ويجب عليه افطارهما ويقضي يومين بدلهما لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رخص للمتمتع فلولا انه يصح الصوم فيها لما امره بذلك والاول اظهر فانه مخصوص بالمتمتع كما هو مذكور بالدليل. وهو المختار عندي.

  اذا التبس علي المصلي هل قد صلي اربع ركعات او اقل او نحو ذلك بنا علي الاقل المتيقن لما ورد عن امير المءمنين. وهو المختار لولده شيخ الاسلام ابي الحسنين مجد الدين بن محمد ايده الله تعالي، كما اوضحه في كتاب الحج.

  ان ام الولد والسرية اذا اعتقها سيدها اعتدت بثلاث حيض. وهو المختار عندي.

  اذا بلغ الصغير او راهق خير بين ابيه وامه. وهو المختار عندي.

  ومما صح بالدليل وترجح جواز مس رطوبات الكفار سواء كتابي او غيره. وهو المختار لولده ابي الحسنين مجد الدين بن محمد ايده الله.

  وكذلك جواز اكل طعام اهل الكتاب وذباءحهم من اليهود والنصاري وغيرهم من كفار اهل القبلة كالمجبرة والمشبهة للاشتراك في العلة وهو كونهم اهل كتاب الا نصاري بني تغلب لما رواه الحاكم عن امير المءمنين عليه السلام انه وجدهم ليسوا بنصاري علي الحقيقة فلايجوز اكل ذباءحهم. وهو المختار عندي.

  لايجب الفدية علي المحرم فيما لبسه ناسيا او جاهلا. وكذا من اختضب بالورس ونحوه ناسيا او جاهلا كذا يجب علي من احرم الغسل من الجنابة، وكذا الحاءض والنفساء. وهو المختار عندي.

  يجب علي المراة ان تترك لبس الحلي حال الاحرام. قال ولده ابو الحسنين ايده الله: ولاتلبس النقاب والقفازين لورود النهي الصحيح عن ذلك والكلام مستوفي في كتاب الحج.



  المختار ان المتوفي عنها لايجب عليها ان تبيت في بيت زوجها بل يجوز لها ان تبيت في بيتها او بيت زوجها او في بيت ابيها لمظاهرة النصوص علي ذلك ويحمل ما استدل به للمذهب علي وجوب البيتوتة حيث وجبت علي الاستحباب لاحتماله التاويل والادلة الدالة علي الجواز لاتحتمل، والجمع بين الادلة واجب كما قرر في مواضعه. وهو المختار عندي.

  لايصح عتق الرقبة الفاسقة في الظهار كما هو مذهب الناطق بالحق ابي طالب وقواه طود العترة ابو طالب الامير الحسين وهو المختار لقوة دليله ورجحانه.

  والمختار انه اذا وقع الامر الموجب للحد في غير ولاية الامام في زمانه فله ان يقيمه اذا ظفر به اي ظفر المستحق للحد وكذا اذا وقعت الجناية في ولاية الامام وفي زمانه ثم مات ذلك الامام وخلفه امام اخر اقام الحد الامام الثاني وهذا ما اختاره المءيد بالله عليه السلام لظهور الادلة القاضية بذلك وقوتها ورجحانها. وهو المختار عندي.



  AUTO   AUTO البلاغ المبين

 تاليف

 الامام الحجة مجد الدين المءيدي ايده الله تعالي

 البلاغ المبين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام علي امام المرسلين محمد خاتم النبيين المرسل رحمة للعالمين وحجة علي الخلق اجمعين وعلي اله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، هداة الامة ومعدن الحكمة، ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا، امر بالصلاة عليهم معه في الصلاة، وحرم عليهم مع ساءر ذوي قرباه كما حرم عليه الزكاة، وخلفهم في امته مع كتاب الله واخبر انهم امان كالنجوم وكسفينة النجاة، وبعد، فيقول المفتقر الي الله عز وجل المستغني به فيما دق وجل، المستعين به علي ماعقد وحل، ابو الحسنين مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد الحسني المءيدي اسبل الله تعالي عليهم رضوانه واسبغ عليهم شابيب فضله واحسانه: انه توجه الطلب ممن ينبغي اسعادهم ولايحق ردهم وابعادهم، ان اجمع ماتفرق في مءلفات العترة المطهرة واولياءهم البررة من صحيح سنة الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين، وماصح عن امير المءمنين الذي هو مع الحق كما اخبر سيد الخلق، او صح فيه الاجماع وقد اورد مايشهد لما صح وان لم يصح عندي سنده اعتمادا علي مايصح وانبه علي ذلك بان اقول: ويشهد او نحوه. وكذا ماتواتر لان ما افاد العلم فهو حجة من غير نظر الي راويه، واتكلم علي تقرير الدلالة بحسب الامكان، وقد يسر الله سبحانه وله الحمد كتاب لوامع الانوار وما اختصر منه كالجامعة المهمة وتحصل فيه المختار من الاسانيد الصحيحة الي مءلفات اعلام الامة والكثير الطيب من صحيح الاسانيد والرجال في بطون تلك المءلفات مع اشتماله علي المباحث المهمة، فاغني ذلك عن ذكر الاسانيد الي تلك الكتب، اذ صارت في متناول الباحث عن كثب، واما  الاسانيد لما في المءلفات فقد جمعت بحمد الله تعالي في لوامع الانوار بغية الراءد وضالة الناشد، وافردت للرجال فصلا مفردا العمل الان جار في اتمامه باعانة الله تعالي وتيسيره، فاجبتهم الي ذلك المطلب.

 وسميته البلاغ المبين بصحاح سنة الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين، وسيكون ان شاء الله تعالي علي طريقة الايجاز مع الاستكمال ليكون قريب التناول، راجيا من الله ذي الجلال ان ينفع به، وان يجعله من الاعمال المقربة اليه، والاثار المكتوبة لديه، انه قريب مجيب، وماتوفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.



  AUTO بحث في الشرط والمختار في معني العدالة والاشارة الي دليله

 الشرط: هو اتصال السند الصحيح او ارسال من لايرسل الا الصحيح، هذا في غير المتواتر، والمتلقي بالقبول، وقد اوضحت المختار بدليله في الصحة والعدالة في لوامع الانوار وفي فصل الخطاب وفي الرسالة المسماة ايضاح الدلالة، وافيد الناظر هنا اني اشترط العدالة المحققة ولا اعتمد علي رواية كافر او فاسق بتصريح او تاويل. اما الاول فهو اجماع، واما الثاني وهو محل النزاع فلنحو قوله تعالي: ((ولا تركنوا الي الذين ظلموا)) والركون هو: الميل اليسير كما ثبت في التفسير واخذ الدين عنهم من الميل اليهم، ولقوله جل شانه: ((ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا))، وهذا العموم القراني يتناول المصرح والمتاول، ودعوي تخصيصه بالاجماع مردودة بل لو ادعي العكس في الصدر الاول لما كان بعيدا فقد نقل رد المخالف نقلا لايرده الا جاهل او متجاهل، والامر بالتبين يوجب عدم الاعتماد عليه وهو المطلوب لا القطع بكذبه فليس بمراد ولاوجه له، ولكون الادلة الموجبة للعمل التي اقواها بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم للتبليغ بالاحاد والاجماع لم تثبت في المتاول، اذ لم يكن في عصره صلي الله عليه واله وسلم ولا اجماع علي غير من ذكرنا، ولايروعنك كثرة القاءلين بالقبول فليست الكثرة دلالة الحق بل اهله القليل، ولا المجازفة بدعوي الاجماع وان صدرت من بعض ذوي التحقيق والاطلاع فالواقع خلاف ذلك، والحق لايعرف بالرجال، ولايجب العمل بمجرد الظن علي فرض ثبوته، فالظن لايغني من الحق شيءا، ثم انه يلزم قبول المصرح ان ظن صدقه والاجماع يرده ولقد ضاقت بالسيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير المذاهب لما انتقض به عليه ولجا الي دعوي التخصيص، ثم لو فرض جواز العمل بالظن في بعض جزءيات العمليات التي يتعذر فيها سواه كاروش الجنايات وقيم المتلفات فيخص به ويبقي تحت العموم الدال علي المنع ما عداه.



 ومن اعجب التهافت ان الكثير لاسيما من يدعون ويدعي لهم انهم لايخرجون الا الصحيح حتي صار ذلك لقبا لبعض كتبهم، وحتي صار المقلدون من اتباعهم يجرحون ويقدحون فيمن ابدي اي منازعة في حديث او راو من رواتهم كانها نزلت اية محكمة من كتاب الله تعالي او تواترت سنة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصحة جميع ما اخرجوه وهءلاء يقبلون المصرحين زاعمين انهم من المتاولين كالوليد بن عقبة الذي هو سبب نزول الاية: ((ان جاءكم فاسق بنبا))، والسبب مقطوع به فلايجوز تخصيصه بالاتفاق وامثاله كثير، والتمحلات التي يدافع بها البعض لاتنفق في سوق التحقيق، والله تعالي ولي التوفيق.

 فان قلت: مابالك خصصت المقلدين من الاتباع. قلت: لان ارباب البحث والاطلاع لاتري عندهم ذلك التعصب وسوء الطباع، الا تري الي قدح كثير من حفاظهم كالدار قطني وابن حجر صاحب الفتح وغيرهما في بعض رجال الصحيحين واحاديثهما وقد اوضحت هذه الابحاث في اللوامع، وانما الداء العضال هم المقلدون الاغبياء، فانك تجد من الانصاف وفهم المقاصد وتجنب الاعتساف عند خصمك العالم مالاتجده عند موافقك الجاهل.

 ومن البلية عذل من لايرعوي...عن غيه وخطاب من لايفهم

 وفقنا الله تعالي لفهم الصواب، وسلوك منهج السنة والكتاب، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO كتاب الطهارة

 جرت سنة المءلفين من اول تاليف في الاسلام علي الصحيح وهو مجموع امام الاءمة الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام علي افتتاح كتب الحديث والفقه به، لان الصلاة اعظم اركان الاسلام ومفتاحها واحد شروطها الطهارة فحسن الابتداء بها، ولاباس باشارة الي بعض المعاني وان كان الغرض هو جمع الصحاح فلا باس بالشرح والايضاح، فالكتاب اما مصدر كتب كالكتب والكتبه او اسم مصدر ويشهد له جمعه علي كتب وهو من خواص الاسماء، ومادة كتب تدل علي الجمع والضم استعمل فيما يجمع مساءل خاصة وهو حقيقة في الحروف المكتوبة مجاز في المعاني.

 والطهارة لغة: النظافة والنزاهة عن الاقذار والانجاس الحسية، مجاز في التنزه عن العيوب والذنوب. وفي عرف الفقهاء: اما مصدر طهر اللازم المخفف فهي الوصف القاءم بالفاعل وهو الذات المتجردة عن الحدث والنجس او احدهما، وحقيقتها: صفة حكمية تثبت لموصوفها جواز الصلاة به او فيه او له، والضماءر للموصوف باعتباره ثوبا او مكانا او بدنا، واما مصدر طهر المتعدي المضعف فهي الوصف القاءم بالمفعول، وحقيقتها علي هذا ما قاله الامام المهدي عليه السلام في البحر: عبارة عن غسل ومسح او احدهما او مافي حكمهما بصفة مشروعة، والذي في حكمهما ساءر المطهرات كالاسلام والاستحالة والنضوب. قال الامام عز الدين بن الحسن عليهما السلام في شرح البحر: قيل: هو اصح الحدود الشرعية وفي حاشية الهداية لابن الوزير: والمطهرات علي خلاف في البعض اربعة عشر يجمعها قوله:

 ماء وترب واسلام حجارتهم مسح منزح جفاف بعده الريق

 ثم النضوب والاستيلا استحالتهم كذا مكاثرة جمع وتفريق

 وفي البحر خلاف في ان الشمس والريح تطهر الارض. اه



  AUTO فصل في النية

 لما كانت اصلا في جميع الاعمال، بل لاوجود للشرعية علي المختار كما هو قول الامام ابي طالب عليه السلام علي ماحققه في شرح الغاية ولاصحة لغيرها الا بها كما يفيده الحصر في الاخبار الا ماخصه الدليل كازالة النجاسة المخصوصة بالاجماع كما ذكره الامام المءيد بالله عليه السلام حسن تقديمها كما فعل ذلك بعض المءلفين كالامام القاسم بن محمد عليهما السلام في الاعتصام.

 حقيقتها لغة: القصد. وقد اختلف اهي في الشرع مجرد هذا القصد فلا يشترط الا وقوع المقصود علي سبيل الاختيار، ام هي زيادة علي ذلك باعمال الفكر كما اشار اليه في المصباح بقوله: نويته انويه: قصدته، والاسم النية، والتخفيف لغة، ثم خصت النية في غالب الاستعمال: بعزم القلب علي امر من الامور .. الخ، وهذا امر زاءد علي المعني اللغوي كما قال: وعزم عزيمة، جد واجتهد في امره، فتكون اخص من القصد المجرد، وقد استوفي البحث في شرح المجموع وللناظر نظره.

 الادلة عليها كثيرة كتابا وسنة قال عز وجل: ((وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين)) دلت علي قصر الامر علي العبادة حال الاخلاص، وقد تقرر ان لفظ الامر حقيقة في الصيغة التي هي: افعل او نحوه، وهي حقيقة في الايجاب ولا يكون اخلاص الا بالنية ضرورة.

 واروي بالسند الصحيح المذكور في لوامع الانوار واينما قلت: بالسند، فالمراد السند الصحيح المتقدم في الكتاب هنا الي الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش عليهما السلام كتابه البساط، قال فيه: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمر بن جميع، عن جعفر بن محمد.

 واروي بالسند الصحيح المتقدم الي الامام المءيد بالله عليه السلام كتابه شرح التجريد، قال فيه: اخبرني ابي، قال: اخبرنا عبدالله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو العباس الحسني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجريري. قال: حدثنا جعفر بن محمد.



 واروي بالسند الصحيح الي الامام ابي طالب كتابه الامالي قال فيه: حدثنا محمد بن منصور بسنده السابق الي جعفر بن محمد عليهما السلام في جميعها عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لاقول الا بعمل، ولاقول ولاعمل الا بنية، ولاقول ولاعمل ولانية الا باصابة السنة )) وبالسند الصحيح الي السيد الامام الحسن بن علي بن ابي طالب قال: حدثني سيدي ووالدي ابو الحسن علي بن ابي طالب في سنة ست وستين واربعماءة، قال: حدثني سيدي ووالدي ابو طالب الحسن بن عبيدالله الحسيني سنة اربع وثلاثين واربعماءة، قال: حدثني سيدي ووالدي عبيدالله، قال: حدثني والدي محمد، قال: حدثني والدي عبيدالله، قال: حدثني والدي علي، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسن، قال: حدثني والدي الحسين، قال: حدثني والدي جعفر الملقب الحجة، قال: حدثني سيدي ووالدي عبيدالله الزاهد، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسين الاصغر، قال: حدثني سيدي ووالدي علي بن الحسين زين العابدين، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسين المظلوم الشهيد سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: حدثني سيدي ووالدي امير المءمنين يعسوب الدين علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاعمال بالنية )).



 رجال هذه الاسانيد من العترة واولياءهم الاثبات، وكل سند اورده او خبر ارويه فهو صحيح الا ما ذكرته بلفظ: اخرج او انبه علي ذلك، فليس العهدة علي فيه، نعم واخرج الامام المرشد بالله والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي باسانيدهم الي يحيي بن سعيد الانصاري تفرد بالخبر الاتي ومن فوقه الي عمر بن الخطاب عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( انما الاعمال بالنية وانما لامرء مانوي)) .

 وفي الترغيب في الاخلاص اروي بالسند الصحيح الي الامام الاعظم زيد بن علي مجموعه وفيه عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: من اخلص لله اربعين صباحا ياكل الحلال صاءما نهاره قاءما ليله اجري الله ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه. وليس هذا من المبحوث عنه ولكن للتبرك.



  AUTO فصل: في ايجاب التطهر من النجاسات

 قال الله تعالي: ((وثيابك فطهر)) الحقيقة فيه تطهير الثياب من النجاسة. قال الامام المءيد بالله في شرح التجريد بعد ذكر الاية: ولاخلاف انه لايجب تطهيرها علي من لم يرد الصلاة، فثبت انه يجب للصلاة.

 قلت: والطواف صلاة فلانقض لكلامه به.

 واروي بالسند الصحيح الي الحاكم رضي الله عنه تفسيره التهذيب، قال فيه: الحمل علي طهارة الثياب من النجاسة هو الحقيقة والعدول عنها مع الامكان تعسف او توسع واروي بالسند الصحيح الي صاحب الكشاف قال فيه في تفسير الاية: طهارة الثياب شرط في صحة الصلاة وفي غير الصلاة الطهارة مستحبة.. الخ.

 واروي بالسند الصحيح الي الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام كتابه المناهي وفيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي الرجل في ثوب غير طاهر.



  AUTO باب المياه

 قال عز سلطانه: ((وانزلنا من السماء ماء طهورا))، وقال جل شانه: ((وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به)). واروي بالسند الصحيح الي الامام الهادي الي الحق عليه السلام كتبه منها المنتخب قال فيه في ماء البحر: هو الطهور ماءه لااختلاف عند علماء ال الرسول عليهم السلام في ذلك. قلت: وفي شرح التجريد بعد ذكر الاجماع علي انه طهور مالفظه: وكذلك المشهور من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم في البحر: (( هو الطهور ماءه والحل ميتته )) وقد سبق ذكر السند الي شرح التجريد للمءيد بالله عليه السلام، قال فيه: اخبرنا علي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن اليمان، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع، قال: حدثنا ابو قطن قلت: بفتح القاف عمرو بن الهيثم من العدلية ، عن حمزة الزيات قلت: احد القراء السبعة ، عن ابي سفيان السعدي قلت: اسمه طريف بن شهاب ، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غدير فيه جيفة فقال: (( اسقوا واستقوا فان الماء لاينجسه شء )). قلت: وقد ثبت تعديل بعض رجال السند، ولم يظهر في البقية اي قادح وقد وثقهم الامام المءيد بالله عليه السلام جميعا، وقد روي عن ابي سعيد من غير طريق مع صحة معني الخبر نص اعلام العترة وغيرهم علي ذلك، وبمجموع هذا ارجح صحته.

 واروي بالسند الصحيح الي الامام القاسم بن ابراهيم نجم ال الرسول صلوات الله عليه وعليهم انه قال: ((لاينجس الماء شء الا ان يتغير ريحه او طعمه او لونه)) الي اخره.



 واروي بالسند الصحيح الي السيد الامام ابي عبد الله العلوي كتابه الجامع الكافي قال فيه: قال القاسم عليه السلام: لايفسد الماء عندنا الا ماغيره وتبين فيه اثره وقذره. الي قوله: وقال القاسم عليه السلام ايضا فيما رواه داود عنه: اذا وقع في اناء الوضوء قطرة من خمر او دم او جيفة فغلب الماء عليه ولم يتغير ولم يتبين فيه نتن توضا به.

 قلت: وهذا يفيد انه لاينجس عنده من الماء الا ماغيرته النجاسة سواء كان قليلا ام كثيرا، وهو قول جم غفير من اءمة العترة وساءر علماء الامة، وقد سبقت الاشارة الي دليله ولم ينهض شء مما استدل به علي ان القليل ينجس مطلقا ولا علي تحديده، اما خبر الاستيقاظ وقد ثبتت روايته بغير لفظ التثليث في غسل اليد ولا لفظ: لايدري.. الخ. بالسند الصحيح الي المرتضي عليه السلام في كتاب النهي فلم يصرح فيه بالتنجيس والظاهر فيه التعبد، وكذلك خبر النهي عن البول في الماء الداءم وكذا خبر الولوغ وخبر القلل لم يصح مع اضطرابه واحالته علي مجهول، واما تحديد القليل بما يظن استعمال النجاسة باستعماله وهو اشفها فمتي حكم الشرع ان الماء لاينجس بشء فقد افاد ان النجاسة لاحكم لها فيه مالم يظهر اثرها، وهذا هو المختار الا ان الراجح تجنب مايظن استعمال النجاسة باستعماله احتياطا لاحكما بالتنجيس، واما ماغيرته النجاسة فهو ينجس بالاجماع، وقد روي في بعض الاخبار زيادة استثناءه ولم تثبت لكن معناها مجمع عليه وكفي بذلك. والي هنا توقف القلم للاشتغال بما هو اهم، ولكونه قد اهتم بجمع الصحيح الولدان الاوحدان العلامة محمد بن الحسن العجري المءيدي، والعلامة محمد بن يحيي الحوثي ايدهما الله تعالي، وان يسر الله كان الاتمام، والله تعالي ولي التوفيق.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() وهو قوله تعالي ((انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ())[الانفال]

:

() صدره: ونهج سبيلي واضح لمن اهتدي.

:

() [ ص / الطبعة الاولي/  ه/ دار الحكمة اليمانية].

:

() والصواب انهم يخصصون اية الوعيد باية المشيءة، تمت من المءلف ايده الله تعالي

:

() اي الحلال والحرام. تمت من المءلف.

() المران: الرماح الصلبة. واحده: مرانه.

:

() المران: الرماح الصلبة. واحده: مرانه. 