

  AUTO كتاب لوامع الانوار

 في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار

 لمءلفه مولانا الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعاليكتاب لوامع الانوار ¶ في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار ¶ لمءلفه مولانا الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي

NO PAGE NO

  AUTO لوامع الانوار الجزء الاول

  AUTO كلمة المركز

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وبعد:

 يسر مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة ان يقدم للامة الاسلامية كتاب لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار، لمءلفه مولانا الامام الحجة / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، ويكفي في علو منزلة هذا الكتاب ومكانته، انه هو  ايده الله تعالي  مءلفه، فهو لسان اهل البيت(ع)، وقرين الكتاب والسنة في الانام، واليه انتهت رءاسة اهل البيت(ع)، وفي شخصه تجلت عظمتهم في هذا الزمان.

 وهذا الكتاب خلاصة فكره، وعصارة جهده، ورسالته لامة جده، صلي الله عليه واله وسلم.

 ولا داعي للاسهاب في توضيح مقام المءلف ايده الله تعالي، ومكانة هذا الكتاب، فهو يعبر عن نفسه، من خلال ما صدع به.

 وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 فعليك اخي المءمن بالنفاءس والدرر، وكن عاملا بما جمع مءلفه فيه ونثر، واطرح الهوي والتعصب تدرك حلاوة الايمان.

 وانما نقدم لك اخي المءمن هذا الكتاب وفاء منا بالعهد الذي قطعناه علي انفسنا بالمشاركة في اخراج كنوز اهل البيت(ع) من مخابءها، عرفانا منا بتضحياتهم وجهادهم، وتمسكا بوصية جدهم، صلي الله عليه واله وسلم، والتزاما بفكرهم ونهجهم، الذي هو منهج السنة والقران، وما اراد من عباده الرحمان، فهم ورثة الانبياء، وحجج الله الامناء.



 وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة حتي الان:

 م * الكتاب * المءلف * المحقق

  * المنير * احمد بن موسي الطبري * علي سراج الدين عدلان

  * نهاية التنويه في ازهاق التمويه * السيد الامام/ الهادي بن ابراهيم الوزير * احمد درهم حورية ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

  * تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين * الحاكم الجشمي/ المحسن بن محمد بن كرامة * ابراهيم يحيي الدرسي الحمزي

  * عيون المختار من فنون الاشعار والاثار * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي * 

  * اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله(ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع) * احمد بن سهل الرازي * عبدالرقيب مطهر حجر

  * الوافد علي العالم * الامام/ القاسم بن ابراهيم الرسي(ع) * حمود بن عبدالله الاهنومي

  * الهجرة والوصية * الامام/ محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع) * عبدالله ناصر احمد عامر

  * المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد * القاضي العلامة/ احمد بن اسماعيل العلفي * 

  * خمسون خطبة للجمع والاعياد *  * عبدالله حسن الغالبي  علي محمد فارع الحمزي

  * رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات * الامام الحجة/ عبدالله بن حمزة (ع) * 

  * الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي * 

  * ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي * 

  * الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي * 

  * النور الساطع  ادعية ماثورة لايام الاسبوع * الامام الهادي/ الحسن بن يحيي القاسمي * وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة حتي الان: ¶ م * الكتاب * المءلف * المحقق ¶  * المنير * احمد بن موسي الطبري * علي سراج الدين عدلان ¶  * نهاية التنويه في ازهاق التمويه * السيد الامام/ الهادي بن ابراهيم الوزير * احمد درهم حورية ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي ¶  * تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين * الحاكم الجشمي/ المحسن بن محمد بن كرامة * ابراهيم يحيي الدرسي الحمزي ¶  * عيون المختار من فنون الاشعار والاثار * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي *  ¶  * اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله(ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع) * احمد بن سهل الرازي * عبدالرقيب مطهر حجر ¶  * الوافد علي العالم * الامام/ القاسم بن ابراهيم الرسي(ع) * حمود بن عبدالله الاهنومي ¶  * الهجرة والوصية * الامام/ محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع) * عبدالله ناصر احمد عامر ¶  * المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد * القاضي العلامة/ احمد بن اسماعيل العلفي *  ¶  * خمسون خطبة للجمع والاعياد *  * عبدالله حسن الغالبي  علي محمد فارع الحمزي ¶  * رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات * الامام الحجة/ عبدالله بن حمزة (ع) *  ¶  * الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي *  ¶  * ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي *  ¶  * الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي *  ¶  * النور الساطع  ادعية ماثورة لايام الاسبوع * الامام الهادي/ الحسن بن يحيي القاسمي * 

NO PAGE NO

كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة مشاركة فعلية في اخراج:

  مجموع رساءل الامام الهادي (ع)، تاليف الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع)، تحقيق عبدالله بن محمد الشاذلي، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تحقيق عبدالسلام عباس الوجيه، تاليف الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع)، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

  الموعظة الحسنة، تاليف الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع)، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

 المصابيح وتتمته، تاليف السيد الامام ابو العباس الحسني(ع)، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه، يصدر قريبا جدا ان شاء الله تعالي عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع)، صدر عن مكتبة التراث الاسلامي.

 كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة مشاركة فعلية في اخراج: ¶  مجموع رساءل الامام الهادي (ع)، تاليف الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع)، تحقيق عبدالله بن محمد الشاذلي، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية. ¶  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تحقيق عبدالسلام عباس الوجيه، تاليف الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع)، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية. ¶  الموعظة الحسنة، تاليف الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع)، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية. ¶ المصابيح وتتمته، تاليف السيد الامام ابو العباس الحسني(ع )، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه، يصدر قريبا جدا ان شاء الله تعالي عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية. ¶  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع)، صدر عن مكتبة التراث الاسلامي. ¶ 

NO PAGE NO

وفي هذه الايام صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة:

 م * الكتاب * المءلف * المحقق

  * لوامع الانوار * (ثلاثة مجلدات) * الامام/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي * محمد علي عيسي

  * مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم زيد بن علي(ع) * الامام الاعظم/زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(ع) * ابراهيم يحيي الدرسي الحمزي

  * الافادة في تاريخ الاءمة السادة * الامام ابوطالب يحي بن الحسين الهاروني(ع) * ابراهيم بن مجدالدين المءيدي  هادي بن حسن بن هادي الحمزي

  * الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي * 

  * سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد * السيد العلامة/ محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع) * اسماعيل بن مجدالدين المءيدي

  * الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس ويليه/الجواب الراقي علي مساءل العراقي * السيد العلامة/ الحسين ين يحيي الحوثي، حفظه الله تعالي * 

  * كتاب اصول الدين * الامام الهادي الي الحق/ يحيي بن الحسين(ع) * 

 وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور ان شاء الله تعالي.وفي هذه الايام صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة: ¶ م * الكتاب * المءلف * المحقق ¶  * لوامع الانوار * (ثلاثة مجلدات) * الامام/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي * محمد علي عيسي ¶  * مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم زيد بن علي(ع) * الامام الاعظم/زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(ع) * ابراهيم يحيي الدرسي الحمزي ¶  * الافادة في تاريخ الاءمة السادة * الامام ابوطالب يحي بن الحسين الهاروني(ع) * ابراهيم بن مجدالدين المءيدي  هادي بن حسن بن هادي الحمزي ¶  * الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة * الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي *  ¶  * سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد * السيد العلامة/ محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع) * اسماعيل بن مجدالدين المءيدي ¶  * الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس ويليه/الجواب الراقي علي مساءل العراقي * السيد العلامة/ الحسين ين يحيي الحوثي، حفظه الله تعالي *  ¶  * كتاب اصول الدين * الامام الهادي الي الحق/ يحيي بن الحسين(ع) *  ¶ وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور ان شاء الله تعالي.

NO PAGE NO

واغتنم الفرصة لاتوجه بالشكر الجزيل لمءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية لدورها البارز في تاسيس مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة، ونحمد الله تعالي ان كنا جميعا ثمره من ثمار امام اهل البيت الكرام(ع) في هذا العصر، مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، متشرفين بالعمل تحت رايته، وما نحن الا حسنة من حسناته، والتفاته من جنابه، بارك الله في ايامه، وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء.

 كما اتوجه بالشكر الجزيل لكل من شارك في اخراج هذه الكنوز الي النور، واخص بالذكر الاخوان الكرام الذين كان لهم الدور البارز في جميع اصدارات مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة، وهم/

 علي بن مجدالدين بن محمد المءيدي.

 هادي بن حسن بن هادي الحمزي.

 اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي.

 صالح علي علي ابو زيد.

 واخيرا اتوجه الي الله العلي القدير، بالدعاء الخالص لمولانا شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام، مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، علي رعايته الكريمة للمركز، فمن حرصه الشديد علي بعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم؛ كان هذا المركز، نسال سبحانه وتعالي بحق محمد واله، ان يكتب له ذلك في ميزان حسناته، وان يجزيه عن امة جده خير الجزاء، وان يمد في عمره المبارك.

 والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مدير المركز/

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 اليمن  صعدة، ت()، ص ب ()



  AUTO مقدمة المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين، الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمد لله رب العالمين، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، الحمد لله الواحد القهار، وصلي الله وسلم علي نبيه المختار، وعلي اله الاطهار، ما اختلف الليل والنهار.

 اما بعد:

 فهذا كتاب لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار،احد الكتب التي قراتها علي مءلفه، حجة العصر، ودرة الدهر، ومنبع الفخر، رب الفواضل والفضاءل، وزينة هذا الدهر العاطل، البدر الزاهر، والبحر الخضم الزاخر، امين الله في بلاده، وحجته علي عباده، امير المءمنين، ومولي المسلمين، عماد الدين المحمدي/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي، ايده الله تعالي، وقد اجازني فيه وفي غيره من مءلفاته، ومسموعاته ومجازاته، اجازة عامة بقوله وخطه  صلوات الله عليه.

 ولقد وجدت رغبة عارمة في تحقيق هذا الكتاب، وتقديمه للطبعة الثانية، واخراجه بصورة جديدة وكاملة، وتصحيحه من الاخطاء المطبعية، وتنسيقه بعلامات الضبط والترقيم، وقد بذلت ما بوسعي في ذلك، مع كثرة الشواغل والاشغال، وتراكم الموانع والاعمال، وبحمد الله تعالي واعانته تم لي ذلك، علي وجه ارجوا ان يكون مرضيا.

 هذا وقد جرت العادة في التحقيق، علي ان يضع المحقق مقدمة للكتاب تكون بمثابة نافذة علي الكتاب، تعطي القارء نظرة شاملة، والمامة عاجلة، بمحتوي الكتاب، فيترجم لمءلفه، ويبين منهجه في التاليف، وخطته في ابراز الكتاب وتحقيقه.

 ونظرا الي ان كتاب لوامع الانوار قد قدم له السيد العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي، والسيد العلامة/ محمد رضا الحسيني الجلالي، وقد استوفيا في مقدمتيهما الكلام في هذا الشان، ولم يتركا مجالا فيه لمن بعدهما، فقد وضعت هذه المقدمة القصيرة، جريا علي العادة، وبيانا لما يلزم بيانه.

 فاقول وبالله التوفيق:

 اما المءلف(ع) فهو اعرف من المعرفة، واشهر من نار علي علم، لدي الخاص والعام، فمن المستدرك علي وعلي غيري ان اتصدي للتعريف به.

 وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 مع ان وجود هذا الكتاب بين يدي القارء، يوقفه علي علم من اعلام الدين الرباني، وامام في التحقيق، وفريد في التدقيق، ذي باع طويل في شتي علوم الدين والمعرفة، ودراية ومهارة في تنسيق المعاني، وصياغة بديع الكلام.

 هو البحر من اي الجهات اتيتهمقدمة المحقق ¶ بسم الله الرحمن الرحيم ¶ وبه نستعين، الحمدلله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمد لله رب العالمين، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، الحمد لله الواحد القهار، وصلي الله وسلم علي نبيه المختار، وعلي اله الاطهار، ما اختلف الليل والنهار. ¶ اما بعد: ¶ فهذا كتاب لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار،احد الكتب التي قراتها علي مءلفه، حجة العصر، ودرة الدهر، ومنبع الفخر، رب الفواضل والفضاءل، وزينة هذا الدهر العاطل، البدر الزاهر، والبحر الخضم الزاخر، امين الله في بلاده، وحجته علي عباده، امير المءمنين، ومولي المسلمين، عماد الدين المحمدي/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي، ايده الله تعالي، وقد اجازني فيه وفي غيره من مءلفاته، ومسموعاته ومجازاته، اجازة عامة بقوله وخطه  صلوات الله عليه. ¶ ولقد وجدت رغبة عارمة في تحقيق هذا الكتاب، وتقديمه للطبعة الثانية، واخراجه بصورة جديدة وكاملة، وتصحيحه من الاخطاء المطبعية، وتنسيقه بعلامات الضبط والترقيم، وقد بذلت ما بوسعي في ذلك، مع كثرة الشواغل والاشغال، وتراكم الموانع والاعمال، وبحمد الله تعالي واعانته تم لي ذلك، علي وجه ارجوا ان يكون مرضيا. ¶ هذا وقد جرت العادة في التحقيق، علي ان يضع المحقق مقدمة للكتاب تكون بمثابة نافذة علي الكتاب، تعطي القارء نظرة شاملة، والمامة عاجلة، بمحتوي الكتاب، فيترجم لمءلفه، ويبين منهجه في التاليف، وخطته في ابراز الكتاب وتحقيقه. ¶ ونظرا الي ان كتاب لوامع الانوار قد قدم له السيد العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي، والسيد العلامة/ محمد رضا الحسيني الجلالي، وقد استوفيا في مقدمتيهما الكلام في هذا الشان، ولم يتركا مجالا فيه لمن بعدهما، فقد وضعت هذه المقدمة القصيرة، جريا علي العادة، وبيانا لما يلزم بيانه. ¶ فاقول وبالله التوفيق: ¶ اما المءلف(ع) فهو اعرف من المعرفة، واشهر من نار علي علم، لدي الخاص والعام، فمن المستدرك علي وعلي غيري ان اتصدي للتعريف به. ¶ وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا ¶ مع ان وجود هذا الكتاب بين يدي القارء، يوقفه علي علم من اعلام الدين الرباني، وامام في التحقيق، وفريد في التدقيق، ذي باع طويل في شتي علوم الدين والمعرفة، ودراية ومهارة في تنسيق المعاني، وصياغة بديع الكلام. ¶ هو البحر من اي الجهات اتيته

NO PAGE NO

ومن اراد التوسع في معرفته، فعليه بترجمته، التي كتبها تلميذه الوفي، السيد العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي، المطبوعة في نهاية كتاب المءلف  ايده الله تعالي  التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية، وليطع علي ما قاله العلماء في مرجعهم وحجة عصرهم.

 منهج المءلف في الكتاب

 ذكر المءلف ايده الله تعالي انه سيسلك النمط الوسيط، المجانب لجانبي الافراط والتفريط، فقد سلك  ايده الله تعالي  طريقة اباءه الكرام  عليهم السلام  في تاليفه، حيث اتي به في سهولة الالفاظ، ووضوح المعاني، ونراه يوجز تارة، ويطنب اخري، حسب ما يقتضيه المقام، اضافة الي استخدامه لانواع البديع والبيان، بكثرة واتقان، مع توشيحه للنص بالاقتباس من ايات القران الكريم، واحاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وضرب الامثال نثرا وشعرا.

 وقد استخدم بعض الرموز للاختصار، مثل:

 (ح)، تحويل، ومعناه الرجوع الاي طريق اخري في السند.

 (رجع)، ومعناه العودة الي كلام كان قد شرع فيه، واعترضه بكلام.

 عملي في تحقيق الكتاب

 اولا: قابلت نص الكتاب علي مخطوطة السيد العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي، ثم اكملت تصحيح نسختي علي نسخة المءلف المطبوعة المصححة، واشرت الي مواضع الاشكال، وسالت عنها المءلف ايده الله تعالي، فاذا اكثرها نتيجة اخطاء مطبعية، فكتبت ما قد فسره المءلف في هوامش نسخته وبين اصلها، وتم الصف للطبعة الثانية علي نسختي المصححة.

 ثانيا: قابلت المصفوفة بنسختين واصلحت ما فيها من الاخطاء.

 ثالثا: قطعت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، حسب قواعد التحقيق.

 رابعا: وضعت عناوين للمباحث، واعتمدت علي ما وضعه السيد العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي من الفهارس، مع تغيير فيها بزيادة كلمة او نقص اخري، اوتقديم او تاخير، او زيادة عنوان او حذفه.

 خامسا: وضعت ارقام صفحات الطبعة الاولي بين خطين ماءلين، هكذا / /، مثلا: /  : نهاية الصفحة ، ليسهل الرجوع اليها.

 سادسا: وضعت التفسيرات والتنبيهات في الهامش اسفل الصفحة، وعزيت ما هو من المءلف اليه.

 سابعا: وضعت فهرسا للاحاديث، والاشعار، والاعلام، والكتب، ومباحث الكتاب.

 ثامنا: اتبعت قواعد التحقيق المتعارف عليها، كالنقطة والفاصلتين الصغري والمتوسطة، وغير ذلك.

 وفي الختام، اسال الله ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه لكريم، وان يرزقنا حراسة الاعمال من المحبطات، وان يتقبل منا، وان يطيل في عمر مولانا مءلف الكتاب  ايده الله تعالي  وان يثبتنا علي نهجه، اللهم اغفر لنا ذنوبنا، واسرافنا في امرنا، وصل وسلم علي محمد واله، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 محمد بن علي عيسي الحذيفي

 ليلة الجمعة،  رمضان ه

  AUTO تقديم للسيد العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وسلام علي عباده الذين اصطفي

 وبعد: فبين يدي هذا لوامع الانوار، في جوامع العلوم والاثار، وتراجم اولي العلم والانظار، الموسوعة الفريدة، والمجموعة الوحيدة، باساسها المكين، وعمادها المتين، وحصنها الحصين، بفنها الجديد، ومغزاها الرشيد، ومغنمها الحميد.

 بمستواها الفاءق، ومحتواها الخارق، لابكار الرقاءق والدقاءق، بوقفتها مع الدليل، وسلوكها مسلك التنزيل، وهداها لسواء السبيل، ببراعتها في التنقيب، ولباقتها في التهذيب، برقتها في الاسلوب، وسهولتها في الايصال الي المطلوب، فهي وجامعها كما قيل:

 حكم سحابتها خلال بنانه .... هطالة وقليبها من قلبه

 كالروض مءتلقا بحمرة نوره .... وبياض زهرته وخضرة عشبه

 حللت وابرمت، واوجبت وسلبت، مع قوة في الحبك، ومهارة في السبك، عقود منضودة، ودروع مسرودة، موادها كتاب الله وسنة رسوله، وموضوعاتها تبيان الحق وجيله، حدودها تكشف عن تلك المعالم، ورسومها تزيل التشكيك فيها والمزاعم، رفعت المرتفع، ووضعت المتضع، ما بين تقريب وتبعيد، وتصويب وتصعيد، بمنطقها الجزل، وحكمها العدل.

 لم تدع لذي الداء الدوي نقاهة ولا ابلالا، ولا لالد الخصوم منطلقا ولا مجالا، وقفت لهم بالمرصاد، ولذعتهم بالسنة حداد، رمتهم بثالثة الاثافي، ونسفت اثارهم في الفيافي، صبت عليهم حميم الانتقاد، والزمتهم الاستسلام والانقياد، رغم التمرد والعناد، شعر:

 اذا غضب الفحل يوم الهياج .... فلا تعذلوه اذا ما هدر 

 غيره:

 وما السمر عندي غير خطية القنا .... وماالبيض عندي غير بيض اللهاذم

 غيره:

 في كل منبت شعرة من جسمه .... اسد يمد الي الفريسة مخلبا

 قام خطيب اطيارها، علي منابر اشجارها، فصدح بفصيح انغامه، ونثر  علي رءوس اولياءه؛ وفطر اعداءه  بليغ سجعه، وبديع نظامه، شعر:

 فاسمعهم قولا الذ من المنا .... واحلي من المن المنزل والسلوي

 مرامي اطرافها مروج ممتعات، ومسارح سرحها هضاب مخصبات، وشوادي بلابلها هواتف جاذبات، شعر:

 هذي الحماءم في منابر ايكها .... تملي الهوي والطل يكتب في الورق

 والقضب تخفض للسلام رءوسها .... والزهر يرفع زاءريه علي الحدق

 بنفسجها يريح الارواح، وشقاءقها مراهم تدمل الجراح، يا لها من رياض اريضة، وجنان عريضة، شعر:

 ايا حسنها روضة قد غدا .... جنوني فنونا بافنانها

 اتي الماء فيها علي راسه .... لتقبيل اقدام اغصانها

 تنهل وتعل، وتسند وترسل، تورد وتصدر، وتحلي وتمر، ناهيك منها بمثير للخبايا، كاشف لما في الحنايا والزوايا، فاتح للبراعم، كاشف لوجوه التماءم، جال لصداها عن الصادح والباغم.

 وكيف لا تكون كذلك ومبدعها من لا يشق له غبار، ولا يوقف له علي عثار، ولا تطمس منه اثار، ولا تعكس مقدماته واخباره، ولا يجزر تياره وان تظاهر مع عدوه انصاره.

 مولانا وشيخنا، الامام الحافظ الحجة الحلاحل، والسابق المجلي علي السباق الاماثل، ابوالحسنين الامجد، مجد الدين بن محمد، بيض الله غرته، واجزل في الدارين كرامته وتحفته.

 فحي هلا اخي الي ماءدة الحكمة المتنوعة، وملاك الذخاءر النفيسات الراءعة، فقد صارت نصب عينيك، وفي متناول يديك، بعد ان كانت هنا وهناك، لا تخضع لطابع هذا الاسلوب، وبعضها في سر اسرار الغيوب، والعدم المحجوب.

 فتصدي لها بجهود جهيدة، في مدة مديدة، واستخرجها من امهاتها، واصلح منها ما كان قد اخذ منه الزمن، وجلا الصدي عن وجهها المستحسن الحسن، مع ما ضم اليها من روافدها، شعر:

 ذكرت فصغرها العذول جهالة .... حتي بدت للناظرين فكبرا  ومصداق هذا ما قاله المءلف حين قال: (فهذا المجموع المبارك  ان شاء الله تعالي  خلاصة ما ينيف علي عشرين مجلدا في هذا الباب وغيره، سوي ما من الله تعالي بجمعه وتحصيل نفعه، مما لم يكن مزبورا في كتاب، وليس مختصا بجمع الاسانيد؛ بل يتضمن ان شاء الله فواءد وفراءد من انواع من الفنون، تقر بها العيون، ويرتاح لها الراغبون).

 وقد ركزها المءلف علي احد عشر فصلا: قال:

 الفصل الاول: اعلم ايدنا الله واياك بتاييده، وامدنا بمواد لطفه وتسديده ان من اقدم ما يتحتم، واهم ما يتعين، علي الناظر في كتاب ربه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم من ذوي الالباب عرفان الحق والمحقين، المشار اليهم بقوله عز وجل: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين()} [التوبة]، لما يتوقف عليه من رواية السنة الشريفة، وتفسير الكتاب، ولتوليهم واتباع سبيلهم، الماخوذين علي كافة المكلفين بقواطع الادلة، واجماع جميع المختلفين.

 ثم ساق حتي قال: وقد اقام الله جل جلاله حججة علي هذه الامة كما اقامها علي الامم؛ فكان مما اوجب عليهم وحتم، وامرهم به والزم، وافترضه عليهم وحكم، في محكم كتابه الاكبر، وعلي لسان رسوله سيد البشر صلي الله عليه واله وسلم ، الماخوذ ميثاقه في منزلات السور: الاعتصام بحبله، والاستمساك بعترة نبيه وال رسوله صلي الله عليه واله وسلم الهادين الي سبيله، الحاملين لتنزيله، الحافظين لقيله، العاملين بمحكمه وتاويله، ومجمله وتفصيله.

 الذين سيدهم ومقدمهم وامامهم، ولي المءمنين، ومولي المسلمين، سيد الاوصياء، وامام الاولياء، واخو خاتم الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

 وقد اعلي الله شانهم، واعلن برهانهم، بما شهد به كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  مما اجمعت عليه الامة علي اختلاف اهواءها، وافتراق اراءها، فخرج في دواوين الاسلام، وعلم به الخاص والعام، ولزمت به الحجة جميع الانام.



 ثم ساق في موضوع ادلة وجوب الاستمساك بالعترة المتواتر من الاحاديث والمشهور ونحوهما، كحديث الغدير والثقلين، واخبار المهدي المنتظر، واخبار النجوم، وبين الال، وخبر: لا يءمن عبد، وخبر براءة، واية المباهلة، وتفسير: اولي القربي، واحاديث حب علي، واخبار السفينة، واخبار الولاية، واخبار المنزلة، وفتح خيبر، واخبار الراية، واخبار الانذار، واخبار المءاخاة، وسد الابواب؛ وغيرهن مما ورد في العترة عموما او خصوصا.

 ليبين بذلك ان العترة هم المحقون؛ لانهم الثقل الاصغر، واحد الخليفتين لرسول الله في امته، واما الحق فهو الثقل الاكبر: كتاب الله، وما اليه من السنة والاجماع، وما سيذكره في الفصل الرابع في اسناده لمذاهب العترة.

 ولقد وفق فيما قال، واجاد في الاستدلال، ثم القي عصي الترحال، وانتقل الي الفصل الثاني حيث قال:

 الفصل الثاني: في بيان ما عليه المفارقون لاهل بيت النبوة من هذه الامة، وما عاملوا به هذه الصفوة من الجفوة واطراح عظيم الحرمة، لما الزم الله عز وجل من البيان في محكم القران بامثال قوله جل جلاله: {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:].

 حتي يكون الناظر علي يقين وعرفان، وتحقيق وبرهان، في احوال المحقين والمشاقين، واعمال الموافقين والمفارقين.

 ثم ساق في بيان احوال واعمال المشاقين والمفارقين من تعديل من عدلوا من الناكثين والقاسطين والمارقين، وموالاتهم لهم، واساءة الذهبي وشيخه ابن تيمية، وافضي الي الكلام علي البخاري ومسلم وكتابيهما، ومن تكلم فيه من رجال البخاري، والي الكلام علي الشيعة والنساءي، واقرار الحفاظ انه لم يصح لمعاوية فضيلة.

 والكلام علي النصب والرفض، وذكر بعض اعلام الصحابة المفضلين لعلي امير المءمنين كرم الله وجهه .

 ثم الي الكلام علي القدرية، والاخبار في ذمهم هم والمرجءة، ثم تعقب ذلك الخوض في القضاء والقدر، وفي مساءل اخري من اصول الدين، ثم خرج الي الفصل الثالث الذي قال فيه:

 الفصل الثالث: في ايراد لمع من نصوص كلمات من اتصل بهم سندنا من الاءمة السابقين، ثم من بعدهم من العلماء العاملين، ورسم اسماءهم الشريفة حسب تحريرهم للتبرك بذكرهم، والاقتداء باثارهم، وكون من سبقهم قد جمعت محرراتهم، وهءلاء الاءمة الاعلام، والعلماء الكرام لا جامع لما حرروه، ولا مقيد لما زبروه، وانما هي مفرقة قد كادت تذهب بها ايدي الضياع، وقد نشير في هذا الفصل الي تعيين بعض ما اخذه العالم عمن قبله الي اخر ذلك، انتهي.ثم ساق في موضوع ادلة وجوب الاستمساك بالعترة المتواتر من الاحاديث والمشهور ونحوهما، كحديث الغدير والثقلين، واخبار المهدي المنتظر، واخبار النجوم، وبين الال، وخبر: لا يءمن عبد، وخبر براءة، واية المباهلة، وتفسير: اولي القربي، واحاديث حب علي، واخبار السفينة، واخبار الولاية، واخبار المنزلة، وفتح خيبر، واخبار الراية، واخبار الانذار، واخبار المءاخاة، وسد الابواب؛ وغيرهن مما ورد في العترة عموما او خصوصا. ¶ ليبين بذلك ان العترة هم المحقون؛ لانهم الثقل الاصغر، واحد الخليفتين لرسول الله في امته، واما الحق فهو الثقل الاكبر: كتاب الله، وما اليه من السنة والاجماع، وما سيذكره في الفصل الرابع في اسناده لمذاهب العترة. ¶ ولقد وفق فيما قال، واجاد في الاستدلال، ثم القي عصي الترحال، وانتقل الي الفصل الثاني حيث قال: ¶ الفصل الثاني: في بيان ما عليه المفارقون لاهل بيت النبوة من هذه الامة، وما عاملوا به هذه الصفوة من الجفوة واطراح عظيم الحرمة، لما الزم الله عز وجل من البيان في محكم القران بامثال قوله جل جلاله: {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:]. ¶ حتي يكون الناظر علي يقين وعرفان، وتحقيق وبرهان، في احوال المحقين والمشاقين، واعمال الموافقين والمفارقين. ¶ ثم ساق في بيان احوال واعمال المشاقين والمفارقين من تعديل من عدلوا من الناكثين والقاسطين والمارقين، وموالاتهم لهم، واساءة الذهبي وشيخه ابن تيمية، وافضي الي الكلام علي البخاري ومسلم وكتابيهما، ومن تكلم فيه من رجال البخاري، والي الكلام علي الشيعة والنساءي، واقرار الحفاظ انه لم يصح لمعاوية فضيلة. ¶ والكلام علي النصب والرفض، وذكر بعض اعلام الصحابة المفضلين لعلي امير المءمنين كرم الله وجهه . ¶ ثم الي الكلام علي القدرية، والاخبار في ذمهم هم والمرجءة، ثم تعقب ذلك الخوض في القضاء والقدر، وفي مساءل اخري من اصول الدين، ثم خرج الي الفصل الثالث الذي قال فيه: ¶ الفصل الثالث: في ايراد لمع من نصوص كلمات من اتصل بهم سندنا من الاءمة السابقين، ثم من بعدهم من العلماء العاملين، ورسم اسماءهم الشريفة حسب تحريرهم للتبرك بذكرهم، والاقتداء باثارهم، وكون من سبقهم قد جمعت محرراتهم، وهءلاء الاءمة الاعلام، والعلماء الكرام لا جامع لما حرروه، ولا مقيد لما زبروه، وانما هي مفرقة قد كادت تذهب بها ايدي الضياع، وقد نشير في هذا الفصل الي تعيين بعض ما اخذه العالم عمن قبله الي اخر ذلك، انتهي.

NO PAGE NO

ثم استرسل في نشر وتحرير اجازات لجده الامام الاعظم المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي من الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، ومن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، ومن امام العلوم الحافظ محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي.

 ثم اتبع ذلك بتحرير وزبر الاجازة من الامام المهدي محمد بن القاسم المذكور اولا للسادة العلماء: حسين بن محمد الحوثي، ولاولاده الاربعة وهم: يوسف بن الامام، ومحمد بن الامام، والقاسم بن الامام، وابراهيم بن الامام، ولسيدي العلامة محمد بن منصور والد المءلف .

 ثم اتبع ما ذكر بتحرير وزبر اجازة من الامام المهدي المذكور للسادة العلماء: عبدالله بن يحيي العجري، وعبدالله بن عبدالله العنثري، وعبد الكريم بن عبدالله العنثري، ومحمد بن ابراهيم بن حورية.

 ثم اتبع كلما ذكر بزبر الاجازة من امام العلوم الحافظ احمد بن محمد الكبسي لسيدي العلامة محمد بن منصور والد المءلف .

 ثم اتبع بتحرير موضوع من كتاب الاحازة للعلامة عبدالله بن علي الغالبي، ثم عقب بتحرير اجازة من السيد العلامة علي بن يحيي العجري للسيد العلامة عبدالله بن يحيي العجري، ثم حرر بعد ذلك اجازة من العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي لسيدي العلامة محمد بن منصور المءيدي والد المءلف، ثم ختم ما ذكر بتحرير اجازة له ولاعيان علماء عصره من والده.

 ثم ذكر المءلف شيءا من مسموعاته، وسندا من عنده، وهذه الطبقة المذكورة من العلماء تاخر بهم الزمان عن زمان محرري الاجازات والتراجم، فراي المءلف فرضية التسجيل لاجازاتهم الحاقا لهم بسلفهم في هذا الموضوع جزاه الله خيرا ورضي عنه وعنهم، والحقنا بهم صالحين .

 ثم قال: الفصل الرابع: في الاسناد الي مذاهب ال محمد صلوات الله عليهم جملة، وفي ذكره هنا علي هذا الوجه الاجمالي فواءد جمة، منها: تقديم الافادة بتسلسل الرواية عن قرناء التنزيل، وامناء الملك الجليل، واشياعهم الذين هم اكرم قبيل.

 ومنها: الابتداء بتعريف طبقاتهم، وتوضيح مراتبهم ودرجاتهم، ومنها: امكان الاحالة علي هذه الاسانيد المباركة فيما ياتي من التفصيل.

 ثم ساق الي ان قال: اروي مذاهب ال محمد صلوات الله عليهم واصول عقاءدهم ودياناتهم في العدل والتوحيد والوعد والوعيد، والنبوات والامامات، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفقههم، واحاديث الاحكام من سنة جدهم سيد الانام؛ عن والدي وشيخي، ورفع السند الي ان ختمه بقوله: عن ابيه امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين، علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الرسول الامين، صفوة الله رب العالمين، خاتم النبيين، محمد بن عبدالله صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطاهرين؛ فهذه السلسلة النبوية، الهادية المهدية، من العترة الطاهرة، نجوم الدنيا وشموس الاخرة.



 سلسلة من ذهب .... منوطة بالشهب

 ونسبة ترددت .... بين وصي ونبي

 سبحان من طهرها .... عن ساءبات النسب

 من استمسك بهم فقد استمسك بقوي الاسباب، وهدي الي منهج السنة والكتاب، هم العروة الوثقي، وهم معدن التقي،

 وخير جبال العالمين وثيقها

 {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم()} [الحديد].

 نعم، وهذا السند الشريف من بعد الامام القاسم بن محمد، منه ما هو متصل ومنه ما هو بواسطة، وقد وقعت الاشارة الي ذلك بقوله: بطرقه، انتهي.

 وقد اتبع بمكتوب من جده الامام المهدي الي المدينة المنورة في سنة ه.

 ثم قال: الفصل الخامس: في تفصيل المختار من رواة العلوم والاثار، ولنقدم الطرقات الي مءلفات ال الرسول، قرناء التنزيل، وامناء الملك الجليل، علي جدهم وعليهم افضل الصلوات والتسليم، والتكريم والتبجيل، واولاها تقديما وتشريفا، واولها تقدما وتاليفا، مءلفات امام ال الرسول، وصفوة اسباط الوصي والبتول، فاتح باب الجهاد والاجتهاد، ومقيم حجة الله في الارض علي العباد، الولي بن الولي، الطاهر الزكي، الهادي المهدي، امير المءمنين، المبشر به جده الرسول الامين، ابي الحسين الامام الاعظم زيد بن علي..الي اخر ذلك.

 ثم اتي بسنده الي مءلفي الامام زيد، مجموعيه: الحديثي، والفقهي؛ ثم عقبه بتراجم، ثم احتجاج اعلام الاءمة برواية ابي خالد، وبتلقي المجموع بالقبول.

 ثم بصفة الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم ، ثم بسنده لامالي احمد بن عيسي، ثم بذكر وتراجم لبعض الاعلام.

 ثم بسند جامع لمءلفات امام اليمن الهادي الي الحق، ومءلفات امام الجيل والديلم الناصر للحق، ومءلفات اءمة العراق: المءيد بالله، والناطق بالحق، وغيرهما.

 ثم بالكلام والاسناد لكتاب الاعتبار وسلوة العارفين، وكتاب الاحاطة للموفق بالله؛ ثم بالسند لامالي المرشد بالله، وكتاب الانوار.سلسلة من ذهب .... منوطة بالشهب ¶ ونسبة ترددت .... بين وصي ونبي ¶ سبحان من طهرها .... عن ساءبات النسب ¶ من استمسك بهم فقد استمسك بقوي الاسباب، وهدي الي منهج السنة والكتاب، هم العروة الوثقي، وهم معدن التقي، ¶ وخير جبال العالمين وثيقها ¶ {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم()} [الحديد]. ¶ نعم، وهذا السند الشريف من بعد الامام القاسم بن محمد، منه ما هو متصل ومنه ما هو بواسطة، وقد وقعت الاشارة الي ذلك بقوله: بطرقه، انتهي. ¶ وقد اتبع بمكتوب من جده الامام المهدي الي المدينة المنورة في سنة ه. ¶ ثم قال: الفصل الخامس: في تفصيل المختار من رواة العلوم والاثار، ولنقدم الطرقات الي مءلفات ال الرسول، قرناء التنزيل، وامناء الملك الجليل، علي جدهم وعليهم افضل الصلوات والتسليم، والتكريم والتبجيل، واولاها تقديما وتشريفا، واولها تقدما وتاليفا، مءلفات امام ال الرسول، وصفوة اسباط الوصي والبتول، فاتح باب الجهاد والاجتهاد، ومقيم حجة الله في الارض علي العباد، الولي بن الولي، الطاهر الزكي، الهادي المهدي، امير المءمنين، المبشر به جده الرسول الامين، ابي الحسين الامام الاعظم زيد بن علي..الي اخر ذلك. ¶ ثم اتي بسنده الي مءلفي الامام زيد، مجموعيه: الحديثي، والفقهي؛ ثم عقبه بتراجم، ثم احتجاج اعلام الاءمة برواية ابي خالد، وبتلقي المجموع بالقبول. ¶ ثم بصفة الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم ، ثم بسنده لامالي احمد بن عيسي، ثم بذكر وتراجم لبعض الاعلام. ¶ ثم بسند جامع لمءلفات امام اليمن الهادي الي الحق، ومءلفات امام الجيل والديلم الناصر للحق، ومءلفات اءمة العراق: المءيد بالله، والناطق بالحق، وغيرهما. ¶ ثم بالكلام والاسناد لكتاب الاعتبار وسلوة العارفين، وكتاب الاحاطة للموفق بالله؛ ثم بالسند لامالي المرشد بالله، وكتاب الانوار.

NO PAGE NO

ثم اتبعه بالكلام حول الجامع الكافي وحول الزيادات فيه، ثم السند لكتاب التاذين بحي علي خير العمل، ثم بالكلام حول نهج البلاغة مع سنده، والكلام حول شروحه، ثم السند لصحيفة علي بن موسي، وكتاب انساب الطالبية، وسلسلة الابريز، ثم الكلام حول الشافي وسنده، ثم حول انوار اليقين وسندها، وشفاء الاوام وسنده.

 ثم انتقل الي الفصل السادس، في تحصيل السابق، وتفصيل اللاحق، قال: اعلم ايدنا الله واياك ان هذا الجامع المبارك قد اشتمل فيما مضي وفيما ياتي ان شاء الله علي المقصود الاعظم، والمطلوب الاهم، من الاسانيد الصحيحة، الجامعة لمءلفات اءمة العترة ونجوم علماءهم واعيان الصفوة من الشيعة رضي الله عنهم علي مثال لم يسبق اليه، ومنوال لم ينسج عليه، مع ما فتح الله تعالي به في خلال ذلك من غرر الفواءد، ودرر الفراءد...الي اخره.

 ثم ذكر فيه الاجتماع التاريخي العظيم، وترجمة الحاكم الجشمي، والسند الي مءلفاته، وترجمة للقاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، واشارة الي السند الي مءلفاته، واسحاق بن احمد بن عبدالباعث، والحسن الرصاص، وعبدالله بن زيد العنسي، وعلي بن حميد، وذكر مءلفاتهم والسند اليها.

 وذكر الامام المعتضد وقصيدة له، والسيد حميدان، والامام يحيي بن حمزة، وحول الزهراء عليها السلام والاسناد الي كتاب الروضة والغدير، وطرق اسناد شرح القاضي زيد، وترجمة السيد يحيي بن الحسين صاحب الياقوتة وما اليها، والاسناد الي مءلفاته...الي غير هءلاء من الاعلام.

 ثم معني الصحيح عند اهل البيت، وعدد احاديث بخاري ومسلم، واسباب الاختلاف بين العترة، وتقديم رواية اهل البيت، وقصاءد للهادي بن ابراهيم الوزير، وبحث عظيم في صفات رب العالمين، وقصيدة الواثق.

 والكلام حول عابد اليمن القاضي ابراهيم الكينعي، وحول فضاءل للاءمة عليهم السلام، ثم حول تراجم لبعض الاءمة، والاسانيد الي الامام عز الدين، ونفي الذوات في العدم، وحجية قول امير المءمنين كرم الله وجه ومعاوية بين الصحبة والاجتهاد، وترجمة لصارم الدين، والادلة علي ان السبطين وابناءهما ابناء رسول الله.

 ثم نبذة يسيرة عن كتاب الفلك الدوار، وتفسير القران عن الزيدية، والحديث في ميزان الزيدية واهل البيت، والدولتان الاموية والعباسية، والشيعة، وكتب الحديث.



 كما قال في الفصل السابع، في الكلام علي اطراف من علوم الحديث: ولنتكلم قبل الشروع في المقصود علي مقدمتين وخاتمة؛ المقدمة الاولي: في تعيين الامهات الموعود بالجمع بينها من كتب العترة والمحدثين، والطريق اليها.

 ثم قال: المقدمة الثانية: فيما لا يسع طالب الحديث جهله من علومه، واصطلاحات اهله، وبيان مذهبنا فيه، مع زيادات فواءد وقواعد يحتاج اليها الشيعي العدلي، ويناضل بها الخصوم في المقام الجدلي.

 ثم الطريق الي الكتب الستة وتعدادها، وحول مءلف جامع الاصول، ومدخل الي علوم الحديث، وتعريف الصحيح، وانتقاد علي المحدثين، وبحث في صحة كتابي بخاري ومسلم، والكلام حول ذلك، ونبذة من علوم الحديث، ومجهول العدالة والضبط.

 واعتراف محمد بن ابراهيم الوزير بتضعف اصول اهل الحديث، والكلام علي ابي موسي الاشعري، واشارة الي ادلة علي وجوب الموالاة والمعاداة..الي غير ما ذكر.

 ثم ارتحل فقال: الفصل الثامن، في تحقيق السنة والبدعة علي ما تقتضيه نصوص الكتاب والسنة، ضابط البدعة المحرمة: ما خالف الشريعة المطهرة، وهي تقابل السنة، التي هي: الطريقة المحمدية علي صاحبها صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطاهرين، اعم من ان تثبت بدليل المعقول او المنقول..الي اخر ما قال.

 ثم اعقب بذكر جماعة من النواصب، وعدد من تكلم فيهم، والمجاهيل في البخاري، ومن اخرج له البخاري ولم يخرج له مسلم، والعكس.

 ثم طرق خبر الطير، وذكر خبر العشر الفضاءل في امير المءمنين علي عليه السلام وخبر عن ابي بكر في تفضيل امير المءمنين علي، وخبر الجواز، وقصة الحسين مع الشيخين، وتهنءة ابي بكر وعمل لعلي (ع) بالولاية، وخبر: ((لابعثن عليكم رجلا مني))..الي غير ذلك.

 ثم قال: الفصل التاسع: في جوامع من معاني هذه الاخبار الشريفة، التي هي من اعلام النبوة ، وهي معلومة قد روتها طواءف الامة، بالفاظ وروايات مترادفة ومختلفة، مطولة ومقصرة، كاخبار الناكثين والقاسطين والمارقين المتواترة..الي اخر ما قاله.

 في مضمون هذا الفصل اخبار من تولاه فقد تولاني، وخبر المحاربة واختلاف احكام اهل الكفر، وبحث اخبار الناكثين والقاسطين والمارقين، واخبار قاضية لامير المءمنين بالسيادة والخيرية.

 وبحث في الادلة علي امامة الحسنين، وعلي ان اولادهما احق بالامامة، والتخيير لعلي عليه السلام بين القيام والقعود ايام المشاءخ، وتحتم القيام ايام الناكثين والقاسطين والمارقين.كما قال في الفصل السابع، في الكلام علي اطراف من علوم الحديث: ولنتكلم قبل الشروع في المقصود علي مقدمتين وخاتمة؛ المقدمة الاولي: في تعيين الامهات الموعود بالجمع بينها من كتب العترة والمحدثين، والطريق اليها. ¶ ثم قال: المقدمة الثانية: فيما لا يسع طالب الحديث جهله من علومه، واصطلاحات اهله، وبيان مذهبنا فيه، مع زيادات فواءد وقواعد يحتاج اليها الشيعي العدلي، ويناضل بها الخصوم في المقام الجدلي. ¶ ثم الطريق الي الكتب الستة وتعدادها، وحول مءلف جامع الاصول، ومدخل الي علوم الحديث، وتعريف الصحيح، وانتقاد علي المحدثين، وبحث في صحة كتابي بخاري ومسلم، والكلام حول ذلك، ونبذة من علوم الحديث، ومجهول العدالة والضبط. ¶ واعتراف محمد بن ابراهيم الوزير بتضعف اصول اهل الحديث، والكلام علي ابي موسي الاشعري، واشارة الي ادلة علي وجوب الموالاة والمعاداة..الي غير ما ذكر. ¶ ثم ارتحل فقال: الفصل الثامن، في تحقيق السنة والبدعة علي ما تقتضيه نصوص الكتاب والسنة، ضابط البدعة المحرمة: ما خالف الشريعة المطهرة، وهي تقابل السنة، التي هي: الطريقة المحمدية علي صاحبها صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطاهرين، اعم من ان تثبت بدليل المعقول او المنقول..الي اخر ما قال. ¶ ثم اعقب بذكر جماعة من النواصب، وعدد من تكلم فيهم، والمجاهيل في البخاري، ومن اخرج له البخاري ولم يخرج له مسلم، والعكس. ¶ ثم طرق خبر الطير، وذكر خبر العشر الفضاءل في امير المءمنين علي عليه السلام وخبر عن ابي بكر في تفضيل امير المءمنين علي، وخبر الجواز، وقصة الحسين مع الشيخين، وتهنءة ابي بكر وعمل لعلي (ع) بالولاية، وخبر: ((لابعثن عليكم رجلا مني))..الي غير ذلك. ¶ ثم قال: الفصل التاسع: في جوامع من معاني هذه الاخبار الشريفة، التي هي من اعلام النبوة، وهي معلومة قد روتها طواءف الامة، بالفاظ وروايات مترادفة ومختلفة، مطولة ومقصرة، كاخبار الناكثين والقاسطين والمارقين المتواترة..الي اخر ما قاله. ¶ في مضمون هذا الفصل اخبار من تولاه فقد تولاني، وخبر المحاربة واختلاف احكام اهل الكفر، وبحث اخبار الناكثين والقاسطين والمارقين، واخبار قاضية لامير المءمنين بالسيادة والخيرية. ¶ وبحث في الادلة علي امامة الحسنين، وعلي ان اولادهما احق بالامامة، والتخيير لعلي عليه السلام بين القيام والقعود ايام المشاءخ، وتحتم القيام ايام الناكثين والقاسطين والمارقين.

NO PAGE NO

وكلام المحدثين واهل السير في امتناع علي عليه السلام عن البيعة، والمتخلفون عن بيعة ابي بكر، وتواصي الخصوم علي ترك البحث عن معني النصوص، ورميهم لمن يبحث عنها بالرفض، والاقرار بتواتر اخبار الحوض، وانقسام الصحابة الي ثلاثة اقسام، وانقسام المخالفين من العرب ايام الردة، وبحث في الامامة..الي غير ما ذكر.

 ثم قال: الفصل العاشر: في البرهان القاطع علي تعيين اهل السنة والجماعة، وبيان اهل البدعة والفرقة..الي اخر ما قال.

 ثم كلام امير المءمنين في بيان اهل السنة والبدعة، واهل الجماعة والفرقة، والكلام علي جعلهم السنة مكان العترة، واخبار في العترة، واخبار في الشفاعة، وفريقا الرفض والنصب، وتشبيه علي بجماعة من الانبياء عليهم السلام ، واختلاف معاملة الكفار، وطريق جامعة لطبقات الزيدية، وغيرها من الاسانيد..الي غير ما ذكر.

 ثم قال: الفصل الحادي عشر: اللاحق بلوامع الانوار، والمقصد منه الاهم ذكر اعلام العترة الاطهار، وكرام العصابة الابرار، الذي عليهم في باب الرواية معظم المدار، والمبحوث عنه اولا وبالذات الرواة الثقات في اصل اسانيد اءمتنا السابقين، ومن بيننا وبين المءلفين؛ فان ذكر غيرهم لغرض فبالعرض.

 ثم عقب هذا بتراجم لمن ذكره، في المبتدا امير المءمنين علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه واخرهم ابان بن تغلب.

 اخي المطلع، قد كشفت لك اكثر الموضوعات، واشرت الي بعض جواهر اللوامع النفيسات، ولمثلها فليتنافس المتنافسون، ويتسابق المتسابقون.

 ولو تدري ما قد لقي المءلف في سبيل جمعها وتصحيحها، وما انفق من عمره النفيس في لم نشرها وتصفيتها؛ لخصصت له جزءا من راتب الابتهال، الي ذي الكمال والجلال، ان يختم له بالسعادة، ويجزيه بالحسني وزيادة، خلد الله ذكره، واعظم اجره، والحقه بسلفه المطهرين، {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين()} [القصص]، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، وعلي اله المعظمين.

 حسن بن محمد الفيشي

 وحرر: / صفر / من سنة ه



  AUTO تقديم للسيد العلامة/ محمد رضا الحسيني الجلالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين، محمد بن عبدالله الصادق الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي صحابته الاخيار، والتابعين لهم باحسان، وعلي شيعتهم الابرار الصالحين، ما بقي الليل والنهار من الان الي يوم الدين.

 وبعد:

 فاني اري التقديم لهذا الكتاب الكبير، يقتضي من الجهد والوقت الشء الكثير، كي يكون وافيا، ومءديا للحق الذي يجب، ولا املك في ظروفي الخاصة مثل ذلك، الا ان النزول عند رغبة الاخوان اوجب الاقتصار علي هذه العجالة، حتي لا اكون مخلا بهذا الحق، وان لم ادرك اداء الاول بالشكل التام.

 فاقول مستعينا بالله ذي الجلال والاكرام :

 هذا الكتاب:

 وهذا الكتاب الذي بين ايدينا (لوامع الانوار) هو واحد من تلك الكتب التوثيقية المءدية لهذا الدور العظيم.

 وقد جاء طبع هذا (الكتاب) في هذه الفترة بالذات (اجلا) محتوما لتلك الدعوات الباطلة ضد التراث الاسلامي. /  فهذا الكتاب: يمثل واحدا من جهود العلماء في سبيل تحصيل العلم والمعرفة، وتوصيل حلقاتها باوثق العري، مدي القرون.

 ويمثل الحرص والولع الدءوب والمواظبة التي يبذلها العلماء في سبيل العلم، ونقله وضبطه، والتاكد من سلامته.

 ويمثل مدي حرية الفكر في المجال العلمي عند العلماء، واعتمادهم الدليل والبرهان والمنطق، واتباعهم الحجة في الراي.

 ويمثل ضخامة التراث الاسلامي، وسعة اطرافه واتساع المجال الذي يبحث عنه، ويحقق فيه من موضوعات المعرفة البشرية.

 وبه وبامثاله، يمكن ان تتم الحجة علي الجهلة بهذا التراث، وتلقم تلك الافواه التي تنعق بالشبه والتشكيكات المثارة من قبل اعداء الدين، والعلم، والمعرفة الاسلامية ومصادرها.

 ثم ان افضل دور يقوم به هذا الكتاب هو الدفاع عن (الحق) الذي تغافل عن اعلانه بل ذكره كثير من اصحاب العلم والقلم والراي في التاريخ!

 بل سعي بعضهم في هجره واخماد نوره واطفاءه، وهو: (تراث اهل البيت النبوي الطاهر) الذين كانوا منذ صدر الاسلام وعلي طول خط تاريخه، ومدي القرون الخمسة عشر، وحتي اليوم في طليعة المدافعين عن الاسلام في عقيدته، وفقهه، وكل معارفه.

 وهم حاملوا رايته، والمناضلون الشجعان عن قدسيته، مع ان النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم والقران العظيم اكدا في كثير من نصوصهما، وبمختلف البيانات الصريحة، والاشارات البليغة، علي تقديس اهل البيت واولي القربي، وطهارتهم.

 وجعلهم النبي صلي الله عليه واله وسلم (الخلفاء) له مع القران، وانهما المصدران /  الاساسيان للمعرفة عند المسلمين بعد الرسول يجب الاخذ منهما واتباعهما، وعدم التفرق عنهما، وذلك في حديث (الثقلين) كتاب الله وعترة الرسول.

 رغم ذلك، فان التغافل عن حق اهل البيت، ودورهم، ودور تراثهم، ليس كاشفا الا عن انحراف قديم، وتقصير متعمد تجاه مصادر المعرفة الاسلامية.

 فهذا الكتاب (لوامع الانوار) قد تحدث في مقاطع عديدة منه عن هذا الحق المهدور، المتغافل عنه، وقام بالاستدلال المحكم لاثباته، ولزوم الرجوع اليه واعتماده اصلا من اقوي اصول المعارف الاسلامية الحقة، ومن اقوي روافدها الثروة الغنية، عملا بوصية الرسول الاكرم، صلي الله عليه واله وسلم.

 ويكفي هذا الكتاب، وما احتوي عليه من التراث الضخم، دليلا علي ما مني به المبتدعون عن اهل البيت من الحرمان، ومدي ما اجترمه المهملون لهذا التراث!

 هذا، والسيد المءلف انما يتحدث عن تراث اهل البيت في الاوساط الزيدية، فاذا اضيف اليه تراثهم الزاخر في المذهب الامامي الاثني عشري، وهو يربو علي عشرات الالاف فان ذلك الحرمان والجريمة يكونان اعمق واكبر.

 تحديد اغراض الكتاب:

 ذكر السيد المءلف دام مجده انه الف هذا الكتاب علي اساس التماس جمع من طلاب العلم (ان يوصل سندهم بسنده، ويصحح لهم في طرق الرواية معتمدة، ويوضح لهم الاسانيد النافعة الجامعة الي اربابها /  كما هي السنة الماضية عند علماء الاسلام، والطريقة المرضية بين ذوي الحل والاحرام).

 ويتواضع في حديثه علي عادة العلماء الكرام فيقول: (فرجحت الاجابة علي الامتناع، علي قصر الباع، وقلة المتاع، لما ورد في السنة والقران من تحتم التبليغ والبيان، والوعيد الشديد علي الكتمان).

 ويءكد اسباب تاليفه، فيقول: (ولما شاهدت تقاعد الهمم، وانحلال العزاءم، وانهدام المعالم، حتي كاد يندرس الاثر، وينطمس الخبر والخبر... وما سببه الا تثاقل الاتباع، وتكاسل الاشياع، من الحفظ لاثار اءمتهم، واعلام ملتهم، لا سيما في هذه الاعصار: حثالة الحثالة، التي استحكمت فيها ادواء الجهالة).

 وهذا تصوير حي لما توصلت اليه الامة من حالات التردي في الجهل بتراثها، والبعد عن معارفها، ومصادر الثروة الغنية الموثوقة، بحيث تجرا ادعياء الفكر الجديد، والعقل الجديد، والوعي العربي الحديث علي التهجم علي الاسلام وادواته المعرفية!

 فهذا الكتاب هو رد علمي علي هذه الشرذمة المستاجرة للغرب، ونزعاتهم.

 بينما هو اداة لتوعية الامة، وارشادها الي ما في حوزتهم ومتناول ايديهم من ذخاءر الفكر والتراث العظيمة، التي تمكن الاباء بها من العيش في الحياة بسلام في عالم الامس، ومن اجل ذلك استهدفه الغربيون وعملاءهم في عالم اليوم.

 ثم ان وصية السيد المءلف بضبط الكتاب والتاكد من صحته، مما يءكد ما ذكرناه من الوثوق بمصادر المعرفة الاسلامية، ويركز هذا /  الغرض، حيث يقول:

 (واني اوصي، واخذ علي كل من نقل كتاب التحف، وهذا المءلف ان شاء الله ان يتحري في التصحيح والمقابلة، فقد ابلغت الوسع في طلب الصحة، ولم ارسم شيءا بحمد الله الا علي دقة وتحقيق ووقوف علي الاصول المامونة المصونة....).

 ان هذه الوصية بحد ذاتها تفند مزاعم اولءك الاقزام المشككين في التراث الاسلامي، ومصادر المعرفة علي اساس من الاشكالات المزعومة في العربية من حيث اللغة، او الخط، او الضبط، التي قد تمني بها هذه اللغة.

 فانما ينفذ مثل ذلك في سوق الجهلة البعداء عن هذه اللغة، وعن دينها، وعن تراثها، وعن مجالس العلم، ومصاحبة العلماء المحققين، اما العاملون بمثل هذه الوصية فهم في مامن من كل ذلك.

 محتوي الكتاب:

 ان السيد المءلف دام مجده لكونه من كبار العلماء واعيانهم، وممن تربي في حجور العلم، واحضان المعرفة، ولانه من السادة الاشراف من العترة النبوية الطاهرة، قد يسر الله له الارتباط الوثيق بمصادر المعرفة الاسلامية، بطريق اعلام الفكر من اباءه الكرام، وغيرهم من العلماء العظام، وبما مد الله له من العمر الطاهر في العقود التسعة الماضية، فهو اوثق عروة تربط عصرنا باواءل القرن السابق، والي اعلي قمم المراتب الشامخة التي تصبو اليها نفوس /  الطلاب للعلم.

 هذا، مع ما يملكه من ملكات قدسية، في الايمان والعمل، وفي مختلف افنان العلم، وفي مكارم الخلق العظيم من الهمة والمجد والاخلاص والدقة.

 فقد تميز بما لم يجتمع الا للافذاذ من الرجال، فتمكن لذلك من الاحاطة باكثر المصادر الاساسية المتداولة في المجتمع العلمي الزيدي، والمعتمدة في تلك الحواضر المجيدة والبلاد السعيدة، وقد عكس صورة من ذلك في هذا الكتاب العظيم، فحق له ان يقول في مقدمته:

 (فهذا المجموع المبارك خلاصة ما ينيف علي عشرين مجلدا في هذا الباب وغيره، سوي ما من الله تعالي بجمعه وتحصيل نفعه مما لم يكن مزبورا في كتاب، وليس مختصا بجمع الاسانيد، وانما هو مقصد من المقاصد، وفاءدة من الفواءد...).

 وقد احتوي الكتاب علي كل ذلك ضمن فصول عشرة بالترتيب التالي:

 الفصل الاول:

 في المطلب الاهم، وهو اثبات حق اهل البيت عليهم السلام في الخلافة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، والمرجعية الدينية بعده؛ لانهم قرناء القران في المصدرية للمعرفة الاسلامية حسب النصوص الكثيرة، فشرح السيد في هذا الفصل ابعاد ذلك الحق، وفصل الاستدلال عليه بايراد النصوص وتاكيدها سندا، وبيانها دلالة. /  الفصل الثاني:

 في مواقف المعارضين لهذا الحق، وتفنيد مزاعمهم، وذكر ما جنوه علي الاسلام والمسلمين جراء ذلك، وهذا التجاسر علي مصادر المعرفة واحد من ذلك.

 الفصل الثالث:

 في بيان اساليب العلماء وجهودهم في توصيل حلقات التحصيل، وذكر اراءهم في هذا المجال.

 الفصل الرابع:

 في مجمل طرق المءلف الي مذاهب اهل البيت عليهم السلام.

 الفصل الخامس:

 في تفصيل تلك الطرق، وذكر مءلفي الكتب والمصادر، وخاصة الاءمة من العترة.

 الفصل السادس:

 في اسانيد بقية الكتب، وذكر مءلفيها.

 الفصل السابع:

 في طرق السيد صارم الدين من اوسع المءلفين عن اصحاب التراجم، وفي هذا الفصل بحث واسع عن اقسام الحديث الشريف وانواعه، وهو بحث توثيقي قيم.

 الفصل الثامن:

 في تحقيق معني السنة والبدعة.

 الفصل التاسع:

 في جوامع مما ورد في علي وذريته اصحاب الحق المهدور. /  الفصل العاشر:

 مميزات الكتاب:

 ويمتاز هذا الكتاب بامور:

  اشتماله علي فواءد مهمة، ومطالب نافعة، حول مختلف المواضيع التي تذكر في الاثناء.

  اشتماله علي تراجم كثير من الاعلام وذكر مواقفهم المجيدة للدفاع عن الحق.

  تميزه باللغة الواضحة، والفصاحة والبلاغة، والبيان والبديع، مما يشد القارء، ويجعله اكثر تفاعلا واندفاعا الي متابعته، والاستفادة منه.

  اعتماده علي الانصاف، والجدال بالحسني، واعتماد البرهان والمنطق في استدلالاته.

 هذا مضافا الي كونه من اجمع الكتب في مجال توثيق المصادر، واوسعها في تعداد المءلفات التراثية كما اشرنا اليه من قبل، وكل ذلك يدل وبوضوح علي قدرة المءلف الكبيرة علي ما تصدي لتاليفه وتصنيفه، وتمكنه من علمه، ووثوقه بعمله، مما يرفع من قيمة الكتاب.

 اما المءلف:

 فاظن ان من المستدرك التصدي للتعريف به، بعد ما ذكرناه، وبعد وجود هذا الكتاب امام القارء، وهو سيقف من خلاله علي عملاق من عمالقة الفكر الانساني، وبطل من ابطال المعرفة الاسلامية، وامام في التحقيق، وجامع للمنقول، ومتضلع في المعقول، وحافظ لايات القران وتفسيره، وحاكم في السنة الشريفة سندا ومتنا، ومتبلغ واسع /  الاطراف، ذو باع طويل في الفقه، ومجتهد ضليع في الاحكام، ومالك لازمة اللغة وتصريف الكلام، واديب ماهر في البلاغة والفصاحة، تنساق المعاني طوعا لبيانه، فيصوغها في بديع الفاظه وكلماته.

 الي جانب تواضع فذ، ووعظ نافذ، وتحرق علي الحق واهله، ومما يجد من التحريف عند المعاندين، والانحراف عن سنن الدين والي هدف الاصلاح الذي يتابع به خطواته وحركاته عندما يحاور المخالفين، ويحاول ارشاد قارءيه.

 فهو بكل ذلك يمثل بحق (الاءمة الهداة من اهل البيت) الذين امر الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالتمسك بهم، وجعل الهداية عندهم، والضلالة في مخالفتهم ومفارقتهم، والتخلف عنهم، ومن اراد التوسع في معرفة ترجمته، فعليه بما كتبه تلميذه الوفي الاديب العلامة حسن بن محمد الفيشي حفظه الله، فانه استوفي ذلك بشكل كامل، وهي مطبوعة في نهاية (التحف شرح الزلف).

 صلتي بالمءلف والكتاب:

 لقد تعرفت علي شخصية السيد المءلف دام مجده سنة (ه) من خلال معرفتي باحد تلامذته الكرام ممن زار النجف الاشرف، حيث كنت ساكنا للتحصيل العلمي، فطلبت منه ان يوصل رسالة مني الي سماحة السيد، وقد استجزته فيها، فاجازني بالجامعة المهمة لاسانيد الاءمة، التي هي مختصر من الفصل الخامس من هذا الكتاب (لوامع الانوار).

 وبعد سفري الي قم واتخاذها دار هجرة لي انقطعت صلاتنا الي ان اتصل بي احد الطلبة اليمانيين المهاجرين الي قم للدراسة، فوقفت /  علي احوال السيد ومءلفاته، وفي هذه الايام زارني بعض السادة من احبة السيد، فاطلعني علي هذا الكتاب القيم، وطلب مني ان اقدم له، واعرف بموضوعه، وبمكانته التراثية والعلمية، وبموقعه في المكتبة الاسلامية.

 فوفقني الله لمطالعة الكتاب، والاستزاده من علمه الزاخر، وقد استندت الي مخطوطته في تاليفي كتاب (جهاد الامام السجاد زين العابدين عليه السلام).

 ولا بد لي ان اقدم جزيل الشكر الي فضيلة العلامة السيد محمد قاسم الهاشمي الذي هيا لي هذه الفرصة.

 والحمد لله كثيرا علي توفيقه لي لهذا العمل، واساله المزيد من فضله انه ذو الجلال والاكرام، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الاطهار، وصحبه الاخيار، والشيعة الابرار، وسلم تسليما.

 حرر في الثامن والعشرين من شهر محرم الحرام سنة الف واربعماءة واربع عشر للهجرة.

 وكتب السيد: محمد رضا الحسيني الجلالي. /



  AUTO التقريض

  AUTO [من تقريض كتاب لوامع الانوار للسيد العلامة/ امير الدين بن الحسين بن محمد الحوثي]

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 مما قاله المولي العلامة الفهامة، نبراس المحققين، وراس اهل التقوي واليقين، البقية من الال، والعمدة من اهل الفضل والكمال، خيرة الخيرة، والطاهر السريرة، من نجوم العترة المنيرة: امير الدين بن الحسين بن محمد الحوثي الحسني، حفظه الله ورضي الله تعالي عنهم، من التقريض للوامع الانوار[مالفظه]:

 الحمد لله المفيض نعمه، العدل في قسمه، المعز من يشاء، المختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.

 سيدي العلامة، بقية اهل الاستقامة، نقطة بيكار بني الحسن، وترجمان علوم الال في الزمن، ذي المجد الاثيل، والشرف الاصيل، ذي الانظار الثاقبة، والمعارف الصاءبة، مطهر علوم الال، عن دنس اولي الغي والضلال.

 الفاطمي العلوي الاحمدي .... مجد الهدي والدين نجل محمد

 نهدي اليك تحية محفوفة .... بالخير والبركات ازكي ما بدي

 سلام الله يغشاكم ورحمة الله وبركاته.

 صدورها عن احوال بحمد الله صالحة، ومنن جسيمة، ونعمة مستديمة، نرجوا الله لكم ذلك، وفوق ما هنالك.

 ...الي ان قال: وقد فعلت تقريظا بحسب ضعف القريحة للوامع، صدر اسفل هذا، احب وضعه علي نسختكم، وكان المقام خليقا بالبسط والاعظام، ولكن برد الشتاء يطفء نار الفطنة، والكبر اقحل ناعم القريحة، فاعذروا؛ ولا زلتم في حماية الله ورعايته، وحفظه وكلايته، مءيدين مخلدين.. الخ /  هذا الكتاب مسود لمسود .... ومجدد في فنه لمجدد

 هذا الكتاب لوامع انواره .... وضياءه كالشمس للمسترشد

 فيه اسانيد العلوم تصححت .... وفواءد غراء قصد المهتدي

 كم حاز من نكت جليل قدرها .... لمءلف شهم كريم المحتد

 في همة قعساء تعلو المنتهي .... شاد العلوم علوم ال محمد

 ببلاغة وبراعة وفطانة .... لم لا وذاك سراج عترة احمد

 حامي علوم الال قام بنصرها .... فاماط عنها دس غاو معتد

 وكذاك لاينفك نجم طالع .... منهم لدين الله اي مشيد

 فحباك مجدالدين ربك فضله .... فز بالسلامة والكرامة في غد

 فلقد افدت وقد اجدت بما حوي .... هذا من الدر النفيس وعسجد

 قولا لمن يبغي الهدي وسبيله .... فعليك بالانوار فابحث ترشد

 تجد السبيل موضحا وملخصا .... عن كل شاءبة وراي مفند

 محض الطريق طريق ال محمد .... هذا المرام وبغية المسترشد

 ما الحق الا نهجهم وسبيلهم .... ومخالفوهم في الضلال الابعد

 هم باب حطة والسبيل الي النجا .... وهم الصراط المستقيم له اقصد

 من مال عن منهاجهم فلقد هوي .... من رام غير هداهم لم يهتد

 قد جاء في الاخبار قول صادق .... عن جدهم فيهم بما يشفي الصدي

 ان كنت لم تعلم بصحة قولنا .... فلتبحث الانوار بحث المجتدي

 ثم الصلاة علي النبي واله .... القاءمين بنصر دين محمد

 نصحوا لدين الله اي نصيحة .... بتصلب وتصبر وتجلد

 اقلامهم وسيوفهم ورماحهم .... منصوبة للكاءدين بمرصد

 يتهالكون لنصر دين ابيهم .... لا ينثنون عن الجهام الاسود

 ما زال اولهم اماما هاديا .... ما انفك اخرهم بذاكم يقتدي /



  AUTO   AUTO [مقدمة المءلف]

 [الديباجة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي

 الحمد لله، الذي رفع درجات العلماء العاملين، وحفظ بهم نيرات حججه علي العالمين، ووصلهم بمتواتر افضاله، وغامر نواله، وابلغهم من كرامته اعلا عليين، وجعلهم لدينه اعلام الاقتداء، وانوار الاهتداء، الي يوم الدين.

 والصلاة والسلام علي نبيه الاكبر، ورسوله الاطهر، سيد البشر، الخاتم لما سبق من انباء النبوة، والفاتح لما انغلق من اخبار الرسالة، الماخوذ ميثاقه علي جميع الامم؛ رحمته للعالمين، وحجته البالغة علي الاولين والاخرين، ختام النبيين، وامام المرسلين، ابي القاسم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي اخيه ووصيه، وابن عمه ووليه ونجيه، وباب مدينة علمه، من يدور معه الحق والقران، المنزل منه تارة منزلة هارون من موسي (ع) واخري بمنزلة نفسه كما نطق به الفرقان، في ال عمران، ولي المءمنين، بنص الكتاب المبين، ومولي المسلمين، بتبليغ خاتم المرسلين، من مهد الله بسيفه وعلمه قواعد الاسلام، واورثه علم انبياءه ورسله الكرام، ابي الاءمة الاطايب، والنجوم الثواقب، علي بن ابي طالب؛ وعلي اله عترته وورثته، خيرة الله من ذءابة اسماعيل، وحملة حجته من سلالة ابراهيم الخليل، قرناء الكتاب، وامناء رب الارباب، وامان اهل الارض من /  العذاب، مصابيح الظلم، ومفاتيح البهم، وينابيع الحكم، المشهود بعصمة جماعتهم، وحجية اجماعهم، باي التطهير والمودة، والامر بالطاعة والشهادة، والاصطفاء والاعتصام، واحاديث التمسك والسفينة والامان، واخبار الكساء، ومالا يحاط به كثرة ، كتابا وسنة، وما اصدق قول قاءلهم:

 ولهم فضاءل لست احصي عدها .... من رام عد الشهب لم تتعدد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 اصطفاهم الله للقيام بالسنة والفرض، وان رغمت انوف اولي النصب والرفض، وارتضاهم لخلافة جدهم في الارض، الي يوم العرض، ولله قاءلهم:

 وما ان زال اولنا نبيا .... ولا ينفك اخرنا اماما

 يصلي كل محتلم علينا .... اذا صلي ويتبعها السلاما

  AUTO جعلنا الله ممن استمسك بالعروة الوثقي، واعتصم بالحبل المتين الاقوي، واقتفي سوي مناهجهم، ومشي علي سنن ادراجهم، وهو دينه القويم، وصراطه المستقيم، انه هو السميع العليم؛ ورضوان الله علي الصحابة الابرار، من المهاجرين والانصار، والتابعين لهم باحسان، علي مر الازمان.

 [تخريج احاديث كون العترة حماة للدين واحاديث الحث علي الولاية]

 هذا، وان الله وله الحمد حرس معالم دينه بصفوة اختارهم، من حملة العلم، وخزنة الحكم، كما قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : فيما رواه الامام الاعظم الزكي، ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن اباءه صلوات الله عليهم : ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين))، وهو مروي عند /  المحدثين، وصححه احمد بن حنبل.

 ورواه الامام الحجة، المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع) في الشافي، بلفظ: ((ان كل خلف من اهل بيتي عدول موكلون، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)).

 قال في جواهر العقدين: واخرج الملا فذكر معناه بزيادة ((الا وان اءمتكم وفدكم الي الله عز وجل فانظروا بمن تفدون)).

 واخرج احمد في المناقب، من حديث حميد بن عبد الله بن يزيد، مرفوعا: ((الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت)) انتهي.

 واختص اهل بيت النبوة بالحظ الاوفر، والنصيب الاجزل الاكبر، لما اهلهم له من حماية سوح الدين، ورعاية سرح اليقين، فحباهم من انوار الهداية باوضحها وابهجها، واجتباهم لدلالة العباد الي سوي منهجها، فلا طريق الي الدين الصحيح تخالف عن طريقهم، ولا سبيل الي النجاة الا ركوب سفينتهم والتمسك بفريقهم، وكفاهم شرفا ، ما نالهم من دعوات جدهم المصطفي، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي ابن الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل (ع): ((اللهم اجعل العلم والفقه في عقبي، وعقب عقبي، وزرعي وزرع زرعي)).

 وروي الامام المنصور بالله في الشافي، بسنده الي الامام المرشد بالله، بسنده الي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي (ع) قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، يقول: ((من احب ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب، وذريته الطاهرين، اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، من بعدي؛ فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة)) واخرجه الباوردي وابن شاهين وابن مطين عن زياد بن مطرف؛ قال برهان الدين في اسني المطالب: /  وابو بكر بن مردويه .

 وروي الامام المرشد بالله (ع) ايضا بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما ، قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل جنة عدن التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب واوصياءه، فهم الاولياء والاءمة من بعدي، اعطاهم الله علمي وفهمي، وهم عترتي، خلقوا من لحمي ودمي؛ الي الله اشكو من ظالمهم، والله لتقتلنهم امتي، لاانالهم الله عز وجل شفاعتي))، ورواه عنه ايضا الامام المنصور بالله (ع) في الشافي.

 ولفظ الخبر من رواية العامة ما اخرجه الاسيوطي في الجامع الكبير: روي ابو نعيم في الحلية، والرافعي، عن ابن عباس: ((من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي، فليتول عليا وليتول وليه، وليقتد باهل بيتي من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهمي وعلمي؛ فويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله عز وجل شفاعتي)).

 ورواه الكنجي والطبراني، عن ابن عباس، بلفظ: ((وليقتد باهل بيتي من بعدي، فانهم عترتي)).

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي، صاحب امام الاءمة الهادي الي الحق، عن محمد بن علي (ع) بلفظ : ((والاخيار من ذريتي)).

  AUTO ورواه ايضا، عن عمران بن الحصين، بلفظ: ((فليحب عليا وذريته فانهم لن يخرجوكم...)) الخ.

 [تخريج احاديث في الاقتداء بالوصي وولده]

 وفي معناه قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب ان يركب سفينة النجاة، ويتمسك بالعروة الوثقي، ويعتصم بحبل الله المتين، فلياتم عليا ولياتم الهداة من ولده))، رواه الحاكم الحسكان ي، باسناده عن علي صلوات الله عليه .

 وقوله: صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام، وليا من اهل بيتي موكلا، يذب عنه، يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين؛ فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله))؛ رواه الامام الناطق بالحق ابو طالب (ع) في اماليه، بسنده الي جعفر الصادق بن محمد الباقر، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع) /  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : الخبر.

 ورواه السيوطي، عن ابي نعيم في الحلية، وابي نصر السجزي في الاباء، بلفظ: ((ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام واهله وليا صالحا، يذب عنه ويتكلم بعلاماته)).

 وغير ذلك في هذا المعني وغيره جم غفير، وجمع كثير، والوامض اليسير، يدل علي النو المطير؛ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، ذلك هو الفضل الكبير، فلم يزالوا يتلقونه خلفا عن سلف، متصلا ذلك المدد، الي اخر الامد، كما في اخبار الثقلين، وان عند كل بدعة، والنجوم، وسواها مما هو معلوم.

  AUTO قال الوصي في وصفهم: (بهم يدفع الله عن حججه، حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم)، الي اخر كلامه، عليه ازكي صلوات الله وسلامه.

 [كلام المءلف في بيان الحامل له علي التاليف]

 وبعد، فيقول عبد الله وابن عبديه، المفتقر اليه، المتكل في كل حال عليه، مجدالدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبدالله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام المءتمن، الهادي الي الحق ابي الحسن، عز الدين بن الحسن، رضي الله عنهم وشملهم بسابغ لطفه، وبالغ عطفه، وغفر لهم وللمءمنين امين: انه التمس مني جماعة من بدور الدراية، ونجوم الهداية، الراغبين في افضل الرغاءب، والمقبلين علي اجل المطالب، واشرف المكاسب، الذي هو علي الحقيقة حياة الدارين، وحيازة شرف الحظين.

 وكل فضيلة ولها سناء .... وجدت العلم من هاتيك اسنا

 فلا تعتد غير العلم كنزا .... فان العلم كنز ليس يفني

 وكفي بما اثني العلي الاعلي {انما يخشي الله من عباده العلماء } [فاطر:]، {يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات } [المجادلة:]، {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } [الزمر:]، {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ()} [ال عمران] /  وقد سبق لكثير ممن يسر الله تعالي لي ولهم الاجتماع، والاخذ علي الحقير والسماع، مختصر مفرد فيه تعيين مسموعاته، وايصال الطرق الي كتب الاجازات، وذكر السند مفصلا الي مءلفات الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع) وغيره من اءمتنا (ع) وعلماءنا رضي الله عنهم مع اشتمال الشافي علي سند المجموع والاماليات الاربع؛ وغير ذلك من مءلفات علماء اهل البيت (ع) واتباعهم والعامة.

 نعم، وعولوا علي ان اوصل سندهم بسندي، واصحح لهم في طرق الرواية معتمدي، واوضح لهم الاسانيد النافعة الجامعة الي اربابها، الموصلة بفضل الله تعالي ومنه كما امر جل وعلا باتيان البيوت من ابوابها، واجيز لهم الرواية عني في جميع ما صحت لي روايته بالطرق المعتبرة، التي هي عند ذوي العلم مصدرة، كما هي السنة الماضية عند علماء الاسلام، والطريقة المرضية بين ذوي الحل والابرام، استسمانا منهم ايدهم الله للورم، وتوسما لرسوخ القدم، واين نور السها، من اضاءة مصابيح السماء؛ الا ان الله تعالي وله المن من علينا بالاتصال باعلام كرام، هم نجوم سماء الاسلام، وحرسة الكتاب وسنة سيد الانام، اقتبست لمحة من ضياء انوارهم، واغترفت غرفة من معين انهارهم، مع ما وهب الله وله الحمد تحدثا بنعمته الربانية التي لاتجحد، وشكرا لمنته الالهية التي لاتنفد، لا احصي ثناء عليه، هو كما اثني علي نفسه؛ ووقع لي السماع بحمد الله تعالي في فنون العلوم من معقول ومسموع، واصول وفروع، من الاصولين والحديث والتفسير، والالة من نحو، وتصريف، ومعان، وبيان، وبديع، ومتون اللغة، ومنطق؛ وفي علم المعاملة، وفروع الفقه، والفراءض، والسير، وغير ذلك؛ واجازوا لي في جميع طرقهم اجازات تامة الافادة، اجازنا الله تعالي واياهم بالحسني وزيادة، وضاعف لهم الاجور وجزاهم عن الاسلام والمسلمين الجزاء الموفور.

 هذا، فرجحت الاجابة علي الامتناع، علي قصر الباع، وقلة المتاع؛ لما ورد في السنة والقران، من تحتم التبليغ والبيان، /  والوعيد الشديد علي الكتمان، وامتثالا لامثال قوله عز وجل: {وتعاونوا علي البر والتقوي } [الماءدة:]، ولما شاهدت من تقاعد الهمم، وانحلال العزايم، وانهدام المعالم، حتي كاد يندرس الاثر، وينطمس الخبر والخبر.

 وما سببه الا تثاقل الاتباع، وتكاسل الاشياع، عن الحفظ لاثار اءمتهم، واعلام ملتهم، لاسيما في هذه الاعصار، حثالة الحثالة، التي استحكمت فيها ادواء الجهالة؛ فانك قد تري العالم المتصدر لايعرف كثيرا من اسماء اءمته، فضلا عن تحقيق احوالهم ومءلفاتهم، فضلا عن حفظ اسانيدهم ومروياتهم.

 ولقد تصدي بعض من لاتحقيق لهم لرسم شء من ذلك، فركبوا متن عمياء، وخبطوا خبط عشواء، واتوا بما ينقضي عنده العجب، من التخاليط الواضحة، والاغاليط الفاضحة، في اقوال الاءمة والعلماء، وفي اسماءهم وانسابهم، مع الاهمال للكثير الطيب، لاسيما من كان من اهل هذا القطر بشمال اليمن؛ فانهم يعرضون عن اعلامهم، ويتركونهم كانهم في منقطع الارض، او من خلف السد، مع ان عمدتهم النقل عن كتب المنحرفين عن العترة الزكية، المعرضين عن علومهم، المقبلين علي طراءق خصومهم، ميلا الي الهوي وعدولا عن السواء؛ ولكنه ينفق في سوق الرعاع، ولا يدرون اصابوا ام اخطاوا لعدم الاطلاع.

 فحق لاهل العلم ان يتمثلوا .... ببيت قديم شاع في كل مجلس

 لقد هزلت حتي بدا من هزالها .... كلاها وحتي سامها كل مفلس

 والله المطلع انا لانحب الكلام في مثل هذا، بل يسوءنا، ويثقل كل الثقل علينا، لولا وجوب النصح والبيان، والله المستعان، وعليه التكلان، واليه ترجع الامور.

 نعم، فلعمر الله تعالي ان الاهتمام بهذا الشان من الواجب الاهم، /  واللازب الاعظم، كيف لا والدين بسوحهم متصل، والعلم الي صرحهم متسلسل، ومودتهم واتباعهم مطوقة بهما الرقاب، كما صرحت به السنة الشريفة ونطق به الكتاب، والمودة والاتباع ممن لا يعرفهم تحيلهما الالباب.

 وتحتم حينءذ صرف العناية، مع تبلبل البال، وتوفر الاشغال، بعد استخارة الله تعالي، واستمداد الاعانة منه جل وعلا، والتسديد والتوفيق، الي اقوم طريق.

 وترجح تقديم فصل مشتمل علي المقصد الاعلي، والمطلب الاسني، مما يلزم الطالب للحق عرفانه، ويتوجه علي مبتغي النجاة تحقيقه واتقانه؛ حتي يكون علي بصيرة من ذلك في الدين، غير مرتبك في حباءل المقلدين، ولا مرتطم في ضلال المضلين، من الجاهلين والمعاندين؛ وستطلع ان شاء الله علي بيانه، وتكرع بفضل الله تعالي من معين برهانه، وتعرف الحق بالدليل، وتقتفي بتوفيق الله تعالي اوضح سبيل، ان لم تكن والعياذ بالله ممن غطي الرين علي قلبه، وغشي الزيغ انوار بصره ولبه، واخذ دينه عن افواه الرجال، وقلدهم فمالوا به من يمين الي شمال، فكان من دين الله علي اعظم زوال، كما ورد به الخبر، عن سيد البشر، صلي الله عليه وعلي اله خير ال؛ وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون؛ ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون.

 وما اوجب التقديم لذلك، والاهتمام بما هنالك، الا انها كثرت في هذه الاعصار الضلالات، وانتشرت كل الانتشار الجهالات، وصار يدعي اتباع الحق والدليل، ويموه علي الرعاع من الاتباع بالوقوف علي منهاج السنة ورفض التقليد ليصدهم عن السبيل من ليس من ذلك القبيل؛ بل هو رافض للحجج المنيرة، مفرق لعمي بصره بين ما جمع الله تعالي علي لسان رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  في الايات المتكاثرة، والاخبار المتواترة، من الكتاب والسنة والعترة المطهرة، واقف في حومة الدعوي، داع الي تقليد ارباب الزيغ بمجرد الاهواء؛ ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولاهدي ولاكتاب منير، ثاني /  عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق.

 ووقعت شبههم هذه الباطلة، وتاثرت محالاتهم المضمحلة الماحلة، في قلوب كثير ممن لاثبوت لافهامهم في مجال العلوم، ولارسوخ لاقدامهم في مقام المنطوق والمفهوم، ولا اطلاع لهم علي الحقاءق، ولاتمييز بالنظر الصحيح بين مخالف وموافق.

 ومن لا يتق الضحضاح زلت .... به قدماه في البحر العميق

 وصار الحال كما قال:

 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي .... فصادف قلبافارغا فتمكنا

  AUTO واكد هذا ان مءلفات المخالفين منشورة، قد امتلات بها جوانب المعمورة، واسفار الهداة، من سفن النجاة، عن الانتشار محصورة ومهجورة؛ حتي صار الذين لا هوي لهم في مجانبة الحق، يطلعون علي نقولات الباطل المختلق، ولايهتدون الي اقوال اءمتهم، وردود اعلام ملتهم، ويرون الروايات عن الرواة، فلا يفرقون بين معدل ومجروح، ومقبول ومطروح، ولا يعرفون من هو في حزب المضلين الغواة، ومن هو في حزب المهتدين الهداة، مع سفن النجاة.

 [تشنيع المءلف علي من شنع علي العترة ونسب اليهم ترك الاسناد]

 وان من العجاءب وما عشت اراك الدهر عجبا ان اناسا من رءساء هءلاء الفريق، صاروا يموهون علي الاغمار، بان العترة الاطهار (ع)، واتباعهم الابرار رضي الله عنهم ، ينهون عن اتباع الدليل، ويامرون بالتقليد، ويسمون من خالف ال محمد صلوات الله عليه وعليهم ورفض الادلة المعلومة من الكتاب والسنة، بالاجتهاد المطلق، والاتباع للحق.

 ويا سبحان الله! ومن الذي دعا الخلق الي الحق، واتباع الكتاب والسنة، وهدي العباد، وسن لهم الجهاد والاجتهاد، والاخذ ببرهان الادلة، غير اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، قرناء التنزيل، وامناء التاويل، صلوات الله وسلامه عليهم؟! /  [سبب تقليد غير العترة وتنزيه الاءمة الاربعة عن مخالفتهم]

 وقد علم كل ذي علم انها ما تاسست التقليدات، التي لاجلها نصبت المقامات، في الحرم الشريف للمذاهب الاربعة، الا بعناية الدول المضلة؛ لصد الناس، عن العترة المطهرة عن الارجاس، المنزهة عن الادناس؛ وهي من البدع المحدثة في الاديان، التي ما انزل الله بها من سلطان.

 وقد علم اولوا العلم ان هءلاء الاءمة، الذين اضافوا اليهم المقامات، وامروا الناس بتقليدهم، كانوا من انصار اءمة العترة ، القاءمين بما امرهم الله تعالي لهم من المودة والنصرة، واقوالهم وافعالهم معلومة؛ وحاشاهم عن رفض التمسك بالثقلين، وتنكب سفينة النجاة، وترك المودة لمن امرهم الله تعالي بمودته، والزمهم بموالاته وطاعته، من اعلام اهل بيت نبيهم الهداة.

 قال المحدث الكبير، يحيي بن ابي بكر العامري، في الرياض المستطابة: وقد ذكر ابن الجوزي وغيره ان الاءمة المتبوعين في المذاهب بايع كل واحد منهم لامام من اءمة اهل البيت؛ بايع ابو حنيفة لابراهيم بن عبدالله بن الحسن، وبايع مالك لاخيه محمد، وبايع الشافعي لاخيهما يحيي. انتهي المراد.

 ومتابعة ابي حنيفة للامام الاعظم زيد بن علي (ع) مشهورة.

 قال السيوطي في تاريخ الخلفاء صفحة (): وفي سنة () كان خروج محمد وابراهيم ابني عبدالله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 الي قوله: واذي المنصور خلقا من العلماء ممن خرج معهما، او امر بالخروج، قتلا وضربا وغير ذلك؛ منهم: ابو حنيفة، وعبد الحميد بن جعفر، وابن عجلان.

 وممن افتي بجواز الخروج مع محمد، علي المنصور، مالك بن انس رحمه الله وقيل له: ان في اعناقنا بيعة للمنصور، فقال: انما بايعتم مكرهين، وليس علي مكره يمين.

 وسيمر بك ان شاء الله تعالي في كتابنا هذا عند عروضه في محله ما تطلع عليه /



  AUTO [قصيدة ابن الوزير في المقامات]

 ولله السيد الامام، جمال الدين، الهادي بن ابراهيم الوزير رضي الله عنهم حيث يقول لما عاين المقامات:

 خبرونا ما شان هذي المقاما .... ت؟ وما جاءكم بها من شريعه؟

 ما دليل الكتاب فيها؟ وما جا .... ءت به سنة النبي الرفيعه؟

 ام اقام الاجماع فيها دليلا؟ .... فارونا هذا وهذا جميعه

 قد صبرنا لكم علي الجبر والاق .... وال تلك الملفقات الشنيعه

 وعلمنا ان الدلاءل منكم .... في اصول الهدي سراب بقيعه

 غير ان الذي عجبنا له من .... كم وخالفتموا علوم الشريعه

 هذه البدعة التي في المقاما .... ت وتضييقها الطريق الوسيعه

 قلتم: لامقام فيها لزيد .... ولاتباعه هداة وشيعه

 ما دليل اختصاصكم بالمقاما .... ت وايذاءكم لنا بالوقيعه؟

 خبرونا دليلكم ايها القو .... م فاذن الانصات منا سميعه

 كيف كانت صلاة اصحاب بدر .... قبل ما تعمرون للزيغ ريعه

 وما ارادوا الا سلب الامر عن اولي الامر، وطمس الذكر لاولي الذكر، فخاب ما راموا وظهر امر الله وهم كارهون؛ ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.

 هذا، فكيف ينسب المبتدعون ذلك الي ورثة الكتاب والسنة، وكل امام منهم(ع)، يدعو الي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، كل من بلغته الدعوة، ومءلفاتهم مشحونة بالادلة، علي وجوب اتباع الادلة؟! ولكن لابد لكل مبتدع من دعوي (كلمة حق يراد بها باطل) او تلفيق شبهة زيغ يستهوي بها الجاهل الغافل، وهذا هو لبس الحق بالباطل، الذي /  ينهي عنه الملك العادل، بامثال قوله عز وجل: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ()} [البقرة].

  AUTO ولهذا تعين البيان، بحسب الامكان؛ لما اخذ الله تعالي من الميثاق في منزل الفرقان، وسنة سيد ولد عدنان؛ ولسنا والحمد لله نستنكر من غلبة الباطل وكثرة اهله، ولانستوحش لانقباض الحق وقلة حزبه، فان سنة الله عز وجل في عباده، وعادته المستمرة في بلاده، التخلية بين خلقه في هذه الدار؛ ليتمكن الجميع من الاختيار، وقد اخر الجزاء لدر القرار.

 [اشارة الي انزواء الدنيا عن الخلاصة المصطفاة]

 واقتضت حكمته الربانية قبض الدنيا عن خاصة اولياءه، وانزواءها عن خلاصة اصفياءه؛ ليكون الاتباع لخالص الدين، والطاعة لمحض اليقين.

 وعلي كل حال فحزبه المنصورون وان قهروا، وجنده الغالبون وان غلبوا، كما قصه عز وجل في الكتاب المبين: {والعاقبة للمتقين ()} [الاعراف].

 وقد قال عمار، الذي يدور مع الحق حيثما دار رضوان الله عليه لما اخر عن المقام الذي اختاره الله تعالي له ورسوله صلي الله عليه واله وسلم امامه وامام الابرار:

 يا ناعي الاسلام قم فانعه .... قد مات عرف وبدا منكر

 ما لقريش لا علا كعبها .... من قدموا اليوم ومن اخروا

 وذلك في صدر الاسلام، فكيف بمثل هذه الايام، التي هي من اعلام النبوة، بتصديق مواعيد الله علي لسان رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ، من اغتراب الاسلام ، وتغيير الاعلام، واقتراب ظهور دينه الحنيف، وتجديد شرعه الشريف، بقيام خاتم الاءمة، ومقيم الحجة من اهل بيت نبيه، مهدي هذه الامة، كاشف الظلمة، ومفرج الغمة؛ فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر /  من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين، انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 هذا، واعلم اني قد استغنيت عن الاشارة الي احوال من تتصل بهم هذه الاسانيد المباركة، ممن قد تيسر بمن الله تعالي لنا في التحف الفاطمية، شرح الزلف الامامية نفع الله تعالي بها ذكرهم.

 اما الاءمة الكرام (ع)، فقد جمعتهم بفضل الله تعالي علي التمام، واشتملت علي انسابهم علي التحقيق، وجوامع مءلفاتهم وكراماتهم، ولمع من اخبارهم، واول درجة من اولادهم، وتعيين المجددين، والاشارة الي ما ورد فيهم عن جدهم سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين وعلي الاعيان من علماء اهل البيت وشيعتهم رضي الله عنهم الي العصر، وسوي ذلك مما فتح الله تعالي به، علي اختصارها، وقرب انتوالها؛ فيرجع اليها ان شاء الله ففيها كفاية وافية.

  AUTO وما اشرت اليه من احوال الرجال فهو علامة انه لم يكن هنالك، او علي وجه يكون اكمل من ذلك.

 [حث النساخ علي التصحيح]

 واني اوصي واخذ علي كل من نقل كتاب التحف وهذ المءلف ان شاء الله تعالي وغيرهما ان يتحري في التصحيح والمقابلة؛ فقد ابلغت الوسع في طلب الصحة، ولم ارسم شيءا بحمد الله تعالي الا علي ثقة وتحقيق، ووقوف علي الاصول المامونة المصونة.

 ولقد عاب كثيرا من كتب الاصحاب ما اعتراها من الغلط وتغيير اهل النسخ، حتي كثر التحريف في الاعراب، والتصحيف للكلمات؛ والالفاظ قوالب المعاني.

 وتقاعد المتاخرون عن البحث والتصحيح، حتي صار بعضها لاينتفع به ولا يمكن الوقوف فيه علي اصل صحيح؛ انا لله وانا اليه راجعون.

  AUTO فقد اكدت التوصية بهذا؛ لتتم الافادة المقصودة ان شاء الله تعالي.

 [اشارة الي امهات هذا الكتاب]

 نعم، وقد تيسرت لنا بحمد الله تعالي ارفع الطرقات العالية، واعمها /  نفعا، واعظمها جمعا.

  AUTO وتحصلت لدينا بفضل الله تعالي جوامع الكتب المرجوع اليها في هذا الشان، كاماليات اءمتنا والشافي للامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والفلك الدوار المسمي علوم الحديث، للسيد الامام حافظ اليمن، وعالم بني الحسن، ابراهيم بن محمد الوزير، وطبقات الزيدية للسيد الامام، صارم الاسلام، ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله (ع)، وغيرها من مءلفات اءمتنا واشياعهم، ومءلفات العامة؛ وما اخذ من مءلف فسيضاف اليه، كما هي الطريق المرضية والمنهج القويم.

 [التقريع علي منتحل ثمرة جهود غيره من ارباب العلم]

 لاكما يصنع كثير من الماسخين المنتهبين؛ فلعمري، انه عمل غير محمود، ومذهب ذميم، وما يءمن صاحبه من الولوج في زمرة الذين يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا؛ والمتشبع بما ليس فيه؟!.

 وما عليه من نسبة الكلام الي من هو له، واضافة القول لمن حصله؟

 واي نقص في ذلك عليه، واي لوم يتوجه اليه؟

 ولو لم يكن في الاضافة الي صاحب الكلام، الا انه الحق الصريح، وان فيه تيسير البحث للباحث وتمكين المطلع من التصحيح، وغير ذلك مما لا يعزب علي ذوي النظر الصحيح؛ ولا يغتر ناظر بما قيل: انه امر يرتاح له اللبيب، وللارض من كاس الكرام نصيب؛ فانما هو تسلية للماخوذ منه لا الاخذ فهو غير مصيب.

 ولا شك ان ذلك الصنيع بعيد عن المقصد الصالح، والمنهج الراجح؛ عصمنا الله تعالي عن الزلل، ووفقنا لرضاه وتقواه في كل قول وعمل.

 نعم، وكذلك تحصلت كتب الاسانيد، كاجازات القاضي العلامة، حواري ال محمد (ع) احمد بن سعد الدين المسوري  رضي الله عنهما  المشتملة علي طرقات اءمتنا (ع) واجازاتهم، وعلماء شيعتهم وغيرهم، خلفا عن سلف؛ وهي حافلة، بغالب مءلفات من سبقه كافلة؛ الا انه رضي الله عنه كانت همته الجمع لما وقف عليه من الاجازات والتقييد، فجاءت غير مرتبة ولامهذبة ولا خالية عن التكرير والترديد؛ بل الاجازات فيها موضوعة بالفاظ المءلفين من غير بيان في الاغلب لاتصال الاسانيد؛ حتي ان كثيرا فيها ليس اليه طريق للمستفيد /  وكبلوغ الاماني، للقاضي العلامة الولي، محمد بن احمد بن يحيي بن جار الله مشحم رضي الله عنهم ، وهي نعم المجموع في مءلفات علماءنا رضي الله عنهم خاصة، من طريق شيخه صاحب الطبقات خاصة، وطريقه ايضا التحصيل لطرقه الي الكتاب علي اي صفة.

 وثمة طرق الي من تتصل بهم الاسانيد، كالامام المنصور بالله القاسم بن محمد، والامام يحيي شرف الدين (ع) هي اجمع وارفع مما ذكره، كما يطلع علي ذلك ان شاء الله تعالي.

 وقد افاد القاضيان واجادا، وخدما علوم ال محمد (ع)، رضي الله عنهما وجزاهما عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء.

 وتيسرت بحمد الله كثير من اصول هذين المجموعين، ومما اختصر منهما، كالذي جمعه القاضي العلامة النحرير، حافظ العصر الاخير، شيخ الاسلام، محب ال النبي، عبدالله بن علي بن علي الغالبي رضي الله عنهم ولم يكمل شء من مجموعاته، بل يشرع فيه وينقطع في اثناءه، الا الاحازة في طرق الاجازة فانه اتمها، ولكنها مختصرة جدا؛ وقد جمعت الكثير الطيب من طرقاتهم الجامعة النافعة وكانها علي عجالة؛ ومسوداته التي بخط يده حاصلة لدي.

  AUTO وغير ذلك من محررات اءمتنا واعلام ملتنا، اغلبها باقلامهم الشريفة.

 [اشارة الي ما تضمنه هذا المءلف]

 فهذا المجموع المبارك ان شاء الله تعالي خلاصة ما ينيف علي عشرين مجلدا، في هذا الباب وغيره، سوي ما من الله تعالي بجمعه، وتحصيل نفعه، مما لم يكن مزبورا في كتاب؛ وليس مختصا بجمع الاسانيد، فانما هي مقصد من المقاصد، وفاءدة من الفواءد، بل يتضمن ان شاء الله تعالي فواءد وفراءد، من انواع الفنون، تقر بها العيون، ويرتاح لها الراغبون، وتحقق لهم ان شاء الله تعالي ما يرجون؛ ولكنه لايجل نفعها، ويعظم وقعها، الا عند ذوي الاختبار، المليين بالايراد والاصدار، والقصد بفضل الله تعالي التقرب اليه عز وجل بتقريب الفاءدة للطالبين، وتحصيل الثمرة العاءدة علي الراغبين؛ ساءلا لمن وقف عليه /  من اخواني المءمنين، والعلماء العاملين، صالح الدعوات المباركات، في المحيا والممات؛ لاسيما بالسداد والثبات، والعفو والمغفرة من رب البريات.

 وانا اسال الله تعالي بحق جلاله ان يصلي ويسلم علي ملاءكته المقربين، وانبياءه الاكرمين، الذين صفوتهم سيد المرسلين وال محمد الطاهرين، وان يكافء عني من انالني بافضل المكافاة، ويحسن من فضله وكرمه له في الدارين المجازاة، ويرزقنا جميعا المرافقة لاولياءه في المقام الامين، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، امين؛ وان ينفع به، ويجعله من الاعمال المقبولة، والاثار المكتوبة، انه قريب مجيب.

 وقد وسمته بلوامع الانوار؛ في جوامع العلوم والاثار، المتضمن للبلاغ المبين، ببراهين اليقين.

 وسيكون ان شاء الله تعالي جامعا نافعا، شاملا للباب ما حفلت به الابواب، مع المبالغة عند الانتهاء الي الطرقات، في انتقاء اصحها وارجحها، واجمعها وانفعها، والاقتصار علي مالا غني عنه من المختار، والايراد لبحث نافع، مما يوفق الله تعالي له من المءلفات بعد تمام الاسناد، كما هي طريقة الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي، عند ذكره لطرق كتب العترة (ع)؛ الا اني اتي بابسط مما صنعه الامام؛ لكونه لم يذكر ذلك الا عارضا علي سبيل الالمام، وقد افعم كتابه بما عم نفعه جميع الانام، واشاد قواعد الاسلام، فعلي روحه الزكية ازكي السلام؛ سالكا في جميع ذلك ان شاء الله تعالي للنمط الوسيط، المجانب لجانبي الافراط والتفريط، وهو المسلك القويم، كما قال:

 عليك باوساط الامور فانها .... سبيل الي نيل المراد قويم

 ولا تك اما مفرطا او مفرطا .... كلا طرفي قصد الامور ذميم

 ويتحصل المقصود ان شاء الله تعالي في فصول عشرة، والحادي عشر في الرجال وهو مستقل ، تتمايز بها مباحث المقاصد، ويكون التحويل عليها في /  المصادر والموارد، وبالله عز وجل الاستعانة، ومنه استمداد العصمة، والتوفيق والهداية، في البداية والنهاية، والحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه.

 اللهم صل علي محمد واله، واتمم علينا نعمتك في الدارين، واكتب لنا رحمتك التي تكتبها لعبادك المتقين؛ اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، واجعلنا هداة مهتدين؛ ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولاتجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم؛ رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي، وان اعمل صالحا ترضاه، وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين /



  AUTO الفصل الاول [الاستدلال علي تحريم الافتراق في الدين]

 اعلم ايدنا الله واياك بتاييده، وامدنا بمواد لطفه وتسديده ان من اقدم ما يتحتم، واهم ما يتعين، علي الناظر في كتاب ربه وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم من ذوي الالباب، عرفان الحق والمحقين، المشار اليهما بقوله عز وجل: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()} [التوبة]، لما يتوقف عليه من رواية السنة الشريفة وتفسير الكتاب؛ ولتوليهم واتباع سبيلهم، الماخوذين علي كافة المكلفين، بقواطع الادلة واجماع جميع المختلفين.

 ومن المعلوم: ان الله تعالي امر عباده بسلوك دين قويم، وصراط مستقيم، ونهاهم عن الافتراق في الدين، واتباع اهواء المضلين؛ قال جل جلاله: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } [الشوري:]، {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ()} [الانعام]، في ايات بينات، واخبار نيرات.

 وما كان العليم الحكيم سبحانه، /  ليامرهم وينهاهم الا بما يستطيعون، وله يطيقون، بعد ابانة الدليل، وايضاح السبيل {لا يكلف الله نفسا الا وسعها } [البقرة:]، {لا يكلف الله نفسا الا ما ءاتاها } [الطلاق:]، {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي ()} [طه]، {فهدي الله الذين ءامنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()} [البقرة]، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم ()} [الانفال].

 وقد قص الله علي هذه الامة انباء الامم السابقة، والقرون السالفة، وما كان سبب هلاكهم، من الاختلاف في الدين، وعدم الاءتلاف علي ما جاءتهم به انبياءهم من الحق المبين؛ قال عز وجل: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()} [ال عمران]، {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء } [الانعام:]، في اي منيرة، ودلاءل كثيرة.

 ورفع الجناح للمتاول بالخطا، محله فيما شانه ان يخفي، مما لم يقم عليه بيان قاطع، ولابرهان ساطع، والا امتنع الحكم بالضلال؛ للاحتمال لكل مدع لشبهة، من اهل الكتابين وساءر الملل الكفرية، وارتفع القطع بالهلاك لاي مخالف يجوز ذلك في حقه من البرية، مالم يقروا بالعناد، وذلك اقل قليل من العباد؛ وهذا عدو الله ابليس تشبث بالشبهة وهو راس الالحاد، ولم يعذر الله تعالي من /  حكي عنهم ظن الاصابة والاعتقاد، نحو قوله عز وجل: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون ()} [المجادلة]، {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا() الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ()} [الكهف]، وما ورد من اوصاف المارقين من الدين.

 ولانسدت الطريق، الي معاملة كل فريق، ولبطلت الاحكام، من الجهاد والمعاداة وغيرها؛ وهذا خلاف المعلوم الضروري من دين الاسلام، وقد امر الله بالمقاتلة والمباينة لغير المعاهدين، من الكافرين والباغين، ولم يستثن ذا شبهة وتاويل، بل جعل المناط مخالفة الدليل؛ ولايمكن الفرق قطعا بين من عذره الله تعالي ورفع عنه الجناح، ومن لم يعذره واوقع عليه اسم الكفر او البغي ونحو ذلك، مما يفيد المءاخذة باتضاح، الا باحد اربعة امور:

 . اما ان يكون الخلاف في ضروري.

 . واما ان يصرح كما قدمنا بالعناد، وعدم النظر.

 . او يرد فيه نص بخصوصه.

 . او يكون المناط المخالفة للمعلوم المكلف به ضروريا كان او استدلاليا جليا.

 والاول والثاني غير موجودين قطعا في كثير من اهل الكتابين، واهل الملل وغيرهم، وقد علم قطعا جري الاحكام عليهم جميعا، من كان منهم في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعده.

 والثالث ممتنع بعد ارتفاع الوحي؛ وايضا علي هذا انه لايحكم الا علي من ورد فيهم النص باعيانهم، او قاتلهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم كذلك؛ واما غيرهم وان كانوا علي /  ما هم عليه من الملة فلا؛ لاحتمال ان يكونوا مخطءين متاولين قد بذلوا الجهد، فليسوا بمءاخذين؛ وهو خلاف ما قضت به الايات القرانية، ونطقت به السنة النبوية، واجمعت عليه الامة المحمدية، من معاملة كل فرد من كل طاءفة من اهل الكتابين، وساءر الملل الكفرية بمعاملتهم، من غير فرق بين ناظر ومعاند، ومقر وجاحد.

 ولم يبق الا الرابع؛ واشترك فيه كل مخالف؛ وسواء قدر انه عاند او قصر؛ لمخالفة المعلوم، الذي كلف العلم به، ضروريا كان او استدلاليا جليا، مع التمكن من النظر، وان اختلف حكم المخالفة، وتفاوتت الدرج، الي مخرج عن الملة وغير مخرج، حسبما يقتضيه الدليل.

 وبهذا وغيره من الادلة القاطعة مما لايسعه المقام يتبين انه غير معذور، وان المطابقة للحق ممكنة؛ اذ لايكلف الحكيم ماليس بمقدور؛ والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.

 هذا، وقد علم ماعمت به البلوي من الافتراق، وقامت به سوق الفتنة في هذه الامة علي ساق، وصار كل فريق يدعي النجاة لفريقه، والهلكة علي من عدل عن منهاجه وطريقه، وان حزبه اولوا الطاعة، واولي الناس بالسنة والجماعة؛ كما قال ذو الجلال: {كل حزب بما لديهم فرحون ()} [المءمنون] /



  AUTO والدعاوي ان لم تقيموا عليها .... بينات ابناءها ادعياء

 [السبيل الوحيد لطالب النجاة]

 وسبيل طالب النجاة، المتحري لتقديم مراد الله، وايثار رضاه، الاعتماد علي حجج الله، وتحكيم كتاب ربه تعالي، وسنة نبيه  صلي الله عليه واله وسلم ، واطراح الهوي والتقليد، اللذين ذمهما الله في الكتاب المجيد، وتوخي محجة الانصاف، وتجنب سبل الغي والاعتساف، غير مكترث في جانب الباطل لكثرة، ولا مستوحش عن طريق الحق لقلة؛ وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين، وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله؛ ان يتبعون الا الظن وان هم الايخرصون.

 وقد قرع سمعك ايها الناظر، وفقنا الله واياك مانعي الله تعالي علي المتخذين احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وماذاك الا اتباعهم لهم، وطاعتهم اياهم، كما فسر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعدي بن حاتم  رضي الله عنه : ((فتلك عبادتهم)).

 وسمعت ما حكي من تبري بعضهم عن بعض، ولعن بعضهم لبعض، وتقطع الاسباب، عند رءية العذاب اعاذنا الله تعالي منه، وانالنا بفضله وكرمه الزلفي وحسن الماب والله جل جلاله يقول: {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين } [النساء:].

 ومن المعلوم انه متي كان النظر من اهله، فيما يحتاج الناظر فيه الي النظر علي هذه الطريقة، معتصما في كل مقام بهذه الوثيقة، تتنور بصاءر صاحبه ببراهين اليقين، وتنكشف عنه ريب المرتابين. /



  AUTO والذين اهتدوا زادهم هدي؛ ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا؛ والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا؛ وان الله لهادي الذين امنوا الي صراط مستقيم؛ ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم.

 [وجوب التمسك بالثقلين]

 وقد اقام الله جل جلاله حججه علي هذه الامة، كما اقامها علي الامم؛ فكان مما اوجب عليهم وحتم، وامرهم به والزم، وافترضه عليهم وحكم، في محكم كتابه الاكبر، وعلي لسان رسوله سيد البشر  صلي الله عليه واله وسلم ؛ الماخوذ ميثاقه في منزلات السور، الاعتصام بحبله، والاستمساك بعترة نبيه وال رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  الهادين الي سبيله، الحاملين لتنزيله، الحافظين لقيله، العاملين بمحكمه وتاويله، ومجمله وتفصيله، الذين سيدهم، ومقدمهم وامامهم، ولي المءمنين، ومولي المسلمين، سيد الاوصياء، وامام الاولياء، واخو خاتم الانبياء،  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين .

 وقد اعلا الله شانهم، واعلن برهانهم، بما شهد به كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  مما اجمعت عليه الامة علي اختلاف اهواءها، وافتراق اراءها، فخرج في جميع دواوين الاسلام، وعلم به الخاص والعام، ولزمت به الحجة جميع الانام؛ امتلات به الاسفار، واشتهر اشتهار الشمس رابعة النهار، فلا يستطاع دفعه برد ولاانكار؛ وسيمر بك في كتابنا هذا ان شاء الله تعالي علي سبيل الاختصار، ما فيه تذكرة لاولي الابصار، وبلاغ لذوي الاعتبار، والوارد فيهم عن الله سبحانه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم علي اعظم البيان، وابلغ البرهان. /



  AUTO واعظمه وابلغه مالامام المتقين، امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد المرسلين عليهم صلوات رب العالمين وهو مالا يستطاع حصره، ولايطاق احصاءه وذكره، فما زال امام المرسلين، وخاتم النبيين  صلوات الله عليهم وسلامه  يبين للامة مقامه في كل مقام، ويقرر لهم حجته عند الله وعند رسوله من ابتداء الدعوة النبوية الي اخر الايام؛ فاما المقامات العظام، التي خطب بها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لابلاغ الحجة اهل الاسلام، فان اكثرها من اعلام نبوة سيد الانام، ومعجزاته المخبرة بالغيوب علي مرور الاعوام.

 [تواتر خبر الموالاة وهو خبر الغدير ومخرجوه]

 كالمقام الشهير، الذي قام به الرسول صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير، في ذلك الجم الغفير، والجمع الكثير؛ لتاكيد حجته، عام حجته، ووداعه لامته، موصيا لهم بالثقلين، مستخلفا عليهم الخليفتين، مبينا لهم اقتراب اجابته لداعي الله، وتلبيته لوعد الله، مقررا لهم بحجة الله، قاءلا لهم: ((ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟)).

 قالوا: بلي يارسول الله.

 فقال: ((اللهم اشهد)) ثم قال: ((اللهم اشهد)).

 ثم قال: ((فمن كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره)).

 وفي هذا اليوم انزل الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } [الماءدة:]، وستاتي الطرق في ذلك.

 ولا ينافي هذا مارواه بعضهم اي العامة من نزول الاية في يوم عرفة، فالجمع ممكن مع الصحة، بتكرر النزول كما نصوا علي ذلك في غيرها من الاي، كاية التطهير؛ ذكره الطبري وغيره.

 قال امام اليمن، الهادي الي الحق القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم ازكي التحيات والتسليم في الاحكام: وفيه انزل الله علي رسوله بغدير خم: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة:]؛ وساق الخبر بتمامه /  وخبر الموالاة معلوم من ضرورة الدين، متواتر عند علماء المسلمين، فمنكره من الجاحدين.

 اما ال محمد صلوات الله عليهم فلا كلام في اجماعهم عليه.

 قال الامام الحجة، المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع)، في الشافي: هذا حديث الغدير ظهر ظهور الشمس، واشتهر اشتهار الصلوات الخمس.

 ومن كلامه (ع): ورفع الحديث مفرعا الي ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم العشرة، ومتن الحديث فيها واحد ، ومعناه واحد، وفيه زيادات نافعة، في اول الحديث واخره، وسلك فيه اثنتي عشرة طريقا يعني بهذا صاحب المناقب .

 قال الامام (ع): بعضها يءدي الي غير ما ادي اليه صاحبه من اسماء الرجال، المتصلين بالنبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد ذكر محمد بن جرير صاحب التاريخ خبر يوم الغدير وطرقه من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه كتاب الولاية.

 وذكر ابو العباس، احمد بن محمد بن عقدة، خبر يوم الغدير، وافرد له كتابا، وطرقه من ماءة وخمس طرق؛ ولاشك في بلوغه حد التواتر، ولم نعلم خلافا ممن يعتد به من الامة،.....الي اخر كلامه (ع).

 وكلام اءمة ال محمد صلوات الله عليهم في هذا المقام الشريف وغيره معلوم، في جميع مءلفاتهم في هذا الشان.

 وقد رواه السيد الامام، الحسين بن الامام (ع) في الهداية، عن ثمانية وثلاثين صحابيا باسماءهم، غير الجملة؛ كلها من غير طرق اهل البيت (ع).

 وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: ان خبر الغدير يروي بماءة وثلاث وخمسين طريقا. انتهي.

 واما غيرهم، فقد اجمع علي تواتره حفاظ جميع الطواءف، وقامت به وبامثاله حجة الله علي كل موالف ومخالف؛ وقد قال الذهبي: بهرتني طرقه، فقطعت بوقوعه. انتهي.

 وعده السيوطي في الاحاديث المتواترة.

 وقال الغزالي في كتابه سر العالمين: لكن اسفرت الحجة وجهها، واجمع الجماهير، علي خطبة يوم الغدير؛ وذكر الحديث.

 واعترف ابن حجر في صواعقه، انه رواه ثلاثون صحابيا.

 وذكره ابن/وخبر الموالاة معلوم من ضرورة الدين، متواتر عند علماء المسلمين، فمنكره من الجاحدين. ¶ اما ال محمد صلوات الله عليهم فلا كلام في اجماعهم عليه. ¶ قال الامام الحجة، المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع)، في الشافي: هذا حديث الغدير ظهر ظهور الشمس، واشتهر اشتهار الصلوات الخمس. ¶ ومن كلامه (ع): ورفع الحديث مفرعا الي ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم العشرة، ومتن الحديث فيها واحد، ومعناه واحد، وفيه زيادات نافعة، في اول الحديث واخره، وسلك فيه اثنتي عشرة طريقا يعني بهذا صاحب المناقب . ¶ قال الامام (ع): بعضها يءدي الي غير ما ادي اليه صاحبه من اسماء الرجال، المتصلين بالنبي صلي الله عليه واله وسلم . ¶ وقد ذكر محمد بن جرير صاحب التاريخ خبر يوم الغدير وطرقه من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه كتاب الولاية. ¶ وذكر ابو العباس، احمد بن محمد بن عقدة، خبر يوم الغدير، وافرد له كتابا، وطرقه من ماءة وخمس طرق؛ ولاشك في بلوغه حد التواتر، ولم نعلم خلافا ممن يعتد به من الامة،.....الي اخر كلامه (ع). ¶ وكلام اءمة ال محمد صلوات الله عليهم في هذا المقام الشريف وغيره معلوم، في جميع مءلفاتهم في هذا الشان. ¶ وقد رواه السيد الامام، الحسين بن الامام (ع) في الهداية، عن ثمانية وثلاثين صحابيا باسماءهم، غير الجملة؛ كلها من غير طرق اهل البيت (ع). ¶ وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: ان خبر الغدير يروي بماءة وثلاث وخمسين طريقا. انتهي. ¶ واما غيرهم، فقد اجمع علي تواتره حفاظ جميع الطواءف، وقامت به وبامثاله حجة الله علي كل موالف ومخالف؛ وقد قال الذهبي: بهرتني طرقه، فقطعت بوقوعه. انتهي. ¶ وعده السيوطي في الاحاديث المتواترة. ¶ وقال الغزالي في كتابه سر العالمين: لكن اسفرت الحجة وجهها، واجمع الجماهير، علي خطبة يوم الغدير؛ وذكر الحديث. ¶ واعترف ابن حجر في صواعقه، انه رواه ثلاثون صحابيا. ¶ وذكره ابن/

NO PAGE NO

حجر العسقلاني في تخريجه احاديث الكشاف، عن سبعة وعشرين صحابيا.

 ثم قال: واخرون؛ كل منهم يذكر اسماء افرادهم، غير الجملة مثل: اثني عشر، ثلاثة عشر، جمع من الصحابة، ثلاثين رجلا.

 وقال المقبلي فيه في ابحاثه: فان كان هذا معلوما، والا فما في الدنيا معلوم. انتهي.

 ولو استوفيت من صرح من العلماء بتواتره، لطال المقام.

 وعلي الجملة ان خبر الغدير ومقدماته وما ورد علي نهجه مما يفيد الولاية في ذلك المقام وغيره، لاتحيط به الاسفار، ولا تستوعبه المءلفات الكبار؛ وقد الفت علماء الاسلام في ذلك الباب مءلفات جامعة؛ ومن اعمها جمعا، واعظمها نفعا، من المءلفات الحافلة بروايات ال محمد (ع) وشيعتهم رضي الله عنهم ومخالفيهم تولي الله مكافاتهم : كتب الامام الحجة، عبدالله بن حمزة، كالشافي، والرسالة النافعة، والناصحة؛ والانوار للامام الاوحد الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد، وينابيع النصيحة لاخيه الحافظ الامير الناطق بالحق الحسين بن محمد، واعتصام الامام الاجل، المنصور بالله عز وجل، القاسم بن محمد؛ وشرح الغاية، لولده امام التحقيق، ونبراس التدقيق، الحسين بن الامام؛ ودلاءل السبل الاربعة، لحفيده جمال ال محمد، علي بن عبدالله بن القاسم؛ وتفريج الكروب، لاسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم؛ وتخريج الشافي، لعلامة العصر الاوحد، نجم ال محمد، الحسن بن الحسين الحوثي نفع الله تعالي بعلومه ورضي عنه وغيرها من مءلفات السابقين واللاحقين، من الال (ع) وغيرهم؛ فهي واسعة العدد، طافحة المدد؛ وقد جمعت هذه المءلفات بحمد الله فاوعت، وعمت فاغنت؛ ونتبرك بذكر شء من الكلمات النبوية، صلوات الله وسلامه علي صاحبها وعلي اله.

 فاقول وبالله التوفيق : قد تقدمت رواية امام اليمن، الهادي الي اقوم سنن، في /  الاحكام (ع).

 وفي تفسير ال محمد من جوابات نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم : وسالت عن قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، ((ومن كنت وليه فعلي وليه))...الخ كلامه؛ وذكر الرواية في ان قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي } [الماءدة:]،...الاية، نزلت في حجة الوداع؛ قال اي نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليهم الصلاة والتسليم : والحج اخر مانزلت فريضته.انتهي.

 واخرج الامام المءيد بالله (ع) في اماليه، بسنده الي كامل اهل البيت، عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: ((اليس الله عز وجل يقول: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض }؟[الاحزاب:])).

 قالوا: بلي، يارسول الله.

 فاخذ بيد علي (ع) فرفعها حتي رءي بياض ابطيهما، فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره)).

 فاتاه الناس يهنءونه، فقالوا: هنيءا لك ياابن ابي طالب؛ امسيت مولي كل مءمن ومءمنة.

 واخرج فيها ايضا من طريق الامام الناصر للحق، الحسن بن علي ووالده علي بن الحسن، مسندا الي ابي عبدالله جعفر بن محمد الصادق (ع) قال: قيل لجعفر بن محمد: ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله يوم غدير خم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه))؟

 فاستوي جعفر بن محمد قاعدا، ثم قال: سءل عنها  والله  رسول الله  صلي /  الله عليه واله وسلم  فقال: ((الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر لي معه، وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لاامر لهم معي؛ ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه)).

 واخرج فيها ايضا حديث المناشدة، بسنده الي عامر بن واثلة، وفيه: هل فيكم من احد نصبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للناس ولكم يوم غدير خم فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) غيري؟

  AUTO قالوا: اللهم لا..الخ.

 [الرواة لنزول: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك }...الاية]

  AUTO واخرج صاحب جامع ال محمد صلوات الله عليهم فيه، عن الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي (ع) مالفظه: ثم دل علي ان الامام امير المءمنين وسيدهم، علي بن ابي طالب؛ فقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم : {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة:]، فلما نزل جبريل بهذه الاية، وامر ان يبلغ ما انزل اليه من ربه، اخذ بيد علي صلي الله عليه فاقامه، وابان ولايته علي كل مسلم.

 [خطبة الغدير]

 الي قوله: وذلك في اخر عمره حين رجع من حجة الوداع، متوجها الي المدينة، ونادي ((الصلاة جامعة)) ولم يقل: ((الصلاة جامعة)) في شء من الفراءض، الا يوم غدير خم؛ ثم قال: ((ايها الناس، الست اولي بكم من انفسكم؟)) يعيد ذلك ثلاثا يءكد عليهم الطاعة ويزيدهم في شرح البيان.

 قالوا: بلي.

 قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 فاوجب له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الطاعة ما اوجب لنفسه، وجعل عدوه عدوه، ووليه وليه، وجعله علما لولاية الله، يعرف به اولياء الله من اعداءه؛ فوجب لعلي علي الناس ماوجب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الولاية والنصرة؛ فمن تولاه /  واطاعه فهو ولي الله، ومن عاداه فهو عدو الله.

 الي قوله: ثم انزل الله في علي (ع): {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()} [الماءدة].

 وذكر فيه رواية خبر الغدير والمنزلة وغيرهما، عن الامام احمد بن عيسي (ع) وسياتي ان شاء الله تعالي النقل عن الجامع في محله بما هو ابسط من هذا.

 وروي الامام الحسن بن محمد (ع) في الانوار، عن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق (ع) مالفظه: وانزل الله عز وجل علي هدايته وصحة ولاية اخيه من السماء، وامره ان يبلغ ذلك، فقال: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } اي بلغ الولاية بعد الرسالة، {وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة:].

 الي قوله: فقام صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم، ونصبه مكان نفسه.

 الي قوله: وقال لاصحابه: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟)).

 قالوا: اللهم نعم .

 ثم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت نبيه فعلي اميره، ومن كنت اولي بنفسه من نفسه فهذا اولي بنفسه من نفسه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 وامر اصحابه ان يبلغ الشاهد الغاءب؛ فانزل الله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي } [الماءدة:].

 الي قوله: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة والولاية لعلي بن ابي طالب)).

 ولم يءكد موسي (ع) علي قومه اكثر من هذا في خلافة هارون (ع) انما كانت خلافته كلمة (اخلفني في قومي).

 الي قوله: ورسول /  الله صلي الله عليه واله وسلم وكد علي قومه في خلافة علي (ع) ماوكد بغدير خم.

 الخ كلامه (ع).

 واخرج الامام المرشد بالله (ع) بسنده الي ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله: {بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة:]..الخ: انزلت في علي؛ امر رسول الله ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)).

 وروي عن جعفر (ع) قال: لما نزل جبريل بالولاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ضاق بذلك ذرعا؛ فنزل: {والله يعصمك }...الخ.

 وروي باسناده عن الامام زيد بن علي (ع) نحوه.

 وروي باسناده عن ابي جعفر (ع): {اليوم اكملت لكم دينكم } [الماءدة:]، قال: نزلت حين اقام النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم غدير خم، فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 وروي بسنده الي ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعا الناس بغدير خم...الي قوله: فلم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية {اليوم اكملت لكم دينكم } [الماءدة:]،...الخ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي)).

 وروي مثل ذلك امام الشيعة، محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه عن ابي سعيد الخدري، بلفظ: ((ورضي الرب بولايتي وبالولاية لعلي من بعدي))، ثم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) رواه عنه في المناقب من طريقين.

 ورواه الحاكم الحسكاني، عن ابي سعيد الخدري من طريقين.

 وروي الحاكم باسناده عن /  ابن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((نزلت الاية في ذكري وذكرك)) من طريقين .

 وروي الامام المرشد بالله (ع) بسنده الي ابي هريرة  وساق الخبر  قال: فانزل الله: {اليوم اكملت لكم دينكم } [الماءدة:]، الاية وزاد ذكر فضيلة اليوم .

 وروي فرات بن ابراهيم بن محمد الكوفي، باسناده الي حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كنت والله جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نزل بغدير خم، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((ايها الناس؛ ان الله امرني بامر، فقال: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة:])).

 ثم نادي عليا فاقامه عن يمينه، ثم قال: ((ياايها الناس، الم تعلموا اني اولي بكم من انفسكم؟)).

 قالوا: اللهم بلي.

 قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))؛ رواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل.

 وروي نزول قوله عز وجل: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة:] في ذلك، في الشواهد، عن ابي جعفر الباقر (ع) وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  من ثلاث طرق، وعن جابر بن عبدالله، وعن عبدالله بن ابي اوفي، وعن ابي سعيد، وعن ابي هريرة.

 وروي ذلك الحلي في كتاب العمدة، عن ابن عباس، وعن ابي جعفر الباقر (ع).

 ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {ياايها الرسول } الاية قال: قال ابو جعفر محمد بن علي (ع): معناه بلغ ماانزل اليك من ربك في فضل علي /  بن ابي طالب (ع).

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي، بسنده الي ابي جعفر (ع).

 قلت: والموقوف في مثل هذا له حكم المرفوع، كما لايخفي.

 وقد روي نزول قوله عز وجل: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة:] الاية، في الامر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتبليغ ولاية امير المءمنين الجم الغفير من ال محمد (ع) وشيعتهم والعامة؛ منهم: الامام الاعظم ابو الحسين زيد بن علي، واخوه ابو جعفر الباقر محمد بن علي، وولده ابو عبدالله جعفر بن محمد الصادق، وحفيده الامام ابو الحسن علي بن موسي الرضا، والامام نجم ال الرسول ابو محمد القاسم بن ابراهيم، وحفيده الامام الهادي الي الحق ابو الحسين يحيي بن الحسين، والامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الحسين، والامام ابو الفتح الديلمي، والامام المتوكل علي الرحمن ابو الحسن احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة، والامام الاوحد المنصور بالله ابو علي الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد صلوات الله عليهم ، وابو الحسين احمد بن موسي الطبري في كتاب المنير ، ومحمد بن سليمان الكوفي صاحبا امام اليمن (ع) والحاكم الجشمي في التنبيه؛ قال: والمروي عن جماعة انها نزلت هذه الاية {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك } [الماءدة:]، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا بغدير خم.

 الي قوله: ((الست اولي بكم من انفسكم؟)).

 قالوا: اللهم نعم.

 فقال: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 ثم ساق تهنءة عمر وابيات حسان /  والحاكم الحسكاني في الشواهد، والواحدي في اسباب النزول، وابو اسحاق الثعلبي في تفسيره، والبطريق الحلي في عمدته، والطوسي في تفسيره، والرازي في مفاتيح الغيب، وغيرهم؛ ورفعت الي من سبق ذكرهم من الصحابة وغيرهم.

 وقد روي خبر الموالاة بلفظ: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) من العامة خصوصا احمد بن محم د بن حنبل، والطبراني، وسعيد بن منصور عن علي (ع) وزيد بن ارقم وثلاثين رجلا من الصحابة وعن ابي ايوب وجمع من الصحابة، والحاكم في المستدرك عن علي (ع) وطلحة؛ وابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد بن ابي وقاص، والخطيب عن انس بن مالك، والطبراني عن ابن عمر، وابن ابي شيبة عن البراء بن عازب، وعن ابي هريرة واثني عشر رجلا من الصحابة، والطبراني عن عمرو بن مرة وزيد بن ارقم بزيادة ((وانصر من نصره واعن من اعانه)) تطابق علي هذا اللفظ هءلاء الرواة؛ دع عنك من سواهم وماسواه.

  AUTO واعلم ان هذا الخبر الشريف صدر في مقامات عديدة، واوقات كثيرة، واعظمها يوم الغدير؛ فانه حضره الوف، كما رواه الحاكم الجشمي عن جابر بن عبدالله بلفظ: قال جابر: وكنا اثني عشر الف رجل. انتهي.

 [الكلام الاكمل في خطبة الغدير]

 ومن اكمل الروايات للخطبة النبوية: مارواه الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، ورواه غيره من علماء العترة والامة باسانيدهم، ولفظه: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة في حجة الوداع، حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات، فقم ماتحتهن من شوك؛ ثم نادي ((الصلاة جامعة)) فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم شديد الحر؛ ان منا من يضع رداءه علي راسه وبعضه تحت قدمه من شدة الحر، حتي انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بنا الظهر؛ ثم انصرف /  الينا فقال: ((الحمد لله، نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، الذي لاهادي لمن اضل ولامضل لمن هدي؛ واشهد ان لااله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد،

 ايها الناس، فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف ماعمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اشرعت في العشرين؛ الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول، وانتم مسءولون؛ فهل بلغتكم؟ فماذا انتم قاءلون؟

 فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبدالله ورسوله، قد بلغت رسالاته وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين؛ جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته.

 فقال: ((الستم تشهدون ان لااله الا الله وحده لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، والنار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟)).

 قالوا: بلي.

 قال: ((اشهد ان قد صدقتم وصدقتموني؛ الا واني فرطكم وانتم تبعي، توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تلقوني عن ثقلي، كيف خلفتموني فيهما؟)).

 قال: فاعيل علينا ماندري ماالثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين، فقال: بابي انت وامي يارسول الله ، ما الثقلان؟

 قال: ((الاكبر منهما كتاب الله، سبب طرف بيد الله وطرف بايديكم)).

 قلت: وتوجيه مافي هذا الكلام الشريف من المجاز واضح؛ والاحسن حمله علي المجاز المركب من باب التمثيل علي سبيل الاستعارة، كما لايخفي علي ذوي العرفان، باساليب المعاني والبيان، من غير اعتبار للتجوز في شء من المفردات، التي هي الطرفان والايدي، بل في جملة الكلام، شبه هيءة انزال الله تعالي الكتاب المبين، وابلاغه الي الخلق اجمعين، واحكامه لمعانيه، والزامه لهم باوامره ونواهيه، وقصصه لما فيه، واطلاعهم عليه، وارجاعهم اليه، ودوامه بين ظهرانيهم علي مرور الايام، وتعاقب الاعوام، بهيءة اتصال الحبل الوثيق، الممتد من جهة الي جهة، الممسك بقوة طرفاه، المتناول باجتماع الايدي جانباه.

 واما قوله /  صلي الله عليه واله وسلم : ((كتاب الله سبب)) فهو من صريح التشبيه لذكر طرفيه، فلا مجاز فيه.

 نعم، وفي جميع ذلك من الفصاحة الراءعة، والبلاغة البارعة، والبعث للعباد علي التزامه، والوقوف عند حله وابرامه، مايبهر الالباب، وتخر خاضعة لجلالة موقعه الرقاب، كيف لا وهو كلام من لاينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي؟

 ونعود الي تمام الخطبة النبوية صلوات الله وسلامه علي صاحبها واله .

 ((فتمسكوا به ولاتولوا ولاتضلوا؛ والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي، واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولاتقهروهم ولاتقصروا عنهم؛ فاني قد سالت لهما اللطيف الخبير؛ فاعطاني، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو؛ الا فانها لم تهلك امة قبلكم حتي تدين باهواءها، وتظاهر علي اهل نبوتها، وتقتل من قام بالقسط منها)).

  AUTO ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها؛ وقال: ((من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه قالها ثلاثا )) انتهي.

 [مخرجوا خطبة الغدير]

 وقد روي هذه الخطبة النبوية صاحب المناقب ابو الحسن علي بن محمد المغازلي الشافعي، بسنده.

 ورواها صاحب جواهر العقدين عن حذيفة بن اسيد او زيد بن ارقم كذا في كتابه الموجود؛ وفي الهداية شرح الغاية، لابن الامام (ع)، نقلا عن الجواهر: عنهما، بالجزم ولفظ: قالا، وساق الخبر نحو ماسبق باختلاف يسير وفيه: ((لن يعمر نبي الا نصف عمر الذي قبله)) وفيه: ثم قال: ((ياايها الناس، ان الله مولاي وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم؛ فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) وفيه: ((واني ساءلكم حين تردون علي عن ثقلي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به، لاتضلوا ولاتبدلوا، وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا /  علي الحوض)).

 اخرجه الطبراني في الكبير، والضياء في المختارة من طريق سلمة بن كهيل، عن ابي الطفيل وهما من رجال الصحيح؛ قال: واخرجه ابو نعيم في الحلية وغيره من حديث زيد بن الحسن الانماطي، وقد حسنه الترمذي.

 الي قوله: عن حذيفة وحده من غير شك به. انتهي من الجواهر.

 واخرج هذه الخطبة الشريفة امام الحفاظ، وعالم الشيعة، ابو العباس، احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، المعروف بابن عقدة  رضي الله عنه  مع اختلاف يسير في اللفظ، عن عامر بن ليلي بن ضمرة وحذيفة بن اسيد؛ وفيها: ثم قال: ((ايها الناس، الا تسمعون؟ الا فان الله مولاي وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فهذا مولاه))، واخذ بيد علي ورفعها حتي عرفه القوم اجمعون ثم قال: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه))، ثم قال: ((الا ايها الناس، انا فرطكم، وانكم واردون علي الحوض اعرض ممابين بصري وصنعاء، فيه عدد نجوم السماء قدحان من فضة؛ الا واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما حتي تلقوني)).

 الي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا وعترتي؛ فاني قد نباني اللطيف الخبير ان لايفترقا حتي يلقياني، وسالت ربي لهم ذلك، فاعطاني، فلا تسبوهم فتهلكوا ولاتعلموهم فهم اعلم منكم)).

 قال في الجواهر: اخرجه ابن عقدة في الموالاة من طريق عبدالله بن سنان، عن ابي الطفيل، عنهما، به، انتهي.

 ومن اتم الروايات فيها رواية الكامل المنير.

 ولهذه الخطبة العظمي، والحجة الكبري، طرق جمة، قد جمعها حفاظ الامة، واعلام الاءمة، مابين مطولة ومختصرة.

 نعم، وما روي في بعض طرقها من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فانه لم يكن لنبي من العمر)) الخ يمكن حمله علي اوجه كثيرة لااشكال معها؛ منها: ان يكون المقصود الانبياء المرسلين بالكتب الجامعة.

 او اولي الدعوات العامة.

 او من بعث علي فترة.

 او من في رءس القرون.

 او نحو ذلك من /  التاويل، او يكون المقصود بنبي الرسول نفسه صلي الله عليه واله وسلم والتنكير فيه للتعظيم؛ هذا علي فرض حصول معارضة بينه وبين شء من ذلك القبيل، والواجب اتباع الدليل، وتقديم ماوردت به الاخبار الصحيحة علي ماسواها من الحكايات والاقاويل، والله اعلم.

  AUTO هذا، وقد تضمنت خطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير خبر الثقلين، وتوصية الامة بالخليفتين، وهو من اخبار السنة المتواترة، والحجج المنيرة القاهرة، القاضية بوجوب اتباع العترة الطاهرة، ولزوم الاءتمام بهم، والاعتصام بحبلهم وتقديمهم، والاهتداء بهديهم، والتمسك بدينهم، علي جميع المسلمين، في جميع معالم الدين.

 [تعدد مقامات خبر الموالاة]

 وقد صدر في مقامات عديدة، ومواقف كثيرة؛ منها: في هذا المقام بغدير خم، ومنها: بعرفة، ومنها: بعد انصرافه من الطاءف، ومنها: بالمدينة في مرضه صلي الله عليه واله وسلم وقد امتلات الحجرة باصحابه.

 وفي رواية عند الطبراني، عن ابن عمر: اخر ماتكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اخلفوني في اهل بيتي)) وفي الفاظها: ((اني تارك فيكم))، و((مخلف فيكم))، و((قد تركت فيكم)) وبلفظ: ((ثقلين))، و((خليفتين))، و((امرين))، و((ما ان تمسكتم به))، و((ان اعتصمتم به))، و((ما ان اخذتم به لن تضلوا))؛ وفيه: ((لاتقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)).

 فاءدة، لم ترد الفاء الرابطة في شء من روايات ((ما ان تمسكتم لن تضلوا)) ونحوها؛ مع انه من مواضع لزومها في الجزاء؛ والذي يظهر لي والله اعلم ان الجواب لقسم مقدر، اي والله ماان تمسكتم به لن تضلوا ؛ وهذا اولي من الحمل علي الشذوذ فيه، والمقام يرجحه ويقتضيه، والله الموفق.

 نعم، بعد تحرير هذا وجدت الشريف الرضي قد سبق اليه؛ والحمد لله /



  AUTO [المخرجون لاخبار الثقلين والتمسك]

 وقد اخرج اخبار الثقلين والتمسك اعلام الاءمة، وحفاظ الامة؛ فمن اءمة ال محمد صلوات الله عليهم : الامام الاعظم زيد بن علي، والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، وحفيده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام الرضا علي بن موسي الكاظم، والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي، والامام المءيد بالله، والامام ابو طالب، والسيد الامام ابو العباس، والامام الموفق بالله، وولده الامام المرشد بالله، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والسيد الامام ابو عبدالله العلوي صاحب الجامع الكافي، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، واخوه الناصر للحق حافظ العترة الحسين بن محمد، والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي، والامام الهادي لدين الله عز الدين بن الحسن، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وولده امام التحقيق الحسين بن القاسم، وغيرهم من سلفهم وخلفهم.

 ومن اولياءهم: امام الشيعة الاعلام، قاضي امام اليمن الهادي الي الحق، محمد بن سليمان رضي الله عنه رواه باسناده عن ابي سعيد من ست طرق، وعن زيد بن ارقم من ثلاث، وعن حذيفة؛ وصاحب المحيط بالامامة الشيخ العالم الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، والحافظ ابو العباس ابن عقدة، وابو علي الصفار، وصاحب شمس الاخبار  رضي الله عنهم .

 وعلي الجملة؛ كل من الف من ال محمد (ع) واتباعهم  رضي الله عنهم  في هذا الشان، يرويه ويحتج به علي مرور الازمان /



  AUTO ومن العامة: احمد بن حنبل في مسنده، وولده عبدالله، وابن ابي شيبة، والخطيب ابن المغازلي والكنجي الشافعيان، والسمهودي الشافعي، والمفسر الثعلبي، ومسلم بن الحجاج القشيري، في صحيحه، رواه في خطبة الغدير من طرق ولم يستكملها، بل ذكر خبر الثقلين وطوي البقية؛ والنساءي، وابو داوود، والترمذي، وابو يعلي، والطبراني في الثلاثة، والضياء في المختارة، وابو نعيم في الحلية، وعبد بن حميد، وابو موسي المدني في الصحابة، وابو الفتوح العجلي في الموجز، واسحاق بن راهويه، والدولابي في الذرية الطاهرة، والبزار، والزرندي الشافعي، وابن البطريق في العمدة، والجعابي في الطالبيين، من حديث عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي عن اباءه عن علي (ع)، وغيرهم.

 [الرواة لخبر الثقلين والتمسك من الصحابة]

 ورفعت رواياته الي الجم الغفير، والعدد الكثير، من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) وابي ذر، وابي سعيد الخدري، وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وام هانء، وام سلمة، وجابر، وحذيفة بن اسيد الغفاري، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، وضمرة الاسلمي، وخزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدي، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابي ايوب الانصاري، وابي شريح الخزاعي، وابي قدامة الانصاري، وابي ليلي، وابي الهيثم بن التيهان، وغيرهم؛ هكذا سرد اسماءهم الحسين بن القاسم (ع) ومن تبعه.

 وزاد في نثر الدر المكنون جماعة نذكرهم؛ وان تكرر ذكر بعض المخرجين، لاجل من لم يسبق من الراوين وهم احمد بن حنبل وابن ماجه عن البراء، /



  AUTO والطبراني في الكبير عن جرير، وابو نعيم عن جندع، والبخاري في التاريخ، والطبراني وابن قانع عن حبشي بن جنادة، وابن ابي شيبة، وابن عاصم، والضياء عن سعد بن ابي وقاص، والشيرازي في الالقاب عن عمر، والطبراني في الكبير عن مالك بن الحويرث، وابن عقدة في الموالاة عن حبيب بن بدر بن ورقا وقيس بن ثابت وزيد بن شراحيل الانصاري، والخطيب عن انس بن مالك، والحاكم وابن عساكر عن طلحة، والطبراني في الكبير عن عمرو بن مرة، واحمد والنساءي وابن حبان والحاكم والضياء عن بريدة، والنساءي عن عمر بن ذر، وعبدالله بن احمد عن جماعة منهم ابن عباس، وابن ابي شيبة عن ابي هريرة واثني عشر رجلا من الصحابة.

 [فاءدة في معني الثقلين]

 قال الشريف الرضي في المجازات النبوية: وفي هذا الخبر محاسن؛ وذلك تسميته عليه الصلاة والسلام واله الكتاب والعترة بالثقلين، وواحدهما ثقل، وهو متاع المسافر الذي يصحبه اذا رحل، ويسترفق به اذا نزل، فاقام صلي الله عليه واله وسلم الكتاب والعترة مقام رفيقه في السفر، ورفاقه في الحضر، وجعلهم بمنزلة المتاع الذي يخلفه بعد وفاته؛ فلذلك احتاج الي ان يوصي بحفظه ومراعاته.

 الي قوله: وقال بعضهم: انما سميا بذلك لانهما العدتان اللتان يعول في الدين عليهما، ويقوم امر العالم بهما؛ ومنه قيل: الانس والجن ثقلان؛ لانهما يعمران الارض ويثقلانها، ومن ذلك قول الشاعر:

 تقوم الارض ما عمرت فيها .... وتبقي مابقيت بها ثقيلا

 لانك موضع القسطاس منها .... فتمنع جانبيها ان تزولا

 /  قال في جواهر العقدين: سماهما ثقلين، لعظمهما وكبر شانهما.

 الي قوله: اذ الثقل (محركا) يطلق لغة كما في القاموس علي متاع المسافر وكل نفيس مصون؛ قال اي صاحب القاموس : ومنه الحديث: ((اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي)) والثقلان: الانس والجن، والاثقال: كنوز الارض وموتاها، انتهي.

  AUTO وقال غيره: كل خطير نفيس ثقل. انتهي المراد.

 [الدليل علي ان الاربعة وذريتهم اهل البيت(ع)]

  AUTO هذا، واعلم ان الاربعة: عليا، وفاطمة، والحسنين، وذريتهم صلوات الله عليهم مرادون بجميع ماورد في ال محمد واهل البيت والعترة قطعا، لغة وعرفا وشرعا، واخبار الكساء المتواترة، المعلومة المتكررة، مصرحة بالحصر والقصر عليهم، واخراج من عداهم، ممن يتوهم دخوله معهم، قولا وفعلا؛ وقد اتينا باطراف فيها وفي غيرها نافعة ان شاء الله تعالي في التحف الفاطمية، وذكرنا وجه دلالتها علي الحصر فيهم.

 [الكلام علي اية التطهير]

 وقد اعترف بالحق في هذا اهل الانصاف، كالحافظ ابن حجر، حيث قال، في الجزء السابع صفحة () من فتح الباري في فضاءل خديجة رضوان الله عليها في ذكر البشارة لها ببيت في الجنة؛ مالفظه: وفي ذكر البيت معني اخر؛ لان مرجع اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم اليها، لما ثبت في تفسير قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت } [الاحزاب:]، قالت ام سلمة: لما نزلت دعا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فاطمة وعليا والحسن والحسين، فجللهم بكساء، وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) الحديث، اخرجه الترمذي وغيره /  قلت: اخرجه مالك، واحمد بن حنبل، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والدار قطني، والحاكم، وابو الشيخ، والطبراني، والبيهقي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن خزيمة، وابن عساكر، وابن مردويه، وابن المنذر، وعامة المحدثين، واهل البيت باسانيدهم الي امير المءمنين، والحسن السبط، وفاطمة الزهراء، وابن عباس، وعبدالله بن جعفر، وجابر بن عبدالله، وانس بن مالك، وسعد بن ابي وقاص، وغيرهم.

 وقد اوضحت ذلك في صفحة  من شرح الزلف [الطبعة الاولي].

 قال ابن حجر: لان الحسنين من فاطمة، وفاطمة بنتها، وعلي نشا في بيت خديجة، وهو صغير، ثم تزوج بنتها بعدها؛ فظهر رجوع اهل البيت النبوي الي خديجة دون غيرها. انتهي المراد.

  AUTO وقد تكلم اعلام الاءمة، وعلماء الامة، رضوان الله عليهم علي وجه الدلالات في اخبار الغدير واخبار الثقلين وغيرها، في مءلفاتهم بما لامزيد عليه.

 [تلخيص البحث علي حديث الكساء]

 وقد لخص البحث في اخبار الكساء من هذا الوجه الامام الناصر الاخير، عبدالله بن الحسن (ع) في الانموذج الخطير ، ولفظه: وقد دل الحديث علي تخصيص علي وفاطمة والحسن والحسين (ع)، واخراج غيرهم من الموجودين في ذلك الوقت من وجوه:

 الاول: انه دعاهم دون غيرهم، ولو شاركهم غيرهم في كونه من اهل البيت(ع) لدعاه.

 الثاني: اشتماله عليهم بالكساء دون غيرهم؛ ليكون بيانا بالفعل مع القول.

 الثالث: انه قال: ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي)) مءكدا للحكم بان.

 الرابع: تعريف المسند اليه بالاشارة، الذي يفيد تمييزه اكمل تمييز، كما يعرفه علماء المعاني.

 قلت: وهذه الصيغة من طرق الحصر، كما صرح به اهل المعاني والبيان واصول الفقه؛ وقد وردت هذه الصيغة في غير هذا المقام، لما نزل قوله تعالي /  : {فقل تعالوا } [ال عمران:]..الاية دعا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: ((اللهم هءلاء اهلي)) اخرجه الحاكم عن عامر بن سعد، عن ابيه؛ وقال: حديث صحيح.

 ورواه عن سعد قال: لما نزلت هذه الاية (ندع) دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) [اخرجه] مسلم والترمذي، كلاهما في الفضاءل؛ افاده في الاقبال عن كتاب كشف المناهج؛ قال: للعلامة صدر الدين محمد بن ابراهيم السلمي الشافعي. انتهي.

 قال: الخامس: انه اتي بالجملة مكررة للتاكيد؛ ليرفع توهم دخول الغير، كما هو شان التاكيد اللفظي عند اهل اللغة.

 السادس: دفعه لام سلمة رضي الله عنها بان قال لها: ((مكانك انت الي خير)).

 وفي بعض الاخبار: ((لست من اهل البيت انت من ازواج النبي)) صلي الله عليه واله وسلم وفي بعضها: ((انت ممن انت منه)) دل باخراجها علي خروج جميع الزوجات؛ وايضا علل اخراجها بانها من الزوجات.

 فان قلت: ان في بعض الاخبار عن ام سلمة قالت: يارسول الله، الست من اهل البيت؟

 قال: ((بلي فادخلي في الكساء)) فدخلت.

 قلت: الجواب عنه من وجوه ثلاثة:

 الاول: ان رواية دفعها اكثر واصرح، فكانت اولي وارجح.

 الثاني: انه لم يشر اليها معهم بقوله: ((هءلاء اهل بيتي)) ولم يدعها؛ وايضا قالت: فدخلت بعدما قضي دعاءه لابن عمه، وابنيه وفاطمة؛ فعرفت ان دخولها كان علي جهة التبرك فقط.

 الثالث: انه ماادخلها الا علي وجه الايناس، وتجنبا للايحاش؛ بدليل انه /  ما ادخلها الا بعد ان سالته؛ ثم ان في الروايات الاخر، مثل: رواية ابي الحمراء وغيره، انه كان ياتي الي باب علي وفاطمة ثمانية عشر شهرا او تسعة اشهر ويتلو الاية؛ ولم يكن في البيت ام سلمة ولاغيرها؛ وهكذا ماقاله في حق واثلة بن الاسقع؛ فظهر انه لم يرد الا الايناس.

 قلت: كما ورد من نحو: ((سلمان منا اهل البيت))، ((وشيعتنا منا)) مما يعلم قطعا ان ليس المراد في الاحكام الخاصة علي الحقيقة، وانما هو في الاتصال والانضمام.

  AUTO قال الامام رضي الله عنه : السابع: انه لو اريد غيرهم في الاية، لما دعاهم وحدهم ولما اشار اليهم وحدهم؛ بل يكون ذلك الفعل والحكم بانهم اهل البيت وحدهم، تلبيسا وخيانة في التبليغ؛ وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؛ فيقطع حينءذ مع هذه الوجوه بخروج غيرهم عن ان يكون من اهل البيت، سواء كن الزوجات او الاقارب، كبني العم او نحوهم، كما يقتضيه بيانه وايضاحه صلي الله عليه واله وسلم للمقصود من الاية.

 [دخول الذرية في مسمي اهل البيت(ع)]

 فان قلت: يعلم مما ذكرت ان اهل البيت هم الاربعة فقط، فلا يكون ذريتهم من اهل البيت كما ذكرت انه يقتضيه البيان.

 قلت وبالله التوفيق : انما اراد بقصر الحكم علي الاربعة، اخراج من عداهم من الموجودين في زمنه  صلي الله عليه واله وسلم  من الزوجات والاقارب، ولو وجد في ذلك الوقت احد من ذريتهم لادخله، ولكن لم يوجد الا الاربعة؛ وايضا اهل البيت يتناول الاتين بعده صلي الله عليه واله وسلم كما يتناول الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم مثل ما ان لفظ الامة تناول الاتين بعده صلي الله عليه واله وسلم كما يتناول الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم .

 ولنا علي ادخال ذريتهم في جملة اهل البيت ايضاحا لما تقدم ادلة /



  AUTO [الكلام علي المهدي المنتظر]

 الدليل الاول قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة)) اخرجه ابن ابي شيبة، واحمد، وابن ماجه، عن علي.

 واخرج ابو داود ايضا عن علي وقد نظر الي الحسن ابنه وقال: (ان ابني هذا سيد كما سماه النبي صلي الله عليه واله وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولايشبهه في الخلق، يملا الارض عدلا).

 واخرج الترمذي وصححه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي)).

 واخرج ابو داود، والحاكم، وابن ماجه، والطبراني، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((المهدي من عترتي من ولد فاطمة)) فدلت هذه الاخبار علي ان اللاحقين يكونون من اهل البيت كالسابقين.

 والاحاديث في المهدي وكونه من اهل البيت متواترة.

 قلت: الاخبار النبوية، والبشاءر العلوية، بامام الامة، وختام الاءمة، المهدي لدين الله، محمد بن عبدالله ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكثر من ان تحصر؛ والامر فيه كما قال شارح نهج البلاغة، عند قول الوصي صلوات الله عليه قد لبس للحكمة جنتها؛ مانصه: وقد وقع اتفاق الفرق من المسلمين اجمعين علي ان الدنيا والتكليف لاينقضي الا عليه. انتهي.

  AUTO وما زال اءمة ال محمد صلوات الله عليهم يبشرون به وينتظرون الفرج من الله تعالي بايامه، يوصي بذلك اولهم اخرهم، ويبلغ سابقهم لاحقهم.

 [احاديث في المهدي (ع)]

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه : (اولنا محمد بن عبدالله، واوسطنا محمد بن عبدالله، واخرنا محمد بن عبدالله).

 فالاول محمد بن عبدالله النبي صلي /  الله عليه واله وسلم والاوسط محمد بن عبدالله النفس الزكية، والاخر محمد بن عبدالله المهدي؛ رواه الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان (ع).

 وبهذا وامثاله من اوصافه المعلومة يتبين انه ليس الامام المهدي النفس الزكية (ع) وان كانت البشارات وردت به؛ فانما هي كالبشارات الواردة في غيره؛ كالامام الاعظم زيد بن علي، والامام نجم ال الرسول، وحفيده الهادي الي الحق وغيرهم صلوات الله وسلامه عليهم وليس بالمهدي الذي وعد الله به الامة، وختم به الاءمة.

 وقال امير المءمنين صلوات الله عليه : والينا مصير الامر وبمهدينا تنقطع الحجج؛ خاتم الاءمة، ومنقذ الامة؛ رواه المسعودي في مروج الذهب، عن الصادق، عن اباءه، عن علي (ع).

 وروي الحافظ ابو علي الهمداني، من حديث علي بن علي الهلالي، عن ابيه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحالة التي قبض عليها؛ فاذا فاطمة عند راسه، فبكت عند راسه حتي ارتفع صوتها، فرفع صلي الله عليه واله وسلم طرفه اليها، فقال: ((حبيبتي فاطمة ماالذي يبكيك؟)).

 فقالت: اخشي الضيعة من بعدك.

 فقال: ((ياحبيبتي، اما علمت ان الله اطلع علي اهل الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا برسالته؛ ثم اطلع عليها اطلاعة فاختار منها بعلك، واوحي الي ان انكحك اياه؛ يافاطمة، ونحن اهل بيت قد اعطانا الله خمس خصال لم يعطها احدا قبلنا ولايعطيها احدا بعدنا: انا خاتم النبيين واكرمهم علي الله عز وجل، واحب المخلوقين اليه، وانا ابوك؛ ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله تعالي، وهو بعلك؛ وشهيدنا خير الشهداء واحبهم الي الله تعالي، وهو حمزة بن عبدالمطلب، عم ابيك وعم بعلك؛ ومنا من له جناحان اخضران يطير في الجنة حيث يشاء مع الملاءكة، وهو ابن عم ابيك واخو بعلك؛ ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين، وهما سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما؛ والذي بعثني بالحق، ان منا /  مهدي هذه الامة؛ اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، واغار بعضهم علي بعض، فلا كبيرهم يرحم صغيرهم، ولاصغيرهم يوقر كبيرهم، فيبعث الله عز وجل عند ذلك من يفتح حصون الضلالة، وقلوبا غلفا؛ يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا)).

 انتهي من شرح التحفة، للسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير، وهو في ذخاءر العقبي للمحب الطبري الشافعي، والامير ناقل منها.

 وروي نحوه ابن المغازلي، عن ابي ايوب رضي الله عنه وفيه: ((ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا؛ ثم اطلع اليها ثانية فاختار منها بعلك، فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا؛ اما علمت يافاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما، واقدمهم سلما، واعلمهم علما)).

 الي قوله: ((يافاطمة، له ثمانية اضراس ثواقب: ايمان بالله، ورسوله، وحكمة، وتزويجه فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله عز وجل )) الي قوله  صلوات الله عليه واله : ((نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وهو جعفر ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة))؛ رواه في تفريج الكروب.

 قلت: والاطلاع من الله تعالي مستعار؛ لتوجه الحكم بالاختيار في تلك الحالة، او نحو ذلك من وجوه التاويل؛ اذ لايمكن حمله علي الظاهر بمقتضي الدليل.

 وفي تخريج الشافي، بعد ان ساق الرواية للخبر الاول من تحفة الامير مالفظه: وروي مايقاربه ابن المغازلي عن ابي ايوب الانصاري، ورواه عيسي بن حفص بطريقه الي ابي ايوب الي قوله: ((ومنا مهدي هذه الامة)) ذكره في الكامل المنير؛ ورواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده /



  AUTO الي ابي ايوب؛ والاختلاف في الروايات يسير؛ ورواه ابو القاسم محمد بن جعفر، في كتابه اقرار الصحابة، بسنده الي عثمان، انتهي.

 [صفات المهدي ومدته (ع)]

 هذا، وروي في تفريج الكروب ((ابشروا ابشروا؛ انما امتي كالغيث، لايدري اخره خير ام اوله؛ او كحديقة اطعم منها فوج عاما؛ لعل اخرها فوجا يكون اعرضها عرضا، واعمقها عمقا، واحسنها حسنا؛ كيف تهلك امة انا اولها والمهدي اوسطها والمسيح اخرها؟ ولكن بين ذلك ثبج اعوج، ليسوا مني ولا انا منهم)) اخرجه النساءي عن جعفر بن محمد عن اباءه مرفوعا.

 ((ابشروا بالمهدي رجل من قريش من عترتي يخرج في اختلاف من الناس وزلزلة؛ فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ويرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، ويقسم المال صحاحا قال: بالسوية ، ويملا قلوب امة محمد غني؛ ويسعهم عدله)) الي قوله: ((فيلبث في ذلك ستا او سبعا او ثمانيا او تسع سنين، ولاخير في الحياة بعده)) اخرجه احمد والباوردي عن ابي سعيد.

 قلت: وما ورد من تقدير مدته بالست الخ المراد فيه علي حالة مخصوصة، اشار اليها في الخبر؛ لاجميع ايامه؛ وقد ورد مايدل علي ذلك كما في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((المهدي من ولدي، وجهه كالقمر الدري؛ اللون لون عربي)) الي قوله: ((يملا الارض عدلا كما ملءت جورا؛ يرضي بخلافته اهل السماوات والارض والطير في الجو؛ يملك عشرين سنة)) اخرجه الديلمي في الفردوس، عن حذيفة، مرفوعا.

 قلت: وفي الجواهر: اخرجه الروياني وكذا الطبراني؛ وعند ابي نعيم والديلمي في مسنده: وعن حذيفة رفعه ((يلتفت المهدي وقد نزل عيسي بن مريم (ع) كانما يقطر من شعره الماء، فيقول المهدي: تقدم فصل بالناس، فيقول عيسي (ع): انما اقيمت الصلاة لك؛ فيصلي خلف رجل من ولدي)) وذكر باقي الحديث؛ اخرجه الطبراني. انتهي /  فهذا منطوق صريح بالزيادة، وليس في الاول ونحوه، الا مفهوم عدد، مع امكان تاويله كما سبق؛ وهذا الحديث ايضا محتمل للزيادة والامر واضح.

 وروي: ((المهدي مني، اجلي الجبهة، اقني الانف؛ يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما)) اخرجه ابو داود والحاكم في المستدرك عن ابي سعيد، انتهي.

 وعن علي (ع) ((المهدي منا، يختم الدين بنا كما فتح بنا)) اخرجه الطبراني ورفعه؛ رواه في السبل الاربعة عن السمهودي؛ وفيه: قال: وعن نعيم بن حماد، عن علي كرم الله وجهه قال: المهدي بالمدينة من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم اسمه اسم نبي، ومهاجره بيت المقدس؛ اكحل العينين، براق الثنايا، في وجهه خال، في كتفه علامة النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج براية النبي صلي الله عليه واله وسلم من مرط حلة سوداء مرقعة، فيها حجر، لم تنشر منذ توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ولاتنشر حتي يخرج المهدي؛ ويمده الله ثلاثة الاف من الملاءكة يضربون وجوه من خالفه وادبارهم؛ يبعث وهو مابين الثلاثين الي الاربعين)).

 الي قوله: قال: وفي حديث اخر عند الحاكم في صحيحه: ((يحل بامتي في اخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم)) الي قوله: ((فيبعث الله رجلا من عترتي من اهل بيتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يحبه ساكن السماء وساكن الارض)) الي اخره. انتهي.

 قال الامير الناصر للحق، حافظ العترة، الحسين بن بدر الدين (ع) في ينابيع النصيحة: وعن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن سادات اهل الجنة، انا، وعلي، وجعفر بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، والحسن، والحسين، والمهدي)).

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول سبعة يدخلون الجنة: انا، وحمزة، وجعفر، وعلي، والحسن، والحسين، والمهدي محمد بن عبدالله)) انتهي.

 قلت: وروي خبر سادات اهل الجنة الاول الطبري، وقال: اخرجه ابن السري عن انس؛ ورواه ابن المغازلي ايضا عن انس بلفظ: ((نحن بنو عبد المطلب)) الي ((الحسن والحسين)) افاده في /  تفريج الكروب؛ وروي الخبر الاول الي قوله: ((والمهدي)) في الجواهر، وقال: اخرجه السدي، والديلمي في مسنده. انتهي.

 قال في السبل الاربعة: وحديث خروج المهدي وظهوره في كتب المحدثين من اهل الصحاح وغيرهم؛ وذكروا انه يحثو المال حثوا، ولا يعده عدا.

 قال: ووجدت في بعض الكتب ورواه عن الامام الناصر الاطروش (ع) ان المهدي (ع) في بعض شعاب اليمن، او كما قال؛ ولا بعد ولا مناقضة بين الاحاديث؛ لانه يمكن انه قبل ظهوره يكون ساءحا متنقلا، من المدينة، الي بيت المقدس، الي مكة، الي اليمن، والله اعلم.

 قال: فاذا عرفت هذا، عرفت ان اهل البيت النبوي سلسلة منوط بعضها ببعض، لاتنفك حلقة عن حلقة منها، من زمن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الي قيام المهدي، الي ورود الحوض علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كما اخبر صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي، ان كتاب الله وعترة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لايفترقان حتي يردا عليه الحوض.

 قال: وهذا الحديث من المعجزات الغيبية، التي مخبرها كما اخبر به الصادق الامين؛ فانهم كما سمعنا في الاخبار والسير، وشاهدنا؛ وهم الحجج في كل زمان وحين.

 قال: حتي لقد انقرض سلطان قريش باجمعها، الا سلطان العترة النبوية، فانه ظاهر في كل زمان الي يوم الدين.

 ...الي اخره.

 قلت: ونختم الكلام في خاتم الاءمة بما قاله امام اليمن، الهادي الي اقوم سنن، يحيي بن الحسين بن القاسم صلوات الله عليهم في الاحكام، وهو مانصه: وبلي وعسي؛ فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا؛ عسي الله ان يرتاح لدينه، ويعز اولياءه ويذل اعداءه؛ فانه يقول عز وجل: {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين ()} [الماءدة]، وفي ذلك ما يقول رسول رب /  العالمين صلي الله عليه واله وسلم : ((اشتدي ازمة تنفرجي)).

 [نجم ال الرسول (ع) يمدح المهدي (ع)]

 وفي ذلك مايقول جدي القاسم بن ابراهيم (ع):

 عسي بالجنوب العاريات ستكتسي .... وبالمستذل المستضام سينصر

 عسي مشرب يصفو فتروي ظمية .... اطال صداها المنهل المتكدر

 الي قوله:

 عسي الله لاتياس من الله انه .... يسير عليه مايعز ويكبر

 الي قوله:

 عسي فرج ياتي به الله عاجلا .... بدولة مهدي يقوم فيظهر

 وقال (ع): المنتظر للحق والمحقين، كالمجاهد في سبيل رب العالمين؛ وفي ذلك ما بلغنا: عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من حبس نفسه لداعينا اهل البيت او كان منتظرا لقاءمنا، كان كالمتشحط بين سيفه وترسه في سبيل الله بدمه)).

 وقال بعد ان اطنب في صفات الامام المهدي صلوات الله عليهما :

 كريم هاشمي فا .... طمي جامع القلب

 رءوف احمدي لا .... يهاب الموت في الحرب

 يري اعداءه منه .... حذار الموت في الكرب

 شجاع يتلف الاروا .... ح في الهيجاء بالضرب

 رحيم باخي التقوي .... شديد باخي الذنب

 حكيم اوتي التقوي .... وفصل الحكم في الخطب

  AUTO بعدل القاءم المهدي .... غوث الشرق والغرب

 [مخرجوا اخبار النجوم والامان]

 عدنا الي تمام الكلام.

 قال الامام الناصر عبد الله بن الحسن (ع): الدليل الثاني /  قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض؛ فاذا ذهب اهل بيتي من الارض ذهب اهل الارض)) اخرجه احمد بن حنبل عن علي (ع) وعمار رضي الله عنه واخرج معناه الطبراني والحاكم وقال: صحيح الاسناد؛ ولم يخرجاه.

 فلو كان اهل البيت الاربعة فقط، لكان قد ذهب اهل الارض.

 قلت: اخبار النجوم والامان شهيرة رواها الامام الهادي الي الحق في الاحكام وكتاب معرفة الله، والامام الرضا علي بن موسي الكاظم بسنده المتصل عن اباءه(ع)، والامام ابو طالب، والامام الموفق بالله، والامام المرشد بالله، والامام المنصور بالله (ع) باسانيدهم، وصاحب جواهر العقدين عن سلمة بن الاكوع وقال: اخرجه مسدد وابن ابي شيبة وابو يعلي والطبري في ذخاءر العقبي عن سلمة ايضا؛ وصاحب الجواهر ايضا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض؛ فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات مايوعدون)).

 قال: اخرجه ابن المظفر من حديث عبدالله بن ابراهيم الغفاري.

 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل السماء)) الخبر بلفظ ماتقدم اخرجه احمد في المناقب؛ وهو في ذخاءر العقبي بلفظ: قال: وعن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف؛ فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان)) قال: اخرجه الحاكم؛ وقال الحاكم في المستدرك: هذا حديث صحيح الاسناد.

 قلت: وهذا الخبر يفيد ان متابعتهم امان من الاختلاف، كما ان وجودهم /  امان من الذهاب والهلاك؛ ورواه الحاكم الجشمي عن سلمة، ومحمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنهم من ثلاث طرق عن سلمة بن الاكوع.

 وروي في الشافي عن امير المءمنين صلوات الله عليه : ((مثل اهل بيتي مثل النجوم، كلما مر نجم طلع نجم)).

 وفي نهج البلاغة: مثل ال محمد كمثل النجوم اذا خوي نجم طلع نجم.

 وفي الامالي: عن نصر بن مزاحم قال: سمعت شعبة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي في امتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم)) قاله لما ظهر الامام ابراهيم بن عبدالله (ع).

 ورواه الامام المنصور بالله (ع) عن علي بن بلال، عن شعبة؛ ورواه الامام المرشد بالله(ع) بسنده الي موسي الكاظم، بسند اباءه، عن علي (ع)، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فويل لمن خذلهم وعاندهم)).

 قال الامام الناصر (ع): الدليل الثالث، قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم)) الحديث الي قوله: ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وهذا الحديث متواتر.

 انتهي المراد من كلام الامام عبدالله بن الحسن الناصر الاخير، في الانموذج الخطير.

 وقد وشحنا فصوله بما وفق الله تعالي اليه؛ ولولا العناد، لم يحتج في كثير من هذه الابواب وامثالها الي الاستشهاد؛ فهي انور من فلق الصباح، وابين من براح.....

 وفي تعب من يحسد الشمس نورها

 ويجهد ان ياتي لها بضريب /



  AUTO [الرد علي اهل الزيغ وبيان من هم الال]

  AUTO ولقد حاول اهل الزيغ بكل ممكن في اهل بيت نبيهم ابطال الحجة، كما عارض اهل الكفر جدهم صلي الله عليه واله وسلم وحاولوا رد النبوة، والله متم نوره ولو كره الكافرون؛ والعاقبة للمتقين.

 [ازراء علي قول نشوان: ان اهل البيت جميع الامة]

 وان شءت ان تنظر غاية الخذلان، ونهاية التهافت في هذا الشان، الدال علي سلب التوفيق وعمي البصيرة، الموقع لصاحبه في المباهته ومكابرة الضرورة، فانظر الي امثال هذيان نشوان في قوله:

 ال النبي هم اتباع ملته .... من الاعاجم والسودان والعرب

 لو لم يكن اله الا اقاربه .... صلي المصلي علي الغاوي ابي لهب

 ولعمر الله، ان مثل هذا الاستدلال لايستحق الجواب؛ لكونه مكابرة في مقابلة الضرورة، مع خلله وفساده، ووضوح عناده لاولي الالباب؛ وانما يجاب بمثل قول بعض قرناء الكتاب،:

 اشعة الفضل اعمت ناظريك فما .... فرقت بين حصاء الارض والشهب

 وانه ماكان ينبغي ان يصدر، ممن له مسكة بصر، او راءحة نظر، فضلا عن مثل نشوان، لولا الخذلان الشديد، والضلال البعيد؛ وانه لايدري اي وجهيه اعجب؟ امخالفة القواطع المعلومة، من اية المودة ونحوها من الايات، واخبار الكساء الدالة علي الحصر والتعيين، واخبار الثقلين المتواترة، /  فمن المتروك؟ ومن المتروك فيهم؟ ومن المتمسك؟ ومن المتمسك بهم؟ واخبار السفينة؛ فمن المشبه بها؟ ومن المشبه براكبها؟ وغير ذلك مما لايحصي كثرة، مما سبق وما ياتي ومالم نذكره.

  AUTO ولو لم يكن الا ماورد في المعني العام باللفظ الصريح، من تحريم الزكاة علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، في النصوص المعلومة ، لجميع الامة؛ وهذا ونحوه هو العمدة في الاستدلال؛ وانما ذكرت ماسبق وان لم يكن فيه نزاع لان اصل ال اهل، كما ذكروه، فالمعني واحد؛ ام اعوجاج الاحتجاج، الدال علي وضوح اللجاج، وتنكب المنهاج.

 [جواب المقري وصلاح الدين علي نشوان]

 قال السيد الامام السباق، المجتهد علي الاطلاق، صلاح بن احمد المءيدي في شرحه لهداية ابن الوزير المسمي لطف الغفار، الموصل الي هداية الافكار، بعد ذكر البيتين:

 ورد عليه اسماعيل المقري الشافعي؛ منتصرا لمذهبه:

 لم قدموا العجم ان كان الحديث كذا .... علي الصحابة اهل الفضل والحسب؟

 اذ قدموا الال من بعد النبي اذا .... صلوا عليه علي اصحابه النجب

 ال النبي همو ابنا ابيه كما .... هذا هو المذهب المعروف في العرب

 والحقوا بهمو في حفظ عهدهم .... ابناء مطلب في حرمة النسب

 قربي الكفور مع الاسلام قد نفيت .... ما ابن علي الكفر باق وارث لاب

 فارجع وراءك مغلوبا فليس لكم .... عذر من الله في ذكري ابي لهب

 قال: ولقد اجاد في الرد علي نشوان، وان اخطا في تعميم الدعوي لبني هاشم وبني المطلب بغير برهان.

 قال (ع): وقلت ايضا مستعينا بالله سبحانه: /  ال النبي هموا اهل الكساء كما .... جاءت به واضحات النقل عن كثب

 قد قال اهلي بتقديم الاشارة في .... بعض الاحاديث قولا غير ذي كذب

 وذاك حصر لهم فافطن لما زبرت .... اهل المعاني اولوا التحقيق في الكتب

 والحقوا بهمو ابناء ابنته .... اذ يلحقون به بالنص في النسب

 واستقر ماضمت الاسفار من شرف .... سام لال النبي السادة النجب

 و{قل تعالوا } يفيد القطع انهمو .... ابناء احمد فادعوهم لخير اب

 ذرية شرفت من نسبة عظمت .... ترددت في وصي طاهر ونبي

 والله ميز ال الانبياء بها .... في ال عمران لابالعجم والعرب

 ذرية بعضها من بعضها فلذا .... قلنا هم الال لا ابناء مطلب

 الي قوله:

 قال الاله لنوح ليس ابنك من .... اهليك دع عنك عما غير مقترب

 كيف التعامي عن الانصاف ويحك يا .... نشوان لم تصح لامن خمرة العنب

 انتهي.

 هذا وقد رويت توبته، والله اعلم بصحتها ؛ والله سبحانه يقول: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا } [البقرة:]، فلا بد من الاصلاح والبيان، كما شرطه الله تعالي مع الامكان؛ والذي يقضي به هذا وكلام الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن (ع) حيث قال لما وقف علي قبره ولله دره :

 ياقبر نشوان ماضمنت من حكم .... ومن علوم له تربي علي الديم

 ياقبر نشوان لولا النصب فقت علي .... من كان من علماء العرب والعجم

 وهكذا كلام الامام يحيي شرف الدين، والسيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير (ع) بقاءه علي ماكان، وكم لنشوان من اخوان واخدان، في جميع الازمان.

 ومع هذا فقد كان نشوان يعترف بالحق لال محمد عليهم الصلاة والسلام من ذلك قوله: /  وذكرت ال محمد وودادهم .... فرض علينا في الكتاب مءكد

 وهذا نقض صريح لقوله السابق: ال النبي.. الخ.

 قال:

 وذكرت زيدا والحسين ومولدا .... لهم زكي الاصل نعم المولد

 بابي وامي من ذكرت ومن بهم .... يهدي الجهول ويرشد المسترشد

 وانا المناضل ضدكم عن دينكم .... والله يشهد والبرية تشهد

 لااستعيض بدين زيد غيره .... ليس النحاس به يقاس العسجد

 اني علي العهد القديم بحبكم .... كلف الفءاد بكم وجسمي مبعد

 وقوله:

 سلام الله كل صباح يوم .... علي خير البرية اجمعينا

 علي الغر الجحاجح من قريش .... اءمتنا الذين بهم هدينا

 بني بنت الرسول الام كل .... يظن بكم من الناس الظنونا؟

 فابلغ ساكني الامصار انا .... باحمد ذي المكارم قد رضينا

 يعني الامام احمد بن سليمان (ع)، قال:

 باكرم ناشء اصلا وفرعا .... واعلا قايم حسبا ودينا

 رضينا بالامام وذاك فرض .... نقول به ونعلن مابقينا

 وقال مخاطبا للامام (ع):

 يابن الاءمة من بني الزهراء .... وابن الهداة الصفوة النجباء

 وامام اهل العصر والنور الذي .... هدي الولي به من الظلماء

 كم رامت الكفار اطفاء له .... عمدا فما قدروا علي اطفاء

 شمس يراها الجاحدون فلم يطق .... منهم له احد علي اخفاء

 /  ..الابيات، وقد ذكرتها في شرح الزلف.

  AUTO وقد ذكر في اللالي المضيءة وماثر الابرار شرحي البسامة وغيرهما من احوال القاضي نشوان بن سعيد الحميري مافيه الكفاية.

 [اشارة الي الابتلاء بالتفضيل وعظم حوب من استكبر عنه]

 وهذا باب امتحن الله به عباده كبير، قد زلت فيه اقدام خلق كثير؛ بل هو اعظم التكاليف علي المكلفين، واصل الفتنة في الاولين والاخرين، وعادة الله تعالي الجارية في خلقه، ان يلبس من تكبر عن امره فيه، وغمط نعمته عليه، اثواب الصغار، وانواع الخزي والشنار؛ وان في ابليس لعنه الله تعالي لعبرة لاولي الابصار، فعدو الله اول من سخط امر الله، ورد قضاءه؛ ثم تبعه كل من نفخ في انفه، فشمخ بنفسه، فانزل الله تعالي به سوء النقمة، وسلبه مالديه من النعمة، واحل عليه اللعنة، ولم يغن عنه ماتعلل به من الاعذار، ولم ينفعه ماسلف له من السوابق الكبار، وقد عبد الله ستة الاف سنة، لايدري من سني الدنيا ام من سني الاخرة؟ كما قال الوصي صلوات الله عليه فبطل ذلك كله باستكباره عن امر واحد؛ سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا.

 قال الوصي صلوات الله عليه : فمن ذا بعد ابليس يسلم علي الله تعالي بمثل معصيته؛ كلا، ماكان الله تعالي ليدخل الجنة بشرا بامر اي مع امر اخرج به منها ملكا، وان حكم الله في اهل السماء والارض لواحد، ومابين الله وبين احد من خلقه هوادة في اباحة حمي حرمه علي العالمين..الي اخر كلامه؛ صلوات الله عليه وسلامه.

 فلا ينزل عند حكم الله تعالي في هذا الشان، ويمتثل امر الله تعالي فيه بالجنان والاركان، الا من امتحن الله قلوبهم للتقوي، وثبت اقدامهم علي العمل بمحكم السنة والقران، اولءك اولياء الله، واولياء رسوله، الذين خلقوا من شجرتهم، ونزلوا في منزلتهم، ووردت البشارات لهم، علي لسان سيد المرسلين، واخيه سيد الوصيين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

 وقد تطاول البحث في هذا وماكان مقصودا، لولا ماعلم الله من قصد /  النصح لاخواننا المءمنين، والاشفاق عليهم من الوقوع في هذه المزلة التي هلك فيها كثير من المفتونين؛ فاما اهل بيت النبوة فقد اغناهم الله تعالي عن ذلك، وقد صبروا علي جفوة الامة، وميل الخلق عنهم الا من تداركته العصمة، وهم اهل الصفح والكرم، كما قال قاءلهم:

 وان جفونا وحالوا عن مودتنا .... ولم يراعوا وصاة الله في العتر

  AUTO فالصبر شيمة اهل البيت ان ظلموا .... وهل يكون كريم غير مصطبر؟

 [الاستدلال بشء ما علي تفضيل العترة(ع)]

 ولقد كان الاضراب اوفق، والامساك اليق، لولا ان الله تعالي امر بقول الحق وان شق، فان المقام خطر، يترتب عليه اي اثر؛ وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لايءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته)) رواه الامام الناصر للحق(ع) في البساط، بسنده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 ورواه المرشد بالله (ع) عن ابي ليلي، واخرجه البيهقي، وابو الشيخ، والديلمي، والطبراني، وابن حبان، عن ابي ليلي.

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه عن ابي ذر رضي الله عنه بلفظ: ((لايءمن احدكم)) الخبر، بدون ((وذاتي..ال خ)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لاتزول قدما عبد يوم القيامة حتي يساله الله عن اربع: عن عمره فيم افناه؟ وعن جسده فيم ابلاه؟ وعن ماله فيم انفقه، ومن اين اكتسبه؟ وعن حبنا اهل البيت؟)) اخرجه الامام ابو طالب (ع)، عن علي صلوات الله عليه ، وابن /  المغازلي، والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما ، والكنجي عن ابي ذر رضي الله عنه ، والخوارزمي عن بريدة.

 وفي اخبار الثقلين: ((فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به؛ واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) اخرجه احمد، ومسلم، وعبد بن حميد، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، عن زيد بن ارقم.

 وروي الامام المنصور بالله، بسنده الي الامام المرشد بالله (ع)، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نحن شجرة النبوة ومعدن الرسالة، ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)) وبمعناه: ((نحن اهل بيت لايقاس بنا احد)) اخرجه الملا، والطبري عن انس؛ واخرجه الديلمي.

 وقال امير المءمنين صلوات الله عليه : لايعادل بال محمد صلي الله عليه واله وسلم من هذه الامة احد ولايساوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا.

 وروي الحاكم في شواهد التنزيل، باسناده عن ابن عمر قال: اذا عددنا قلنا: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.

 فقال رجل: فعلي.

 قال: ويحك، علي من اهل البيت لايقاس بهم؛ علي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في درجته.

 فهذا ابن عمر صرح بالحق فيما هو معلوم للامة، من انه لايقاس باهل بيت النبوة صلوات الله عليهم وسلامه .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قدموهم ولاتقدموهم، وتعلموا منهم ولاتعلموهم؛ ولاتخالفوهم فتضلوا، ولاتشتموهم فتكفروا)).

 قال الامام الحجة المنصور بالله (ع) في الشافي: روينا عن ابينا صلي الله عليه واله وسلم في اهل بيته: ((قدموهم....الخبر)).

 قلت: وهو في اخبار الثقلين، بلفظ النهي عن التقدم، ومافي معناه كلا تقصروا ولا تسبقوا، والامر بالتعلم منهم فانهم اعلم، وقد سبق.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لله حرمات، من حفظهن حفظ الله له امر دينه ودنياه، ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيءا)).

 قيل: وما /  هن يارسول الله؟

 قال: ((حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي)) رواه الامام المنصور بالله بسنده، الي الامام المرشد بالله (ع) بسنده الي ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((ان لله...الخبر)).

 واخرجه الطبراني في الكبير والاوسط، وابو الشيخ في الثواب، وابو نعيم عن ابي سعيد؛ افاده في تفريج الكروب.

 قلت: وروايتهم بلفظ: ((ان لله حرمات ثلاثا))، وبدون ((دنياه)) ولا: قيل: يارسول الله.

 قال فيه: وفي رواية: ((لم يحفظ الله له امر دنياه ولا اخرته)) قال: واخرجه الحاكم عن ابي سعيد، بلفظ ((ثلاث من حفظهن)) الخبر، وحذف لفظ امر، انتهي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ايها الناس، اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا؛ فانهم لحمي وفصيلتي، فاحفظوا منهم ماتحفظون مني)) اخرجه الامام ابو طالب (ع) في الامالي، بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما .

 وهذا قليل من كثير، والمقام اوضح من ان يحوج الي تطويل وتكثير، وقد صادف مناسبة للمقصود، وارتباطا بالمطلوب، وما حمل عليه الا واجب النصح والتذكير؛ ان اريد الا الاصلاح مااستطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 ونعود الي المقصود، بعون الملك المعبود.

 والله عز وجل يقول: {والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء } [الطور:].

 واجماع الامة علي كونهم اعني ذرية الخمسة ال الرسول واهل البيت والعترة لا اختلاف في ذلك؛ وانما الخلاف في ادخال غيرهم معهم؛ والادلة القاطعة /



  AUTO تقضي بعدم المشاركة لهم كما سبق.

 [الرد علي تفسير زيد بن ارقم للال بالمعني الاعم]

 واما تفسير زيد بن ارقم لاهل البيت بال علي وال العباس وال جعفر وال عقيل، فانما حمله علي الذين حرمت عليهم الصدقة، وهو معني عام للال، مخصوص الاستعمال في حديث الصدقة لاغير، وهو مجاز من باب التغليب للمعني الحقيقي الذي هو ال علي (ع) علي غيره، وقد صرح زيد نفسه بحمله علي الذين حرموا الصدقة؛ هكذا في الخبر.

 قال في تخريج الشافي: مع ان زيدا قد اخرج الزوجات اي فيكون حجة علي المخالف.

 قلت: وكذا اخرج بقية بني هاشم وبالاولي بني المطلب، وساءر قريش، فليس لاهل هذه الاقوال فيه متمسك، وهو رد عليهم جميعا، قال: ولعله من جملة ماكتمه كما كتم حديث: ((من كنت مولاه)) فذهب بصره؛ فتامل.

 قلت: وقد ظهر من حاله انه تاب عن ذلك بعد ان وقعت له الاية، وقد ذكر في الطبقات انه كان من خواص علي (ع) وشهد معه صفين.

 هذا وكذلك روايته المرفوعة؛ قال الامام الناصر عبدالله بن الحسن (ع): لنا في الجواب عن هذا الحديث وجوه:

 الوجه الاول: ان حديث الكساء وحديث الثقلين جاءا متواترين، ولم تثبت هذه الزيادة الا بهذه الطريق؛ فهي شاذة منكرة.

 الوجه الثاني: ان في رجال اسناده من لايرتضي، فمنهم: احمد بن بشار مجهول، ومنهم: ابو عوانة وضاح بن عبدالله الواسطي البزار؛ قال احمد وابو حاتم: اذا حدث من حفظه وهم ويغلط كثيرا ، وضعفه ابن المديني عن قتادة.

 قال: ثم لو سلمنا صحته وسلامته عن كل قادح، فهو احادي ظني، الي اخر كلامه (ع).

 قال ايده الله في التخريج في سياق الجواب عن هذا: وان رواية الرفع مقدوح في رجالها، وانها احادية لاتصلح ان تعارض المعلوم من اخبار الكساء، القاضية بان اهل البيت المطهرين علي، وفاطمة، واولادهما.

 الي قوله: وقد تقدم من حديث سعد بن مالك قوله: فنودي فينا (ليخرج من كان في المسجد الا ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ) فجاء /  العباس فقال: يارسول الله، اخرجت اعمامك الخ؛ فانه يفيد ان الال يختص بمن بقي في المسجد وليس الا الاربعة، كما هو في خبر سد الابواب.

 قلت: وهو صريح في عدم اطلاق الال علي العباس رضي الله عنه وغيره من القرابة؛ اذ هو اقربهم، ماعدا اهل الكساء، ويعارض حديث ابن ارقم ايضا.

 قال: والحديث اخرجه الكنجي، والنساءي.

 قلت: وفي اخبار الكساء عن عبدالله بن جعفر الطيار  رضي الله عنهما  قال: لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الرحمة هابطة قال: ((ادعوا لي الي، ادعوا لي الي)) قالت صفية: من يارسول الله؟ قال: ((اهل بيتي: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين)) فلما جاءوا اليه صلي الله عليه واله وسلم القي عليهم كساءه؛ ثم رفع يديه وقال: ((اللهم هءلاء الي فصل علي محمد وعلي ال محمد)) وانزل الله سبحانه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()} [الاحزاب].

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.

 قال ايده الله : وكذا قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان مسجدي حرام)) الي قوله: ((الا علي محمد واهل بيته: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين)). من حديث اخرجه البيهقي، عن ام سلمة؛ والصفار، عن اسماء بنت عميس.

 وقد قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا لاخيها محمد بن ابي بكر بان قال صلي الله عليه واله وسلم : ((وارزقه محبة اهل بيت نبيك)) قالت: فقاتلني بالبصرة؛ فذكرت الدعوة؛ روي معناه الهادي بن ابراهيم .

 قلت: ورواه صاحب قواعد عقاءد ال محمد (ع).

 ومما ورد في هذا المعني عن علي صلوات الله عليه قال: قلت: يارسول الله مم خلقت؟

 وساق حديثا طويلا.

 ...الي قوله: فقال: ((فخلقت واهل بيتك في القسم الاول، وخلقت ازواجك /  واصحابك من القسم الثاني، وخلقت من احبكم من القسم الثالث)) الخ.

 انتهي من شرح هداية ابن الوزير، للسيد الامام صلاح بن احمد المءيدي (ع).

  AUTO وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول من يلحقني من اهلي انت يافاطمة؛ واول من يلحقني من ازواجي زينب)) اخرجه ابن عساكر عن واثلة.

 [تواتر خبر تبليغ علي لسورة براءة]

 قال ايده الله في التخريج: وبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة، فدعاه وقال: ((لايبلغها الا انا او رجل من اهل بيتي)) فبعث بها مع علي؛ رواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي سماك عن انس؛ وبلفظ ((من اهلي)) من طريق اخري عنه عن انس ايضا؛ الي ان قال: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لايءدي عني الا رجل من اهل بيتي وان عليا من اهل بيتي)) وذلك عند اخذ براءة من ابي بكر؛ رواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده عن جميع بن عمير عن ابن عمر.

 الي قوله: واخرج اي النساءي في الخصاءص حديث بعث ابي بكر ببراءة ثم اخذها منه الي علي؛ ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لايءدي عني الا انا او رجل من اهلي)) او ((من اهل بيتي)) او ((مني)) عن علي، وعن انس، وعن سعد، وعن جابر، علي اختلاف الروايات.

 قال ايده الله : وقد اخرج الكنجي حديث براءة عن سعد بن ابي وقاص بلفظ: ((انه ليس يبلغ عني الا رجل مني من اهل بيتي)).

 قال: وقد روي ابو الحسين عبد الوهاب الكلابي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر ببراءة؛ فلما قفي دعاه ودفعها الي علي وقال: ((لايبلغها الا رجل من اهلي)).

 واخرجه احمد بن /  حنبل عن انس وعن ابن عباس.

 واخرجه ابو داود، والترمذي عن انس؛ من تفريج الكروب.

 قلت: ورواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، من ثمان طرق بلفظ: ((او رجل من اهل بيتي)) او ((رجل من اهلي)).

  AUTO وخبر تبليغ علي (ع) لبراءة واخذها من ابي بكر متواتر، قد روته طواءف الامة، من المحدثين والمفسرين، وجميع النقلة، وليس فيه متمسك لجواز النسخ قبل امكان العمل؛ فيرد علي اهل العدل؛ لعدم التصريح في الروايات المتواترة بالامر لابي بكر بقراءتها؛ وانما المعلوم بعثه بها واخذها منه، فليس المامور به والمقصود منه الا اخذها، والسير بعض المسافة، علي اختلاف الروايات؛ لما فيه من الحكمة ببيان عدم صلاحية ابي بكر لذلك؛ وانه لا يقوم مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم في امثال هذا المقام الا وصيه وامينه، وسيد اهل بيته، وخليفته علي امته.

 [تعللاتهم في صرف الخلافة]

 ولامر ما، احتج بذلك ترجمان القران، وبحر العلم، وحبر الامة، عبدالله بن عباس رضي الله عنهما علي عمر بن الخطاب، لما تحاورا في امر الخلافة، فقال عمر: ما اري صاحبك الا مظلوما.

 فقال ابن عباس: فاردد اليه ظلامته.

 فمضي يهمهم ثم قال: ياابن عباس، مااظنهم منعهم عنه الا انه استصغره قومه.

 فقال ابن عباس: والله ما استصغره الله ورسوله حين امره ان ياخذ براءة من صاحبك.

 ...الي اخر المحاورة.

 رواه ابو بكر الجوهري باسناده الي ابن عباس، ورواه الزبير بن بكار عن ابن عباس رضي الله عنهما وروي طرفا منها الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة /  (ع) في الشافي، وفيه: قال عمر: هو والله لها اهل، ولكن الناس يستصغرونه.

 قال اي ابن عباس : قلت: انا لله وانا اليه راجعون، يستصغرونه علي الخلافة ولا يستصغرونه يوم اقحم علي الناس عمرو بن عبد ود العامري فكاعت عنه الفرسان، واحجمت الشجعان، فبرز اليه فقتله؛ ولا استصغروه يوم خيبر، يوم رجعت راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرة بعد اخري، حتي اخذها فكان الفتح علي يديه وعد اشياء.

 قال عمر: هو ماتسمع ياابن عباس...الي اخر الكلام المروي في الجزء الرابع من الشافي، وهو من جملة تعللات عمر ومن تبعه في صرف الامر عن وليه، فتارة يقول: استصغره الناس.

 واخري: كرهت قريش ان تجتمع لكم النبوة والخلافة.

 ومرة: خفناه علي اثنتين: صغر سنه، وحبه بني عبد المطلب.

 واخري: لاتجتمع عليه قريش؛ ونحوها من الاعذار الباردة، التي لا تقوم بها حجة، ولا تكون فيها معذرة للمدافعة، في وجوه النصوص المعلومة، من الله تعالي ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، التي بلغهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم اياها علي مرور الاعوام، وسمعوها ووعوها واقروا بها في مقام بعد مقام، وهي مستوفاة في الشافي، وشرح النهج، وغيرهما من البساءط؛ وذلك باب متسع الاطراف، يطول فيه الكلام، فالحكم لله والموعد يوم القيام.

  AUTO هذا، وقد بين صلوات الله عليه واله وسلامه العترة باهل البيت واهل البيت بالعترة، في اخبار الثقلين، والكساء، وغيرها.

 [معني العترة لغة وشرعا]

 والعترة نسل الرجل لغة وعرفا وشرعا؛ الا ان الشرع حكم بدخول امير المءمنين صلوات الله عليه في معني عترة الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  /  قطعا، كما في اخبار الكساء من الاشارة اليهم بهءلاء اهل بيتي، وعترتي، وغيرها مما لايحصي؛ بل هو امامهم وسيدهم المقدم، والمقصود الاعظم، بما ورد فيهم صلوات الله عليهم علي العموم، وقد قال ابو بكر: علي بن ابي طالب عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ لما علم انه اعظم مقصود، واجل معهود.

 قال في جواهر العقدين: اخرجه الدارقطني في الفضاءل عن معقل بن يسار قال: سمعت ابا بكر يقول: علي بن ابي طالب.. الخ.

 قال الشريف في الجواهر: اي الذين حث علي التمسك بهم.

 الي قوله: ولهذا خصه صلي الله عليه واله وسلم من بينهم يوم غدير خم، بما سبق من قوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) قال: وفي رواية عقيب قوله: ((وعاد من عاداه واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))، اخرج هذه الرواية البزار برجال الصحيح، الا فطر بن خليفة، وهو ثقة.

 وفي رواية: اخرجه الدارقطني عن سعد بن ابي وقاص فقال ابو بكر وعمر: امسيت ياابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة.

 ثم ساق مالا يسعه المقام.

 نعم،قال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي: ولهذا اكد حديث الثقلين بذكر العترة، وهم الذرية لغة وعرفا.

 اما اللغة؛ فانه اخذ من العتيرة وهو نبت في البادية، سمي به اولاد الرجل واولاد اولاده؛ ذكره ابن فارس في المجمل وغيره.

 واما العرف؛ فمتي اطلق لفظ العترة لم يسبق الي الفهم الا الاولاد، دون الاقارب.

 علي ان العترة لو كانت في الاصل هم القرابة لكان الحكم للعرف، كما يعرفه اهل المعرفة، انتهي.

 وممن نص علي ذلك من اءمة اللغة: صاحب كتاب العين فقال حاكيا عن /  العرب: عترة الرجل هم ولده، وولد ولده.

 وقال ابن الاعرابي: عترة الرجل ولده وذريته وعقبه من صلبه.

 قال: فعترة الرسول، ولد فاطمة البتول، انتهي، وهذا المروي عن ابن سيده.

 وقال امام اءمة اللغة والشرع، الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش (ع): انما سماهم عترة؛ لان الولد عند والده اطيب ريحانة من عترة المسك؛ ولهذا تقول العرب للولد: ريحانة ابيه، ولاشك ان عترة المسك اطيب من الريحانة؛ فسماهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باطيب الطيب، وجعل ذلك صفة لهم غير مشتركة، انتهي.

 قلت: وفي القاموس: والعترة قلادة تعجن بالمسك، ونسل الرجل ورهطه وعشيرته الادنون، انتهي.

 وفي صحاح الجوهري: وعترة الرجل نسله ورهطه الادنون، انتهي.

 قلت: وما ذكراه من الرهط والعشيرة الادنين علي فرض تسليمه في غير النسل، يجاب عنه بما تقدم من قصر الشرع لذلك علي من ذكر.

 قال والدنا الامام الهادي الي الحق، عز الدين بن الحسن (ع) في المعراج: الا ان ذلك اي ما ذكره الجوهري لايمنع من غلبة استعماله هنا في نسله صلي الله عليه واله وسلم وجريان العرف بذلك، ومصير استعماله في غيره علي جهة المجاز العرفي.

 قال (ع): واجاب في العمدة : بان العترة هم اولاد الرجل واولاد اولاده دون غيرهم؛ لان هذه اللفظة متي اطلقت سبق ذلك الي الافهام؛ ولاخلاف في تناولها لمن ذكره حقيقة، وانما الخلاف في تناولها لغيرهم؛ فاذا لم يكن عليه دليل وجب قصرها عليهم، انتهي.

 قلت: وايضا قد افادت الادلة ان اجماع المتصفين باهل البيت والال والعترة حجة قطعا، والاجماع واقع من الامة ان غير الاربعة وذريتهم غير /  معتبر في اجماعهم قطعا؛ لان الامة بين قاءلين: قاءل بحجية اجماعهم وهم هءلاء لاغير، وقاءل بعدمه وقد بطل قوله قطعا؛ فتحصل انهم هءلاء والا بطلت الادلة، وخرج الحق عن ايدي الامة وهو باطل، وهذا واضح جلي عقلا وشرعا.

 وهذا كله علي فرض عدم البيان من الشارع؛ فاما مع ورود البيان القاطع، علي قصر ذلك علي الاربعة وذريتهم صلوات الله علي ابيهم وعليهم اجمعين فلا اعتبار بغيره ولا اعتداد بسواه؛ ان فرض ثبوته، كما علم ذلك في ساءر الاستعمالات الشرعية، المنقولة من المعاني اللغوية، كالصوم والصلاة، والحج والزكاة.

 والحقاءق الشرعية مقدمة في خطابات الشرع قطعا، فكيف اذا تطابقت البراهين علي ذلك لغة وشرعا؟

 ودلاءل اختصاصهم بذلك قد علمت بالطرق المعلومة الموصلة الي القطع، كاخبار الكساء المفيدة للحصر والقصر عليهم بطرق عديدة، وما لايحصي كثرة، كتابا وسنة؛ وليس بعد بيان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم بيان، ولا اقوي ولا اقوم من برهانه برهان؛ وكم ورد في السنة الشريفة مما تواتر، نحو: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سره ان يحيا حياتي)).. الي قوله: ((فليتول علي بن ابي طالب)) الي قوله فيه وفي ذريته: ((وهم عترتي خلقوا من لحمي ودمي)) الخبر، وقد تقدم بطرقه.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لكل بني اب عصبة ينتمون اليها، الا ولد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم، وهم عترتي خلقوا من طينتي)) اخرجه ابن عساكر عن جابر رضي الله عنه .

 وقول وصيه امير المءمنين صلوات الله عليه وقد سءل عن العترة في خبر ((كتاب الله وعترتي)): انا، والحسن، والحسين، والاءمة الي المهدي ، لا يفارقون كتاب الله، ولايفارقهم، حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حوضه /  اخرجه ابو جعفر القمي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه.

 وقوله صلوات الله عليه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قلنا: نحن اهله، وورثته، وعترته، واولياءه، دون الناس؛ وايم الله، لولا مخافة الفرقة بين المسلمين، وان يعود الكفر ويبور الدين، لكنا علي غير ماكنا لهم عليه.

  AUTO وغير ذلك من الماثور، لايحيط به المسطور، مما علم لهم في كتاب الله، وتواتر من سنة رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم معني، او لفظا ومعني، مما يفيد اصطفاء الله تعالي لهذه الصفوة واختياره لتلك الخيرة، واختصاصه تعالي لهم باجل الفضاءل، وانزاله اياهم افضل المنازل.

 [بحث حول: اية المباهلة]

 نحو قوله عز وجل:

 {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ()} [ال عمران].

 قال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة، (ع) في سياق خبر المباهلة: وهذا الخبر مفيد جدا؛ لانه اثبت ان ولدي علي ولدان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 الي قوله: واثبت ان المراد بقوله في الاية: {نساءنا } فاطمة، فخرجت زوجاته عن مقتضي الاية والخبر.

 ولاخلاف بين الامة انه لم يدع احدا من زوجاته.

 ...الي قوله: وان المراد بقوله {انفسنا }: محمد، وعلي صلوات الله عليهما والهما ؛ فكيف يجوز لنفس ان تتقدم علي نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 وكيف يعتري الشك في كونه افضل /  الصحابة رضي الله عنهم؟

  AUTO وكم من اية يمرون عليها وهم عنها معرضون، ويتلونها وهم عنها عمون. انتهي.

 [الاجماع علي صحة خبر المباهلة]

 وقال الامير الناصر للحق الحسين بن محمد بدر الدين (ع) في الينابيع: اطبق اهل النقل كافة، مع اختلاف اغراضهم واعتقاداتهم يعني علي خبر المباهلة .

 وقال اخوه الامام الاوحد، الحسن بن محمد (ع): متواترا.

 وقال والدنا الامام عز الدين بن الحسن (ع) في المعراج: اطبق اءمة النقل وجمهور العلماء علي ذلك...الخ.

 ولا نزاع في هذا بين العترة والامة، وممن روي ذلك: الحسن، والشعبي، والسدي، والحاكمان: الجشمي والحسكاني، وابو نعيم، والثعلبي، والخوارزمي، والزمخشري، والبيضاوي، والرازي، وابو السعود.

  AUTO ومن الفاظ الرواية، من طرق العامة: مارواه الحاكم، صاحب المستدرك، عن عامر بن سعد؛ وقال: حديث صحيح، لما نزل قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا } الخ [ال عمران:]، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، وقال: ((اللهم هءلاء اهلي)).

 [مخرجوا خبر المباهلة]

 قال ايده الله في تخريج الشافي: واخرجه اي هذا الخبر الذي رواه الحاكم محمد بن يوسف الكنجي وقال: اخرجه مسلم في صحيحه.

 وقال في موضع اخر من مناقبه: واخرجه احمد بن حنبل عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والتابعين.

 ...الي قوله: وقال الحاكم ابو القاسم في حديثه عن عامر: لما نزل قوله تعالي: {فقل تعالوا } [ال عمران:]..الخ. /  رواه مسلم، والترمذي.

 وقال في الاقبال : ولمسلم، والترمذي عن سعد وذكر الحديث.

 قلت: وقد تقدم مافي الاقبال بلفظه في الاستدلال بما فيه من صيغة الحصر وهي: ((اللهم هءلاء)) كما في خبر الكساء.

  AUTO وقال يحيي بن الحسن القرشي في منهاجه: اجمع الناس علي انها اي {فقل تعالوا } الاية ، نزلت في الخمسة الاشباح. انتهي.

 [كلام نفيس للزمخشري حول اية المباهلة]

 قال في الكشاف: فان قلت: ما كان دعاءه الي المباهلة الا ليتبين الكاذب منه ومن خصمه، وذلك امر يختص به، وبمن يكاذبه؛ فما معني ضم الابناء والنساء؟

 قلت: ذلك اكد في الدلالة، علي ثقته بحاله، واستيقانه بصدقه، حيث استجرا علي تعريض اعزته، وافلاذ كبده، واحب الناس اليه، لذلك، ولم يقتصر علي تعريض نفسه له؛ وعلي ثقته بكذب خصمه، حتي يهلك خصمه، مع احبته واعزته، هلاك الاستءصال ان تمت المباهلة.

 الي قوله: وقدمهم في الذكر علي الانفس؛ لينبه علي لطف مكانهم، وقرب منزلتهم، وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس، مفدون بها؛ وفيه دليل لاشء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء (ع)، وفيه برهان واضح علي صحة نبوة النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال في سياق القصة: فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد غدا محتضنا الحسين، اخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفها، وهو يقول: ((اذا انا دعوت فامنوا))، فقال اسقف نجران: يامعشر النصاري، اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولايبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة، فقالوا: ياابا القاسم، راينا الا نباهلك.

 ...الي قوله: وقال: ((والذي نفسي بيده ان الهلاك قد تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستاصل الله نجران /  واهله، حتي الطير علي رءوس الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي يهلكوا)).

 وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج وعليه مرط مرجل من شعر اسود؛ فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم فاطمة، ثم علي، ثم قال: (({انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت } [الاحزاب:])) انتهي كلامه.

 فانظرالي كلامه هنا في اهل الكساء وروايته لما في اية التطهير؛ ولما وصل الي موضع اخبار الكساء في تفسير اية التطهير: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت } [الاحزاب:]..الاية نسي او تناسي مانقله، ونقلته جميع الطواءف، وعلمه الموافق والمخالف، فاتي بعبارة تفيد خلاف ذلك، فقال: وفي هذا دليل بين علي ان نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم من اهل بيته.

 وكلامه هذا يحتمل معنيين:

 احدهما: ان الاية نازلة في النساء علي الخصوص، وقد حمل كلامه عليه بعضهم؛ وذلك مخالف لصريح المعلوم، من اخبار الكساء، ورد لما علم باقراره واجماع الخصوم.

 والثاني: انها نازلة في اهل البيت، وانه يتناولهن علي سبيل العموم، وذلك باطل؛ لمخالفة المعلوم ايضا، من الادلة الناطقة بالحصر والقصر علي العترة المطهرة، كما سبق؛ ولو لم يكن من ذلك الا رد ام سلمة  رضي الله عنها ؛ فيالله العجب! كيف يصنع الهوي باهله؟! فهذه مهواة زلت فيها قدمه، ولم ينفعه علمه وفهمه؛ واجمل مايحمل عليه الرجوع عن التفسير هذا بما صرح في ال عمران؛ لان مافي /



  AUTO الاحزاب سابق في الوضع؛ لكونه ابتدا بالجزء الاخر، والا فقد تناقض القولان، مع مافي مخالف المعلوم منهما من البطلان، والله المستعان، والمستعاذ به من الخذلان.

 [الكلام علي اية المودة رواة تفسيرها]

 هذا، ومما خصهم الله جل جلاله به من الفضل المبين، جعلهم اولي قربي سيد المرسلين، المرادين بايجاب مودتهم علي التعيين، المستلزمة لعصمتهم ولزوم متابعتهم علي الخلق اجمعين، والمبالغة في ذلك الاكرام والاعظام، بكونه اجرا لسيد الانام، علي تبليغ الرسالة، وانقاذ الامة من الضلالة، ودعاءه العباد الي الهداية التي هي اعظم الانعام، وابلغ المنن الجسام؛ فقال جل وعلا : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:].

 قال الامام الاعظم، صاحب الجيل والديلم، الناصر للحق الاقوم (ع): لما نزلت اية المودة قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم : من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هم علي، وفاطمة، وابناءهما)).

 وفي امالي الامام المءيد بالله (ع) باسناده عن امير المءمنين صلوات الله عليه في خبر المناشدة: هل فيكم من احد امر الله بمودته من السماء حيث يقول: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] /  غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه...الخ.

 وقال الحسن السبط صلوات الله عليه في خطبته: ونحن الذين افترض الله مودتنا وولايتنا فقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]، اخرجه الامام ابو طالب (ع) في اماليه.

 وقال ايضا: وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم، فقال فيما انزل علي رسوله: {قل لا اسالكم عليه اجرا } [الشوري:]، رواه ابو علي الصفار، والكنجي عن ابي الطفيل، ورواه الدولابي عن زيد بن الحسن، ورواه عنه البزار، والطبراني.

 وفي شواهد التنزيل: باسناده عن امير المءمنين صلوات الله عليه قال: فينا ال محمد اية؛ لايحفظ مودتنا الا كل مءمن؛ ثم تلا: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]، انتهي.

 ورواه ابو الشيخ، الا ان مكان ال محمد، ال حم.

 واخرج الطبراني عن زين العابدين (ع) مامعناه انه قال للشامي: اما قرات {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]؟.

 قال: وانتم هم؟.

 قال: نعم.

 وروي الامام المرشد بالله (ع) بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]، قالوا: يارسول الله، ومن قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟

 قال: ((علي، /  وفاطمة، وابناهما)).

 ورواه في الكشاف، ورواه الحاكم الحسكاني في الشواهد، مسندا الي ابن عباس رضي الله عنهما من نحو ثمان طرق.

 قال ايده الله في التخريج: واخرجه الكنجي، عن ابن عباس، وقال: هكذا اخرجه الطبراني في معجمه الكبير، وكذا رواه الحاكم في مناقب الشافعي، وابن ابي حاتم، والطبراني عن ابن عباس، افاده ابن حجر العسقلاني في التخريج. انتهي.

 وفي شرح الهداية للسيد الامام الاوحد، صلاح بن احمد بن المهدي المءيدي رضي الله عنهم : واخرجه احمد، والطبراني، وابن ابي حاتم، والحاكم، عن ابن عباس انتهي يعني بلفظ: ((علي، وفاطمة، وابناءهما)) .

 ورواه امام الشيعة، ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي، قاضي الامام الهادي الي الحق (ع) وتلميذ محمد بن منصور المرادي  رضي الله عنهم  في مناقبه، باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 ورواه الثعلبي في تفسيره، وابن المغازلي الشافعي في مناقبه، واخرجه احمد بن حنبل في مسنده، وهو في رواية الحاكم من ثلاث طرق؛ وروي البخاري، ومسلم عن سعيد بن جبير تفسير القربي في الاية بال محمد صلوات الله عليهم .

 قال ايده الله تعالي في التخريج: وروي الكنجي باسناده قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وساق الي ان قال بعد عرض الشهادة عليه: تسالني عليه اجرا؟

 قال: ((لا الا المودة في القربي)).

 فقال: قرابتي او قرابتك.

 قال: ((قرابتي)).

 قال: هات ابايعك؛ فعلي من لايحب قرابتك لعنة الله.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((امين )).

 وروي الحاكم قلت: اي الحسكاني كما في الاعتصام باسناده عن ابي امامة الباهلي؛ وروي ابن المغازلي نحوه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله خلق الدنيا من اشجار شتي، وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة، فانا اصلها وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمارها، /



  AUTO واشياعنا اوراقها؛ فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي؛ ولو ان عبدا عبدالله بين الصفا والمروة الف عام، ثم الف عام، ثم الف عام؛ حتي يصير كالشن البالي، ثم لم يدرك محبتنا، لكبه الله علي منخريه في النار))، ثم تلا: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].

 [تفسير: ومن يقترف حسنة تفسير خير البرية]

 الي قوله: وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {ومن يقترف حسنة } الخ قال: هي المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم ؛ رواه عنه من خمس طرق، ورواه عن السدي.

 وروي عن علي (ع) انه قال لابي عبدالله الجدلي: الحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة حبنا، والسيءة التي من جاء بها ادخله الله النار بغضنا؛ رواه عنه من طريقين؛ ورواه الثعلبي عن ابي عبدالله الجدلي، ورواه الحاكم باسناده عن علي.

 وعن ابي برزة الاسلمي في قوله تعالي: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ()} [البينة]، قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((هم انت ياعلي وشيعتك))، ورواه فرات الكوفي عن الباقر من ثلاث طرق، وفي واحدة بزيادة: ((راضين مرضيين))، ورواه عن ابن عباس بزيادة: ((وتاتي انت وشيعتك راضين مرضيين وياتي عدوك غضابا مقمحين)).

 قال: ورواه الفضل بن شاذان المقري اي بسند متصل برجال سند الحاكم ، ورواه عن ابي بريدة.

 الي قوله: وروي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم: ((خير البرية علي)) ورواه فرات عن معاذ وعن ابن عباس.

 قلت: وفي الاعتصام: قالا: علي بن ابي طالب (ع) مايختلف فيه احد. انتهي.

 قال ايده الله : وروي الحسن بن علي الصفار، باسناده الي جابر بن /  عبدالله قال:كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي فقال: ((قد اتاكم اخي))، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده وقال: ((والذي نفسي بيده، ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة))، ثم قال: ((انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله، واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية، واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية)) قال: ونزلت{ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ()} [البينة]، من الاربعين له رحمه الله .

 الي قوله: رواية الفقيه حميد الشهيد لهذا الحديث، عن جابر.

 واخرجه الحافظ ابن عقدة، والخوارزمي، عن جابر، واخرجه محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي عن جابر وفيه زيادة: وكان اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم اذا اقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية.

 وقال: رواه ابن عساكر بطرق؛ ورواه الحاكم الحسكاني، واخرج الكنجي حديث ابي امامة الباهلي الذي رواه الحاكم عنه كما رواه الحاكم وقال: رواه الطبراني في معجمه كما اخرجناه ورواه محدث الشام قلت: يعني ابن عساكر بطرق شتي. انتهي بتصرف.

 قال ابن الامام (ع) في شرح الغاية: وخرج ذلك يعني نزول {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ()} [البينة]، في امير المءمنين صلوات الله عليه واتباعه رضي الله عنهم ، عن علي وابن عباس وابي بردة وبريدة الاسلمي ومحمد بن علي الباقر عن اباءه، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابي سعيد الخدري، ومعاذ وغيرهم. ولن يكون خير البرية الا والحق معه /



  AUTO [تواتر احاديث حب علي (ع)]

 واما احاديث حب علي فقد بلغت حد التواتر، وخرجت عن علي، وابن عباس، وعمر، وابن عمر، وابي ذر، وسعد بن ابي وقاص، وابي ايوب الانصاري، وابي بردة، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وزيد بن ارقم، وسلمان الفارسي، وابي رافع، وام سلمة، وعاءشة، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبدالله، وانس بن مالك، وعمران بن حصين، وابي ليلي الانصاري، وجرير البجلي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والبراء بن عازب، وبريدة بن الحصيب، وسلمة بن الاكوع، وسهل بن سعد الساعدي ، وعبدالله بن احجم الخزاعي، وعامر بن سعد، وغيرهم.

 ولن يكون حبه علامة الايمان، وبغضه علامة النفاق الا والحق معه. انتهي.

 هذا، وقد علم مافي اخبار الثقلين، والمباهلة، ونحوها، من اعلام النبوة، ودلاءل الرسالة، اما المباهلة فواضح، واما اخبار التمسك، والثقلين، والنجوم؛ فلما فيها من الاعلام ببقاء اهل هذا البيت النبوي الشريف، وعدم انقطاعهم الي انقطاع التكليف، وانهم حملة حجته، وامان امته، وهداة اهل ملته، الي الدين الحنيف، فالكتاب والعترة متلازمان، لن يفترقا الي اخر الازمان.

 وقد علمت الامم حق مخبراتها، وصدق مدلولاتها، ومافي اخبار الثقلين من الاعلام لامته، باقتراب نقلته، واجابته لداعي ربه، والاشارة الي مايكون من كثير من صحابته وغيرهم، من التغيير والتبديل، كما في اخبار ورود الحوض، وهي علي انفرادها متواترة معلومة، عند جميع فرق الامة، تركناها خشية الاطالة.

 وفيها، وفي اخبار الناكثين والقاسطين والمارقين، اقوي دلالة علي /  وقوع التبديل، وبطلان مايدعونه لكافة الصحابة من التعديل، وان ماورد في الكتاب العزيز والسنة النبوية من الثناء عليهم والتعظيم لهم والتبجيل، ليس علي العموم، كما هو معلوم، بل هو خاص بال محمد  صلوات الله عليهم  وبمن قام بفراءض الله تعالي، وارتدع عن محارم الله، واستقام علي ماامر الله تعالي به من موجبات الصحابة، وادي ماالزمه الله تعالي لرسوله صلي الله عليه واله وسلم من حقوق القرابة، واستمسك بالكتاب المبين، وعترة الرسول الامين، الذين هما خليفتاه في الارض، الي يوم العرض؛ والي هذا اشار الامام يحيي شرف الدين (ع)، بقوله في القصص الحق:

 وكلهم عندنا عدل رضي ثقة .... حتم محبته حتم توليه

 الا اناسا جري من بعده لهمو .... احداث سوء وماتوا في اثانيه

 من ردة ومروق والخروج عن ال .... امر الالهي والقسط المنافيه

 ماقلت الا الذي قد قال خالقنا .... في ذكره او رسول الله حاكيه

 فكل حادثة في الدين قد وردت .... وفتنة وامتحان من اعاديه

  AUTO الابيات.

 [خبري السفينة]

 هذا، وفي معني ما تقدم اخباره صلي الله عليه واله وسلم بان اهل بيته في امته كسفينة نوح، وباب حطة، وباب السلم.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)) رواه امام اليمن الهادي الي الحق (ع) في الاحكام؛ وهو خبر معلوم بالتواتر، لااختلاف فيه بين الامة.

 ورواه من اءمة العترة (ع) الامام علي بن موسي الكاظم في الصحيفة، والامام ابو طالب، والامام المرشد بالله في اماليهما، والامام ابو عبدالله الموفق بالله /  الجرجاني، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي، وغيرهم (ع) كثير.

 قال الامام يحيي شرف الدين (ع): حديث: ((اهل بيتي كسفينة نوح)) اخرجه الحاكم من وجهين عن ابي ذر رضي الله عنه ، ولفظه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل)) وفي الوجه الاخر بدون ((ومثل باب حطة...الخ)).

 قلت: واخرجه عنه الامام المرشد بالله (ع) بلفظ: ((ومن تخلف عنها هلك))، والامام ابو طالب (ع) كذلك بدون ((ومثل باب حطة)) الخ.

 قال الامام شرف الدين: واخرجه ابو يعلي في مسنده، والطبراني في الصغير والاوسط من غير طريق، والفقيمي وابو نعيم كذلك، وابو يعلي عن ابي ذر  رضي الله عنه  ايضا، والبزار، وابن المغازلي ابو الحسن، وزاد: ((من قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) واخرجه الطبراني، وابو نعيم في الحلية، والبزار، وغيرهم عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره.

 واخرجه ابن المغازلي عن سلمة بن الاكوع، واخرجه البزار عنه، ورواه الطبراني في الصغير والاوسط ايضا عن ابي سعيد الخدري. انتهي.

 من الاعتصام: قال الامام القاسم بن محمد (ع): وفي ذخاءر العقبي عن علي(ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زخ في النار)).

 قال: اخرجه ابن السري.

 وفيها ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق)).

 قال اي صاحب الذخاءر : اخرجه الملا في سيرته.

 قلت: واخرج الروايتين بلفظهما عن امير المءمنين (ع) وابن عباس رضي الله عنهما في كتاب الجواهر للقاسم بن محمد اليمني الشقيفي.

 قال الحسين /



  AUTO بن القاسم (ع): وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((فاين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار في عترة نبيكم)) رواه الامام المهدي (ع) في الغيث مرفوعا؛ ووقفه علي علي (ع) اشهر. انتهي.

 [الكلام علي حديث السفينة مخرجوه]

 وقال في دلاءل السبل: وقد اخرجه اي خبر السفينة من المحدثين الحاكم في مستدركه، وابن الاثير في نهايته، والخطيب ابن المغازلي في مناقبه، والكنجي في مناقبه، وابو يعلي المحدث في مسنده، والطبراني في الثلاثة، والسمهودي في جواهر العقدين، واخرجه الاسيوطي في جامعيه، واخرجه الملا، واخرجه ابن ابي شيبة، ومسدد، وهو في كتاب الجواهر للقاسم بن محمد اليمني المعروف بالشقيفي، وهو في ذخاءر المحب الطبري الشافعي.

 واخرجه غيرهم ممن يكثر تعدادهم؛ واكثرهم اخرجه بطرق كثيرة عن عدة من الصحابة منهم: علي كرم الله وجهه وابن عباس، وابو ذر الغفاري، وسلمة بن الاكوع.

 قلت: وابو سعيد الخدري، وابن الزبير.

 واخرجه عن عمار احمد بن حنبل، وعن انس احمد والترمذي، وعن ابن عمر الطبراني؛ افاده السيوطي.

 هذا، وقد تحصل هنا بحمدالله من الطرق مافيه الكفاية، وان وقع التكرير في بعض فلا يخلو عن الفاءدة.

 قال في الدلاءل: ولم يكن قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم مرة؛ بل مرات، فلهذا في لفظ بعضه: ((ومن تاخر عنها هلك)) وفي بعضها: ((ومن تركها غرق)) وفي بعضها: ((ومن ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زخ في النار)) وفي بعضها زيادة: ((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) يعني: من قاتلنا في كل زمان. /  قال في صحاح الجوهري: وقولهم: لاافعله اخر الليالي اي: ابدا، انتهي باختصار.

  AUTO وقد وضح البرهان، بما ورد في اهل بيت النبوة علي ابلغ البيان، من وجوب التمسك بهم، وقصر النجاة علي ركوب سفينتهم، وانهم قرناء القران، وحجة الله في كل زمان.

 [الكلام علي خبر المنزلة مخرجوه تواتره]

 هذا، وقد نزل الله سيد الوصيين، واخا سيد النبيين، من ابن عمه سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين بمنزلة نفسه كما نطق به الذكر المبين، وبمنزلة هارون من موسي، علي لسان المصطفي،  صلي الله عليه واله وسلم ، كما تواترت به الاخبار عند جميع المسلمين، وهو قوله صلوات الله عليه وعلي اله وسلامه : ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي)) هكذا رواه الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عن اباءه صلوات الله عليهم .

 وقال الامام الهادي الي الحق القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم  عليهم الصلاة والتسليم : وفيه يقول صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي))، وفي ذلك دليل علي انه قد اوجب له ماكان يجب لهارون مع موسي، ماخلا النبوة؛ وهارون  صلوات الله عليه  فقد كان يستحق مقام موسي، وكان شريكه في كل امره، وكان اولي الناس بمقامه، الي اخر كلامه.

 وال محمد صلوات الله عليهم من قبل الامامين الاعظمين ومن بعدهما وما بينهما، مجمعون علي ذلك، محتجون بما هنالك.

 واما ساءر فرق الامة، فقال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع): فيه من الكتب /  المشهورة عند المخالفين اربعون اسنادا، من غير رواية الشيعة، واهل البيت. انتهي.

 وقال الحاكم: هذا حديث المنزلة، الذي كان شيخنا ابو حازم الحافظ يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد. انتهي.

 ورواه ابن ابي شيبة، ورواه في مسند احمد بعشرة اسانيد، ومسلم من فوق سبع طرق، ورواه البخاري، في صحيحيهما، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم صاحب المستدرك، والطبراني، والخطيب، والعقيلي، والشيرازي، وابن النجار.

 وعلي الجملة، الامر كما قال الامام الحجة، عبدالله بن حمزة (ع): والخبر مما علم ضرورة، انتهي.

 قال السيد الامام الحسين ابن الامام (ع) في شرح الغاية بعد سياق رواياته من كتب المحدثين: واتفق الجميع علي صحته، حتي صار ذلك اجماعا منهم.

  AUTO قال الحاكم النيسابوري: هذا حديث دخل في حد التواتر.

 [الرواة من الصحابة لحديث المنزلة]

 قال ابن الامام: وقد رواه عدد كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، منهم: علي، وعمر، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وابن عباس، وابن جعفر، ومعاوية، وجابر بن عبدالله، وابو سعيد الخدري، والبراء بن عازب، ومالك بن الحويرث، وام سلمة، واسماء بنت عميس؛ واخرجه ابن المغازلي في مناقبه عن سعد بن ابي وقاص من اثني عشر طريقا، وعن انس وابن عباس وابن مسعود، ومعاوية بن ابي سفيان. انتهي.

 قلت: وقد ساق الامام /  المنصور بالله (ع)، في الشافي طرقه من كتب العامة، بما فيه كفاية؛ وفي احدي الطرق المسندة مانصه: سال رجل معاوية عن مسالة فقال: سل عنها علي بن ابي طالب فانه اعلم.

 الي قوله: قولك فيها احب الي من قول علي.

 فقال: بءس ماقلت ولءم ماجءت به، لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغر العلم غرا، ولقد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي))؛ ولقد كان عمر بن الخطاب يساله فياخذ عنه؛ ولقد شهدت عمر اذا اشكل عليه شء قال: هاهنا علي.

 قم لااقام الله رجليك.

 ومحي اسمه من الديوان.

 ومناقب شهد العدو بفضلها .... والحق ماشهدت به الاعداء

 الي قول الامام (ع): وما ظهر منه من تعظيم علي (ع)، فبلطف من الله؛ لتكون الحجة عليه وعلي اتباعه؛ فما عذره عند الله في سب رجل هذه حاله. انتهي.

  AUTO هذا، وقد تكرر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البيان، بكون امير المءمنين (ع) منه بمنزلة هارون من موسي بن عمران (ع)، بالافعال والاقوال، في مقامات جامعة كثيرة، ومقالات واسعة غزيرة.

 [فاءدة في دلالة الاستثناء علي العموم]

 وهذا الكلام الشريف النبوي، قد اوجب لسيد الوصيين، من سيد النبيين، كل منزلة كانت لهارون من موسي صلوات الله عليهم وسلامه الا مااستثناه وهو النبوة؛ والاستثناء دليل العموم؛ اذ هو الاخراج من الحكم، والارادة لما هو داخل بمقتضي الدلالة، فهو قرينة عدم الارادة، ولايرد عليه الاستثناء المنقطع؛ اذ هو خلاف الاصل بالاتفاق، ولا الاستثناء من المحصور بالعدد، ولام العهد؛ اذ موجب الدخول قد حصل في المحصور بالحصر فلا عموم.

 واما مالا /  حصر فيه فلا يدخل حتي يصح اخراجه الا بالشمول، فثبت العموم كما قرر ذلك ارباب التحقيق في محله من الاصول، والله ولي التوفيق.

 وايضا هذه الصيغة مفيدة للعموم وضعا؛ اذ هي جنس مضاف الي معرف، وقد فهم عموم المنازل، واستحقاق اعلا المناقب واعظم الفضاءل، اعلام الاءمة وعلماء الامة في الاواخر والاواءل.

 ومنها: الشركة في الامر، كما هو نص الكتاب، وورد في السنة الشريفة في اشرف خطاب.

 ومن الادلة التي يعلم بها قصد العموم: ماذكرناه سابقا من تكرر وروده، في مقامات صدوره ووروده.

 قال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، جوابا علي صاحب الخارقة، لما قال: انه (ع) استخلف عليا علي المدينة، كما استخلف موسي هارون علي قومه عند خروجه الي الطور: والجواب: انا لم نستدل بسبب استخلافه علي المدينة.

 الي قوله: والعمومات لايجوز قصرها علي الاسباب، فاذا كان هكذا فالسبب الذي اورده لا يءثر في الدليل علي وجه من الوجوه، وعلي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لم يقل هذا القول لامير المءمنين (ع) في ذلك الوقت فقط؛ بل اتت الروايات انه قاله في مواطن كثيرة، واحوال مختلفة، حتي روي بالاسناد يبلغ به ابن عباس، قال: بينما النبي صلي الله عليه واله وسلم قاعدا، اذ اقبلت فاطمة تبكي؛ ونسق الحديث بطوله الي ان قال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ترضين ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي)).

 ومنها في رواية اخري عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال لام سلمة: ((ياام سلمة، هذا لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي؛ ياام سلمة، هذا اخي في الدنيا وقريني في الجنة، تزول الجبال الراسيات ولايزول عن دينه)).

 ومنها: انه قال ذلك يوم خيبر.

 وذكر الصاحب الجليل كافي الكفاة ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، ذكر ذلك في تسعة مواضع؛ فعلمنا ان الاعتبار بعموم اللفظ؛ لان روايته غير مقصورة علي سبب واحد.

 الي قوله: هي /



  AUTO مطلقة من غير مراعاة سبب، وعلي ان عليا (ع) ذكر ذلك يوم الشوري من غير سبب، وفي رواية الفقيه: رواه بعد قتل عثمان، فوجب ان يكون الاعتبار بعموم اللفظ. انتهي.

 [مقامات خبر المنزلة]

 ونشير باعانة الله تعالي الي تعيين ماتيسر من مقامات الخبر؛ لبيان ذلك، ولما يتضمن كل مقام من الحجج والدلاءل؛ وان كانت فضاءله  صلوات الله عليه  بحرا ليس له ساحل؛ ولقد احسن صاحب الهمزية حيث يقول:

 كل لفظ له ابتدات به استو .... عب اخبار الفضل منه ابتداء

 والترتيب هذا في الذكر لا في الوقوع.

 فالاول: ماتقدم في تبوك.

 الثاني والثالث: مااشار اليهما الامام (ع)، في خبري فاطمة وام سلمة رضوان الله عليهما ؛ وقد رويا عن ابن عباس رضي الله عنهما بطرق كثيرة.

 الرابع: مارواه ابن عباس ايضا رضي الله عنهما ، انه قال: قال عمر بن الخطاب: كفوا عن ذكر علي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في علي ثلاث خصال، لان يكون لي واحدة منهن، احب الي مما طلعت عليه الشمس:

 كنت انا، وابو بكر، وابو عبيدة بن الجراح، ونفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، والنبي صلي الله عليه واله وسلم متكء علي علي بن ابي طالب، حتي ضرب بيده علي منكبيه، ثم قال: ((ياعلي انت اول المءمنين ايمانا، واولهم اسلاما))، ثم قال: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي، وكذب علي من زعم انه يحبني ويبغضك))، اخرجه الحسن بن بدر في ما رواه الخلفاء، والحاكم في الكني، والشيرازي في /  الالقاب، وابن النجار؛ افاده ابن الامام (ع ) في شرح الغاية.

 قال ايده الله في التخريج: فكيف يقول عمر: احب الي مما طلعت...الخ؟ وقد شارك عليا من هو دون عمر عند الناس.

 وقال في موضع اخر: وقد استخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم ، كثيرا من الصحابة عند مغيبه علي المدينة.

 الي قوله: ولم يرو في احد منهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ماروي في علي من المنزلة؛ فلو لم يكن المراد الا الاستخلاف علي المدينة حال غيبته صلي الله عليه واله وسلم ، لم يكن لتخصيص علي وجه؛ اذ قد شاركه البقية من الصحابة، ولم يكن لقول عمر....الخ، وكذا قول سعد: لن اسب عليا مهما ذكرت خصالا؛ وعد منها قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت مني بمنزلة هارون، الخ)).

 قلت: وكذا ايراد امير المءمنين (ع) له في مقامات الاحتجاج، كما في خبر المناشدة.

 وقول علي بن الحسين (ع): ما خالف عليا احد فسعد ولا رشد؛ وكيف لا يكون كذلك وهو من محمد صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي (ع)؟! رواه الامام المنصور بالله (ع) بسنده الي الباقر عن ابيه (ع).

 وقول علي بن الحسين ايضا: فمن هذا الذي هو من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي؟!! وهل كان في بني اسراءيل بعد موسي مثل هارون؟...الخ، رواه عنه محمد بن سليمان من ثلاث طرق.

 وقول شعبة بن الحجاج: فهارون افضل امة موسي، فيكون علي (ع) افضل من كل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، صيانة لهذا النص الصريح الصحيح يعني خبر المنزلة ، رواه الكنجي، واستدل به جميع العترة المطهرة، الامام الاعظم زيد بن علي فمن بعده صلوات الله عليهم علي الامامة كما ذلك معلوم.

 هذا، وكذا قول الحسن البصري فيه صلوات الله عليه : ما اقول فيمن جمع الخصال الاربع: ايتمانه علي براءة، وما قال له في غزاة تبوك؛ فلو كان غير النبوة شء يفوته لاستثناه، وقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((الثقلان كتاب الله وعترتي))، وانه لم يءمر عليه امير قط، وقد امرت الامراء علي غيره؛ رواه في شرح /  النهج مع رواية اخري عن الحسن ذكر منها براءته عن الانحراف، وفيها: ما اقول فيه؟ كانت له السابقة، والفضل، والعلم، والحكمة، والفقه، والراي، والصحبة، والنجدة، والبلاء، والزهد، والقضاء، والقرابة؛ ان عليا كان في امره عليا، رحم الله عليا، وصلي عليه.

 قال الراوي: فقلت: يا ابا سعيد، تقول: صلي عليه لغير النبي صلي الله عليه واله وسلم؟.

 فقال: رحم علي المءمنين اذا ذكروا، وصل علي النبي واله؛ وعلي خير اله.

 قلت: هو خير من حمزة وجعفر؟.

 قال: نعم.

 قلت: وخير من فاطمة وابنيها؟.

 قال: نعم، والله انه خير ال محمد كلهم، ومن يشك انه خير منهم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((وابوهما خير منهما)).

 الي قوله: وقد قال صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: ((زوجتك خير امتي)) فلو كان في امته خير منه لاستثناه؛ ولقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه، فاخا بين علي ونفسه، فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير الناس نفسا، وخيرهم اخا.

 الي قوله: يا ابن اخي، احقن دمي من هءلاء الجبابرة.

 رواه ابن ابي الحديد عن الشيخ ابي جعفر الاسكافي قال: ووجدته في كتاب الغارات لابراهيم بن هلال الثقفي. انتهي.

 وهذا شء عرض، ولنا فيه غرض.

 قال ايده الله : كرر النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر ذلك، في مواطن ويقول لعلي: ((اما ترضي)) وكيف يرضيه بامر قد شاركه فيه من هو دونه؟ ان هذا لبين، وانما العناد لاحيلة له.

 وعلي اصل الفقيه، يكون قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ترضي))..الخ اي: اما ترضي ان تكون بمنزلة ابن ام مكتوم وساءر الصحابة؟!!

 وكيف يرجع علي راضيا مستبشرا حتي انه رجع ساعيا، ورءي غبار قدميه ساطعا، من شدة عدوه، كما في حديث اخرجه احمد بن حنبل عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك؛ ومحمد بن سليمان الكوفي كذلك؛ لانه قد حصل له منزلة ابن ام مكتوم ونحوه؟!!

 ان هذا من تحريف من قلبه مختوم، وعند الله تجتمع الخصوم. انتهي. /  الخامس: في المقام الاعظم، والامر المقدم، وذلك سبب نزول اية الولاية، ومن الفاظ الرواية، مارواه الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي مسندا، قال: بينما عبدالله بن عباس رضي الله عنه جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اذ اقبل رجل معتم بعمامة، فجعل ابن عباس رضي الله عنهما لايقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الا وقال الرجل: قال رسول الله، فقال له ابن عباس: سالتك بالله من انت؟

 قال: فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري، ابو ذر الغفاري؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا، يقول: ((علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)) اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد، فرفع الساءل يده الي السماء؛ وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فلم يعطني احد شيءا؛ وكان علي راكعا، فاوما اليه بخنصره اليمني، وكان يتختم فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: ((اللهم ان موسي سالك فقال: رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري؛ فانزلت عليه قرانا ناطقا: {قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما } [القصص:]، اللهم، وانا محمد نبيك /  وصفيك، اللهم، فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ازري)).

 قال ابو ذر : فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلمة، حتي نزل عليه جبريل (ع)، من عند الله، فقال: يا محمد، اقرا.

 قال: ومااقرا؟

 قال: اقرا: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()} [الماءدة]. انتهي.

 رواه (ع) من تفسير الثعلبي، ورواه الحاكم الحسكاني عن ابي ذر.

 وروي مافي هذا الحديث من الدعاء بزيادة ((واشركه في امري)) محمد بن سليمان بسنده الي اسماء بنت عميس، عنه صلي الله عليه واله وسلم.

 واخرجه عنها احمد بن حنبل؛ ذكره الامير في شرح التحفة؛ افاده في التخريج.

 قلت: وروي الامام (ع) نحو حديث ابي ذر عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه: ((واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ازري، واشركه في امري)) ولم يذكر اية الولاية، وقال عقيب الدعاء: فانزل الله تعالي علي نبيه: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()} [مريم]، الي قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ((ان القران اربعة ارباع، فربع فينا اهل البيت خاصة، وربع حلال، وربع حرام، وربع فراءض واحكام)).

 والله انزل في علي كراءم القران. انتهي.

 رواه في الشافي مسندا.

 ورواه ابن المغازلي، والفقيه حميد الشهيد، والحاكم الحسكاني، عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 وقد ذكرت الكلام علي هذه الاية الشريفة، وغيرها من الايات والاخبار والاثار، في التحف الفاطمية ، شرح الزلف الامامية، نفع الله تعالي بها بما فيه بلاغ لاولي الابصار، فما اعدت الكلام هنا فيه علي ماذكر هنالك؛ فلاجل افادة لم تسبق، او لانسياق البحث الي ذلك، والله ولي التوفيق، الي اقوم طريق.

 قال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي بعد ذكر الاسانيد: فقد اتفق الخاصة /  والعامة، علي ان المراد بالاية علي بن ابي طالب (ع)؛ وهذا نص صريح في صحة امامته (ع)، ووجوب خلافته عقيب الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل؛ لانه رتب الولاية ثلاث مراتب: لله سبحانه، وللرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وللمتصدق بخاتمه وهو راكع، وذلك علي بن ابي طالب (ع)، فهو الولي النافذ التصرف في الامة؛ كما يقال: هذا ولي المراة وولي اليتيم.

  AUTO الي قوله: وقد شرك سبحانه مع ولايته وولاية رسوله صلي الله عليه واله وسلم ثالثا، وعينه تعيينا جليا، واشار اليه بايتاء الزكاة في الركعة، اشارة متفقا عليها من الخاص والعام، فثبت له من فرض الولاية، ماثبت لله تعالي ولرسوله علي كافة خلق الله تعالي. انتهي.

 [خبر الراية وقصة فتح خيبر]

 السادس: في فتح خيبر، ومن الفاظه الشريفة ما رواه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، عن الامام الاعظم، صاحب الجيل والديلم (ع)، باسناده عن جابر: ان عليا(ع)، لما قدم من خيبر بعد ما افتتحها، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي، ما قالت النصاري في المسيح، لقلت فيك قولا، لا تمر بملا الا اخذوا من تراب نعليك، وفضل طهورك، يستشفون به؛ ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبء بعدي، وانك تبري ذمتي، وتقاتل علي سنتي، وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني، وانك علي الحوض خليفتي، وانك اول من يكسي معي، وانك اول داخل معي من امتي الجنة، وان شيعتك علي منابر من نور، مبيضة وجوههم، اشفع لهم غدا، ويكونون غدا جيراني، وان حربك حربي، وسلمك سلمي، وان سرك سري، وعلانيتك علانيتي، وانك امرء /  سريرة صدره كسريرة صدري؛ وان ولدك ولدي، تنجز عداتي، وان الحق معك ليس احد من الامة يعدلك، وان الحق معك، وعلي لسانك، وفي قلبك، وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك، كما خالط لحمي ودمي، وانه لن يرد الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك، حتي ترد الحوض معي)).

 واخرجه الخطيب ابن المغازلي بسنده عن جابر، وفيه بعد قوله: ((ولا يغيب عنه محب لك)) فخر علي ساجدا، وقال: الحمد لله الذي من علي بالاسلام، وعلمني القران، وحببني الي خير البرية، واكرم اهل السماوات واهل الارض علي ربه ، خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وصفوة الله في جميع العالمين، احسانا منه تعالي الي، وتفضلا منه علي.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا انت ياعلي، ماعرف المءمنون بعدي؛ لقد جعل الله عز وجل نسل كل نبي من صلبه، وجعل نسلي من صلبك، يا علي، فانت اعز الخلق واكرمهم علي، واعزهم عندي، ومحبك اكرم من يرد علي من امتي)).

 افاده حسام الدين حميد الشهيد رضي الله عنه في محاسن الازهار.

  AUTO ورواه الخوارزمي في الفصول، عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع)؛ كما ساقه هنا من دون اختلاف يخل بشء من المعني، الا ان فيه زيادات نحو: ((وانت باب علمي، وان الله عز وجل امرني ان ابشرك انك وعترتك في الجنة، وان عدوك في النار)) قال: فخررت لله ساجدا، وحمدته علي ماانعم به من الاسلام والقران، وحببني الي خاتم النبيين، وسيد المرسلين، صلي الله عليه واله وسلم .

 [مخرجوا خبر فتح خيبر]

 قال ايده الله تعالي في تخريج الشافي بعد روايته لما تقدم: ورواه الامام القاسم بن ابراهيم، من طريقة عبد الرزاق بن همام، بسنده الي جابر، قال: لما قدم علي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بفتح خيبر، قال له: ((لولا ان تقول فيك طواءف الخ)).

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي، باسناده الي جابر بن عبدالله من طريقين.

 ورواه ابن المغازلي باسناده عن جابر في مناقبه.

 ورواه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع، بسنده عن جابر.

 ورواه محمد بن منصور المرادي، بسنده الي جابر؛ ذكره الامام احمد بن سليمان.

 وقد روي هذا /  السيوطي في الجامع الكبير، وساق سنده من طريق ابن المغازلي، عن جابر؛ ذكره محمد بن اسماعيل الامير، في شرح التحفة العلوية، وقال: وعلي فصوله شواهد.

  AUTO واخرجه الخوارزمي عن علي، والكنجي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا ان تقول فيك طواءف)) الي اخر ماهنا بيسير اختلاف. انتهي.

 [تواتر خبر فتح خيبر دلالته علي عصمة امير المءمنين (ع )]

 نعم، وفي هذا الخبر اشارة الي فتح خيبر، الذي وعد الله تعالي به رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وشيد ذكره في الايات؛ وقد اظهر الله تعالي فيه لسيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم المعجزات النيرات، واكرم به سيد الوصيين (ع) بغاية الكرامات البينات، وهو من المتواترات التي اطبق علي نقلها ارباب الروايات؛ وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، لما نزل بعسكر الاسلام، لمحاصرة خيبر، وقف المسلمون عدة ايام ينازلونهم فلا يفتح عليهم، وكان الوصي صلوات الله عليه في تلك المدة قد اصابه الرمد، فاخذ ابو بكر اللواء، فرجع منهزما يجبن اصحابه ويجبنونه؛ ثم اخذها عمر كذلك؛ ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اصابه الم الشقيقة، فاشتد الخطب، وعظم الامر، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المسلمين، وقال: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه)) فتطاول لها الناس؛ لما يعلمون من تاثر امير المءمنين (ع) وكان فيمن تطاول لها ابو بكر، وعمر.

 قال الامام في الشافي: وفي كثير من الروايات: فاستشرف لها كبار الصحابة كل يريدها لنفسه.

 وفي بعضها: فامسي المسلمون يدوكون ليلتهم. /  انتهي.

 فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي امير المءمنين (ع)؛ فقالوا: يا رسول الله، مايبصر.

 قال: ((اءتوني به)).

 فتفل في عينيه وقال: ((اللهم اكفه الحر، والبرد))، فما ضره بعد ذلك حر ولا برد، ولا الم العيون؛ واعطاه الراية، فنهض معه المسلمون، ولقي اهل خيبر، وخرج مرحب يرتجز بين ايديهم ويقول:

 قد علمت خيبر اني مرحب .... شاكي السلاح بطل مجرب

 الابيات.

 فاجابه الوصي (ع):

 انا الذي سمتني امي حيدرة .... كليث غابات شديد قسورة

 الابيات.

 وضربه ضربة سمع اهل العسكر صوت ضربته، وما تتام الناس حتي فتح لاولهم واقتلع الباب وحمله، حتي صعد المسلمون عليه، وما حمله بعد ذلك دون اربعين؛ قال ابن ابي الحديد:

 ياحامل الباب الذي عن رده .... عجزت اكف اربعون واربع 

 وقال في اخري:

 وما انس لا انس الذين تقدما .... وفرهما والفر  قد علما  حوب

 عذرتكما ان الحمام لمبغض .... وان بقاء النفس للنفس محبوب

 ويكره طعم الموت والموت طالب .... فكيف يلذ الموت والموت مطلوب

 قلت: وقد وردت الرواية باخذ عمر للراية اولا، وابي بكر ثانيا، ثم عمر ثالثا.

 قال الامام الحجة، عبدالله بن حمزة (ع)، جوابا علي صاحب الخارقة مالفظه: لان قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية غدا)) تعريف بانه احق واولي، ولو كان اولا وفتح الله علي يديه لظن الناس ان غيره لو كان اعطيها لفتح الله عليه؛ فقدمهما صلي الله عليه واله وسلم ؛ ليعرف تباين الاحوال؛ وتمييز موارد الرجال.

 *وبضدها تتبين الاشياء *

 ثم وصف ذلك /  الرجل بانه: ((يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)).

 الي قوله: وقوله (ع): ((كرارا غير فرار)) منه بيان تباين الحالين، حال من فر في ذلك اليوم، وحال من يكر ولايفر؛ واقتضي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كرارا غير فرار)) انهما سجيته (ع).

  AUTO الخ كلامه (ع).

 [رواة خبر فتح خيبر]

 وقد روي خبر فتح خيبر كما سبق حفاظ الانام، واءمة الاسلام، فمن ال محمد صلوات الله عليهم : الامام الاعظم زيد بن علي، والامام الناصر للحق، والامام ابو طالب عن جابر من طريقين، والامام المنصور بالله، والامام الحسن، واخوه الامير الحسين، وغيرهم من اعلام اهل البيت، وشيعتهم، والعامة.

 وقد جمع المولي العلامة الحسن في تخريج الشافي مافيه الكفاية، فقال ايده الله: وحديث الراية وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)) فاعطي عليا وفتح خيبر علي يديه.

 رواه محمد بن سليمان الكوفي باسانيده عن عدة من الصحابة: عن ابي سعيد، وفيه ذكر انهزام عمر وتجبينه لاصحابه، وتجبينهم اياه؛ وعن سلمة بن كهيل من طريقين، وعن ابي ليلي، وعن سعد بن ابي وقاص، وعن عمران بن الحصين، وعن سهل، وعن بريدة، وعن ابن عباس، وعن ابي هريرة، وعن عمر، وعن سعيد بن المسيب، وعن ابن عمر، من مناقبه.

 وروي ابن المغازلي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)) الخ باسانيده، عن اياس بن سلمة عن ابيه من طريقين، وعن عمران بن الحصين من طريقين، وعن ابي هريرة من طريقين، وعن ابي سعيد الخدري من طريق، وعن بريدة من /  طريقين، وعن سعد بن ابي وقاص بطريق، وفي بعضها زيادة، وبعض نقص. من المناقب .

 وكذا رواه في خصاءص النساءي، عن سعد، وعن علي، وعن بريدة، وعن سهل بن سعد.

 فاما عن سعد بن ابي وقاص فبثلاث طرق، وكلها متفقة علي مايفيد عصمة علي(ع).

 قلت: لاخبار الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالقطع علي محبة الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم له، والقطع علي مغيب الوصي (ع)، بمحبته لله ولرسوله، صلي الله عليه واله وسلم .

 وقال ايده الله : وكذا رواه في الخصاءص عن الحسن بن علي (ع)، وعن عمران بن حصين، وعن ابي هريرة من اربع طرق، وكذا عن ابن عباس من حديث التسعة الرهط الذين قال فيهم: اف وقعوا في رجل له عشر خصال، ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية رجلا يجب الله)) الخ.

 وذكر حديثا فيه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه))، فتطاولوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((اين علي؟)).

 فقالوا: هو ارمد.

 قال: ((فادعوه)).

 فدعوه، فبصق في عينيه؛ ثم اعطاه الراية الخ.

 اخرجه ابن ابي شيبة والنساءي عن سعد بن ابي وقاص. من التفريج.

 ومثل: حديث سعد، اخرجه احمد، عن سعيد بن المسيب.

 قال في التفريج: وحديث الراية اخرجه البخاري، ومسلم، وساءر المحدثين بالفاظ متقاربة.

 واخرجه مالك والدار قطني، والبخاري، وابن عساكر عن عمر بن الخطاب، من التفريج بالمعني.

 واخرجه ابو طالب عن جابر من طريقين، واصل الحديث: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه)) فاعطي عليا.

 رواه البخاري في اخر الجزء الثالث، رفعه الي سلمة بن الاكوع، والي سهل بزيادة: فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اين /  علي؟)).

 فقالوا: يشتكي عينيه.

 فدعا له فبرء.

 ورواه في الجزء الرابع، رفعه الي سهل ايضا، وفي اخره قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لان يهدي الله بك رجلا خير لك)) الخ.

 وفي الجزء الخامس، رفعه الي سلمة، والي سهل.

 ورواه مسلم في الجزء الرابع، باسناده الي عمر بن الخطاب، والي ابن عباس، والي ابي هريرة، ورواه عن سلمة بن الاكوع.

 ورواه الترمذي باسناده الي سلمة؛ ذكره رزين في الجزء الثالث في الجمع بين الصحاح.

 افاد هذا، الامام الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين.

 وقد روي نحو حديث الثعلبي في الاصل قلت: يعني الشاف،ي وهو خبر الراية ابن المغازلي، والكنجي، والنساءي عن بريدة وفيه: اخذ ابو بكر اول يوم الراية، وفي اليوم الثاني عمر.

 واخرج نحوه بطوله محمد بن يوسف الكنجي عن بريدة، الا انه لم يذكر فيه التجبين، وقال: اخرجه ابن السمان.

 وعن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن ابيه قال: كان علي يخرج في الشتاء في ازار، ورداء، ثوبين خفيفين، وفي الصيف في القبا المحشو والثوب الثقيل، لا يبالي بذلك.

 فقيل لابي ليلي: لو سالته عن هذا.

 فساله فقال: وما كنت معنا يا ابا ليلي بخيبر؟

 قال: بلي والله لقد كنت معكم.

 وساق الخبر حتي قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار)) فارسل الي فاتيته، وانا ارمد لاابصر شيءا، فتفل في عيني وقال: ((اللهم اكفه الحر والبرد)) فما اذاني بعده حر ولابرد.

 اخرجه ابن ابي شيبة، واحمد، وابن ماجه، والبزار، وابن جرير وصححه، والنساءي في خصاءصه، والطبراني في الاوسط، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في الدلاءل، وسعيد بن منصور.

 وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، يفتح الله عليه، جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره)) قال: ((اين علي بن ابي طالب؟)).

 قالوا: يارسول الله، مايبصر.

 قال: ((اتوني به)) فقال النبي صلي الله عليه واله /  وسلم : ((ادن مني))؛ فدنا منه فتفل في عينيه ومسحهما بيده، فقام علي من بين يديه كان لم يرمد.

 اخرجه مالك بن انس، والبخاري، والدارقطني في سننه، وابن عساكر. انتهي شرح غاية.

 ثم ساق الروايات الي قوله: قال الحاكم: هذا حديث دخل في حد التواتر.

 وقال ابو نعيم الاصبهاني: قال ابو القاسم الطبري: فتح علي خيبر ثبت بالتواتر.

 الي قوله: انتهي مااردت نقله علي جهة الاختصار، والامر فيه اجلي من النهار، والحديث دليل علي فضل علي وعصمته، والقطع علي مغيبه، وانه احق الامة بمقام اخيه محمد، صلي الله عليه واله وسلم .

 قال السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير، في شرح التحفة: وهذه القضية من اشهر القضايا، رواها عدة من الصحابة.

 وسرد جماعة من الرواة قد تقدموا.

 الي قوله: وهي من اشهر القضايا عند جميع الطواءف.

 انتهي المراد من التخريج بتصرف يسير.

 قال الامير: قد اشتملت هذه القصة علي معجزات للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، وعلي فضاءل لوصيه (ع).

 الي قوله: فمن معجزاته الاخبار بالغيب من فتح خيبر، واستجابة دعوته، وشفاء الرمد بريقه في ساعته، وفي انه (ع) يكفي الحر والبرد.

 الي قوله: ومن الفضاءل اخبار من لاينطق عن الهوي، ان وصيه (ع) يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وهذه فضيلة تتضاءل عنها الفضاءل؛ فانها جملة تحتها جمل يعجز عن تفصيلها لسان كل قاءل.

 الي قوله: كما ان الاخبار بانه (ع) يحبه الله ورسوله، جملة تحتها اسفار من التفصيل.

 الي قوله: وكل فضيلة اخبر الرب جل جلاله انه يحب المتصف بها، فقد دخل تحت الاتصاف بها، دخولا اوليا.

 قلت: يعني كالمحسنين والمتقين، والصابرين والمتطهرين.

 قال: لان الصادق المصدوق صلي الله عليه واله وسلم ، قد اخبر ان الله يحب وصيه، واطلق الفعل عن التقييد، بسبب المحبة؛ فهو صادق علي متعلقاته كلها. /  كما افادت ايضا نفي كل رذيلة لايحب الله المتصف بها، كالظلم، لا يحب الله الظالمين؛ وكالاختيال والفخر: {ان الله لا يحب كل مختال فخور ()} [لقمان]، وغير ذلك مما لاياتي عليه العد، ولو افردت هاتان الكلمتان بتاليف، لجاء بسيطا.

 الي قوله: ومن هنا يظهر سر الاخبار من الصادق صلي الله عليه واله وسلم انه لايحبه الا مءمن، ولايبغضه الا منافق؛ لان المءمنين هم الذين يحبون مااحب الله ورسوله وملاءكته، فيالله، هاتان الجملتان ما اشتملتا عليه من الاتصاف بالفضاءل، وما افادتاه من طهارته (ع) من الرذاءل!، ولا غرو، فهي من تحت شفاة من لا ينطق عن الهوي، ومن لسان من اوتي جوامع الكلم؛ فلامر ما اختار هذه الصفات في ذلك المقام، تنويها بالثناء، واعلاما بما منحه الله من الحسني.

 ومن فضاءله (ع) وصفه بانه كرار غير فرار؛ فانها نهاية في وصفه بالشجاعة المحبوبة لله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وللعقلاء من كل ملة ونحلة.

 الي قوله: ولايحسن الاطناب في كون الشجاعة صفة مدح، ولا في كونه كان اكمل الناس اتصافا بها؛ لان الاطناب في ذلك كالاطناب في وصف الشمس بالاضاءة والاشراق، ووصف الليل والنهار بالتعاقب والافتراق. انتهي.

 قلت: ودلالة خبر الغدير وخبر المنزلة، وغيرهما من الايات والاخبار، التي هي اجلي من شمس النهار، قولا وفعلا وحالا علي امامته صلوات الله عليه وعصمته، وقيام حجته متجلية المنار، واضحة الشموس والاقمار، لاولي الابصار.

 والشمس ان خفيت علي ذي مقلة

 وسط النهار فذاك محصول العمي /  وقد قرر الدلالات اعلام الاءمة، وعلماء الامة، في مباحث الاصول، بما فيه كفاية لارباب المعقول والمنقول.

  AUTO ونرجع باعانة الله الي السياق في بيان مقامات خبر المنزلة.

 [حديث الانذار واللواء مخرجوهما]

 السابع:

 حال الانذار، وممن رواه الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي، بسنده الي عبدالله بن العباس رضي الله عنهما عن علي (ع) قال: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء]، دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وساق الرواية الي قوله: ثم دعاهم فقال: ((ان الله عز وجل امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، ورهطي المخلصين؛ فانتم عشيرتي الاقربون، ورهطي المخلصون؛ وان الله عز وجل لم يبعث نبيا، الا جعل له من اهله اخا ووزيرا ووارثا؛ فايكم يقوم فيها يعينني، علي انه اخي ووزيري ووارثي دون اهلي، ووصيي وخليفتي في اهلي، ويكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)).

 الي قوله: فقام علي (ع)، وهم ينظرون كلهم؛ فبايعه واجابه الي مادعاه اليه؛ فقال: ادن مني، فدنا منه؛ فقال: افتح فاك؛ فمج فيه من ريقه، وتفل بين كتفيه وبين يديه.

 الي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ملاته علما، وحكما وفهما)).

 قال الامام (ع): وهذا قليل من كثير، مما نرويه في هذا الباب.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: روي هذا الخبر محمد بن سليمان الكوفي، عن علي (ع) بسنده اليه.

 الي قوله: وروي هذا الخبر بسنده الي ابن عباس وفيه: ((ايكم يوازرني علي ان يكون اخي ووصيي ووارثي وخليفتي ووزيري)).

 ورواه الحاكم في السفينة، عن مسعدة العبدي انه سءل علي عليه /  السلام : بم ورثت ابن عمك دون عمك؟

 فقال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ...وسرد حديث الانذار، وفيه: ((ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لانبي بعدي)).

 وفيه: ((فايكم يبايعني علي ان يكون اخي، ووصيي ووارثي؟)) الخ.

 الي قوله: قال: وعن جابر من حديث طويل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((انت مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي)) الخ.

  AUTO ذكره السيد الشرفي، في الالي المضيءة، انتهي.

 [اخبار المءاخاة]

 الثامن:

 في خبر المءاخاة.

 ومن رواياته الشريفة، مارواه الامام الحجة، المنصور بالله (ع)، في الشافي، عن مجدوح بن زيد الهذلي، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخا بين المسلمين، ثم قال: ((يا علي انت اخي مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لانبي بعدي؛ اما علمت يا علي، انه اول من يدعا به يوم القيامة يدعا بي؛ فاقوم عن يمين العرش ، فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعا بالنبيين بعضهم علي اثر بعض، فيقومون سماطين عن يمين العرش، ويكسون حللا خضرا من حلل الجنة؛ الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة؛ ثم انت اول من يدعا؛ لقرابتك ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي، وهو لواء الحمد، فتسير به بين السماطين، ادم (ع) وجميع خلق الله يستظلون بظل لواءي؛ وطوله مسيرة الف سنة)) الخبر.

 قال في تفريج الكروب: رواه احمد بن حنبل عن مجدوح بن زيد الهذلي، ورواه الخوارزمي في فصوله. انتهي.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: ورواه الخوارزمي، وابن المغازلي عن /  عطية بن زيد الباهلي، ورواه الاكوع بسنده الي عطية في الاربعين، ورواه الفقيه حميد الشهيد بطريقه الي ابن المغازلي بسنده الي زيد الباهلي، ورواه احمد في مسنده، وفي كتاب فضاءل علي، انتهي بتصرف.

 قلت: وقد تقدم له رضي الله تعالي عنه ما لفظه: وروي اي محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه باسناده الي عبدالله بن ابي اوفي، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحابه.

 الي قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((انما ادخرتك لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي، وانت اخي ووصيي، ووارثي)) الخ.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((فانت مني بمنزلة هارون من موسي، وانت اخي ووارثي)).

 اخرجه احمد بن حنبل، عن زيد بن ابي اوفي. من التفريج، انتهي.

 واخرج الامام في الشافي، بسنده الي انس، من خبر طويل في المءاخاة، قال فيه: فاخذ بيده فارقاه المنبر وقال: ((اللهم ان هذا مني وانا منه؛ الا انه مني بمنزلة هارون من موسي؛ الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه)).

 قال: فانصرف علي (ع)، قرير العين، فاتبعه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ ياابا الحسن، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن.

 وقال حذيفة في حديثه: فرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له شيبه ولا نظير، وعلي اخوه. انتهي .

  AUTO وقد جمع هذا الخبر الشريف خبر الموالاة والمنزلة والمءاخاة، والحمد لله.

 [حديث: سد الابواب الا باب علي مخرجوه]

 التاسع:

 في خبر الابواب.

 ومن الفاظه النبوية، مارواه الامام الناطق بالحق ابو طالب (ع)، عن جندب بن عبدالله الازدي قال: شهدت ابا ذر، وهو /  اخذ بحلقة باب الكعبة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لسلمان حين ساله: من وصيك؟

 فقال: ((وصيي، واعلم من اخلف بعدي: علي بن ابي طالب)).

 وسمعته يقول، حين اخرج الناس من المسجد واسكن عليا: ((ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي))، ثم قال: ((الا ان رجالا وجدوا من اسكاني عليا واخراجهم؛ بل الله اسكنه واخرجهم)) انتهي.

 وروي الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لعلي (ع): ((انت وارثي)).

 وقال: ((ان موسي سال الله ان يطهر مسجده لهارون وذريته، وسالت الله ان يطهر مسجدي لك ولذريتك)).

 قال ايده الله في التخريج: ورواه ابن ميمون، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي، وقال: ((ان موسي سال ربه ان يطهر مسجده لهارون وذريته))، وكذا في رواية ابي نعيم له.

 وروي في المحيط علي بن الحسين، قال: حدثني ابي قال: حدثني قاضي القضاة؛ وساق سنده الي شعبة قال: سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بن الحسين بن علي بالمدينة، في الروضة، يقول: حدثني اخي محمد بن علي انه سمع جابر بن عبدالله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((سدوا الابواب كلها الا باب علي)).

 واوما زيد الي بابه. انتهي.

 واخرجه بسنده الي سعيد، الي اخر مافي المحيط.

 قال: وروي في المحيط بسنده الي جابر بن عبدالله، قال: كنا نصلي في المسجد، ومعنا علي بن ابي طالب؛ قال: فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومعه عسيب من رطب، فضربنا به فانجفلنا، وانجفل علي بن ابي طالب معنا، وادركه النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((انك لست كهيءتهم؛ انه يحل لك في المسجد مايحل لي؛ اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لانبي بعدي؛ كاني بك علي حوضي)).

 الي قوله: ((تذود عنه رجالا؛ كما يذاد البعير الصادي عن الماء؛ يقتلك اشقي /  هذه الامة، كما قتل ناقة الله اشقي بني فلان من ثمود)). انتهي.

 ورواه محمد بن سليمان، عن جابر بلفظ: ((كاني بك عن حوضي تذودهم))؛ ولم يذكر فيه: ((اما ترضي)) الخ.

 والحديث المروي في المحيط، عن زيد بن علي، رواه ابو علي الصفار، باسناده الي زيد بن علي قال: حدثني اخي محمد..الخ.

 قال في الاقبال، في ترجمة حرام بن عثمان الانصاري: وهو الراوي بسنده عن جابر: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ونحن مضطجعون.

 وساق الحديث وفيه: ((تعال يا علي، فانه يحل لك من المسجد مايحل لي، والذي نفسي بيده، انك لذواد عن حوضي يوم القيامة)). انتهي.

 وقال الكنجي، بعد ان اخرج حديث جابر: وهكذا رواه ابن عساكر في تاريخه.

 ورواه محمد بن سليمان، عن جابر من طريقة حرام بن عثمان.

 وعن ابي جابر من طريقته ايضا.

 قال: واخرج الكنجي عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس، فقال: ((ياايها الناس، ان الله امر موسي وهارون ان يتبوءا لقومهما بيوتا، وامرهما ان لايبيت في مسجدهما جنب، ولايقرب فيه النساء، الا هارون وذريته، ولايحل لاحد ان يعرس النساء في مسجدي هذا، ولا يبيت فيه جنب، الا علي وذريته)).

 وقال: ذكره الحافظ الدمشقي، في مناقب علي (ع).

 انتهي المراد من التخريج.

 قال الامام (ع) في الشافي: وروينا عن الفقيه بهاء الدين هذا، يبلغ به الحسن بن علي الشافعي، بسنده الي عدي بن ثابت، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسجد، فقال: ((ان الله اوحي الي نبيه موسي: ان ابن لي مسجدا طاهرا، لايسكنه الا موسي وهارون، وابناء هارون؛ وان الله اوحي الي: ان ابني مسجدا طاهرا، لايسكنه الا انا وعلي، وابناء علي)).

 وبهذا الاسناد يبلغ به حذيفة، قال: لما قدم اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة، لم يكن لهم بيوت يبيتون فيها، فكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لاتبيتوا في المسجد فتحتلموا))، ثم ان القوم بنوا بيوتا حول /  المسجد، وجعلوا ابوابها الي المسجد؛ وان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث اليهم معاذ بن جبل، فنادي ابا بكر، فقال: ان الله يامرك ان تخرج من المسجد، وتسد بابك الذي فيه.

 وساق الخبر في سد ابواب الصحابة.

 الي قوله بعد ذكر علي (ع): وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بني له بيتا في المسجد، بين ابياته؛ فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اسكن طاهرا مطهرا)).

 الي قوله في مخاطبة الرسول لحمزة، وبيان تخصيص علي (ع): ((والله مااعطاه اياه الا الله، وانك لعلي خير من الله ورسوله؛ ابشر)) وبشره النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقتل يوم احد شهيدا.

 ونفس ذلك رجال علي علي (ع)، فوجدوا في انفسهم، فبين فضله عليهم، وعلي غيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقام خطيبا فقال: ((ان رجالا يجدون في انفسهم في ان اسكن عليا في المسجد؛ والله، ما اخرجتهم ولااسكنته؛ ان الله عز وجل اوحي الي موسي واخيه: {ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة } [يونس:]، وامر موسي (ع)، ان لايسكن مسجده، ولاينكح فيه ولايدخله الا هارون وذريته؛ وان عليا بمنزلة هارون من موسي، وهو اخي، فمن ساءه فهاهنا))، واوما بيده نحو الشام.

 وساق الامام (ع) الروايات في سد الابواب الا باب علي (ع)، عن سعد بن ابي وقاص، والبراء بن عازب.

 الي قوله: وبه عن نافع، مولي ابن عمر، قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قال: ما انت وذاك، لا ام لك .

 ثم قال بعد ذلك: استغفر الله؛ خيرهم بعده من كان يحل له مايحل له، ويحرم عليه مايحرم عليه.

 قلت: من هو؟

 قال: علي، سد ابواب المسجد وترك باب علي وقال له: ((لك في هذا المسجد مالي، وعليك ماعلي؛ انت وارثي ووصيي، تقضي ديني، وتنجز عداتي، وتقتل /  علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك ويحبني)).

 قال (ع): فهذه الاخبار، مما صحت لنا روايته في سد الابواب، جمعناها ليقف عليها الفقيه، وليميز بينها وبين مايرويه، من هذا الجنس وغيره.

 الي قوله: فان كان من اهله علمه، والا فسواه يعلمه، ولايضر العناد الا المعاند.

  AUTO انتهي المراد، وساق في التخريج ايده الله طرق اخبار سد الابواب، وهي متواترة معلومة لاولي الالباب.

 [رد لما اورده البخاري في شان خوخة ابي بكر]

 واما مارواه البخاري في ابي بكر فقد كفي المءونة في الرد علي البخاري وغيره، حفاظ القوم من المحدثين، فكيف بالعترة الطاهرين؟

 قال ابن حجر في فتح الباري، شرح البخاري: جاء في سد الابواب احاديث، منها حديث سعد بن ابي وقاص: امر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بسد الابواب الشارعة الي المسجد، وترك باب علي.

 اخرجه احمد والنساءي واسناده قوي، وفي رواية الطبراني: ورجاله ثقات.

 الي قوله: وعن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من الصحابة ابواب شارعة الي المسجد؛ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((سدوا هذه الابواب الا باب علي)) فتكلم ناس، فقال: ((اني والله ماسددت شيءا ولا فتحته، ولكني امرت بشء فاتبعته)).

 اخرجه احمد، والنساءي والحاكم، ورجاله ثقات.

 وعن ابن عباس: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بابواب المسجد، فسدت الا باب علي.

 وفي رواية: فكان علي يدخل المسجد وهو جنب، ليس له طريق غيره.

 اخرجهما احمد، والنساءي، ورجالهما ثقات.

 وعن جابر مثل هذه اخرجه الطبراني.

 وعن ابن عمر.

 الي قوله: سد الابواب الا بابه.

 اخرجه احمد واسناده حسن.

 واخرج النساءي من طريق العلا بن عرار، قال: قلت لابن عمر: اخبرني عن علي.

 الي قوله: انظر الي منزلته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قد سد ابوابنا في المسجد، واقر بابه.

 ورجاله رجال الصحيح الا العلا، وقد وثقه يحيي بن معين.

 افاد هذا في التخريج.

 قال ايده الله : تمت من كتاب /  الامام محمد بن عبدالله الوزير، والحمد لله تعالي.

 قلت: وكلام ابن حجر قد وقفت عليه في فتحه، والله الموفق.

 قال في تفريج الكروب: وقال الحافظ ابن حجر: قصة علي في سد الابواب: واما سد الخوخ فالمراد به طاقات كانت في المسجد، يستقربون منها؛ فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم في مرض موته بسدها، الا خوخة ابي بكر.

 وقال فيما تقدم: قد الف الاسيوطي كتابا فيما ورد من سد الابواب الا باب علي، وما ورد في الخوخة لابي بكر، وسماه (سد الابواب في سد الابواب).

 الي قول الاسيوطي: كذا جمع القاضي اسماعيل المالكي في احكامه، والكلاباذي في معانيه، والطحاوي في مشكله.

 وعبارة الكلاباذي: لاتعارض بين قصة علي، وقصة ابي بكر.

 الي قوله: وابقيت خوخة ابي بكر فقط.

 واما باب علي، فكان داخل المسجد، يخرج منه ويدخل منه.

 الي قول صاحب التفريج: ثم قال اي السيوطي : قد ثبت بهذه الاحاديث الصحيحة؛ بل المتواترة، انه صلي الله عليه واله وسلم منع من فتح باب شارع الي المسجد، ولم ياذن في ذلك لاحد، ولا لعمه العباس، ولا لابي بكر، الا لعلي (ع)؛ لمكان ابنته، ومن فتح خوخة صغيرة، اوطاقة او كوة، ولم ياذن في ذلك لاحد ولا لعمر، الا لابي بكر.

 قال في تفريج الكروب: هذا تعليل السيوطي، في امر لا علة له، الا امر الله بنص الحديث، وفي ذلك الحديث المصدر من قول الراوي في عثمان وعنده رقية ما يفيد انه لم يعتبر ذلك. انتهي.

 قلت: وقد صرح الرسول صلي الله عليه واله وسلم بان ذلك لكونه منه بمنزلة هارون من موسي (ع)، ولكنهم يابون الا مدافعة البراهين بكل وسيلة.

 وقد ايد الله الحق، واخرج الصدق، علي السنتهم، والحمد لله رب العالمين.

 وقال في تفريج الكروب: قال السيوطي: فاقول: قد ثبت في الاحاديث السابقة، وقرر العلماء، ان ابا بكر لم يءذن له في فتح الباب؛ بل امر بسد بابه؛ /  وانما اذن له في خوخة صغيرة وهي المراد في حديث البخاري.

 انتهي المراد.

 قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله في التخريج: وروي حديث سد الابواب الا باب علي، ابن المغازلي عن حذيفة بن اسيد، وعن سعد من طريقين، وعن البراء بن عازب، وعن ابن عباس من طريقين، وعن ابن عمر.

 وقد مر اخراج ابي طالب له عن ابي ذر، وكذا رواية الصفار، عن جابر وعن ابن عمر، وكذا عن اسماء بنت ابي عميس: ((ان مسجدي حرام)) الخ.

 واخرجه البيهقي عنها، واخرج عنها، وابن عساكر: ((لايحل مسجدي)) الخ.

 واخرج ابن المغازلي خبر سد الابواب الا باب علي، عن جعفر بن محمد؛ مع ان الامام قد ذكر هنا في الكتاب ((لكن)) تاكيدا، كذا رواه ابن المغازلي والخوارزمي من حديث المناشدة، باسنادهما الي ابي الطفيل عامر بن واثلة عن علي.

 وكذا رواه المءيد بالله (ع) من حديث المناشدة.

 الي قوله: ورواه ابن المغازلي عن ابن عباس عن علي، في مجادلته للصحابة.

 قال ابن حجر في تخريج احاديث الكشاف: حديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ياذن لاحد ان يلمس في المسجد او يمر فيه جنبا الا لعلي؛ لان بيته كان في المسجد.

 ثم ساق الروايات.

 الي قوله: انتهي كلام ابن حجر.

 قال ايده الله : نعم، وقوله: لان بيت علي كان في المسجد، تعليل من ابن حجر.

 الي قوله: فانه قد صح ان العباس والحمزة وغيرهما تكلموا في اسكان علي واخراجهم؛ فاجاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بان الله هو الذي اسكنه واخرجهم.

 وكذا علل صلي الله عليه واله وسلم ذلك بان موسي امر ببناء مسجد لايسكنه الا هارون وذريته، وامر ببناء مسجد لايسكنه الا علي وذريته؛ وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي.

 ولم يقل صلي الله عليه واله وسلم : انما اسكنت عليا ؛ لان بيته كان في المسجد.

 وقد مر من الاحاديث، ما يضطر كل منصف الي ان تعليل ابن حجر وغيره من الماءلين، لا اصل له، وانها خصيصة ومزية من الله لعلي (ع)، علي كل الصحابة؛ لكن العداوة لال محمد، /  الجات بعض الخصوم الي القدح في المعلوم من هذه المزية، مثل: ابن الجوزي، والجوزجاني؛ وبعضهم الي وضع الحديث في ابي بكر.

 الي قوله: كما قال ابن ابي الحديد، من وضع البكرية، وبعضهم وضع له حديثا يثبت له خوخة، كل هذا كانه امتثال لقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }، ولقوله تعالي: {ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:]، وحذر من قوله  صلي الله عليه واله وسلم  في عترته: ((ولاتخالفوهم فتضلوا)) وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا نالت شفاعتي من لم يخلفني في عترتي)).

 ثم ساق الاخبار والاثار.

 الي قوله: والعجب ان البخاري مرة بوب للخوخة، ومرة بوب للباب ثم قال في ترجمة الباب: قاله ابن عباس.

  AUTO وليس عن ابن عباس الا الخوخة، وهذا منه تدليس او غفلة.

 [الطعن في رجال ما اورده الخصم: في فليح المدني]

 ثم تكلم علي رواية البخاري، ناقلا لذلك عن مناقب خير الاوصياء، للمولي العلامة، فخر العترة، عبدالله بن الامام الهادي رحمه الله تعالي فقال ايده الله تعالي : ثم ان في سند حديث ابي سعيد الاول، فليح بن سليمان المدني، ضعفه النساءي وابو حاتم، وروي عن يحيي بن معين انه ضعيف، وروي: ليس بثقة، وروي عنه: لايحتج به.

 وروي عن مظفر بن مدرك انه كان يحذر منه، ويامر باتقاءه.

 وقال ابو داود: لا يحتج به.

 ووهمه الساجي، وذكر الدارقطني الاختلاف عليه.

  AUTO الي قوله: ثم قد روي عن الامام القاسم بن محمد (ع)، ان فليحا احد من اعتمد عليه البخاري، ممن يتجاري علي الله بالكذب وعلي رسوله، ويعلن ببغاضة امير المءمنين.

 [الطعن في وهب بن جرير]

 واما حديث ابن عباس، ففيه وهب بن جرير، حدث عن شعبة.

 قال احمد وابن مهدي: ماكنا نراه عند شعبة.

 وهما امامان عظيم شانهما عند اهل الحديث فلا يقول مثلهما ذلك، الا لعلمهما بعدم لقاءه له.

 الي قوله: وقال يحيي: هو ضعيف /  في قتادة؛ وكذا قال غيره.

 وقال البخاري: ربما يهم وهب بن جرير في الشء، ثم اختلط في اخر عمره.

 قال: وحديث وهب هذا عن ابيه، فيكون قدحا فيه.

  AUTO قلت: وقد ذكره ابن حجر في مقدمة الفتح، في سياق من طعن فيه من رجال البخاري.

 [الطعن في عكرمة، واسماعيل بن عبدالله]

 قال ايده الله تعالي : وفيه عكرمة، مولي ابن عباس، كذبه يحيي بن سعيد الانصاري، وروي عبدالله بن الحارث، عن علي بن عبدالله، انه قال: ان هذا الخبيث يكذب علي ابي.

 ويروي عن ابن المسيب انه كذبه؛ وابن سيرين.

 وعن ابي ذيب: ليس بثقة.

 وقال محمد بن سعد: ليس يحتج بحديثه.

 ثم انهم رووا عنه انه كان يري راي الخوارج.

 وبسط الامام القاسم بن محمد القول في تضعيفه.

 الي قوله: واما الحديث الاخر عن ابي سعيد، ففيه اسماعيل بن عبدالله.

 قال الدارقطني: لا اختاره في الصحيح.

 وقال احمد بن يحيي: سمعت ابن معين يقول: هو وابوه يسرقان الحديث.

 وقال الدولابي في الضعفاء: سمعت النضر بن سلمة المروزي يقول: كذاب الخ.

 وعن ابن معين: انه لا يساوي فلسين.

 قال المولي الحسن ايده الله : اسماعيل ممن يقبله اصحابنا، ويعدونه في الشيعة.

 وقد روي عنه الامام القاسم بن ابراهيم (ع)، واحتج به الهادي (ع) في الاحكام، مع تحريه.

 قلت: ويكفينا في القدح، مخالفة خبرهم هذا للمعلوم، وما علم من حال رواته؛ الا ان هذا مجاراة للخصوم.

 وقد افاد ايده الله تعالي حيث قال: الا انه لما تواترت الاخبار، بالامر بسد الابواب الا باب علي، ولم يذكر فيها والا باب ابي بكر، حتي انه قال رجل: دع لي كوة فابي، في خبر انس، عند العقيلي.

 وكذا قول ابن عمر للعلا وقد ساله عن علي (ع): انظر الي منزلته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، سد ابوابنا وترك بابه، من رواية النساءي، واخرجه الكلاباذي بمعناه.

 وقال (ع): انه صلي الله عليه واله وسلم اخرج الناس من المسجد وتركني.

 اخرجه ابن المغازلي عن ابن عباس.

 الي /  قوله: وغير ذلك عن ابن عباس، وزيد بن ارقم، وجابر، وسعد، والبراء بن عازب، وابي رافع، وعلي، وجابر بن سمرة، وانس، وبريدة، وابن مسعود، وحذيفة بن اسيد، وعمر، وابي ذر، وام سلمة، واسماء بنت عميس، علي كثرة المخرجين وكثرة طرقهم لو لم يكن الا قول ابن عمر.

 الي قوله: ولقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال.

 الي قوله: زوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته، فولدت له؛ وسد الابواب الا بابه في المسجد؛ من رواية احمد بن حنبل وابي علي الصفار، مما يعلم به وضع الاخبار في هذا لابي بكر، فساغ ان يقدح في طرقهم بما يلتزمونه من هذا الوجه، لا من حيث قدحهم في اسماعيل. انتهي مااردت نقله علي نوع من تصرف واختصار.

  AUTO اي نقله من مناقب خير الاوصياء.

 [الرد علي من اثبت المنة لابي بكر علي الرسول(ص)]

 وقال المولي الحسن بن الحسين ايده الله : ولايخفي مافي اخبار البخاري ونحوه، كالطبري في تاريخه، من الركاكة في الفاظها، وما فيها من المخالفة للمعلوم، من اثبات المنة لابي بكر علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم والثابت من ضروريات دينه صلي الله عليه واله وسلم ان المنة لله ثم له صلي الله عليه واله وسلم ؛ قال تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا } [الحجرات:]..الخ.

 الي قوله: مع ان المعلوم ان ابا بكر وغيره لايبلغ ولايقارب عليا، فيما عد منه من المواساة، والنصرة، وتفريج كل شدة عنه صلي الله عليه واله وسلم ؛ قضت بذلك الاثار.

 ثم قد مرت الاحاديث المستفيضة من كون علي (ع) خليل رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم وانه وزيره.

 قال علي (ع): ان خليلي صلي الله عليه واله وسلم قال: الخ.

 رواه الملا في الصواعق، وقد مر.

 وقال عمار بن ياسر: صدق خليلي، الخ.

 رواه ابو القاسم الطبراني. انتهي من الكنجي.

 ورواه نصر بن مزاحم. انتهي شرح نهج. /  وكذا قال ابن مسعود لما اخرج من المسجد: انشدكم الله، ان تخرجوني من مسجد خليلي صلي الله عليه واله وسلم .

 روي ذلك الواقدي. انتهي شرح نهج.

 وقال ابو ذر: قال خليلي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا غضبت فاقعد)).

 اخرجه ابو طالب.

 فكيف يقول: لو كنت متخذا خليلا...الخ؟!.

 قلت: والاخبار في هذا كثيرة واسعة.

 ولا يقال: ان هذه الاخبار تفيد انهم اتخذوه، وخبره يفيد انه صلي الله عليه واله وسلم لايتخذهم؛ لانا نقول: لو كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لايتخذ خليلا منهم، ماجاز ان يتخذوه؛ لانه لايكون خليلا الا من الطرفين، كالصاحب ونحوه، كما هو معلوم.

 وايضا فقد ورد بلفظ الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، كما في خبر: ((ان خليلي ووزيري وخليفتي وخير من اترك بعدي علي بن ابي طالب)).

  AUTO اخرجه محمد بن سليمان الكوفي بطريقه عن سلمان، واخرجه الحاكم ابو القاسم بطريقه عن انس.

 [الكلام في الصحاح وفي الزهري]

 قال ايده الله : وبهذا يتبين لك ان تسميتهم لكتبهم بالصحاح، انما هو اصطلاح؛ ولقد احسن ابو زرعة حيث قال لمسلم: تسميه صحيحا، وتجعله سلما لاهل البدع.

 وكذا تري القوم لايلتفتون الي ماخالف الصحاح ولم يكن فيها وان تواتر؛ بل لو خالف مافيها القران وقضية العقل، خذلانا صب عليهم؛ لما مالوا عن الثقل الاصغر، دعوة قد اجيبت ((واخذل من خذله)).

 ولاشك ان من عمد الي الغض من علي، وابطال مناقبه، تارة بنسبة رواتها الي الوضع والقدح فيهم، وتارة بمعارضتها بروايات اعداءه المنافقين، بالنص المعلوم، فقد خذله، ونرجوا الله انا ممن شملته دعوة محمد  صلي الله عليه واله وسلم : ((وانصر من نصره)).

 واما رواية الطبري في التاريخ انه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((انظروا هذه الابواب الشارعة اللافظة الي المسجد فسدوها الا ماكان من بيت ابي بكر)) /  الخ، فهي من طريقة الزهري، وياتي بعض مافيه من المطاعن.

 قلت: اما كونه من اعوان الظلمة فمما لاخلاف فيه ، وكتاب ابي حازم الاعرج اليه، الذي ذكره في الكشاف مشهور، وقد قدح فيه نجم ال الرسول صلوات الله عليهم القاسم بن ابراهيم.

 قال (ع) في تفسير قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } [الماءدة:]..الاية مانصه: وليس ما في ايدي هذه العامة، في تفسير هذه الاية المحكمة عن ابن شهاب الزهري واضرابه، ولا من كان من لفيفه واصحابه، الذين كانوا لايعدلون بطاعة بني امية، وما اشركوهم فيه من دنياهم الدنية، فلم ينالوا مع ماسلم لهم منها، ما حاطوا به ودفعوا به عنها، من تلبيس لتنزيل، او تحريف لتاويل؛ وابن شهاب لمكان كثرة وفادته اليهم معروف..الي اخر كلامه.

  AUTO انتهي من تفسير ال محمد (ع).

  AUTO [الكلام في رواة صلاة ابي بكر بالناس]

 [الكلام علي: الزهري ابي موسي سالم ابن زمعة]

 وقال الامام (ع) في الشافي، ردا علي فقيه الخارقة: فكيف تجعل سالم بن عبيد، وابن شهاب وهو لسان بني امية، والخاصة لهشام بن عبدالملك، الجبار العنيد، وابا بردة بن ابي موسي، اتعجب من الولد او الوالد؟!.

 الي قوله (ع): وكذلك ساءر من اضاف اليه اخبار صلاة ابي بكر، من الزهري، وابي موسي، وسالم، وعبدالله بن زمعة بن الاسود.

 اما ابو موسي فكان علي (ع) يقنت بلعنه فيمن يلعن؛ ولعنته من لعنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ وابن شهاب ماءل الي الدنيا، اعان الظلمة من بني امية علي ملكهم بعلمه، واصاب من دنياهم نصيبا وافرا.

 واما ابن زمعة وابن عبيد، فلا يساويان عبدالله بن الحسن، وزيد بن علي (ع).

 وكلامه (ع) في شان الامر لابي بكر بالصلاة؛ فانه روي الامام عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، انه سءل عن صلاة ابي بكر في مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس.

 وروي /  عن الكامل عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع)، ان الامر لابي بكر عاءشة، وان جبريل (ع) امره بالخروج ليصلي بهم، ونبه علي مايقع من الفتنة ان صلي ابو بكر؛ وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمشي بين علي والفضل...الخ كلامه (ع).

 فانظر الي جرح الاءمة الهداة، سفن النجاة، للزهري، وعليه المدار الاكبر، في روايات صحاح القوم.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: وقد عد الزهري، وعروة، ابن ابي الحديد في رواية ابي جعفر الاسكافي من المنحرفين.

 وروي ان علي بن الحسين (ع) دخل عليهما، وقد نالا من علي فجبههما واغلظ لهما؛ فراجعه في شرح النهج.

 قال في الاقبال: روي عن ابي جعفر ان الزهري قال لعلي بن الحسين (ع): كان معاوية يسكته الحلم، وينطقه العلم.

 فقال: كذبت يازهري، بل كان يسكته الحصر، وينطقه البطر، واي حلم مع من سفه الحق، ورد الشرع، وحمل الادعياء علي بناته، واظهرهم علي اخواته.

 وكذلك صرح القاسم بن ابراهيم (ع)، بجرحه.

 وحكي الذهبي انه قال: نشات وانا غلام، فاتصلت بعبد الملك بن مروان، ثم توفي عبد الملك، فلزمت ولده الوليد، ثم سليمان، ثم عبدالعزيز، ثم لزمت هشام بن عبدالملك.

 الي قوله: وحكي الذهبي في ترجمة خارجة قال: قدمت علي الزهري وهو صاحب شرطة بني امية؛ وذكر ان بين يديه الات اللهو.

 الي قوله: فقلت: قبح الله ذا من عالم؛ فلم اسمع منه.

 وفي علوم الحديث للحاكم، انه قيل ليحيي بن معين: الاعمش خير ام الزهري؟

 فقال: برءت منه ان كان مثل الزهري؛ انه كان يعمل لبني امية. انتهي.

 قال: ومثل مافي الاقبال في المقصد الحسن لابن حابس رحمه الله تعالي .

 انتهي المراد.

 وهذا جرح حفاظ اهل الخلاف، فاي شبهة تبقي لذي لب وانصاف، /  وبمثل هذا تعلم صحة ان بين صحاحهم والصحة مراحل، ان لم تكن من ذوي الزيغ والانحراف.

 ونعود الي تمام الكلام في سد الابواب، والي الله تعالي المرجع والماب.

 قال ايده الله : واما روايته اي الطبري بسنده الي بعض ال ابي سعيد بن المعلا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يومءذ في كلامه هذا: ((فاني لو كنت متخذا من العباد خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا؛ ولكن صحبة واخاء ايمان الخ)) فالبعض مجهول والظاهر ارساله.

 ومع انه يعارض حديث البخاري عن ابن عباس من قوله: ((ولكن خلة الاسلام افضل))، ولعل الراوي لما لاح له انه لامعني لتفضيل خلة الاسلام، علي خلة الله سبحانه، في حديث البخاري، ولا وجه يصحح ذلك، عدل عنها الي انه قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ولكن صحبة واخاء ايمان))، مع ان هذه الصفة قد شارك ابا بكر فيها بقية الصحابة؛ واين يقع ممن هو اخوه في الدنيا والاخرة، ومنه، وعديل نفسه، بل نظيره؟

 ومن رواية ابي بكر: منزلة علي منه صلي الله عليه واله وسلم كمنزلته صلي الله عليه واله وسلم من ربه.

 اخرجه ابن السمان عن ابي بكر، وابن المغازلي عن جابر بن عبدالله.

 الي قوله: نعم، في رجال سند الطبري احمد بن عبد الرحمن؛ قال ابن عدي: رايت شيوخ مصر مجمعين علي ضعفه.

 الي قوله: وقال ابن يونس لا تقوم به حجة.

  AUTO انتهي المراد من التخريج.

 [تمام مقامات حديث المنزلة]

 العاشر:

 حال ولادة الحسنين (ع).

 قال جبريل (ع)، للنبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يامحمد، العلي الاعلي يقرءك السلام، ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسي، ولانبي بعدك، فسم ابنك هذا يعني الحسن السبط باسم ابن هارون)) الخبر.

 ومثله في الحسين (ع)، الا انه لما وضعه في حجره بكي وقال: ((تقتله الفءة الباغية من بعدي، لاانالهم الله شفاعتي)).

 اخرجه الامام علي بن موسي الرضا بسند اباءه، عن علي بن الحسين سيد العابدين (ع)، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها .

 وقال صلي الله عليه /  واله وسلم: ((اني سميتهما يعني الحسن، والحسين باسم ولدي هارون))، اخرجه الامام ابو طالب عن علي (ع).

 واخرج ابن المغازلي نحوه عن سلمان رضي الله عنه .

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اني سميت بني هءلاء تسمية هارون بنيه شبير وشبر ومشبر)).

 اخرجه احمد بن حنبل والدارقطني في الافراد، والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك، والبيهقي، وابن عساكر عن علي (ع)، والبغوي، والطبراني ايضا في الكبير عن سلمان. انتهي من تفريج الكروب.

 وزاد في التخريج، الطيالسي، وابن ابي شيبة، وابن جرير، وابن حبان، والدولابي عن علي (ع).

 قال ايده الله : وهذا فرع كون علي بمنزلة هارون من موسي في جميع منازله، الا النبوة؛ فتامل. انتهي.

 الحادي عشر:

 لما تحول الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي بيت ام سلمة عقيب تزوجه صلي الله عليه واله وسلم بزينب رضي الله عنهما .

 روي الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي بسنده الي صاحب المحيط بالامامة، يبلغ به ابن عباس رضي الله عنهما : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج زينب بنت جحش؛ ثم تحول الي بيت ام سلمة، فلما تعالي النهار انتهي علي الي الباب، فدقه دقا خفيفا، عرف رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  دقه؛ فقال: ((يا ام سلمة، قومي فافتحي له الباب؛ فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا بالنزق، ولا بالعجل في امره، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)).

 فقامت ففتحت؛ فدخل علي (ع)؛ فقال: ((يا ام سلمة، هو علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لانبي بعدي؛ يا ام سلمة، اسمعي واشهدي؛ علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وباب الدين، والوصي علي الاموات من اهل بيتي، والخليفة في الاحياء من امتي، اخي في الدنيا، وقريني في الاخرة، ومعي في السنام الاعلي؛ اشهدي يا ام سلمة، انه قاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين)) انتهي. /  ورواه الامام ابو طالب، وابو العباس الحسني، عن ابن عباس رضي الله عنهم، وحميد الشهيد عنه بلفظ: ((وبابي الذي اوتي منه)).

 وكذا اخرجه الكنجي عن سعيد بن زيد بزيادة ونقص، ونحوه عن ابن عباس، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ام سلمة هذا لحمه من لحمي)).

 واخرجه العقيلي عن ابن عباس بلفظ: ((يا ام سلمة؛ ان عليا لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي)).

 ورواه عبد الرزاق بن همام، عن ابن عباس؛ ورواه صاحب المشكاة عن القرشي، باسناده الي ابن عباس.

 قال صاحب تفريج الكروب: وعلي فصوله شواهد.

 وقد روي نحوه محمد بن سليمان الكوفي، عن ابن عباس، عن ام سلمة؛ قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في علي، قبل ان يموت بجمعة، وان زاد فلا يزيد علي عشرة ايام: ((يا علي، انت اخي في الدنيا والاخرة)) ومنه: ((وهو مني بمنزلة هارون من موسي)) الخ.

 افاده في التخريج.

 وهذا موطن قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، يصلح ان يكون ثاني عشر.

 فهذا ماحضر، ولو حصلت المبالغة والتتبع، لوقف علي ماهو اكثر؛ فان في الذهن غير ذلك؛ وقد حكي الامام (ع) عن الصاحب انه ذكر في تسعة ولم يعينها؛ ولما وقع البحث زادت كما تري.

 قال المولي الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله تعالي في التخريج: ويءيد ما قال الامام، من انه قاله في مواطن كثيرة، سءال سعيد بن المسيب، لسعد بن مالك؛ لما روي له قوله صلي الله عليه واله وسلم في علي: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) الخ.

 الي قوله: فقال: نعم لامرة ولا مرتين.

 من رواية ابن المغازلي؛ وقد مر ذكر الامام له وسنده في الجزء الاول انتهي.

 وفي هذا الخبر التصريح بامير المءمنين، وسيد المسلمين، علي لسان سيد المرسلين صلوات الله عليهم وسنورد في هذا البحث باعانة الله وتسديده ماتيسر من النصوص النبوية، المصرحة بامرة المءمنين، وبالامامة والخلافة، /



  AUTO وولاية الامة، ونحوها؛ مع ماسبق من الحجج القاطعة، المعلومة علي الامامة، والعصمة، والحجية؛ كل ذلك نسوقه علي طريقة الجمع مع الاختصار، فان هذا خوض للجج البحار، وتعرض لما تنقطع عن الحوم حول مداه افكار اولي الافكار، وترتدع عن ادراك ادناه ابصار ذوي الابصار.

 [حديث لا يتقدمك بعدي]

 فاقول، مستعينا بمن ملكه لايزول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((لايتقدمك بعدي الا كافر، ولايتخلفك بعدي الا كافر؛ وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين)).

 رواه الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، بسنده الي الشيخ الامام صاحب كتاب المحيط بالامامة ابي الحسن علي بن الحسين الزيدي رضي الله عنه يبلغ به الحارث بن الخزرج الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي (ع): الخبر.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: ورواه ابو العباس الحسني (ع)، يبلغ به الحارث بن الخزرج؛ وقد مر ماشهد له من حديث ابي ذر: ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر)).

 قلت: وتمامه: ((وقد حارب الله ورسوله؛ ومن شك في علي فهو كافر)).

 اخرجه الامام في الشافي من طريق الخطيب ابن المغازلي، بسنده الي ابي ذر  رضي الله عنه  واخرجه الكنجي.

 قال ايده الله : وكذا الحديث الذي رواه الحاكم وفيه: ((كمن جحد نبوتي)). انتهي.

 قلت: ويشهد له قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي خير البشر فمن ابي فقد كفر)).

 قال الامام (ع) في الشافي: والاخبار المتواترة المروية عن جابر انه قال: ((علي خير البشر لايشك فيه الا كافر)).

 قال ايده الله : اخرجه ابو يعلي، وابن عساكر، وقال: روي عن عاءشة.

 وابو القاسم الجابري عن عاءشة مرفوعا. انتهي.

 وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي .

 ويشهد له ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا)).

 اخرجه الدار قطني في الافراد عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اول من /  يدخل علينا امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين)).

 الي قوله: واذا علي بن ابي طالب (ع)، فدخل يتمشي؛ فرايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وثب علي قدميه مستبشرا، فلم يزل قاءما وعلي يتمشي حتي دخل عليه البيت، فرايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يمسح عرق وجهه بكفه، ويمسح به عليا؛ ويمسح وجه علي (ع) بكفه فيمسح به وجه نفسه.

 الي قوله: فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما يمنعني وانت وصيي وخليفتي، والذي يبين لهم الذي يختلفون فيه من بعدي، ويسمعهم صوتي)).

 اخرجه الامام (ع) في الشافي بسنده الي صاحب المحيط، يبلغ به انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((يا انس اسكب لي وضوءا))، فسكبت للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثم عدت الي البيت فاعلمته، فخرج وتوضا ثم عاد الي البيت الي مجلسه، ثم رفع راسه الي فقال: ((يا انس اول من يدخل))... الخبر.

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي من اربع طرق عن انس، وذكره في الكامل المنير، والخوارزمي.

 واخرجه ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء بلفظ: ((اول من يدخل عليك من هذا الباب، امام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين)).

 الي قوله: فجاء علي (ع) فقام اليه مستبشرا، فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه، فقال علي: يارسول الله صلي الله عليك والك لقد رايتك اليوم تصنع بي شيءا ماصنعته بي قبل.

 قال: ((وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي)) بهذا اللفظ رواه عن ابي نعيم في شرح النهج.

 ورواه عنه بلفظ: ((امام المتقين)) بنقص يسير في دلاءل السبل.

 ورواه ابن الامام (ع) بلفظ: ((اول من يدخل عليك من هذا الباب، امير المءمنين)) الي تمام رواية شرح النهج؛ الا انه لم يذكر ((يعسوب الدين)) عن الكنجي الشافعي، وقال اي الكنجي : اخرجه ابو نعيم في الحلية. انتهي.

 [احاديث: تسمية علي امير المءمنين امام المتقين مخرجوها]

 وروي الامام المرشد بالله (ع) في اماليه، بسنده الي بريدة قال: /  امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ان نسلم علي علي بن ابي طالب، بياامير المءمنين.

 ورواه عنه الامام (ع) مسندا في الشافي.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ينادي مناد يعني يوم القيامة هذا علي بن ابي طالب، وصي رسول رب العالمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، الي جنات النعيم)) من حديث اخرجه الكنجي عن ابن عباس، واخرجه الخوارزمي؛ ذكره ايده الله في التخريج.

 قلت: هو من حديث طويل، اوله: ((ياتي علي الناس يوم القيامة)) الخ.

 رواه الخوارزمي باسناده عن ابن عباس؛ ذكره في تفريج الكروب.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ترد علي الحوض راية علي، امير المءمنين، وامام الغر المحجلين؛ فاقوم فاخذ بيده، فيبيض وجهه ووجوه اصحابه؛ فاقول: ما خلفتموني في الثقلين؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر وتبعناه، وقاتلنا معه؛ فاقول: ردوا ردوا مرتين؛ فيشربون شربة لايظماون بعدها؛ وجه امامهم كالشمس الطالعة، ووجوههم كالقمر ليلة البدر، وكاضوا نجم في السماء)).

  AUTO اخرجه الحافظ محدث الشام الكنجي في كفايته، بسنده الي ابي ذر الغفاري؛ ويشهد له خبر الرايات الثلاث، الذي رواه الحاكم الجشمي في السفينة؛ وقد اوردناه في التحف الفاطمية .

 [حديث علي: كان لي عشر من رسول الله (ص) ومخرجوه]

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فيما اخرجه الامام ابو طالب، عن الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي، بسند اباءه، عن علي صلوات الله عليهم قال: كان لي عشر من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مااحب ان لي باحداهن ماطلعت عليه الشمس؛ قال لي: ((يا علي، انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلق مني في الموقف يوم القيامة، منزلي يواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي، والوزير، والوصي، والخليفة في الاهل والمال وفي المسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة؛ وليك وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله)).

 واخرجه الامام المءيد بالله (ع)، في اماليه، /  بسنده الي الامام الاعظم زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (ع)، بلفظ: كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يعطهن احد قبلي ولايعطاهن احد بعدي، قال لي: ((ياعلي))...الخ، باختلاف يسير.

 واخرجه الامام المرشد بالله (ع)، قال: اخبرنا الشريف ابو طالب، يحيي بن الحسين بن هارون الحسني البطحاني قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن نصر بن مزاحم، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)، وساقه كما في امالي الامام ابي طالب (ع)، الا ان فيه: ((وانت الوارث)) مكان: ((الولي))، وليس فيه: ((الوزير)) وطريقة الامام ابي طالب (ع) في اماليه، غير طريقته التي رواها عنه الامام المرشد بالله (ع)؛ يعلم ذلك.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ياعلي، انا سيد المرسلين، وانت يعسوب المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين))؛ اخرجه الامام الرضا، علي بن موسي الكاظم في الصحيفة، بسند اباءه، الي امير المءمنين صلوات الله عليهم .

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لما كانت ليلة اسري بي، اوحي الله عز وجل الي في علي، انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)) اخرجه الامام (ع) في الشافي، بطريقه الي الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش (ع)، بسنده الي عبدالله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: مع تصرف، رواه الناصر للحق، وعلي بن بلال، ومحمد بن سليمان الكوفي، عن اسعد بن زرارة.

 ورواه في المحيط، بسنده الي الناصر (ع)، عن اسعد بن زرارة، عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 وكذا اخرجه ابن المغازلي، والكنجي، عن عبدالله بن اسعد، عنه صلي الله عليه واله وسلم ، ورواه محمد بن سليمان الكوفي، باسناده الي عبدالله بن اسعد، عن جابر، واخرجه في المستدرك الحاكم، عن اسعد بن زرارة، /  وصححه مرفوعا.

 واخرج نحوه المحاملي عن عبدالله بن اسعد.

 واخرج نحوه الكنجي عن ابي ذر، وعن ابن عباس.

 ومحمد بن منصور عن ابن عباس.

 واخرجه الخوارزمي، وابو نعيم في الحلية بلفظ: ((مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين)). انتهي.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ادلكم علي ماان تساءلتم عليه، لم تهلكوا؛ ان وليكم الله، وان امامكم علي بن ابي طالب؛ فناصحوه وصدقوه، فان جبريل اخبرني بذلك)).

 اخرجه الامام الاعظم ، صاحب الجيل والديلم، الناصر للحق (ع)، وابن المغازلي.

 ورواه ابن ديزيل، بسنده الي زيد بن ارقم، قاله صاحب شرح النهج.

  AUTO افاده في التخريج.

 [تسمية الرسول (ص) عليا بسيد العرب]

 واخرج نحوه ابو نعيم بلفظ: ((ادعوا لي سيد العرب عليا)) فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟

 قال: ((انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب)).

 فلما جاء، ارسل الي الانصار فاتوه، فقال لهم: ((يا معشر الانصار، الا ادلكم علي ماان تمسكتم به لن تضلوا ابدا؟)).

 قالوا: بلي، يا رسول الله.

 قال: ((هذا علي، فاحبوه بحبي، واكرموه بكرامتي؛ فان جبريل امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل)).

 واخرجه الطبراني، عن الحسن السبط (ع) بلفظ: ((يا انس، انطلق فادع لي سيد العرب)) الخبر بلفظه الا انه قال: فلما جاء قال: ((يامعشر الانصار)) وليس فيه ذكر الارسال.

 اخرجه الامام المرشد بالله، بسنده الي زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الا اخبركم بما اذا تبعتموه لم تهلكوا، ولم تضلوا؟)).

 قالوا: بلي.

 قال: ((علي بن ابي طالب))، وعلي الي جانبه؛ فقال: ((وازروه وناصحوه وصدقوه)).

 ثم قال: ((جبريل امرني بالذي قلت لكم)).

 ورواه عنه الامام (ع) في الشافي.

 واخرج قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ادلكم علي ماان تمسكتم به لن تضلوا؟)).

 قالوا: بلي.

 قال: ((هذا علي))..الخ محمد بن سليما ن الكوف ي، عن الحسن السبط (ع)، من ثلاث طرق؛ والكنجي عنه ايضا.

 واخرج محمد بن منصور المرادي رضي الله عنه ، بسنده الي الامام الاعظم، زيد بن /  علي، عن اباءه، عن علي (ع)، عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((يامعشر المسلمين، لاتخالفوا عليا فتضلوا، ولا تحسدوه فتكفروا)).

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي، بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما .

 وروي ايضا بسنده الي الامام الاعظم، زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ياعلي، انك الهادي لمن تبعك؛ ومن خالف طريقك ضل الي يوم القيامة)).

 وفي معناه قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خذوا بحجزة هذا الانزع، فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه؛ من اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله)).

 رواه العلامة ابراهيم بن محمد الصنعاني، في كتاب اشراق الاصباح، عن محمد الباقر، عن اباءه (ع)، عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 والاخبار في هذا الباب كثيرة، ستاتي ان شاء الله تعالي منها غرر منيرة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله عهد الي في علي عهدا، فقلت: يا رب، بينه لي؛ قال: اسمع، ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين؛ من احبه فقد احبني، ومن اطاعه فقد اطاعني؛ فبشره بذلك؛ فقلت: قد بشرته يارب؛ فقال: انا عبدالله، وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي، لم يظلم شيءا، وان يتم لي ماوعدني فهو اولي؛ وقد دعوت له، فقلت: اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان بك؛ قال: قد فعلت، غير اني مختصه بشء من البلاء، لم اختص به احدا من اولياءي؛ فقلت: يا رب اخي وصاحبي؛ قال: انه سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به)) اخرجه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء، عن ابي برزة الاسلمي.

 ذكره ابن الامام (ع) في شرح الغاية مختصرا، وابن ابي الحديد في شرح النهج، تاما؛ وغيرهما.

 قال ايده الله في التخريج: واخرجه ابن المغازلي عن ابي برزة؛ واخرجه بهاء الدين الاكوع، بالسند الي ابي جعفر، عن ابي برزة. انتهي.

 قال شارح النهج: ثم رواه اي ابو نعيم باسناد اخر، بلفظ اخر، عن انس بن /  مالك: ((ان رب العالمين عهد الي في علي عهدا، انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني؛ ان عليا اميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي؛ بيد علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي)) انتهي.

 ورواه ابن الامام (ع) مختصرا عن محدث الشام الكنجي الشافعي، عن ابي نعيم.

 وروي الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع ) في الشافي، ان عمارا رضي الله عنه ، خرج في بعض ايام صفين، والقراء محدقون به، حتي دنا من مقام علي في الصف، فقال: الا احدثكم بحديث، سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الواقف يعني عليا (ع) ؟.

 قلنا: هات يا ابا اليقظان.

 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لهذا: ((ياعلي، ان الله زينك بزينة، لم يزين اهل الدنيا بزينة هي احب الي الله منها، وهي زينة الابرار عند الله: الزهد في الدنيا؛ فجعلك لا تميل اليها ولا تميل اليك، ووهب لك مع ذلك حب المساكين، فجعلهم يرضون بك اماما، وترضي بهم اتباعا؛ فطوبي لمن صدق عليك، وويل لمن كذب عليك؛ فاني اقسم بالله، ليوقفنهم الله موقف الكذابين)).

 ثم قال: قاتلوا هذه الراية يعني راية معاوية فوالله، لقد قاتلتها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثلاث عشرة مرة بهذه المرة؛ والله، ما هي في هذه المرة بابرءها من الشرك.

 ثم نظر الي راية علي (ع)، ثم قال: قاتلوا مع هذه الراية؛ فوالله، لقد قاتلت معها اثنتي عشرة مرة، والله، ماهي في هذه المرة باقلهن برا.

  AUTO ثم قال الامام (ع): فهذا كلام عمار، الذي يدور مع الحق اينما دار، بشهادة الرواة للاخبار، عن النبي المختار صلي الله عليه واله الاخيار . انتهي.

 [احاديث متنوعة في فضاءل علي ومخرجوها]

 قال شارح النهج، في سياق اخبار في امير المءمنين صلوات الله عليه : الخبر الاول ((ياعلي، ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه منها، هي زينة الابرار، الزهد في الدنيا، جعلك لاترزا من الدنيا شيءا، ولا ترزا الدنيا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا، ويرضون بك اماما)).

 رواه ابو نعيم الحافظ في كتابه المعروف بحلية الاولياء، وزاد فيه ابو /  عبدالله احمد بن حنبل في المسند : ((فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك)) انتهي.

 واخرج الامام المرشد بالله (ع)، بسنده الي ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((ان الله تعالي جعلك تحب المساكين، وترضي بهم اتباعا، ويرضون بك اماما؛ فطوبي لمن اتبعك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك)).

 واخرج خبر الشافي، صاحب درر السمطين، محمد بن يوسف المحدث الشافعي، عن عمار بن ياسر رضوان الله عليه باختلاف يسير، وفيه: ((ترضي بهم اتباعا، ويرضون بك اماما)) افاده الامام القاسم بن محمد (ع).

 قال ايده الله تعالي في التخريج، بعد ذكر خبر الشافي: وروي هذا الخبر ابن المغازلي عن ابي ايوب؛ اسم ابي ايوب خالد بن زيد.

 واخرجه احمد، واخرجه ابو نعيم، الي: ((فطوبي له)) قاله ابن ابي الحديد.

 واخرجه الكنجي، عن ابي مريم السلولي، عنه صلي الله عليه واله وسلم . انتهي.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي بن كعب: ((عليك بعلي فانه الهادي المهتدي، الناصح لامتي، المخبر بسنتي؛ وهو امامكم بعدي؛ فمن رضي بذلك، لقيني علي مافارقته عليه، ومن غير وبدل، لقيني ناكثا بيعتي، عاصيا لامري، جاحدا لنبوتي، لااشفع له عند ربي، ولا اسقيه من حوضي)).

 اخرجه محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه بسنده الي الامام النفس الزكية، اوسط المهديين في الامة، المبشر به جده رسول الرحمة، محمد بن عبدالله، واخيه الامام البايع نفسه من الله، المستشهد في سبيل الله، يحيي بن عبدالله، عن ابيهما كامل اهل البيت، عن ابيه الامام الحسن الرضي بن الحسن السبط، عن جده سيد الوصيين، واخي سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

 وقال جبريل  صلوات الله عليه  للنبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((قرت عيني بما اكرم الله به اخاك، ووصيك وامام امتك، علي بن ابي طالب.

 قلت: /  وبما اكرم الله به اخي وامام امتي؟.

 قال: باهي بعبادته البارحة ملاءكتة وحملة عرشه؛ وقال: ملاءكتي انظروا الي حجتي في ارضي، بعد نبيي، فقد عفر خده في التراب، تواضعا لعظمتي؛ اشهدكم انه امام خلقي، وامام بريتي)).

 رواه الخوارزمي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (ع). انتهي من التفريج.

 وفي معناه روي صاحب المحيط رضي الله عنه ، بسنده الي ثوبان قال: شهدت علي بن ابي طالب وقد اقبل الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، وجبريل عن يمينه، فقال جبريل (ع): ((يا محمد هذا قد جاء يمشي الهوينا، هو امام الهدي، وقاءد البررة، وقاتل الفجرة، والمتكلم بالعدل والتوحيد، والنافي عن الله الجور؛ يا محمد، ان ملاءكة علي ليفتخرون علي ساءر الملاءكة، انهم ماكتبوا علي علي كذبا)).

 الي قوله: ((قال جبريل: قد الي ربنا الا يعذب عليا بالنار، ولا شيعته ولا احباءه))، انتهي من المحيط، ذكره ايده الله تعالي في التخريج.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب)).

 قال علي (ع): من هم يارسول الله؟.

 قال: ((هم شيعتك، وانت امامهم)).

 رواه الامام الناصر الاطروش (ع)، باسناده عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم.

 رواه حسام الدين الشهيد في الحداءق.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: رواه الناصر للحق، باسناده عن داود بن شريك السلمي، من محيط علي بن الحسين رحمه الله .

 ورواه ابن المغازلي، باسناده الي انس بن مالك، عنه صلي الله عليه واله وسلم، انتهي.

 قلت: واخرجه الحافظ الكنجي، عن انس بلفظ: ثم التفت الي علي، وقال: ((انهم من شيعتك، وانت امامهم))؛ افاده في الدلاءل.

 وروي الباقر (ع): ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان عن يمين العرش رجالا، وجوههم من نور، عليهم ثياب من نور، ما هم بنبيين ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء)).

 قيل: من هم؟.

 قال: ((اولءك اشياعنا، وانت امامهم ياعلي)) اخرجه حسام الدين في الحداءق، ورواه غيره /



  AUTO وقال جابر بن عبدالله: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم الحديبية، وهو اخذ بضبع علي بن ابي طالب: ((هذا امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)) اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: هذا صحيح الاسناد؛ ولم يخرجاه؛ افاده في دلاءل السبل، وتفريج الكروب.

 [قصة مبارزة علي لفاتك العرب يوم الصوح وما تضمنت]

 ولما اقبل فاتك العرب، اسد بن غويلم، يوم الصوح، يرتجز؛ ثم سال البراز فاحجم الناس؛ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من خرج الي هذا المشرك فقتله، فله علي الله عز وجل الجنة، وله الامامة بعدي)).

 فلم يبرز له احد، فقام علي بن ابي طالب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن بنو هاشم، جود مجد، لا نجبن ولا نغدر، وانا وعلي من شجرة، لاتختلف ورقها؛ اخرج اليه ولك الامامة بعدي)).

 فخرج علي بن ابي طالب نحوه، واتبعه الناس ابصارهم، فضربه ضربة قسمته نصفين بالسوية، ووصل السيف الي السرج، وهز علي سيفه، وحمل علي المشركين، فانهزموا، واب راجعا وهو يقول:

 ضربته بالسيف وسط الهامه

 الي قوله:

 انا علي صاحب الصمصامه .... وصاحب الحوض لدي القيامه

 اخو نبي الله ذي العلامه .... قد قال اذ عممني العمامه

 انت اخي ومعدن الكرامه .... ومن له من بعدي الامامه

 روي هذا الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، في الشافي، قال: مشهور عند اصحاب الحديث.

 ورواه الناصر للحق (ع) وساقه بسند اختصرت منه المذكور.

 ورواه حسام الدين حميد الشهيد رضي الله عنه ، باسناده عن عبدالله بن ابي انيس.

 ورواه الحاكم من كتاب الناصر للحق (ع)، باسناده عن عبدالله بن ابي انيس.

 ورواه الحاكم ايضا، عن ابي رافع.

 افاده السيد الامام، احمد بن محمد الشرفي (ع)، في شرح الاساس؛ وهو مروي في كثير من مءلفات علماءنا /  رضي الله عنهم .

 نعم، في نسخة الشافي، الحاضرة حال التحرير: ((نحن بنو هاشم جود)) الخ برفع بنو؛ والوارد في مثل هذا النصب، علي الاختصاص، كما لايخفي؛ والخبر مابعده، ولكن مع ثبوت الرواية، يكون خبرا علي جهة التوطءة لما بعده، الذي هو محط الفاءدة.

 وكذا في المنقول عنه، ثبوت الف ما الاستفهامية المجرورة، في قوله: ((وبما اكرم الله به اخي، وامام امتي)) وهو وارد، وان كان الاكثر حذفها.

 وكذا في الذي قبله: ((لقد سماه الله باسم ما سمي به احد قبله)) بحذف الالف من احد المنصوب؛ وهو لغة ربيعة، ويحتمل ان يكون الفعل مغير الصيغة، فيرتفع احد بالنيابة، والامر في مثل هذا واضح.

 وانما نبهت؛ لءلا يسارع المطلع بالتصحيح، علي غير بصيرة.

 هذا، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب ان يركب سفينة النجاة، ويتمسك بالعروة الوثقي، ويعتصم بحبل الله المتين، فلياتم عليا ولياتم الهداة من ولده)) اخرجه الحاكم الحسكاني، باسناده عن علي صلوات الله عليه .

  AUTO وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه : اشهد اني سمعت رسول الله، وهو يقول: ((علي امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، والامير من بعدي)) رواه الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان (ع).

 [حديث: تسمية الله لعلي بالصديق وفضل الشيعة]

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قال لي ربي ليلة اسري بي: من خلفت علي امتك يامحمد؟

 قال: قلت: انت اعلم يارب.

 قال: يامحمد اني انتجبتك برسالتي، واصطفيتك لنفسي، فانت نبيي، وخيرتي من خلقي؛ ثم الصديق الاكبر، الطاهر المطهر، الذي خلقته من طينتك، وجعلته وزيرك، وابا سبطيك، السيدين الشهيدين، الطاهرين المطهرين، سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته خير نساء العالمين؛ انت شجرة وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها؛ خلقتكم من طينة عليين)) بضمير الجمع في المجموع.

 وفي الشافي، والمنهاج للامام محمد بن المطهر (ع): ((خلقتهما)) فالضمير للحسن والحسين.

 وفي بعضها: ((خلقتها)) فهو لفاطمة او للشجرة.

 تمام الخبر: ((وخلقت شيعتكم منكم؛ انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف، لم يزدادوا لكم الا حبا.

 فقلت: يارب، ومن الصديق الاكبر؟. /  قال: اخوك علي بن ابي طالب)).

 قال: بشرني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابناي الحسن والحسين منها؛ وذلك قبل الهجرة بثلاثة احوال.

 قلت: والرواية وابناي بالالف فيكون مبتدا، والحسن والحسين، عطف بيان، ومنها، الخبر، والجملة حالية، او الخبر محذوف، اي: بشرني بهما، او نحو ذلك؛ ويحتمل غير هذا، الا انه اقرب.

 نعم؛ روي هذا الخبر الشريف الامام الاعظم، زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن اباءه صلوات الله عليهم في مجموعه.

 ورواه من طريقه اعلام الاءمة، وعلماء الامة، منهم: الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في شافيه.

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب، بسنده الي الحارث؛ وعلي فصوله شواهد لاتحصي، ونظاءر لاتستقصي.

 نعم؛ واعلم ان النص بلفظ ((الخليفة)) و((الوصي)) و((الوزير)) و((الحق معه)) ونحوها لا يسعها المقام، وقد بسط فيها الامام الحجة المنصور بالله في الشافي؛ والامام الاوحد، المنصور بالله الحسن بن محمد؛ والامام الشهير، المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير؛ والسيد الامام، الحسين بن القاسم (ع) في شرح الغاية؛ والمولي العلامة الحسن بن الحسين ايده الله في التخريج، وصاحب التفريج، وصاحب دلاءل السبل المتقدم ذكرهما؛ وغيرهم، مافيه بغية الراءد، وضالة الناشد.

 وقد اجتمع هنا بحمد الله ومنه في المقامات الجامعة المهمة، علي وجه الاستكمال والاختصار، ماتفرق في الاسفار، ولا يوقف عليه مجموعا في شء من المءلفات الكبار؛ فاما الانتهاء الي غاية في هذا الباب، او الوقوف علي نهاية من ذلك الخطاب، فمما لا يدخل في حساب، ودونه نزح العباب.

 يفني الكلام ولايحيط بوصفه .... ايحيط مايفني بما لاينفد؟!

 واعلم انا ندين الله تعالي بما دانت به جماعة العترة الاحمدية، والصفوة /



  AUTO العلوية، ومن اهتدي بهداهم من علماء الامة المحمدية، ان امام المتقين، وسيد الوصيين، واخا سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين الامام، وخليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الخاص والعام، وحجة الله بعد نبيه علي جميع الانام، وانه منزل منزلته الا النبوة، كما نطق به صلوات الله عليه واله عن الله تعالي في جميع الاحكام؛ فقوله صلوات الله عليه حجة، ومنهجه في كل شء اعظم محجة.

 [الكلام في: حجية قول امير المءمنين (ع) في الاصول، والفروع]

 اما في الاصول، فلا خلاف بين ال محمد صلوات الله عليهم واتباعهم في ذلك؛ لمكان ماجعل الله تعالي له من العصمة، وكون الحق فيها واحدا، كما قضت به الادلة السابقة المعلومة.

 واما في فروع الاحكام، فكذلك عند جمهور اهل البيت واتباعهم؛ لما سبق من الحجج المنيرة، المتواترة الشهيرة، وغيرها من الكتاب والسنة.

 وقد جمع في ذلك المقام، السيد الامام ، الحسين بن القاسم (ع)، ماكثر وطاب، وافعم الوطاب، وفيه كفاية لاولي الالباب؛ ولم تفصل البراهين القاضية بكون الحق معه وكونه علي الحق، وما شاكلها، بين اصول وفروع، ولا بين معقول ومسموع.

 فان قيل: ان الحق في الاجتهادات متعدد، كما قد احتج بذلك بعضهم.

 قيل: هذا علي فرض صحته؛ انما هو فيما لم تبلغ المجتهد فيه الحجة؛ ومع قيام الادلة علي حجية قوله، تجب متابعته، ولاتسوغ مخالفته، كقول اخيه الرسول الامين، وقول جماعة العترة الهادين، صلوات الله عليهم اجمعين .

 فان قيل: فيلزم ان يكون اعظم حالا من الرسول صلي الله عليه واله وسلم؛ لتجويز الخطا عليه دونه.

 قيل: عن هذا جوابان، الزامي وتحقيقي:

 اما الاول: فهو لازم لكم في قول جماعة العترة والامة، فان الجميع لايجيزون عليهم الخطا، فما اجبتم به فهو الجواب.

 واما الثاني: وهو الحل، فهو ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وان جاز عليه ذلك فلا يقر عليه، فهو مءيد بالوحي، مسدد بالعصمة، /  لايمضمي علي شء من الخطا، ان وقع، فعند التحقيق لايجوز عليه الخطا علي الاطلاق؛ لان مالا يستقر وانما يصدر لحكمة البيان ولايثبت لا اعتبار به.

 واما غيره ممن قامت الحجة علي انه حجة، فلو فرض الخطا، لدام، ولا يجوز علي الحكيم ان يامر باتباع الخطا من الاحكام، وفي هذا اوضح بيان لذوي الافهام.

 فان قيل: انها تروي عنه صلوات الله عليه الروايات المتعارضة، وفي بعضها التصريح برجوعه عن القول الاول.

 قيل: علي فرض صحة ذلك، نقول: كان الحكم مءقتا لديه، باعلام من الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي امد معلوم، وليس هذا من النسخ؛ وايضا لامانع منه، بل يكون هذا مع صحته دليلا عليه، وهو اقوي برهان.

 فان قيل: لو كان كذلك، لما خالفه الصحابة، ولانكر عليهم المخالفة.

  AUTO قيل له: اما المخالفة فلا تنكر، وليست بدليل، مالم يكن اجماعا.

 [مخالفة بعض الصحابة للرسول (ص) حينما اراد ان يكتب لهم العهد الاخير]

 كيف وقد خولف الرسول صلي الله عليه واله وسلم مرارا؟ اشهرها ماجري من خلاف يوم الخميس، الذي اشار اليه الامام يحيي شرف الدين (ع)، في قوله:

 وفي الخميس وما يوم الخميس به .... كل الرزية قال البحر هي هي هي

 عني بالبحر ابن عباس رضي الله عنهما .

 قال الشارح: هذا اشارة الي الحديث، الذي اخرجه البخاري، ومسلم، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي البيت رجال، فيهم عمر بن الخطاب، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده)).

 قال عمر وفي رواية: قال بعضهم : رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد غلب عليه الوجع، وعندكم القران، حسبكم كتاب الله.

 قلت: سبحان الله، ومن جاءهم بكتاب الله؟! واي وثوق به، ان لم يكن معصوما فيما طريقه التبليغ علي كل حال؟!.

 كلا، ولكن فهم عمر مراد الرسول صلي الله عليه واله وسلم من التاكيد في خلافة اخيه؛ كما صرح به عمر في رواية ذكرها في /  شرح النهج وغيره.

 رجعنا الي تمام الخبر.

 قال: واختلف اهل البيت، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؛ ومنهم من يقول ماقال عمر.

 انظر كيف رجعت مسالة خلاف، بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعمر بن الخطاب؛ انا لله وانا اليه راجعون.

 قال: وفي رواية: ومنهم من يقول غير ذلك؛ فلما اكثروا اللغط والاختلاف، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قوموا عني)).

 قال: وكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية، ماحال بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب.

 وساق رواية اخري قال فيها: ثم بكي اي ابن عباس حتي بل دمعه الحصي.

 وامر هذه الواقعة معلوم، وانما اثرت رواية الصحاح لتسليم الخصوم.

 فبالله عليك، اتري هذا خلافا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام لا؟ وهل هذا يبطل حجية قوله صلي الله عليه واله وسلم ؟.

 بل نقول: لااعتبار بمن خالف الحجة، وان خالف من خالف، وان اختلفت احكام المخالفة، وعند الله تجتمع الخصوم؛ واما عدم انكار الوصي صلوات الله عليه المخالفة فخلاف المعلوم، من اقواله وافعاله، وخطبه منادية بالانكار علي الاستمرار، منها قوله: اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم؟.

 وقوله: اين يتاه بكم عن علم تنوسخ عن اصلاب اصحاب السفينة؟.

 وقوله: نحن الشعار والاصحاب، والخزنة والابواب؛ ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا.

 وقال في ذم المخالفين له: لايقتصون اثر نبي، ولايقتدون بعمل وصي.

 الي غير ذلك مما يفوت الحصر.

 واورد ابن تيمية في فتاواه ص في الجزء () الطبعة الاولي : وقال علي في قصة التي ارسل اليها عمر فاسقطت لما قال له عثمان وعبد الرحمن بن عوف: انت مءدب ولا شء عليك: ان اجتهدا فقد اخطا، وان لم يكونا اجتهدا فقد غشاك.

 ونهج سبيلي واضح لمن اهتدي .... ولكنها الاهواء عمت فاعمت

 وهذا هو القول المعمول به، عند قدماء العترة صلوات الله عليهم ؛ كما قرره امام /  الاءمة الهادي الي الحق في الاحكام، وغيره من مذهبه ومذهب اباءه (ع).

 وكرره الامام المءيد بالله في شرح التجريد.

  AUTO وقال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، في الشافي: وكلام علي(ع) حجة..الخ.

 [ادلة لزوم علي للحق مخرجوها]

 قال المولي الحسن ايده الله في التخريج: قال علي بن الحسين في المحيط: ومن خصاءص علي (ع) ان قوله حجة يجب المصير اليه؛ وذلك اجماع اهل البيت، لايختلفون فيه.

 ثم استدل باخبار فقال:

 روي الناصر للحق.

 الي قوله: بسنده الي ام سلمة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي مع القران، والقران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 ثم قال: وحدثني السيد يحيي بن الحسين الحسني؛ وساق سنده الي زيد بن علي قال: كان علي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم علما في الحق والباطل؛ لو اخذ الناس جانبا، اخذنا مع علي.

 وروي باسناده الي زيد بن علي قال: نحن اهل البيت، لم نستوحش الي احد من هذه الامة ، اذا ثبت لنا الامر عن امير المءمنين، لم نعده الي غيره.

 وقال: حدثني القاضي ابو علي الحسن بن علي الصفار؛ وساق الي ابن عباس قال: اذا بلغنا شء عن علي (ع)، من قضاء، او فتيا؛ وثبت، لم نجاوزه الي غيره.

 قلت: وفي الجزء السابع من فتح الباري شرح البخاري ص : فقد روي ابن سعد باسناد صحيح عن ابن عباس قال: اذا حدثنا ثقة عن علي بفتيا، لم نتجاوزها.،انتهي.

 وفي الاستيعاب، بالسند الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي، لم نعدل به. انتهي.

 قال: وحدثني والدي؛ وساق الي عبدالله بن الحسن قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكر الفتن، وما يكون في امته؛ فمر علي بن ابي طالب فقال: ((ياحذيفة، هذا وحزبه الهداة الي يوم القيامة، لو اخذت الامة جانبا، واخذ علي جانبا كان الحق مع علي، وعلي مع الحق)). من المحيط /  قلت: وقد سبق للامام رواية خبر عمار، بسنده الي علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري، فقلنا له: ان الله تعالي اكرمك بمحمد صلي الله عليه واله وسلم اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك.

 الي قول ابي ايوب: اني اقسم لكما بالله، لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا البيت الذي انتما فيه، ومافي البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي جالس عن يمينه، وانا قاءم بين يديه، اذ حرك الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا انس انظر من بالباب)).

 فنظر فرجع، فقال: هذا عمار بن ياسر.

 قال ابو ايوب: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، يقول: ((يا انس افتح لعمار، الطيب المطيب)).

 ففتح انس الباب.

 الي قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعمار: ((فعليك بهذا الذي عن يميني يعني عليا (ع) وان سلك الناس كلهم واديا، وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي، وخل الناس طرا؛ يا عمار، ان عليا لايضل عن هدي؛ ياعمار، ان طاعة علي من طاعتي، وطاعتي من طاعة الله عز وجل)).

 قال ايده الله : ورواه الامام ابو طالب (ع)، باسناده الي ابي ايوب الانصاري.

 واخرجه ابن البطريق في العمدة؛ ذكره علي بن عبدالله بن القاسم بن محمد (ع) في الدلاءل.

 واخرجه الديلمي وهو معني ماذكر.

 قال: وقال ابو جعفر الهوسمي: ان خبر ((علي مع الحق)) صحيح بالاجماع.

 قال في المحيط: حديث ((علي مع الحق، والحق مع علي))؛ روي ذلك رواية عامة، لم يدفعه احد.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((انت باب علمي، والحق معك، وعلي لسانك)) اخرجه الكنجي، عن علي (ع).

 وروي محمد بن سليمان الكوفي، باسناده الي سعد، وام سلمة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((علي مع الحق، والحق معه)).

 الي قوله: وروي باسناده، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احبني فليحب عليا؛ الا انه مني، وانا منه)) /  وساق الي قوله: ((فالحق معه وهو حيث الحق))؛ ثم التفت الي علي، وقال: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؛ الا انه لانبي بعدي)).

 وروي اي محمد بن سليمان باسناده الي ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، يقول لعلي: ((انت مع الحق، والحق معك)).

 وروي بسنده الي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، انك الهادي لمن اتبعك؛ ومن خالفك ضل الي يوم القيامة)).

 وروي بسنده الي محمد بن ثابت الانصاري، عن ام سلمة، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لايزال الدين مع علي، وعلي معه، حتي يردا علي الحوض)).

 وروي بسنده الي ابن عباس، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يامعشر المسلمين، لاتخالفوا عليا فتضلوا، ولاتحسدوه فتكفروا)).

 قلت: ورواه محمد بن منصور، بسنده الي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (ع).

 قال: وقد مر حديث بريدة ، الذي اخرجه الكنجي، عن عمران بن الحصين، عنه صلي الله عليه واله وسلم في علي (ع)؛ وفيه: ((فلا تخالفوه في حكمه)).

 قال: ورواه ابو عيسي الحافظ يعني الترمذي .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا لعاءشة.

 الي قوله: ((وانه مع الحق، والحق معه)) من حديث طويل، اورده ابو جعفر الاسكافي، عن ام سلمة.

 ومن حديث ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اطيعوا عليا، فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن خالفه فقد خالفني؛ الا لعن الله من خالف عليا)) رواه في الكامل المنير.

 وقال: ((الا ان التاركين ولاية علي، هم الخارجون من ديني، فلا اعرفن خلافكم علي الاخيار من بعدي)) رواه ابو العباس الحسني، عن حذيفة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به، لن تضلوا؟)).

 قالوا: بلي.

 قال: ((هذا علي))..الخ من حديث رواه ابو نعيم، ومحمد بن سليمان الكوفي، عن الحسن بن علي من ثلاث طرق، والطبراني والكنجي، عن الحسن السبط ايضا؛ واخرجه ابن المغازلي، عن زيد بن ارقم.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((وان /  الحق معك، وعلي لسانك، وفي قلبك)) من حديث جابر؛ رواه القاسم بن ابراهيم (ع)، وابن المغازلي؛ ورواه عنه محمد بن سليمان الكوفي، من طريقين؛ ورواه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع، بسنده عن جابر؛ ورواه الامام المنصور بالله، بطريقه الي الناصر للحق (ع)، يبلغ به جابرا؛ وقد مرت روايته (ع)؛ ورواه الكنجي، بسنده الي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فانه يعني عليا لن يخرجكم من هدي، ولن يدخلكم في ضلالة)) من حديث زيد بن ارقم؛ اخرجه الحاكم في المستدرك، والطبراني، والكنجي، ومحمد بن سليمان، وابو نعيم؛ ورواه فقيه الخارقة، بسنده الي ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم.

 قلت: وانما رواه لقصد التصويب علي رواية الشيخ محيي الدين للخبر؛ وهو من اخراج الاقرار بالحق علي السنة المبطلين.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انا المنذر وانت الهادي؛ بك ياعلي، يهتدي المهتدون))؛ اخرجه في المحيط، عن ابن عباس؛ واخرجه ابن عساكر، عن علي(ع)؛ والديلمي، والكنجي؛ واخرج في المحيط ايضا نحوه، عن زين العابدين (ع)؛ واخرج نحوه الناصر للحق، عن ابي برزة الاسلمي، من دون زيادة ((بك يهتدي)) الخ؛ اخرجه ابن مردويه؛ والضياء في المختارة، عن ابن عباس، وابن مردويه اخرجه ايضا عن ابي برزة؛ واخرجه في زواءد المسند، وابن ابي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه، وابن عساكر، عن علي (ع)؛ واخرجه ابن جرير، وابو نعيم، والديلمي، وابن عساكر، وابن النجار، والثعلبي، والنقاش؛ واخرجه الحاكم الحسكاني، عن علي (ع)، وعن ابن عباس من ست طرق، وعن ابي برزة من ثلاث، وعن ابي هريرة، وعن يعلي بن مرة، وعن مجاهد، وعن زرقاء الكوفية.

 وخبر: ((علي مع الحق، والحق مع علي))، رواه في المحيط، باسناده الي ابي اليسر، عن عاءشة.

 ورواه ابن المغازلي، بسنده الي ابي سعيد؛ ورواه ايضا عن علي من حديث المناشدة؛ ورواه الامام ابو طالب عليه /  السلام بلفظ: ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي)).

 عن ام سلمة: ((وعلي مع القران، والقران مع علي))؛ اخرجه الحاكم، والطبراني، والكنجي، ومالك؛ عن ام سلمة اخرجه في الموطا.

 واخرج البخاري في صحيحه، عن علي (ع)، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيثما دار)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من فارق عليا، فقد فارقني))؛ اخرجه الحاكم، عن ابي ذر؛ وابن المغازلي، عن ابن عمر وابي ذر.

 قلت: وفي شرح الغاية: واخرج احمد في المناقب، والحاكم عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ياعلي من فارقني فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ستقاتلك الفءة الباغية، وانت علي الحق))؛ اخرجه ابن عساكر، عن عمار.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحق مع ذا، الحق مع ذا)) يعني عليا ؛ اخرجه ابو يعلي، وسعيد بن منصور، عن ابي سعيد الخدري؛ وابن المغازلي، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي علي الحق، ومن تبعه فهو علي الحق، ومن تركه ترك الحق))؛ رواه موسي بن قيس، الملقب عصفور الجنة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الحق معك، وعلي لسانك، وفي قلبك، وبين عينيك)) من حديث الناصر للحق، بسنده الي جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم ؛ وقد مر مثله؛ وهو طويل جامع لفضاءل عظيمة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة)) يعني عليا (ع) ؛ اخرجه الخطيب، عن انس؛ واخرجه ابن المغازلي عنه بدون ((يوم القيامة)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((وانت الفاروق، الذي يفرق بين الحق والباطل))؛ اخرجه المرشد بالله (ع)، وابو علي الصفار، والطبراني عن ابي ذر، ومحمد بن سليمان عن ابي ذر من طريقين، وعن سلمان وابي ذر معا من طريق؛ واخرجه ابن عدي، والعقيلي، والبيهقي، والكنجي عن ابن عباس؛ والبيهقي وابن عدي، عن حذيفة، عنه صلي /  الله عليه واله وسلم؛ واخرجه ابن عساكر عن ابن عباس، ورواه عن ابي ليلي في ظاهر قول الكنجي؛ واخرجه ابو عمر بن عبد البر، عن ابي ليلي الغفاري؛ والكنجي، عن ابي ليلي ايضا؛ ورواه ابو جعفر الاسكافي، عن ابي رافع؛ ورواه في المحيط علي بن الحسين.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه))؛ اخرجه الحاكم وصححه؛ والديلمي، عن ابن عباس؛ ومحمد بن سليمان، عن انس من اربع طرق؛ وابن مردويه، عن انس، والحارث بن محمد الاسدي؛ واخرجه ابو نعيم، والكنجي، وصاحب المحيط؛ ورواه ابو القاسم الجابري، بسنده الي ابن عباس وابن مسعود وجابر؛ وصدره: ((ليهنك ياابا الحسن العلم والحكمة؛ انت وارث علمي؛ من احبك لدينك واخذ بسنتك، فقد هدي الي صراط مستقيم؛ ومن رغب عن هداك وابغضك، لقي الله ولا خلاق له)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي باب علمي ، ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي؛ حبه ايمان، وبغضه نفاق، والنظر اليه رافة))؛ اخرجه الديلمي عن ابي ذر.

 وروي محدث الشام، محمد بن يوسف الكنجي الشافعي، بالاسناد الي ابن عباس رضي الله عنه ، يقول: ((هذا اول من امن بي، واول من يصافحني، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي بعدي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((انت تءدي ديني، وتقاتل علي سنتي، وانت باب علمي، وان الحق معك، والحق علي لسانك))؛ رواه الامام الاعظم زيد بن علي (ع). افاده في شرح الغاية.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خذوا بحجزة هذا الانزع؛ فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه؛ من اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من /  دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله))؛ رواه العلامة ابراهيم بن محمد الصنعاني، في كتاب اشراق الاصباح، عن محمد بن علي الباقر، عن اباءه، عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 انتهي الماخوذ من الشافي وشرح الغاية ودلاءل السبل، والتفريج، والتخريج، بتصرف.

 ولقد اعترف بالحق علماء المخالفين؛ لما بهرتهم البراهين.

 قال البيهقي: ومن اقتدي في دينه بمتابعة علي بن ابي طالب، كان علي الحق؛ والدليل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم ادر الحق مع علي اينما دار)).

 وقال ايضا هو والرازي: ومن اتخذ عليا اماما لدينه، فقد تمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه.

  AUTO والحق ابلج ماتخيل سبيله .... والحق يعرفه اولوا الالباب

 [جمع نفيس لنصوص نبوية، في اخي الرسول ووصيه]

 هذا، واعلم انه قد وقع الجمع لزبدة شافية، من نصوص سيد المرسلين، في اخيه سيد الوصيين عليهم صلوات رب العالمين في خاتمة بحث من التحف الفاطمية ، نفع الله بها؛ ووقفت علي مثله في التخريج العظيم، الذي وشح به الشافي، المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله تعالي ؛ ولم يكن قد وقع اطلاع علي هذا البحث، ولا علي ساءره علي سبيل التفصيل؛ وانما كان قد ناولني الكتاب، وامليت عليه بعض مباحثه، وهو باق حال تاليف التحف لديه، ولو كان قد وقع الاطلاع عليه، لجمعت البحثين هناك.

 وكذا وقع التوافق، علي رسم مخرجي اخبار الكساء، واسماء الرواة، علي تلك الصفة، وحصل بحمد الله في كل واحد من الابحاث، مالم يكن في الاخر؛ وقد ترجح ايراد ماحرره هنا، وجعله خاتمة لهذا المقام؛ ليكون من وقف علي الجميع وقف علي منتهي المرام علي التمام، والله تعالي ولي التوفيق الي احسن ختام. /  قال ايده الله : ويعلم الله، ان من تامل ما اشتمل عليه هذا الكتاب اصلا وتعليقا.

 قلت: يعني الشافي وما علق عليه، اي: وحدهما، دع ما سواهما، فكيف بمن تاملهما، وتامل غيرهما؟.

 قال: لا يبقي معه شك في امامة علي (ع)، وكونه حجة يجب اتباعه، ويحرم خلافه؛ فانه باب العلم، وباب الحكمة، وباب حطة، والمبين للامة، والهادي، وعيبة علم محمد صلي الله عليه واله وسلم ، واعلم الامة، وافقهها، وامام اولياء الله، ونور من اطاعه، وخير الامة، والصديق الاكبر، والفاروق، عديل نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولي كل مءمن، ومولي كل مءمن، سيد العرب، وسيد المسلمين، وامام المتقين، والكلمة التي الزمها الله المتقين، الطاهر المطهر، احب الخلق الي الله، والي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، يحبه الله ورسوله؛ من محمد صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي، وبمنزلة راسه من بدنه، من محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ومحمد منه صلي الله عليه واله وسلم ، وجبريل منهما؛ افضل السابقين والصديقين، وارث اخيه محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وخليفته من بعده، ووصيه، ووزيره، وخليله، والاحق به، المنتجي لله، والمختار بعد اخيه، سيد في الدنيا والاخرة، سيد ولد ادم ماخلا الانبياء، ذو اللواء في الدنيا والاخرة، اول الناس ورودا علي الحوض، والساقي من احبه، قسيم النار والجنة، المتولي لمفاتيح خزاءن رحمة الله؛ الابصر بالقضية، والاعدل في الرعية، والاقسم بالسوية، والاعظم في المزية ؛ خير الخلق والخليقة، واقربهم الي الله وسيلة؛ منصور من نصره، مخذول من خذله؛ هو مع الحق والقران، وهما معه؛ من فارقه فارق الله، ومن لم ينصره فليس من محمد صلي الله عليه واله وسلم ؛ علم الهدي، وحتف الاعداء، سيف الله الذي لاينبو؛ حبه ايمان، وبغضه نفاق؛ من تمسك به لن يضل، ذو الجواز، خير البرية؛ وهو الطريق الواضح، والصراط المستقيم؛ وهو باب الله الذي لايءتي الا منه، باب الجنة، والمقتول علي السنة؛ امير المءمنين، ويعسوب الدين، /  وقاءد الغر المحجلين، الي جنات النعيم، وصالح المءمنين؛ حجة الله علي الامة، خاتم الاوصياء؛ لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون؛ قرين محمد صلي الله عليه واله وسلم في درجته، في السنام الاعلي، ابو ولده، واسطة بينه وبين خليل الرحمن.

 فمن ذا يشك في امره الا مصاب بدعوة اخيه؟! وحقه علي كل مسلم كحق الوالد علي بنيه، المردود عليه الغزالة صلي الله علي محمد واله وسلم.

 انتهي المراد.

 فاذا احطت علما بما قضت به هذه البراهين الناطقة، وفهمت ما صرحت به تلك الحجج من كتاب رب العالمين، وسنة الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم المتطابقة، لاالدواعي الماحلة، والاماني الماحقة؛ علمت علما لاريب فيه، ان جماعة امام الابرار، وقسيم الجنة والنار، واتباع ساءر العترة الاطهار، الذين تركهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم خلفاء مقامه، وقرناء كتاب ربه، وامر امته بالتمسك بهم في جميع الاعصار هي الجماعة الصادقة؛ وان سنتهم هي السنة الجامعة لا المفارقة، وان فرقتهم هي الفرقة الناجية، والعصابة الهادية، وكلمتهم هي الكلمة الباقية ؛ ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون؛ وان من اتبع غير سبيلهم، او لم يتمسك بحبلهم، وزاغ عن سفينتهم، ولم يدخل في قبيلهم، او ركن الي اعداءهم، ولم يعتصم بهداهم؛ فهو النابذ للكتاب ظهريا، والمرتكب من الضلال والمحال شيءا فريا، وهو الخارج عن الطاعة، والمفارق للجماعة، والرافض للكتاب وللسنة والعترة، والمتبع للضلالة والفرقة والبدعة، فسوف يلقون غيا؛ وهو السالك سبيل المخافة، والخالف لنبيه في اهل بيته شر الخلافة /  وخير امور الناس ماكان سنة .... وشر الامور المحدثات البداءع

 فسبحان الله! كيف يرضي لنفسه بذلك ذو عقل سليم، ونظر قويم؟! افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم؛ ذلك مبلغهم من العلم؛ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل؛ اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.

 ولقد اذكر المقام، بما قاله الامام، يحيي شرف الدين (ع)، في خاتمة قصص الحق؛ للتوسل بمن توسل، والسءال لما سال، والله ولي العصمة والتسديد، في كل مبدء وختام.

 قال (ع):

 يا سيد الرسل انا معشر خشن .... في دينك الصدق نحييه ونحميه

 من ال سبطك لاتنفك طاءفة .... منا علي الحق تخزي من يناويه

 ولا تزال علي اكتافنا خذم .... تبيد خضراء قوم لا تراعيه

 منا خليفة حق من تكون له .... شروط شرع بالاستخلاف تمليه

 فنحن طاءفة الحق التي وردت .... فيها الاحاديث مما الكل يرويه

 تركتنا مع كتاب الله جل الي ال .... حوض الذي لموالينا نرويه

 سفينة الله تنجي من يلوذ بها .... ومن تخلف في النيران تهويه

 ونوركم ايها الاشباح صاربنا .... وهو الذي اية التطهير تعنيه

 اجماعنا حجة الاجماع وهو له .... اقوي دليل علي ماالعلم ينبيه

 /  الي قوله:

 وان عبدك يارحمن يسالك ال .... قبول والعفو والتوفيق توليه

 الي قوله:

 وهب لنا رحمة يارب شاملة .... لنا جميعا وعنا الشر تنفيه

 وفي دعاءي اولادي كذا سلفي .... واخوتي وكذا اشياعنا فيه

 والحمد لله في صدر المقال وفي ال .... ختام منه وفي الاثناء ننشيه

 حمدا جميلا جزيلا لاكفاء له .... الا جلال اله العرش معطيه

 كذا الصلاة علي المختار داءمة .... واله ماشدا في الايك شاديه

 /



  AUTO الفصل الثاني [في بيان ما عليه مفارقوا العترة(ع)]

 في بيان ماعليه المفارقون لاهل بيت النبوة، من هذه الامة، وما عاملوا به هذه الصفوة من الجفوة، واطراح عظيم الحرمة؛ لما الزم الله عز وجل من البيان، في محكم القران، بامثال قوله جل جلاله : {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين } [النساء: ] حتي يكون الناظر علي يقين وعرفان، وتحقيق وبرهان، في احوال المحقين والمشاقين؛ واعمال الموافقين والمفارقين.

 فاقول والله المستعان، وبه الثقة وعليه التكلان: تالله، ان كل من له ادني مسكة من الاطلاع، وراءحة من الانصاف، ومادة من التوفيق، ليعلم تحريفهم، وانحرافهم، وتحاملهم علي العترة الطاهرة، الذين طهرهم الله عن الرجس، وامرهم بمودتهم في الكتاب، وخلفهم فيهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وجعل نجاة الدنيا والاخرة في التمسك بهم، والاعتصام بحبلهم، في الاخبار المتواترة؛ ويعلم ميلهم الي اعداءهم، المحاربين لهم، السافكين لدماءهم، من الفرق التي تواترت النصوص النبوية، عند كافة الامة المحمدية، بضلالهم ونكثهم، وبغيهم ودعاءهم الي النار، ومروقهم عن /



  AUTO الدين، من الناكثين والقاسطين والمارقين، ومن تلاهم من الجبارين.

 [تعديل الخصوم لرءساء النفاق، والاخذ عنهم وشء مما جاء فيهم]

 واي بيان في هذا الباب، ابلغ من توليهم وتعديلهم لراس احزاب البغي، وزعيم ارباب القسط، المحارب لسيد الوصيين (ع)، والقاتل للالوف المءلفة من طاءفة الحق والمحقين، معاوية بن ابي سفيان، وابيه، اللذين لم يزالا يبغيان لدين الله الغواءل، ويسعيان في اطفاء نور الله ويجمعان القباءل، حتي ظهر امر الله وهم كارهون؛ وتوليهم وتعديلهم لشركاءه في امره، ووزراءه وانصاره، كعمرو بن العاص، وابي موسي الاشعري، وطريد رسول الله وابن طريده مروان بن الحكم، والمغيرة بن شعبة؛ فهءلاء عندهم من المركون عليهم في الدين، الموثوقين علي تبليغ شريعة سيد المرسلين، المعتمد علي رواياتهم في اصح صحاحهم، كالبخاري ومسلم.

  AUTO ولا كلام فيهم؛ لشمول اسم الصحبة لهم عندهم؛ وقد عمموا بذلك المدح والثناء مطيعهم وعاصيهم، ومحقهم وباغيهم، ومخلصهم ومنافقهم، ومءمنهم وفاسقهم؛ وقد علموا ماورد عن الله وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم من النصوص المعلومة القاطعة؛ منها ماهو خاص لمسمي الصحابة اولا وبالذات، ومتناول لمن شاركهم من غيرهم، كما ورد في الفرق الثلاث: الناكثين والقاسطين والمارقين؛ وغير ذلك مما هو معلوم في شان امير المءمنين، واخي سيد النبيين عليهم صلوات رب العالمين من ان حبه ايمان، وبغضه نفاق، وان حربه حربه، وسلمه سلمه، المروي عند جميع المسلمين.

 [حديث: المحلءون يوم القيامة عن الحوض من الصحابة]

 ومنها: ماهو وارد في الصحابة خاصة، كاحاديث الحوض، المتضمنة لطردهم وابعادهم، وانه لايخلص منهم الا كهمل النعم، وانهم غيروا وبدلوا، وانه عليه واله الصلاة والسلام يقول: ((اصحابي اصحابي)) فيقال: انك لاتدري مااحدثوا بعدك، فيقول: ((سحقا سحقا)).

 ولم يقل: لا كلام فيهم؛ لانهم صحابة، ولا لانهم خير القرون، ولا انهم كالنجوم، ولا ان فيهم من اهل بدر فيعملون ماشاءا.

 واخبار الحوض، متواترة مروية عند ال محمد (ع)، وعند هءلاء القوم في /  صحاحهم كالبخاري ومسلم.

 وفي لفظ رواية لمسلم والبخاري، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انا فرطكم علي الحوض، فليرفعن الي رجال منكم، حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا دوني؛ فاقول: اي رب، اصحابي؛ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك)).

 وفي اخري لهما عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليردن علي الحوض رجال، ممن صاحبني، حتي اذا رفعوا اختلجوا؛ فلاقولن: اي رب، اصحابي اصحابي؛ فيقال لي: انك ماتدري مااحدثوا بعدك)).

 زاد في رواية اخري: ((سحقا سحقا لمن بدل بعدي)).

 وغير ذلك كثير، فلا نطول بالبحث.

 وما ورد في الكتاب العزيز في شانهم خاصة، كقوله تعالي: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه } [الفتح: ].

 فيا عجباه، ممن يستدل ببيعة الرضوان، علي استمرار طاعتهم، والقطع بنجاتهم، كابن تيمية، ومن مشي علي منهاجه.

 وقوله تعالي في اهل بدر: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة } [ال عمران: ].

 وقوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا } [ال عمران: ].

 وقوله جل وعلا مخاطبا لسيد رسله ومن معه: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير() ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()} [هود ].

 وفي الرواية /  انها شيبت به صلي الله عليه واله وسلم ، وهو في مقام النبوة، ومحل العصمة صلوات الله عليه واله وسلامه ؛ وماعند الله هوادة لاحد من خلقه، وما حكمه الا واحد في جميع عباده.

 ومنها ماهو عام لهم ولغيرهم، كوعيد الله في كتابه، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، علي جميع حدوده، وايجاب البراءة من جميع اعداءه، نحو: قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله } [المجادلة: ] الايات.

 فاعرضوا عن هذه الايات والاخبار، واتخذوها ظهريا، واغلقوا الباب، وقطعوا الخطاب، وصيروها نسيا منسيا؛ ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون؛ سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون.

 كل ذلك ميلا الي الهوي، وحبا للرءاسة، واخلادا الي الدنيا؛ ومن يتولهم منكم فانه منهم؛ والمرء مع من احب؛ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 فان قيل: انهم انما قبلوا حديثهم؛ لظنهم صدقهم، ولم يتولوهم ولا احبوهم.

  AUTO قيل: ان كنت لاتعلم؛ فاعلم انهم تولوهم، وترضوا عنهم وعدلوهم، وعدلوا كل من شمله اسم الصحبة، ومنعوا الكلام فيهم بالكلية؛ بل عدوا ذلك جرحا، ووضعوه قدحا، كما صرحت به دفاترهم، وجري عليه اولهم واخرهم؛ وكان الاولي بمن بلغ به الجهل بحالهم الي هذا، ان يسكت؛ فان سكوته اسلم.

 [كلام علي معاوية وبقية بني امية]

 هذا، ومنها ماهو خاص لاناس منهم، باسماءهم واعيانهم، كراس الباغين، معاوية بن ابي سفيان.

 اخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في الدلاءل، وابن عساكر؛ عن سعيد بن المسيب، قال: راي النبي صلي الله عليه واله وسلم بني امية علي منابرهم؛ فساءه ذلك، فاوحي الله اليه (انما هي دنيا اعطوها)؛ فقرت عينه، وهو قوله تعالي: {وما /  جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس } [الاسراء: ].

 قال فخر الدين الرازي في تفسيره: وهذا هو قول ابن عباس، عن عطاء.

 ثم قال ايضا: قال ابن عباس: الشجرة الملعونة في القران: بنو امية.

 قال: وراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام بني مروان يتداولون.

 وقال النيسابوري في تفسير سورة القدر: ذكر القاسم بن المفضل، عن عيسي بن مازن، عن الحسن بن علي (ع)، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي في منامه بني امية، يطءون منبره واحدا بعد واحد وفي رواية: ينزون علي منبره نزو القردة فشق ذلك عليه، فانزل الله: {انا انزلناه في ليلة القدر ()} [القدر] الي قوله: {خير من الف شهر ()} يعني: ملك بني امية.

 وروي السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص ) عن الترمذي، بسنده الي الحسن بن علي (ع)، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، راي بني امية علي منبره، فساءه ذلك، فنزلت: {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر] ونزلت: {انا انزلناه في ليلة القدر ()} [القدر].

 الي قوله: قال: {خير من الف شهر ()} [القدر] يملكها بنو امية، يامحمد.

 قال: واخرج هذا الحديث الحاكم في مستدركه، وابن جرير في تفسيره؛ وساق سنده الي عبد المهيمن بن عباس بن سهل؛ حدثني ابي عن جدي، قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، بني الحكم بن ابي العاص ينزون علي منبره نزو القردة، فساءه ذلك، فما استجمع ضاحكا حتي مات؛ وانزل الله في ذلك: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس } [الاسراء: ].

 قال: اسناده ضعيف، لكن له شواهد من حديث عبدالله بن عمر، ويعلي بن مرة، والحسن بن علي، /  وغيرهم؛ وقد اوردتها في كتاب التفسير، والمسند، واشرت اليها في كتاب اسباب النزول. انتهي.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اهل بيتي يلقون من امتي قتلا وتشريدا، وان اشد قومنا لنا بغضا بنوا امية وبنوا المغيرة وبنوا مخزوم)) اخرجه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد.

 وقد ساق الشوكاني في فتح القدير الاخبار في هذا المعني، وزاد: واخرج ابن مردويه، عن عاءشة انها قالت لمروان بن الحكم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لابيك وجدك: ((انكم الشجرة الملعونة في القران)).

 قال الشوكاني: في هذا نكاره؛ وعلل ذلك بان جد مروان، لم يدرك زمن النبوة.

 قلت: وذلك ساقط؛ لان اللام ليست للتبليغ هنا؛ بل بمعني عن، كما في قوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين ءامنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه } [الاحقاف: ] وقوله تعالي: {الذين قالوا لاخوانهم } الاية [ال عمران:] اي: عنهم وفي شانهم.

 وهنا كذلك اي: يقول عن ابيك وجدك.

 فهذا هو الذي يجب المصير اليه، ولامعني للتشكيك في الرواية الصحيحة، التي لها شواهد متضافرة؛ بل متواترة، بمثل هذا التعليل العليل.

 وايضا، فلو كانت للتبليغ، لامكن ذلك باعتبار الحكم، وعطف والده عليه تغليبا؛ وهذا واضح للمنصفين.

 وفي البخاري بسنده الي ابي هريرة، انه قال: سمعت الصادق المصدوق يقول: ((هلكة امتي علي يد غلمة من قريش)).

 قال مروان: لعنة الله عليهم غلمة.

 قال ابو هريرة: لو شءت ان اقول بني فلان بني فلان، لقلت.

 قال في فتح الباري في الجزء () ص (): تنبيه، يتعجب من لعن مروان الغلمة، مع ان الظاهر انهم من ولده، كان الله اجري ذلك علي لسانه؛ ليكون اشد عليهم في الحجة، لعلهم يتعظون.

 وقد وردت احاديث في لعن الحكم، والد مروان، وما ولد، اخرجها الطبراني؛ وبعضها فيه مقال وبعضها جيد. انتهي المراد. /



  AUTO [نقاش في معني الصحبة]

 ونقول لهم فيما يقعقعون به، ويموهون علي من لانظر له، ولا رءية عنده، في شان الصحابة، التي اضاعوا بسببها حقوق الله، وحقوق رسوله، وحقوق الجامعين للصحابة والقرابة: ان اردتم الصحبة اللغوية علي الاطلاق، التي هي الملازمة للغير، فليست من اسماء المدح والتعظيم في شء؛ وقد سمي الله تعالي بها الخارج عن دينه، الكافر بربه.

 قال عز وجل : {قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة } [الكهف: ].

 وان اردتم الصحبة الشرعية، التي تقتضي التجليل والتعظيم، والتبجيل والتكريم، المحمود اهلها في الكتاب الكريم، وسنة الرسول العظيم؛ فلا ولا كرامة؛ لاتطلق الا لمستحقيها، الثابتين علي الدين القويم، اللازمين لهدي الرسول الامين، وصراطه المستقيم، الذين امنوا به وعزروه ونصروه، واتبعوا النور الذي انزل معه، ولم يبدلوا ولم يغيروا، حتي اتي الله كل منهم بقلب سليم.

 ولا ريب ان لصحابة سيد المرسلين صلوات الله عليهم، وعلي الطاهرين من الهم منزلة عظمي، ومرتبة كبري؛ ولكن ذلك لمن خاف مقام ربه، ونهي النفس عن الهوي، ولم يستبدل الاخرة بالاولي؛ فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي؛ بل ذنبه اعظم، وجرمه اطم؛ لمشاهدته لانوار النبوة، وكفرانه لعظيم ماانعم الله به عليه، كما اخبر الله تعالي في نساء نبيه صلي الله عليه واله وسلم .

 وعلي كل حال، فكل فضيلة لاتتم الا بالسلامة من موجبات سخط ذي الجلال، ومحبطات صالح الاعمال؛ وقد قرعت سمعك النصوص المعلومة علي العموم والخصوص؛ ومابعد كلام الله احكم الحاكمين، وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم اصدق القاءلين مقال /



  AUTO [كون اجرام الصحابي اقبح من غيره]

 قال والدنا الامام الهادي الي الحق المبين، عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين(ع) في المعراج؛ في سياق كلام، اجاب به علي صاحب البهجة العامري: وان صحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرف ورفعة؛ ولكن لم يثبت انها تبيح المحرمات، ولا تكفر الذنوب الموبقات؛ بل العقل والنقل يقضيان بعكس ذلك.

 اما العقل: فلا شك ان المناسب عنده وفي حكمه، ان جراءة الصحابي، الذي صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دهرا طويلا، وشاهد انوار النبوة، وانفجار انهار الحكمة، فاخذ دينه من غير واسطة اعظم موقعا من جراءة غيره، وادل علي الشقاوة، وشدة التمرد، وعظيم العتو؛ ان لم يشهد ذلك بالنفاق، وجميع مساوء الاخلاق.

 واما النقل: فقوله تعالي: {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } [الاحزاب: ].

 فاكد ماذكرناه، ودل علي ان صحبتهن لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهي ابلغ صحبة، واخصها واعظمها، لم تكن سببا في التجاوز عنهن؛ بل في التغليظ عليهن؛ فكيف تكون صحبة معاوية مع نوع من النفاق والتمرد العظيم، وابلغ الشقاق، سببا في تجاوز ماكاد به الاسلام، واحدثه من المصاءب العظام، والحوادث الطوام؟!

 ثم ساق (ع) اخبار الحوض وغيرها.

 وكلام اءمة الهدي علي هذا المنهج.

 وقد اورد في الجزء الرابع من شرح النهج، بحثا نفيسا، جوابا علي ماتوعوع به الحشوية في هذا المقام.

 ولقد قارب حد الانصاف، والخروج عن التورط في داءرة الانحراف والاعتساف، العلامة المحقق، سعد الدين التفتازاني، حيث قال في شرح المقاصد مانصه: ان ماوقع من الصحابة من المشاجرات، علي وجه المسطور في كتب التواريخ، والمذكور علي السنة الثقات، يدل بظاهره علي ان بعضهم قد حاد عن طريق الحق، وبلغ حد الظلم والفسق، وكان الباعث له الحقد، والفساد /  والحسد واللدد، وطلب الملك والرءاسة، والميل الي اللذات والشهوات؛ وليس كل صحابي معصوما، ولا كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالخير موسوما.

 الي قوله: واما ماجري بعدهم من الظلم علي اهل البيت (ع)، فمن الظهور بحيث لا مجال للاخفاء، ومن الشناعة بحيث لا اشتباه علي الاراء، تكاد تشهد به الجماد والعجماء، وتبكي له الارض والسماء، وتنهد منه الجبال، وتنشق منه الصخور، ويبقي سوء عمله علي كر الشهور، ومر الدهور؛ فلعنة الله علي من باشر او رضي او سعي؛ ولعذاب الاخرة اشد وابقي..الي اخر كلامه.

  AUTO نعم، وهكذا يعلم تعصبهم في اكثر طراءقهم، ومصطلحاتهم، التي شرعوا لهم بها من الدين مالم ياذن به الله، وانها دعاوي مجردة عن البرهان، مجانبة لمحكم القران، وسنة سيد ولد عدنان؛ وانما تنفق علي غلف القلوب، صم الاسماع، عمي الابصار، الذين يقلدون في دين الله الرجال، فيميلون بهم من يمين الي شمال؛ فقد صاروا لعمي البصيرة، مقتادين لترهاتهم وان خالفت احكام الضرورة.

 [جواب مايقال: ان العترة رووا عن المنحرفين مصرحين ومتاولين]

 هذا، فان قلت: ان ال محمد (ع)، وشيعتهم رضي الله عنهم ، قد رووا في مءلفاتهم عن هءلاء الفريق، وسلكوا مع السالكين لتلك الطريق.

 قلت: لايخلو هذا القاءل من ان يكون من اهل النظر والاطلاع، او من الهمج الرعاع، الواقفين علي الجمود والاتباع.

 ان كان الاول، فهو من الملبسين للحق بالباطل، وحسابه في ذلك علي الملك العادل.

 وان كان الثاني، فيقال: انه لملبوس عليك، وما كان لك ان تغمض عينيك، وتلقي بيديك، ولقد سمعت ومانظرت، وتوهمت وما فكرت؛ وماحالك الا كما قيل:

 فقل لمن يدعي في العلم معرفة .... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء

 /  والجواب: اما التولي لهءلاء الظالمين، والترضي عن القوم الفاسقين، والمجادلة عن اولءك المختانين، فحاشا الله، ومعاذ الله؛ كيف؟! واولهم واخرهم، ومقتصدهم وسابقهم، وجميع اهل التوحيد والعدل، يحكمون علي جميع هءلاء بما حكم الله تعالي به ورسوله صلي الله عليه واله وسلم عليهم من البغي والنفاق، والنكث والشقاق، والمروق عن دين الملك الخلاق؛ وتبرءهم عنهم، وانكارهم لزيغهم معلوم، يصرحون به في جميع الدفاتر، ويبلغونه علي فروع المنابر.

 كيف؟! وامامهم الاعظم، وسيدهم المقدم، امير المءمنين، وامام المتقين صلوات الله عليهم مصرح بالبراءة منهم، واللعن لهم في الصلوات، التي هي اقرب القربات، وفي غيرها من المقامات؛ وهو اول من اجري عليهم حكم الله ورسوله في جهادهم وقتالهم، وسفك دماءهم؛ وهو في ذلك وغيره امام الاءمة، وهادي هداة الامة، والمبين لهم ما اختلفوا فيه، من بعد اخيه صلوات الله وسلامه عليه واله .

 واما الرواية عنهم، فان كانت لتاكيد الحجة علي المخالفين، واقامة البرهان علي المنازعين، بما يقرون بصحته، ولا يستطيعون دفع حجته، فلا ضير في ذلك، ولا اعتراض عند اولي العلم علي من سلك تلك المسالك؛ وهذا شان علماء الامة من موالف ومخالف.

 وقد صرح بذلك اءمة ال محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام ، عند روايتهم عن المخالفين؛ كما ابانه الامام الهادي الي الحق في باب الاوقات من المنتخب؛ والامام الناصر للحق في كتابه البساط؛ والامام المءيد بالله في خطبة التجريد؛ والامام ابو طالب في شرح البالغ المدرك؛ والامام المنصور بالله في الشافي؛ والامام شرف الدين، والسيد صارم الدين؛ وغيرهم من ال الرسول عليه وعليهم الصلاة والسلام .

 وذلك معلوم لاريب فيه، مكشوف لناظريه، وان كان قد اتخذه وسيلة الي التغرير والتلبيس، علي من لااطلاع له، بعض اولي التمويه؛ مع انه في رواية قدماء اءمتنا(ع)، اقل قليل، كما يعلم ذلك اولوا التحصيل.

 وان كانت الرواية للاعتماد عليها، والاستناد اليها؛ فاما عن هءلاء الفاسقين المجاهرين وامثالهم فحاشا وكلا، وكلماتهم في ذلك ناطقة،/



  AUTO ومءلفاتهم علي ذلك شاهدة متطابقة.

 [القدح في الزهري، وواءل بن حجر]

 هذا الامام المءيد بالله (ع) يقول، في شرح التجريد، في الزهري، ما لفظه: والزهري عندنا في غاية السقوط.

 وفي واءل بن حجر مالفظه: واءل عندنا غير مقبول؛ لانه فيما روي كان يكتب باسرار علي (ع) الي معاوية؛ وفي دون ذلك تسقط العدالة..الخ.

 وقال الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، عند الكلام علي بعض الرواة مالفظه: ومن دخل بغض علي قلبه، فاقل احواله الا تقبل روايته.

 وسياتي الكلام في جرحه وغيره من اءمة الهدي، لاءمة الضلال واتباعهم، وكلام اءمة الال، علي هذا المنوال؛ فهذا جرحهم لمن كتب الاسرار، فكيف بالمكتوب اليه والمباشر للقتل والقتال ومن في حزب الاشرار، من الدعاة الي النار؟!.

 واما عن اهل التاويل، الذين لم يقدموا الا عن شبهة، فقد اختلفت الاقاويل، وكثر في ذلك القال والقيل، والمعتمد الدليل؛ وقد مال كثير من المتاخرين الي القبول، ومحل البحث في ذلك علم الاصول؛ ولكنهم لم يقصدوا بذلك هءلاء المتجرين المتهتكين، الذين قامت النصوص القاطعة علي كونهم من الباغين، المنافقين المارقين، الداعين الي النار، وبءس القرار.

 وهذا الامام المءيد بالله والامير الحسين (ع)، وغيرهما، جرحوا الزهري بمخالطة الجبابرة، وواءلا بكتابة الاسرار، وجريرا باللحوق بالاشرار، وقيسا ببغض امام الابرار؛ وهما ممن يصرح بقبول المتاولين؛ ولكنهما لم يريدا من لاشبهة له كهءلاء المضلين.

 وانما بسطت الكلام؛ لانه قد كثر الخبط والتخليط في هذا المقام، وصار من لا تحقيق له بمقاصد الاعلام، او الامر عنده واضح ولكنه يريد التلبيس علي قاصري الافهام؛ كما قال بعض اءمتنا (ع): يدمج الاشكال عموما، ويصير المعلوم موهوما، فيتم ذلك علي من لارسوخ لقدمه في مجال الانظار، ولاثبوت لفهمه في مزالق الاخطار.

 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره .... اذا استوت عنده الانوار والظلم

 /



  AUTO والقصد الخروج من العهدة، فيما امر الله تعالي به من بيان الحجة، وايضاح المحجة، والقيام بواجب النصح، لمن القي السمع وهو شهيد، والله ولي التوفيق والتسديد .

 [الكلام علي المتسمين باهل السنة]

 نعم، ويعلم زيغهم وخذلانهم، في زعمهم لهءلاء المعاندين للدين، انهم من المجتهدين.

 فسبحان الله!.

 ما اعظم الاجتراء علي الله، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ، بانه حكم بكونهم ناكثين وباغين وقاسطين، وداعين الي النار، ومارقين عن الدين، ومنافقين؛ لبغضهم لامير المءمنين (ع)، الذي علم بالنصوص المتواترة ان حبه ايمان، وبغضه نفاق، عند جميع المسلمين!.

 ومعلوم ضرورة انه لادليل علي البغض في شء من الافعال ادل من القتل والقتال؛ مع انها قد تطابقت علي بغضه وسبه منهم الافعال والاقوال، كما وقع من معاوية واتباعه كافاهم الله تعالي سبه صلوات الله عليه علي منابر الاسلام، وقتله هو وعماله من لم يعلن البراءة منه بعلم الخاص والعام، كما قال قاءلهم:

 يا امة ضلت وغاب رشادها .... اذ اصبحت بيد الضلال مقادها

 اعلي المنابر تعلنون بسبه .... وبسيفه قامت لكم اعمادها؟

 قال في الكشاف، في تفسير قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان }..الاية [النحل: ]، مالفظه: وحين اسقطت من الخطب لعنة الملاعين، علي امير المءمنين، علي رضي الله عنه اقيمت هذه الاية مقامها؛ ولعمري، انها كانت فاحشة ومنكرا وبغيا؛ ضاعف الله لمن سنها غضبا ونكالا وخزيا، اجابة لدعوة نبيه، ((وعاد من عاداه)). انتهي.

 ودعاء معاوية لسعد بن ابي وقاص، ان يسب امير المءمنين (ع)، /  وامتناعه عليه، ونشره عند ذلك لفضاءله مروي في الصحاح وغيرها.

 وما ارادوا بذلك الا سب الله تعالي ورسوله، والرد عليه في قوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)).

 وهم في ذلك من المجتهدين الماجورين، فحكم بذلك بزعمهم علي المجتهدين المخطءين، والله جل جلاله يقول: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به } [الاحزاب: ] فرفع الجناح علي المخطءين، ولم يكلف فوق الطاقة احدا من العالمين؛ ولله القاءل مع تغيير، لاءق في التعبير!:

 قال المخالف: قد اخطا معاوية .... في الاجتهاد واخطا فيه صاحبه

  AUTO قلنا: محال فلم قال النبي لنا: .... في النار قاتل عمار وسالبه

 [تعديل اهل السنة لقاتل سبط رسول الله (ص)، وابن حطان، ونقمهم علي الامام الصادق، والجواب عليهم]

 وحسبك ان من رجالهم المعدلين المءتمنين بزعمهم علي حمل السنة عمر بن سعد بن ابي وقاص، قاءد الجيش القاتل لسيد شباب اهل الجنة، سبط رسول الله وريحانته صلوات الله عليه واله وسلامه .

 قال السيد صارم الدين (ع) في علوم الحديث: ان المحدثين قد شابوا كتبهم بذكر اعداء اهل البيت (ع).

 الي قوله: وعظموهم، ورضوا عنهم، وعدلوهم؛ حتي تجاسر بعضهم علي تعديل عمر بن سعد، قاتل الحسين (ع).

 قال العجلي فيه: تابعي ثقة، روي عنه الناس. انتهي.

 وقال في تهذيب التهذيب: روي عنه الناس، وهو تابعي ثقة، وهو الذي قتل الحسين، انتهي بحروفه؛ ذكره العلامة ابن عقيل.

 ومنهم: عمران بن حطان الخارجي، من رءوس المارقين عن الدين، وشر الخلق والخليقة، وكلاب النار، المثني علي اشقي الاخرين ابن ملجم قاتل سيد الوصيين صلوات الله عليه وهذا الطاغية المارد المارق المنافق، من /  رجال البخاري، الذين هم علي شرطه، وخرج لهم في صحيحه؛ وفي ذكر هذين الماردين غنية عن غيرهما، فاعتبروا واستعبروا.

 وقد شهد عليهم حافظهم ابن حجر في مقدمته بتوثيقهم الناصبي غالبا، وتوهينهم الشيعي مطلقا؛ قال: ولاسيما ان عليا ورد في حقه ((لايحبه الا مءمن، ولايبغضه الا منافق)) الخ كلامه.

 مع ان البخاري تجنب الرواية عن سادات ال محمد (ع)، كالامام زيد بن علي، وجعفر بن محمد الصادق، وعبدالله بن الحسن الكامل، وامثالهم (ع).

 وقال في اسناد اويس القرني سيد التابعين المستشهد مع سيد الوصيين بصفين: نظر.

 ولقد احسن من قال:

 قضية اشبه بالمرزءة .... هذا البخاري امام الفءه

 بالصادق المصدوق مااحتج في .... صحيحه واحتج بالمرجءه

 ومثل عمران بن حطا ن او .... مروان وابن المراة المخطءه

 مشكلة ذات عوار الي .... حيرة ارباب النهي ملجءه!

 وحق بيت يممته الوري .... مغذة في السير او مبطءه

 ان الامام الصادق المجتبي .... بفضله الاي اتت منبءه

 قلامة من ظفر ابهامه .... تعدل من مثل البخاري ماءه

 وهكذا يعلم المنصف انهم حاولوا سد الابواب، علي حمل السنة عن قرناء الكتاب؛ فمن امكنهم الكلام فيه تناولوه، وغضوا منه، ولم يستحيوا من الله تعالي، ولامن جده رسول الله؛ ولم يراقبوا الله في افاضل قرابته؛ كما انهم راعوه علي زعمهم في اراذل صحابته.

 ستعلم اروي اي دين تداينت؟ .... واي غريم في التقاضي غريمها؟

 قال السيد صارم الدين (ع) في علوم الحديث المسمي بالفلك /  الدوار عند قول يحيي بن سعيد القطان شيخ مشاءخ البخاري ومسلم في امام ال محمد جعفر الصادق بن محمد الباقر (ع): مجالد احب الي منه مالفظه: وهذا القول مشعر بان القطان كان من نواصب البصرة العثمانية؛ ولو وفق مولي تميم، لم يغض من هذا الامام العظيم؛ فاذا كان هذا كلام حافظ القوم في الصادق، فما ظنك بغيره؟ وقد كنت قلت:

 رام يحيي بن سعيد .... لك ياجعفر هضما

 واتي فيك بقول .... ترك الاذان صما

 واري عبد تميم .... عن طريق الحق اعمي

 غلب النصب عليه .... فاغتدي يخبط وهما

 عكس الترجيح لما .... عدم المخذول فهما

 يابني المختار لاقدس من .... رام لكم نقصا وذما

 انما الفاءز من تا .... بعكم حربا وسلما

 ومعاديكم شقي .... لم يصب علما وحلما

 وغدا يحشر فيمن .... منع المستشهد الما

 غضب الله عليهم .... فاصطلوا نارا واثما

 انتهي.

 ومجالد هذا من اشياع ال محمد (ع)؛ ولكنهم نالوا منه لذلك؛ فترجيحه عليه من الهضم العظيم، وهو المجالد بن سعيد بن المجالد الهمداني؛ فالمجالد الاخير قال فيه صاحب الاكليل الحسن بن احمد الهمداني في الجزء العاشر مالفظه: والمجالد بن ذي مران، وهو القاءل لمعاوية لما فطن تمويهه، وتمويه عمرو بن العاص علي الناس في دم عثمان: /  يابن هند جشمت نفسك امرا .... جرت فيه وقال صحبك هجرا

 ان عمرا وعتبة حين مالا .... ك ومروان والوليد وبسرا

 الي قوله:

 لو يذوقون طعم مااجترموه .... وجدوا طعم ذلك القول مرا

 ولعمري لءن هم شتموه .... انه انضر الكواكب طهرا

 وله طارت القلوب اذا السم .... ر خلال العجاج تحسبن جمرا

 حتي قال:

 فارس يضرب الكتيبة بالسي .... ف دراكا ويطعن القوم شزرا

 شهد الفتح والنضير واحدا .... وحنينا وخيبرا ثم بدرا

 وله في قريظة الخبر الاع .... ظم اذ ردت الفوارس كسرا

 وله ضربة الولاء علي النا .... س بخم وكان ذا القول جهرا

 ثم يوم البراء ارسل بالوح .... ي فهذا من اعظم الناس قدرا

 وله كل موطن يوجب الجن .... ة جدعا لشانءيه وعقرا

 لاكمن باع دينه اخسر البي .... ع بمصر ومن تجرع جمرا

 وابي الاعور الشقي ومروا .... ن وبسر قد شاركوا الامر عمرا

 قال: وكان المجالد فقيها عالما؛ ولد المجالد سعيدا، وكان فقيها فارسا بطلا، قتله شبيب الحروري في ايام الحجاج، فاولد سعيد المجالد، وهو فقيه ايضا..الخ.

 قلت: وهذا يدلك ان الهمداني صاحب الاكليل، لم يكن منحرفا عن اهل البيت كل الانحراف؛ والا لما نقل هذا وغيره من سيرة الهادي (ع)، واولاده الذي كان في عصرهم، ويدل علي ان الهمدانية تابي الميل عن ال محمد /  (ع) كيف ماكان صاحبها؛ فالمجالد بن سعيد عالم فاضل من ثقات محدثي الشيعة.

 وقد انكر علي القطان الذهبي؛ فكيف بغيره؟!.

 قال السيد صارم الدين (ع): قال الذهبي: هذه من زلقات القطان؛ بل اجمع علماء هذا الشان، علي ان جعفرا اوثق من مجالد، ولم يلتفتوا الي قول يحيي. انتهي.

  AUTO وفي كلام حافظهم هذا، في صادق العترة، وعالمهم، وامامهم وابن امامهم، دلالة تغني عن الاطالة.

 [الطعن علي الذهبي وابن تيمية]

 وحسبك ماقاله المقبلي في العلم الشامخ في قصيدته التي منها:

 والناصبيين اهل الشام كالذهبي

 قال في الارواح النوافح: المراد به صاحب التاريخ الجمة؛ ومصداق مارميناه به كتبه، سيما تاريخ الاسلام؛ فطالعه تجده لايعامل اهل البيت (ع) وشيعتهم عامة، الا بما ذكرناه خاصة من تكلف الغمز، وتعمية المناقب، وعكس ذلك من اعداءهم، سيما بني امية، سيما المروانية؛ وكفي بما اطبق عليه هو وغيره، من تسميتهم خلفاء؛ ثم يقولون: خرج عليهم زيد بن علي، وابراهيم بن عبدالله، ومحمد بن عبدالله، ونحو ذلك؛ بل قال الذهبي في ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين بن علي رضي الله عنهما : انف البيعة ليزيد، وكاتبه اهل الكوفة فاغتر، وفي قصته طول. هذه جملة ترجمته. انتهي.

 قلت: ولا عجب ان يذهب الذهبي اسوا المذاهب، وشيخه احمد بن عبد الحليم المعروف بابن تيمية عامله الله بعمله، وانصف منه العترة النبوية؛ وكفي بما في منهاجه من تحامله علي امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد المرسلين؛ تارة بالتكذيب للنصوص المعلومة، واخري بالتمحل والتاويل، والتحريف والتبديل؛ /  ومرة بالتنقيص في عظيم جانبه، والحط من رفيع مناقبه؛ ولم يتجاسر احد من المضلين، ان يقدم علي ما اقدم عليه هذا الشيخ في شان سيد الوصيين، صلوات الله عليه فان اكبر اعداءه معاوية، كان يقر بفضله، ولم يعتل الا بقتل عثمان؛وكذلك المارقة لم تعتل الا بالتحكيم، ولم يستطع احد منهم ان ينكر ما اختصه الله به من الفضاءل، ولا يجحد ماجعله الله له من المنازل، ولو لم يتاخر به الزمان، لكان بلا شك في صف معاوية بن ابي سفيان، او حزب ذي الثدية قتيل النهروان، ان لم يقعد به الجبن والهوان؛ ولءن لم ينصرهم بيده، فقد نصرهم بقلبه وقلمه؛ وكفي بتخطءته لامير المءمنين، وسيد المسلمين، في قتاله للناكثين، والقاسطين، والمارقين؛ فانه حكم بذلك مرارا في منهاجه.

 ويابي الله تعالي ان يحبه الا مءمن، وان يبغضه الا منافق.

 وقد انصف الله تعالي من هذا الشيخ؛ فقيض له من علماء عصره من انتصف منه، فمات في السجن عام ثمان وثلاثين وسبع ماءة.

 ومن فلتات لسانه ما يحكي عنه من قوله: لولا تدارك الحسين نفسه بطلب الوصول الي يزيد، لكان هالكا.

 فبالله عليك ايها المطلع، ايتكلم بهذا مءمن يحفظ محمدا في عترته؟!.

 واعلم ان ماننقله عن ابن تيمية مما يدل علي موافقته، انما هو من اخراج الحق علي السنة الخصوم؛ والا فهو من اشدهم عنادا، وابينهم فسادا؛ وسانقل هنا ما فيه اكبر برهان علي ذلك، مع بيان الرد عليه وعلي امثاله بالادلة الساطعة.

 فاقول وبالله التوفيق: قال ابن تيمية في المنهاج، الجزء الاول ص () مالفظه: فلما تبين لهم ان هذا الامر في قريش قطعوا المنازعة.

 الي قوله: ولم يقل احد قط: اني احق بهذا الامر من ابي بكر؛ ولا قاله احد في احد بعينه: ان فلانا احق بهذا الامر من ابي بكر، وانما قاله من فيه اثر جاهلية، عربية او فارسية: ان بيت الرسول احق بالولاية؛ لان العرب في جاهليتها تقدم اهل بيت الرءساء؛ وصاحب هذا الراي لم يكن له غرض في علي؛ بل كان العباس بحكم رايه اولي من علي؛ وان قدر انه رجح عليا بان يقول: الاسلام يقدم الايمان والتقوي علي النسب، فاراد ان يجمع بين حكم الجاهلية والاسلام، فاما /  الذين كانوا يحكمون بحكم الاسلام المحض، وهو الايمان والتقوي، فلم يختلف منهم اثنان في ابي بكر..الخ.

 اقول وبالله التوفيق: اعلم وفقنا الله واياك ان هذا الكتاب قد امتلا بالافتراءات، وانكار المعلومات، ورد الضروريات؛ ولا باس بلفت نظر الناظر الي بعض من ذلك؛ ليعرف ذوو الالباب الي اي مبلغ بلغ في هذا الباب.

 فاولا، قوله: فلما تبين لهم ان هذا الامر في قريش قطعوا المنازعة.

 يقال: وهل كان الامر في قريش، الذين هم قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم اثر جاهلية عربية او فارسية؟؛ ام لايكون اثر جاهلية او فارسية الا اذا كان في اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم خاصة؟!.

 فعلي هذا، يجب العمل بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الاءمة من قريش)) بشرط ان لايكون في علي او في بني هاشم.

 ثم يقال له: ماذا تصنع بقوله تعالي حاكيا عن ابراهيم الخليل صلوات الله عليه واله: {ومن ذريتي } [البقرة:]، اي واجعل من ذريتي اءمة . ايكون ذلك اثر جاهلية او فارسية؟ وكذا قول الله سبحانه: {فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما ()} [النساء]، ايكون ذلك اثر جاهلية او فارسية؟ ام لايكون اثر جاهلية او فارسية الا اذا كان في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم !؟

 ثم انظر الي ماكرره في هذا البحث، من الانكار والجحد للمعلوم ضرورة وباجماع المسلمين، وبرواية الصحاح وغيرها، ان عليا، والعباس، وجميع بني هاشم، والزبير بن العوام، وغيرهم من سادات المهاجرين والانصار، قالوا: ان عليا (ع ) احق بهذا الامر.

 وقد روي البخاري ومسلم ان عليا لم يبايع ابا بكر ولا احد من بني هاشم حتي ماتت فاطمة عليها السلام .

 وهل يكون في هءلاء اثر جاهلية او فارسية؟!.

 وانظر الي قوله: وان قدر انه رجح عليا بان يقول: الاسلام يقدم الايمان والتقوي علي النسب؛ فاراد ان يجمع بين حكم الجاهلية والاسلام..الخ.

 ففيه التصريح بان تقديم علي (ع) لاجل الايمان والتقوي جمع بين حكم الجاهلية والاسلام لاجل نسبه.

 فعلي هذا، لايصح ان يكون الخليفة /  اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان بلغ في الاستحقاق من الايمان والتقوي والعلم والفضل اي مبلغ؛ لاجل قرابته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد صارت القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مانعة من الامامة.

 ولو نص عليها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لكان ذلك اثر جاهلية او فارسية في حكم ابن تيمية، واضرابه؛ سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.

 وانظر الي مباهتته وانكاره للضرورة في قوله: وصاحب هذا الراي لم يكن له غرض في علي؛ بل كان العباس بحكم رايه اولي من علي.

 فهذا كذب وافتراء محض، ليس له اي شبهة او مبرر؛ فالمعلوم من جميع الامة ان العباس رضي الله عنه لم يقل ولا غيره: انه اولي بالامر من علي (ع)؛ والمعلوم كذلك ان سعد بن عبادة ادعي انه اولي بالامر من ابي بكر، وانه لم يبايع حتي توفي؛ فكيف يقول: ولم يقل احد قط: اني احق بهذا من ابي بكر.

 وعلي الجملة، فهذا الكلام غني عن التصدي لرده وابطاله؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 قال ابن تيمية كافاه الله في الجزء الثاني من منهاجه ص  مالفظه: وعلي يقاتل ليطاع، ويتصرف في النفوس والاموال؛ فكيف يجعل هذا قتالا علي الدين؛ وابو بكر يقاتل من ارتد عن الاسلام، ومن ترك مافرض الله؛ ليطيع الله ورسوله فقط..الخ.

 اقول: بالله عليك ايها المطلع انظر كيف جعل جهاد علي (ع) للكفار والمشركين، وهو وعمه اسد الله حمزة بن عبد المطلب، وابن عمهما عبيدة بن الحارث (ع) اول من بارز للجهاد في سبيل الله تعالي؛ وجهاده في بدر واحد والخندق وخيبر وحنين؛ وقتاله للناكثين والقاسطين، الذين هم الفءة الباغية الداعية الي النار، القاتلة لعمار رضوان الله عليه ؛ وللمارقين الذين هم الخوارج المارقون عن الدين؛ وهو الجهاد والقتال الذي ثبت الله به قواعد الاسلام؛ جعل ذلك كله ليطاع ويتصرف في النفوس والاموال.

 تامل بالله عليك، هل /  يقول هذا من يءمن بالله تعالي، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واليوم الاخر؟

 وصدق الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم : ((لايحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق)).

 وما هذا من غيره؟ فقد صار الكذب الصريح، والتكذيب للصحيح، لهجة له يجازف بها، بلا عدد ولا حساب، ولا مكيال ولا ميزان؛ واذا لم تستح فاصنع ماشءت، وما حكم علماء عصره بتكفيره وزندقته، وسجن حتي مات الا لشان.

 ولقد كنت اعجب غاية العجب من الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير، حيث اثني عليه في الايثار، حتي وقفت علي كلامه فيه، انه لم يطلع علي منهاجه، فهون ذلك علي.

 وكذا العلامة محمد بن عقيل في النصاءح؛ ثم ذكر في كتابه تقوية الايمان انه لم يكن اطلع علي منهاجه هذا، ورد عليه ابلغ الرد؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 قال ابن حجر الهيثمي في فتاواه مالفظه: ابن تيمية عبد خذله الله واضله، واعماه واصمه واذله؛ بذلك صرح الاءمة الذين بينوا فساد احواله، وكذب اقواله؛ ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الامام المجتهد، المتفق علي امامته وجلالته وبلوغه مرتبة الاجتهاد ابي الحسن السبكي، وولده التاج، والشيخ الامام العز بن جماعة، واهل عصره من الشافعية والمالكية والحنفية.

 الي قوله: والحاصل انه لايقام لكلامه وزن، بل يرمي به في كل وعر وحزن، ويعتقد فيه انه مبتدع ضال، جاهل غال، عامله الله تعالي بعدله، واجارنا من مثل طريقته وفعله، امين.

 انتهي من كتاب جلاء العينين في محاكمة الاحمدين يعني ابن حجر الهيثمي واحمد بن عبد الحليم بن تيمية ، للالوسي من الصفحة الرابعة.

 ولقد علم علام السراءر، المطلع علي خفيات الضماءر، انا نحب ان ننزه كلامنا، ونطهر اقلامنا، عن التعرض لهءلاء؛ ولكن كيف السبيل، والله عز وجل /  يقول: {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين } [النساء:]، {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه }؟ [ال عمران: ] فقمنا بما امرنا الله تعالي من الحق، وسطعنا بما الزمنا جل جلاله من الشهادة علي الخلق، علي غير مبالاة بقول قاءل، ولا احتفال بعذل عاذل؛ ونقول لكل جاهل: سلام، ومرجع الامر الي الملك العلام، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 ونعود الي مانحن فيه؛ فهذا عارض انجر، والشء بالشء يذكر.

 نعم، ويكفي شاهدا علي الذهبي تلميذه السبكي، فقد وصفه في الطبقات بالنصب، وقال فيه: وهو شيخنا ومعلمنا، غير ان الحق احق ان يتبع؛ وقد وصل من التعصب المفرط الي حد يسخر منه، وانا اخشي عليه يوم القيامة من غالب علماء المسلمين واءمتهم، الذين حملوا لنا الشريعة النبوية.

 قال: والذي ادركنا عليه المشاءخ النهي عن النظر في كلامه، وعدم اعتبار قوله، ولم يكن يستجرء ان يظهر كتبه التاريخية، الا لمن يغلب علي ظنه انه لاينقل عنه مايعاب عليه.

 الي قوله: ومنها امور اقطع بانه يعرف بانها كذب، واقطع بانه يحب وضعها في كتابه لتنتشر، واقطع بانه يحب ان يعتقد سامعها صحتها، بغضا للمحدث فيه، وتنفيرا للناس؛ مع قلة معرفته بمدلولات الالفاظ، ومع اعتقاد ان هذا مما يوجب نصر العقيدة التي يعتقدها هو حقا، ومع عدم ممارسته لعلوم الشريعة..الخ كلامه.

 ولله در الانصاف ما اعذب مشرعه، واطيب مرتعه! وما احقه بقول المتنبي في غيره:

 سميت بالذهبي اليوم تسمية .... مشتقة من ذهاب العقل لا الذهب

 /



  AUTO هذا، ومن لم يمكنهم الكلام فيه، تناولوا بالجرح والقدح خلص اصحابه ومتابعيه، وتجنبوا الرواية عنهم، والاخذ منهم، الا من الجاتهم اليه الضرورة، ولم يجدوا عن الاخذ عنه معذرة، فانهم يسترقون عنه السمع، مع رميهم له بالطعن والوضع.

 [كون ال محمد واتباعهم حملة الكتاب والسنة وان اهل الحديث عالة عليهم]

  AUTO وانما اضطروا الي النقل عنهم لان ال محمد (ع) واتباعهم هم حملة الكتاب، واعلام السنن، وحماة الدين، وحفظة شريعة سيد المرسلين، ورواة الاخبار، ونقلة الاثار، وارباب الحديث، في القديم والحديث؛ ومن له عناية واطلاع، علم انهم هم الناس، وان غيرهم عالة عليهم؛ وانما اضاع متاخريهم، عدم عنايتهم باثار سلفهم وسابقيهم.

 [قدح الذهبي في ابن المديني وقدح ابن معين في عبد الرزاق، والرد عليهما من مضمون السياق]

 وقد قال الذهبي، في حق الحافظ المتقن، علي بن عبدالله بن جعفر المعروف بابن المديني، المتوفي سنة () اربع وثلاثين وماءتين، الخارج للجهاد مع الامام المهدي لدين الله النفس الزكية محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي (ع) المتواري ايام ابي جعفر؛ وهو شيخ احمد، والبخاري، وابي داود، وغيرهم؛ خرج له الامام ابو طالب، والمرشد بالله (ع)؛ وقد ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء.

 قال الذهبي مالفظه: بءس ماصنع قد شحن البخاري صحيحه بحديثه؛ وقال البخاري: ما استصغرت نفسي بين يدي احد، الا بين يدي علي بن المديني؛ قال: ولو ترك حديث علي وصاحبه محمد، وشيخه عبد الرزاق، وعثمان بن ابي شيبة، وابراهيم بن سعد، وعفان، وابان العطار، واسراءيل، وازهر السمان، وبهز بن اسد، وثابت البناني، وجرير بن عبد الحميد لغلقنا الباب، وانقطع الخطاب، ولماتت الاثار، ولخرج الدجال؛ افمالك عقل ياعقيلي؟ انتهي.

 وقال ايضا في الميزان: لو تركت رواة ثقات الشيعة لذهب جملة من الاثار النبوية.

 وقد قال قبله ابن معين، في حق الحافظ الكبير، عبد الرزاق بن همام اليماني، الصنعاني، الحميري، المتوفي سنة احدي عشرة وماءتين؛ خرج له امام الاءمة الهادي الي الحق في المنتخب، والامام المءيد بالله (ع)، وجماعة العامة؛ وهو من المعدودين في ثقات محدثي الشيعة، /  وهو الذي قيل فيه: انه لم يرحل الي احد في طلب الحديث بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم كما رحل اليه، وهو شيخ الشافعي، واخذ عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابن معين؛ وحكي الذهبي عنه كلاما في امر فدك، فيه غاية الصلابة؛ وذكر عنده رجل معاوية فقال: لاتقذر مجلسنا بذكر ابن ابي سفيان؛ وكان لايزال يروي حديث الغدير والاستخلاف وغيرهما، حتي نهاه بنو العباس، وقد انكروا عليه، ونالوا منه، بسبب احاديث يرويها في فضاءل علي (ع) ومثالب اعداءه مثل: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))، فقال ابن معين لمن قدح فيه بالتشيع: لو ارتد عبدالرزاق عن الاسلام ماتركنا حديثه.

 وقال البخاري، لمن ساله عن الحافظ ابي غسان مالك بن اسماعيل النهدي الكوفي، المتوفي سنة () تسع عشرة وماءتين المعدود في ثقات الشيعة؛ خرج له الامام ابو طالب (ع)، ومحمد بن منصور رضي الله عنه والجماعة: مامذهبه في التشيع؟: هو علي مذهب اهل بلده؛ ولو رايتم عبدالله، وابا نعيم، وجميع مشاءخنا الكوفيين، لما سالتمونا عنه. انتهي.

 فانظر كلامهم، لما علموا ان بطرح الشيعة، تنسد عليهم ابواب الشريعة.

  AUTO وتناقض اقوالهم، واضطراب احوالهم، واعتمادهم علي الاهواء، لايخفي علي اولي الالباب.

 [قدح القوم في ابي الطفيل وهند بن ابي هالة والجواب عليهم]

 نعم، فممن نالوا منه، من افاضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واهل بيته صلوات الله عليهم ، ابو الطفيل، عامر بن واثله الكناني الليثي، المولود عام احد، المتوفي سنة عشر وماءة، علي الصحيح، اخر الصحابة موتا رضي الله عنه .

 قال في ترجمته في تهذيب التهذيب: كان ابو الطفيل ثقة في الحديث، /  وكان متشيعا.

 الي قوله: وكانت الخوارج يرمونه باتصاله بعلي، وقوله بفضله وفضل اهل بيته؛ وليس في روايته باس. انتهي.

 وان كنت ممن يعرف مصطلح القوم، علمت مافي هذه الكلمات من التوهين عندهم.

 وحكي عن المغيرة، انه كان يكره حديثه.

 وابو الطفيل رضي الله عنه ممن شهد مشاهد سيد الوصيين صلوات الله عليه ، كلها؛ وهو راوي حديث الشوري بطوله.

 وروي عنه الامام الاعظم، زيد بن علي (ع)، قال: كان ابي يحج بنا ونحن صغار، فرايت ابا الطفيل الكناني شيخا هما، عليه مقطعات.

 قال الامام: سمعته يقول لابي: سالني معاوية، كيف حبك علي بن ابي طالب؟

 قال: فقلت: حب ام موسي لموسي. الخبر.

 وقام مع من قام للطلب بدم الحسين، سبط سيد المرسلين، صلوات الله عليهم؛ ووصل مكة مع من وصل؛ لانقاذ محمد بن علي امير المءمنين، وابن عباس رضي الله عنهم ، ومن معهم من قرابة الرسول الامين، لما اراد عبدالله بن الزبير بن العوام احراقهم بسجن عارم.

 افاد معني هذا في طبقات الزيدية وغيرها.

 وهند بن ابي هالة، الصحابي الافضل، ربيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابن خديجة سيدة امهات المءمنين، اول من امن بالله ورسوله، وصدق بكلماته، المبلغة للتسليم، عن الملك العظيم، المبشرة ببيت في الجنة، بلسان جبريل الامين، سيد الملاءكة المقربين؛ واخو فاطمة سيدة نساء العالمين، وخال الحسنين، سيدي شباب اهل الجنة عليهم افضل الصلاة والتسليم ، والمستشهد بصفين، مجاهد الباغين، بين يدي امير المءمنين، صلوات الله عليه .

 ادخله البخاري في الضعفاء.

 وقد نقضوا كلامهم في شان الصحابة، بكلامهم /  في هذين الصحابيين الفاضلين رضوان الله عليهما ، لما كانا في جانب الحق، ومن طاءفة افضل الخلق، لم يبالوا بصحبتهما، ولم يراعوا جليل منزلتهما.

 واما طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الوزغ ابن الوزغ، مروان بن الحكم، واضرابه، فالكلام فيهم غير مقبول، والمتكلم فيهم زاءغ عن القصد مرذول.

 قال ابن حجر في مقدمة شرح البخاري، في سياق من انتقد علي البخاري في الرواية عنهم، في ذكر مروان مالفظه: يقال: له رءية؛ فان ثبت، فلا يعرج علي من تكلم فيه. انتهي.

 فيا سبحان الله! صارت الرءية عاصمة لاعداء الله، واعداء رسوله، ولم تكن الصحبة مانعة عن الوقوع في اولياء الله، واولياء رسوله، واهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، ركوبا للهوي، وعدولا عن السواء، وكم لهم من مناقضة واضحة، ومخالفة لسنن الحق فاضحه، يطلع عليها العالمون، ويقر بها المنصفون؛ مالكم كيف تحكمون؟!.

 قال بعض سادات العترة (ع): واقول: البخاري ككثير غيره، يزعمون عدالة كل من سموه صحابيا، بحسب اصطلاحهم الذي احدثوه، حتي الذي سماه الله فاسقا، يقولون: انه عدل.

 قلت: كالوليد بن عقبة.

 قال: وكذا من اشتهر بالزنا وشرب الخمر، ومن قتل المسلمين عمدا ظلما، اطفالا ورجالا.

 قلت: كبسر بن ارطاة.

 قال: ومن اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ، بانه يموت علي غير الاسلام، ومن ذكر انه من اهل النار.

 قلت: كسمرة بن جندب.

 قال: ولم ارهم جرحوا ممن يسمونه صحابة، الا هندا ربيب النبي، وابا الطفيل.

  AUTO الي قوله: لجدهما في قتال الطاغية، واختصاصهما بعلي؛ وعند الله تجتمع الخصوم. انتهي.

 [قدحهم في اصبغ، والحارث، والجواب عليهم]

 واصبغ بن نباتة، الحنظلي المجاشعي الكوفي.

 قال في طبقات الزيدية: ذكره السيد صارم الدين، وابن حابس، وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة /  قالوا: قال الخصوم: كان ياتي بطامات يريدون الاحاديث المخالفة لمذهبهم ومعتقدهم . انتهي.

 قال السيد صارم الدين: روي الاصبغ عن علي (ع): ان خليلي حدثني، اني اضرب لسبع عشرة من رمضان، وهي الليلة التي مات فيها موسي (ع)؛ واموت لاثنتين وعشرين من رمضان، وهي الليلة التي رفع فيها عيسي (ع).

 وعن الاصبغ عن علي (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اذاني في اهل بيتي، فقد اذي الله؛ ومن اعان علي اذاهم، وركن الي اعداءهم، فقد اذن بحرب من الله، ولا نصيب لهم في شفاعتي)).

 قال الامام المنصور بالله: وهذا يعم جميع اعداء العترة.

 روي له في الامالي، وابن ماجه. انتهي.

 قال في الطبقات: خرج له ابن ماجه، واءمتنا الخمسة، الا الجرجاني. انتهي.

 والحارث بن عبدالله الهمداني، ابو زهير الكوفي، الاعور، المتوفي سنة خمس وستين.

 قال السيد صارم الدين: كان افقه الناس، وافرض الناس، واحسب الناس.

 وقد نال منه طاءفة، وقد بسط في الطبقات وعلوم الحديث مانالوه به.

 قال في الطبقات: وذكره السيد صارم الدين، وابن حابس، وابن حميد في التوضيح، في ثقات محدثي الشيعة.

 الي قوله: وقال السيد احمد بن عبدالله الوزير: لايمتري اهل البيت (ع) في عدالة الحارث، /  وجلالته وفضله.

 وقال غيره: هو صاحب علي (ع)، واحد شيعته.

  AUTO وفيها: قال القاضي عياض: اسء الظن بالحارث، لما عرف من حاله التشيع. الخ كلامه .

 [قدحهم في كل من له ادني المام بالحق، واهله]

  AUTO وقد جرحوا جما غفيرا، وعددا كثيرا، من التابعين، وتابعي التابعين، من عهد امير المءمنين، وسيد الوصيين، فمن بعده من الاءمة السابقين  صلوات الله عليهم ؛ ولا ذنب لهم، الا متابعة اءمة الحق، وموالاة من افترض الله ولايتهم علي الخلق؛ وفي تعدادهم مايخرجنا الي الاكثار، ويجانب ماقصدنا من الاختصار، وقد اشتملت علي ذلك كتب اءمتنا (ع)، وشيعتهم  رضي الله عنهم ، وغيرهم من القوم تولي الله مكافاتهم .

 [تعديل جماعة من الثقات]

 قال الامام المنصور بالله، القاسم بن محمد (ع): ومنها انهم قالوا: انه يعني ابا خالد وضاع؛ يريدون لما خالف مذهبهم.

 الي قوله: وقدحوا بذلك علي جماعة من اهل الصدق، منهم: اسماعيل بن ابان، وجرير بن عبد الحميد، وخالد بن مخلد القطواني، وسعيد بن عمرو بن اشوع، وسعيد بن فيروز البختري، وسعيد بن كثير بن عفير، وعباد بن العوام، وعباد بن يعقوب، وعبدالله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، وعبدالملك بن اعين، وعبدالله بن عيسي العنسي، وعدي بن ثابت الانصاري، وعلي بن الجعد، وابو نعيم الفضل بن دكين، وفطر بن خليفة الكوفي، ومحمد بن جحادة الكوفي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومالك بن اسماعيل ابو غسان.

 كل هءلاء جرحوا بالتشيع، وروايتهم لفضاءل ال محمد.

 وكذلك جرحوا عدة من اهل هذا الشان، مما لااحصي ولا يسعه /  المسطور. الخ كلامه (ع).

 وهذا توثيق لهذه الجماعة؛ فان عرض ذكرهم بعد، فسيكون فيه بسط ان شاء الله تعالي.

 وعلي الجملة؛ فقد رشقت سهام جرحهم، وطرقت اقلام قدحهم، علماء الامة، وفضلاء الملة، حتي من يدعي اكثر المنتحلين للسنة الاقتداء بهم، والانتماء اليهم.

 قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع): فاءدة يعرف بها اهل الاهواء من المحدثين؛ ان من خالف مايهوونه، ويذهبون اليه من الاباطيل يجرحونه؛ فان اجملوا تركوه.

  AUTO فمن ذلك ماروي السبكي في طبقاته، عن يحيي بن معين، انه قال: الشافعي ليس بثقة؛ لما كان يتشيع.

 [جرحهم للفقهاء الاربعة]

 قال (ع ): وطعن المحدثون علي الفقهاء الاربعة، فقالوا: ان ابا حنيفة، فقيه العراق، يروي عن الضعفاء والمجاهيل؛ وضعفه في نفسه النساءي، وابن عدي، وجماعة.

 الي قوله: وحكوا عنه انه كان يعتمد القياس، وان خالف النص.

 قال بعضهم: رد بقياسه اربع ماءة وثلاثين حديثا.

 الي ان قال: وان مالكا، فقيه دار الهجرة يروي عن جماعة متكلم فيهم.

 الي قوله: قالوا: وان امام المحدثين، احمد بن حنبل يروي عن جماعة كذلك.

 الي قوله: وقال ابن معين: جن احمد، يروي عن عامر.

 وكذلك طعنوا علي ابي خالد، وقد عدله اءمة الهدي (ع).

 قال (ع): قال الفقيه يحيي بن حميد المقري في كتاب توضيح المسالك: روي الحموي الشافعي في تاريخه، ان الشافعي اسر الي الربيع، انه لايقبل شهادة اربعة /  من الصحابة: معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة، وزياد.

 فلم يكن ذلك بقليل عند النواصب.

  AUTO ثم ذكر ماقاله السبكي في طبقاته، عن يحيي بن معين: ان الشافعي ليس بثقة. انتهي.

 [كل واحد من صاحبي الصحيحين يستضعف كثيرا من رجال الاخر]

 وبحمد الله تعالي، قد جرح بعضهم بعضا، فيكفينا في الرد عليهم، وهو لازم لهم؛ وان كنا لانعرج علي كلامهم، ولسنا به نرضي.

 فهذا محدثهم الاكبر، محمد بن اسماعيل البخاري، تكلم فيه شيخه، وشيخ مشاءخهم، الذي هو مقبول عندهم لاينكر، محمد بن يحيي الذهلي.

 فمن كلامه فيه: من ذهب بعد هذا الي محمد بن اسماعيل البخاري، فاتهموه؛ فانه لايحضر مجلسه الا من كان علي مثل مذهبه.

 وقوله: من يقربه فلا يقربنا.

 وترك محمد بن ادريس الرازي، وابو زرعة، حديثه، لما كتب اليهما محمد بن يحيي بذلك.

 والبخاري رمي محمد بن يحيي الذهلي بالكذب، ثم اعتمده في صحيحه ودلسه، فكان يقول: محمد بن عبدالله، نسبة الي جده.

 وهذا عندهم مشهور، واضح غير منكور؛ ذكره الذهبي وغيره.

 وقد ذكر تدليسه في نسبته الي جده كثير من الحفاظ، كابن حجر في مقدمة الفتح، وذكر ان الحاكم وغيره جزموا بذلك في مواضع عدة؛ وهذا تدليس عجيب.

 وقال السيد العلامة، يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد (ع)، في سياق كلام:بل في البخاري، تكلم فيه ابو زرعة، ومسلم تكلم في البخاري ايضا، كما اشار اليه اول خطبته اعني مقدمة كتاب مسلم . انتهي.

 قال ابن حجر في مقدمة الفتح، بعد ان حكي ماجري بين الذهلي والبخاري: قلت: وقد انصف مسلم فلم يحدث في كتابه لاعن هذا ولا عن هذا. انتهي /



  AUTO [عدد المتكلم فيهم من رجال البخاري]

 قالوا: وان البخاري نظر في كتاب مسلم بمحضر منه، فعلم علي جماعة عدهم مسلم في الصحابة، وهم من التابعين، وجماعة عدهم من التابعين، وهم من الصحابة، ورغب مسلم عن جماعة، لم يرغب عنهم البخاري، كما قالوا في عكرمة وعاصم بن علي وغيرهما.

 وحكوا ان مسلما لما وضع كتابه الصحيح، عرضه علي ابي زرعة الرازي، فانكر عليه وتغيض، وقال: سميته الصحيح، فجعلته سلما لاهل البدع وغيرهم.

 وقالوا: اعتمد البخاري علي كثير من اهل الارجاء، وغيرهم من اهل التدليس، ومجاهيل، ومتكلم فيهم.

 فالذين تكلم فيهم بالجرح بحق وباطل، ممن اعتمدهم، ثلاثماءة وخمسة وخمسون رجلا؛ والذين علق لهم من المتكلم فيهم خمسة وسبعون رجلا؛ والمجاهيل المختلف فيهم وفي تعيينهم ماءة وثمانية واربعون رجلا.

 ذكر هذا حواري الال، احمد بن سعد الدين المسوري رضي الله عنه .

 قال السيد العلامة، جمال ال محمد، علي بن عبدالله بن القاسم بن محمد (ع)، في دلاءل السبل في سياق كلام: ومع هذا، فان ابن حجر ذكر ومثل حكايته حكي ابن البيع، وكذا حكي النووي في شرح مسلم، والحاكم في كتاب المدخل الي معرفة المستدرك ان عدد من اخرج له البخاري في صحيحه، ولم يخرج له مسلم، الي اربعماءة شيخ واربعة وثلاثين شيخا، استضعفهم مسلم، والاستضعاف بمعني الجرح.

 قالوا: وعدد من اخرج له مسلم، ولم يخرج له البخاري: ستماءة وخمسة وثلاثون شيخا استضعفهم البخاري.

 وقالوا ايضا: وصحيح ان البخاري رمي الذهلي بالكذب واعتمده. انتهي /  قلت: ومن العجب تعصب من يتعصب، ممن يتسنن وينتمي في الصورة الي اهل هذا المذهب، كيف يدعي علي صحة الصحيحين بزعمهم الاجماع، ولايبالي بما يفضحه عند ارباب الاطلاع؟!.

 مع ان من اعظم من ارتكب الغلو والمجازفة، والاغراق والمخالفة، ابا عمر، عثمان بن الصلاح، لما ادعي الاجماع علي تلقي البخاري بالقبول، استثني من ذلك ما انتقده عليه الدار قطني وغيره؛ كما ذكر ذلك في مقدمة الفتح.

 قال ابن حجر فيها، وقال في مقدمة شرح مسلم له: ما اخذ عليهما يعني علي البخاري ومسلم ، وقدحه فيه معتمد من الحفاظ، فهو مستثني مما ذكرناه؛ لعدم الاجماع علي تلقيه بالقبول. انتهي.

 ومع هذا فقد رد عليه قوله، ولم يسلم له منقوله، وقد حرر الرد علي دعوي التلقي، صاحب توضيح الافكار، وهو في البطلان، اوضح من ان يحتاج الي بيان؛ فان النزاع في التصحيح فيهما، فضلا عن الاجماع عليهما من عصرهما الي الان.

 قال في الميزان: وفي رواة الصحيحين عدد كثير ماعلمنا ان احدا نص علي توثيقهم.

 وقال ايضا: وفي رجال الصحيحين خلق كثير، مستورون، ما ضعفهم احد، ولاهم مجاهيل.

 قال صاحب الارواح: والعجب من مجاملة الذهبي بقوله: ولاهم مجاهيل.

 ثم قال بعد كلام طويل: فعلمت ان مداهنة الذهبي هيبة؛ لخرق عادة الاصحاب في احترام الصحيحين.

 الي قوله: فما بقي الا ان يجعل سيءاتهما حسنات. انتهي.

  AUTO وقد قال ابن الصلاح: ان في كتاب البخاري ماليس بصحيح. انتهي.

 [قول الذهبي: في رجال البخاري من لايعرف اسلامه]

 وقال الذهبي: ان في رجال البخاري من لم يعرف اسلامه فضلا عن عدالته.

 وقال المقبلي: ان احاديث رواها البخاري لاتمسها الصحة /  فهذا كلام حفاظهم المحققين، الذين هم اطول باعا، واوسع اطلاعا، واشد من هءلاء المقلدين عنهم دفاعا، فقد صاروا كما قيل في المثل العامي (زاد علي معلمه).

  AUTO ومن البلية عذل من لايرعوي .... عن غيه وخطاب من لايفهم

 [حقيقة التشيع المقدوح به عند اهل السنة]

 هذا، ومن اعظم البراهين علي ميلهم وانحرافهم عن قرناء القران، جعلهم الشيعة علي الاطلاق من المجروحين، ولم يقصدوا الغالين؛ بل المتولين لعترة خاتم النبيين؛ يعلم ذلك المطلع علي مصطلحاتهم، المتصفح لصراءح منصوصاتهم.

 قال ابن حجر في مقدمة الفتح: والتشيع محبة علي وتقديمه علي الصحابة؛ فمن قدمه علي ابي بكر وعمر فهو غال في تشيعه، ويطلق عليه رافضي، والا فشيعي.

 وقد صرح قبله الذهبي، وشيخه ابن تيمية، ان من يتولي عليا (ع) ويحبه واهل بيته فهو شيعي.

 قال في طبقات الزيدية: وحقيقة الشيعي من قال بتقديم امير المءمنين علي (ع) علي الشيخين؛ ومن المهم معرفة هذا الشان، ويسمون عند العامة بالرافضة.

 قال السيد صارم الدين: وقالوا: تفضيل علي علي عثمان اول عقدة من الرفض؛ واما تفضيله علي الشيخين فرفض كامل.

 واعانهم علي ذلك خلفاء الدولتين؛ ومن طالع الاخبار، وعرف علوم الرجال، عرف ذلك ضرورة. انتهي.

 وجعلوا مجرد توليهم ومحبتهم بدعة، مع اتفاق الامة علي وجوب موالاة كل مءمن /  قال السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير ومقامه شهير معترضا علي تحديد ابن حجر للشيعي مالفظه: فعلي هذا كل زيدي رافضي، وكل مءمن شيعي؛ فانه يحبه يعني عليا كل مءمن.

 الي قوله: وصح انه لايخرج عن اسم الشيعي، الا من تجرد عن محبته، فحينءذ يخرج عندهم عن هذه الوصمة؛ وهذا عجيب. انتهي.

 قال بعض اءمة العترة (ع) مالفظه: فهءلاء القوم قد جعلوا مجرد التشيع وصمة في اصطلاحهم، ينزهون كبارهم عنه؛ لكن يرد عليهم سءال: مايقول اهل السنة؛ هل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يحب عليا واهل بيته اولا؟.

 ان قلتم بالثاني، خالفتم ماورد في كتبكم، وكتب اهل الاسلام، الناصة علي انه كان يحبهم؛ بل خالفتم الضرورة.

 وان قلتم بالاول، فلا يخلو اما ان يحبهم، ولايقدم عليا علي المشاءخ، او يقدمه عليهم.

 ان كان الاول، لزمكم علي اصطلاحكم انه شيعي، والشيعي عندكم فيه وصمة.

 وان كان الثاني، لزمكم علي اصطلاحكم انه صلي الله عليه واله وسلم شيعي، غال رافضي، الخ، لاتقبل روايته في اهل البيت؛ مع انه قد روي بالتواتر انه قدمه؛ لانه في اية المباهلة جعله نفسه، ونفس النبي اقدم.

 قلت: وقد تقدم الكلام في ذلك بما فيه كفاية.

 قال: وكذا في خبر المنزلة؛ لان هارون اقدم من ساءر بني اسراءيل.

 وفي خبر الغدير؛ لانه قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 والمعلوم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مولي الصحابة.

 وخبر براءة فانه قدمه علي ابي بكر.

 قلت: وكلها من الاخبار المتواترة، وقد سبق البحث فيها، وفي غيرها.

 قال: وخبر جمع بني هاشم بعد نزول اية انذار الاقربين، فانه قدمه علي الكل.

 هذا لايمكنهم /  دفعه الا بالبهت.

 وكذا خبر الثقلين، فانه مقدم لاهل البيت علي كافة الامة، وخبري السفينة فانه حكم فيهما بوجوب اتباعهم، والمتبوع اقدم وافضل من التابع.

 والخبران هذان لايمكن دفعهما الا بالمكابرة.

 هذا من غير مارووه من الاخبار القاضية بتقديمه؛ فعلي هذا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واهل بيته علي مصطلح اهل السنة روافض غلاة مبتدعون؛ صانهم الله عن ذلك، واعلا درجتهم في الدارين.

 ثم انهم رووا مع الشيعة ان اسم الرفض لمن سماهم به الامام زيد بن علي.

 قلت: وممن رواه منهم النووي في شرح مسلم، وكذا غيره، وهو اجماع الامة؛ وسياتي لهذا مزيد بحث ان شاء الله.

 قال: فنقلوا هذا الاسم فجعلوه فيمن فضل عليا، او قدح فيمن حاربه من اعداءه، فانه ضال مضل؛ مع انهم قد رووا قوله  صلي الله عليه واله وسلم  في اهل بيته: ((انا حرب لمن حاربتم))، ونحوه مما يءدي معناه.

 فقد قدح النبي صلي الله عليه واله وسلم فيمن عادي اهل البيت، او حاربهم؛ فلزمهم انه رافضي، وهذا بين.

 الي قوله: فلا يخلو اهل السنة من احد امرين:

 اما ان يقتدوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، واهل بيته (ع)، ولزمهم التشيع، ولزمهم من الوصمة مالزم الشيعة.

 او لايقولوا بالمحبة لهم، لزمهم العداوة للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، واهل بيته (ع)؛ لان القران قابل التشيع بالعداوة في قصة موسي {هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه } [القصص: ] فليتبوءا اي الامرين.

 ولله من قال:

 واقسم ماجازوه في اهل بيته .... وفي نفسه الا جزا ام عامر

 /  ثم انه قد اشتهر عن امير المءمنين انه نال من معاوية واضرابه، وتجرم من اهل السقيفة؛ ومن فعل هذا فهو عندهم ضال مضل، رافضي غال؛ الي اخر عباراتهم الشنيعة.

 فيلزمهم ان عليا كرم الله وجهه كذلك.

 وكذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم قد سمي اعداء امير المءمنين بالناكثين، والقاسطين، والمارقين الباغين.

  AUTO فيلزمهم في النبي صلي الله عليه واله وسلم ؛ لان هذه السمات من ابلغ السب.

 [قدحهم في الحاكم والكلام علي النساءي]

 ولذا قال بعضهم: لايقبل من الحاكم؛ لانه كان ينال من معاوية.

 حتي قال السبكي: لايليق بالحاكم ذلك.

 ورموا النساءي بالتشيع؛ لامتناعه من التاليف في فضل معاوية.

 قلت: النساءي هو ابو عبد الرحمن، احمد بن شعيب الخراساني، صنف كتاب الخصاءص في فضاءل الوصي صلوات الله عليه .

 قال السيد صارم الدين (ع): خرج من مصر الي دمشق، فسءل بها عن فضاءل معاوية، فقال: لايرضي راسا براس حتي يتفضل؟!؛ لا اعرف الا حديث: ((لااشبع الله بطنه)).

 فداسوه بارجلهم، فتوفي بعد ذلك شهيدا.

 وذكر مثل هذا في طبقات الزيدية، قال فيها: قال الامام ابو علي النيسابوري: حدثنا الامام في الحديث بلا مدافعة، ابو عبد الرحمن النساءي، وكان له في الرجال شرط اشد من شرط البخاري ومسلم.

 وذكر فيها انه لما سءل عن معاوية اي شء؟ اخرج حديث: ((اللهم لاتشبع بطنه)) /  فسكت الساءل.

 وفيها: وحمل الي مكة وتوفي بها، كذا قيل، والصواب الي الرملة.

 وقال الدارقطني: خرج حاجا فامتحن بدمشق، وادرك الشهادة، فقال: احملوني الي مكة.

 فحمل فتوفي بها.

 وهو مدفون بين الصفا والمروة.

 وكان وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة. انتهي.

 وفي الخلاصة: سنة اربع وثلاثماءة شهيدا..الخ.

  AUTO خرج له الامام المرشد بالله (ع)، وعده السيد صارم الدين، وابن حميد، وابن حابس: في ثقات محدثي الشيعة.

 [اقرار حفاظهم انها لم تصح لمعاوية فضيلة]

 قلت: وقد اقر حفاظهم انه لم يصح لمعاوية بن ابي سفيان فضيلة.

 وكيف يصح لراس الدعاة الي النار، ومحارب امام الابرار، وقاتل عمار، والالوف من المسلمين، والراد لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الولد للفراش، وللعاهر الحجر)) فضيلة؟!.

 قال ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري: وقع الاجماع علي ان معاوية لم تصح له فضيلة، وتواتر عن اسحاق بن راهويه، ان كل فضيلة تروي لمعاوية فانها كذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وانما ذكر البخاري معاوية وان لم يكن له فضيلة دمغا لرءوس الروافض. انتهي.

 قال ايده الله في تخريج الشافي: فسبحان الله! كيف يدمغ رءوس الروافض بذكر فرعون هذه الامة؟!.

 الي قوله: وقد صح وقطع بانه منافق؛ لبغضه عليا، وقد تواتر ان بغضه نفاق، وثبت انه حرب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ وقد صح انه قال في علي: ((حربك حربي)).

 فمن احق بالدمغ، الروافض، ام النواصب؟.

 هذا ان اريد بالروافض من رفض الجهاد مع الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، /  كزيد بن علي (ع)، فاما ان اريد من قدم وفضل عليا، فاطم واطم ان يدمغ رءوس العترة وانصارهم، بذكر عدوهم وعدو محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 ان هذا ليوجب كفر الدامغ، فكيف بتصحيح سنده؟

 الي قوله: والحديث الذي فيه: ((لااشبع الله بطنه)) اخرجه مسلم عن ابن عباس؛ وهو الذي اشار اليه النساءي.

 وروي في الاقبال للسيد الامام المهدي بن الهادي النوعة رضي الله عنه ، عن ابي برزة قال: تغني معاوية، وعمرو بن العاص؛ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما في النار دعا)).

 قال ايده الله في تخريج الشافي: اخرجه احمد في المسند، واخرجه احمد، وابو يعلي عن ابي برزة، وقبله الطبراني.

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي ابي برزة الاسلمي.

 وذكره ابن الاثير في النهاية. انتهي.

 قلت: واخرجه الطبراني في الكبير، عن ابن عباس؛ افاده في النصاءح لابن عقيل.

 وروي الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، عن الحاكم، رافعا له الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، انه قال: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاضربوا عنقه)).

 وقال (ع): رواه جماعة، منهم ابو سعيد الخدري، وجابر بن عبدالله الانصاري، وحذيفة بن اليمان، وعبدالله بن مسعود.

 قال ايده الله في التخريج: ورواه نصر بن مزاحم، بسنده الي ابن مسعود؛ قاله ابن ابي الحديد.

 وروي الذهبي في الميزان: ((اذا ارتقي معاوية علي منبري فاقتلوه)).

 وفي رواية: ((فابقروا بطنه)).

 واورد ايضا: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) بثلاثة اسانيد، عن ابي سعيد. انتهي من التفريج.

 قال ابن بهران: وقواه الذهبي، واخرجه ابن عدي، عن ابي سعيد مرفوعا.

 واخرجه العقيلي عن الحسن بلفظ: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)).

 ورواه سفيان بن محمد بسنده الي الباقر، عن جابر مرفوعا. انتهي من النصاءح لابن عقيل.

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي ابي سعيد في مناقبه.

 ورواه عن الحسن البصري، من طريقين. انتهي. /  وحديث: ((يلي الامة او امتي واسع البلعوم)) الخبر، رواه الامام الحجة المنصور بالله (ع) في الشافي، عن سفيان بن الليل، عن الحسن السبط (ع)، قال: اني سمعت ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الخبر.

 قال ايده الله في التخريج: رواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي الشعبي، عن سفيان بن الليل، عن الحسن بن علي، عن علي، موقوفا.

 ورواه المدايني عن سفيان بن الليل النهدي، عن الحسن بن علي، عن علي، موقوفا.

 ورواه ابو الفرج الاصفهاني، عن سفيان بن الليل، من طريقين كما في الاصل، وفيه زيادة من شرح النهج لابن ابي الحديد.

  AUTO وروي الحافظ نحوه عن ابي ذر، عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 [ترجمة ابن ديزيل، والثمالي]

 قال ايده الله في بحث قبل هذا: وروي ابراهيم بن الحسن بن ديزيل.

 قلت: ترجم له السيد الامام رضي الله عنه في الطبقات، وافاد انه ابراهيم بن الحسين، ابو اسحاق الكساءي الهمداني ابن ديزيل (بفتح الدال مهملة، وسكون التحتية، وكسر الزاي، وسكون تحتية اخري، ولام).

 قال الحاكم: ثقة مامون، يضرب بضبط كتابه المثل، وحكي ثناء غيره عليه بصحة اسناده؛ وفاته بشعبان سنة احدي وثمانين وماءتين؛ لم يخرج له في الستة.

 وخرج له السيدان المءيد بالله، والمرشد بالله. انتهي بتصرف.

 قلت: وخرج له العلامة، شارح نهج البلاغة.

 (رجع) باسناده الي الحكم بن عمير الثمالي، وكانت امه اخت معاوية.

 قلت: ترجم للحكم السيد الامام في الطبقات في الصحابة، ولم يذكر وفاته، وحكي قول محمد بن منصور فيه: وكان بدريا. الخ.

 وسياتي ان شاء الله تعالي في سند امالي الامام احمد بن عيسي (ع)، في خبر البسملة.

 خرج له الامام المءيد بالله، ومحمد بن منصور، وغيرهما.

 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يامعاوية، كيف بك اذا وليت؟)).

 قال: الله ورسوله اعلم.

 فقال: ((انت راس الحطم، ومفتاح الظلم، حصبا وحقبا، تتخذ الحسن قبيحا، والسيءة حسنة، يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، اجلك يسير، وظلمك /  عظيم)).

 علي ان الادلة المفيدة للعلم بنفاق من ابغض عليا، تقضي بنفاق معاوية وحزبه؛ لان بغضه لعلي معلوم ضرورة، لاهل البحث عن الاخبار، ولا يشك فيه الا من خذل.

 قال نصر بن مزاحم: وحدثنا يحيي بن يعلي، عن الاصبغ بن نباتة، قال: جاء رجل الي علي (ع)، فقال: ياامير المءمنين، هءلاء القوم الذين نقاتلهم.

 الي قوله: فماذا نسميهم؟

 قال: سمهم بما سماهم الله في كتابه.

 قال: مافي الكتاب اعلمه.

 قال: ماسمعت الله يقول: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض } الي قوله: {ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من ءامن ومنهم من كفر }؟ [البقرة: ]؛ فلما وقع الاختلاف كنا نحن اولي بالله، وبالكتاب وبالنبي وبالحق؛ فنحن الذين امنوا وهم الذين كفروا. انتهي.

 قلت: ولايشكل علي ذلك اختلاف الاحكام؛ فان معاملة الكفار تختلف، فلاهل الذمة معاملة، ولاهل الحرب معاملة، وللمنافقين معاملة، مع ان اسم الكفر يشملهم؛ فمعاملة الوصي صلوات الله عليه للمحاربين له، تقتضي ان تلك معاملة من يقاتله، ممن يظهر الشهادة والصلاة الي القبلة، وان كان منافقا كافرا، وذلك معلوم.

 فهذا الباغي، هو الذي يتولاه ويحامي عنه اهل السنة بزعمهم، وهو الذي بوب لذكره البخاري في صحيحه؛ وقد اغتر بتسمية كتبهم صحاحا كثير من المقلدين لهم، حتي جعلوا ذلك دليلا علي صحتها، لما سمعوا تداول هذه الاسماء لها؛ ولم يدروا ان ذلك مجرد تسمية، كساءر الاسماء العلمية، وقد اريناك سابقا جرح حفاظهم لكبار معتمديهم.

 فاما اءمتنا (ع) وشيعتهم، فكلامهم فيهم اظهر، وطرحهم لكثير من رجالهم؛ وردهم لاكثر مروياتهم اكثر واشهر، /



  AUTO واجماع ال محمد (ع)، ومن معهم من اهل التوحيد والعدل، علي بطلان مايروونه ويدينون بصحته، مما يقتضي بصريحه الذي لايحتمل التاويل من التشبيه والجبر، الذي صنفوا فيه كتاب خلق الافعال، ويسمون من دان بخلافه الذي هو العدل من العدلية قدرية، والارجاء والامامة لغير من حكم الله بها له ورسوله صلي الله عليه واله وسلم معلوم، وعند ارباب البحث والاطلاع مرسوم؛ وكفي باجماع ال محمد، الذين سادتهم الاربعة علي، وفاطمة، والحسنان، ثم من بعدهم الي هذه الغاية علي عدم اعتماد الرواية الثابتة عندهم: ((انا معاشر الانبياء لانورث)) الحديث.

 [اتفاق الامة علي ان فاطمة ماتت غضبانة]

 وقد اتفقت الامة ان فاطمة صلوات الله عليها ماتت غاضبة علي ابي بكر، هاجرة له، ودفنها سيد الوصيين، وعمه العباس عم سيد النبيين صلوات الله عليهم ومن معهما من اهل بيتهم وشيعتهم، ليلا، بوصية منها، مع روايتهم: ((ان الله يغضب لغضبها)) وروايتهم ان عليا صلوات الله عليه لم يصالح القوم، الا بعد وفاتها، وانه كان معتزلا عنهم، غير داخل فيما عقدوه من بيعتهم، في سقيفتهم، ستة اشهر؛ وكل ذلك ثابت في صحاحهم من رواية البخاري، ومسلم، وغيرهما.

 ومن لفظهما: فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك، فهجرته فلم تكلمه، حتي توفيت؛ وعاشت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر، وصلي عليها علي رضي الله عنه .

 اخرجه الشيخان.

 قال امام الاءمة، وهادي الامة، امير المءمنين، يحيي بن الحسين بن القاسم (ع) في حديث: ((انا لانورث ماتركناه صدقه)) في سياق كلام: ثم جاءت اسانيد قد جمعها الجهال؛ لحب التكثير بما لاينفع، عن عاءشة، وعن عمر، فنظرنا عند ذلك الي اصل هذه الاحاديث، فاذا عاءشة تقول: سمعت ابا بكر، واذا عمر يقول: سمعت ابا بكر، واذا هذه الاسانيد المختلفة، ترجع الي اصل واحد /



  AUTO وقال (ع): في كلام فاطمة (ع) لابي بكر بيان لمن خاف الله سبحانه: (انت ترث اباك، ولا ارث ابي).

 [اجماع العترة علي ان الانبياء يورثون]

 قال الامام الاجل، المنصور بالله عز وجل ، القاسم بن محمد (ع): واجمع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ان الانبياء يورثون. انتهي.

 فمن تري امام اليمن (ع) عني بالجهال، الذين جمعوا الاسانيد، وقد كرر وحذر صلوات الله عليه في الاحكام عن الاخذ عنهم، والاعتماد عليهم، والركون اليهم؛ وذلك واضح.

 قال في طبقات الزيدية، نقلا عن الامام الاواه، المنصور بالله، القاسم بن علي العياني (ع): وهذا الهادي (ع) يبطل كثيرا من الاخبار، التي رويت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وعن امير المءمنين (ع)، حيث لم يقم بتلك الاخبار براهين يعمل بها.

 ويقول في مواضع: يتقي بعض اخبار العامة.

 الي قوله: فالهادي (ع) يعل الاخبار المضعفة.

 الي قول صاحب الطبقات: قلت: وكما يقول في الاحكام في بعض المواضع: هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، هذا لا يصح عن امير المءمنين؛ لا تقبل رواية الجهال اهل الضلال؛ ونحو ذلك.

 وقال الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي (ع) في المنهاج في سياق كلام: لان لعلماءهم (ع) كالقاسم، والهادي، وغيرهما، من الورع الشحيح، والتحرز عن الماثم، مكانا لايجهله الا متجاهل.

 وكذلك لهم من الاطلاع علي احوال الرواة، ماليس لغيرهم، ولقد وقفت علي كتاب القياس للهادي (ع) فذكر فيه من تقبل روايته، ومن لاتقبل، في كلام طويل، من جملته انه ذكر اهل الحديث، فضعف رواياتهم، حتي قال: فلهم كتابان يعبرون عنهما بالصحيحين يعني: صحيحي البخاري ومسلم .

 ثم قال: وان بينهما وبين الصحة لمسافات ومراحل؛ هذا معني كلامه.

 ولعمري، انه علي ورعه، لايقول ذلك عن وهم وتخمين، بل عن علم يقين..الي اخر كلامه .

 وهذا قدح من الامامين الهادي، والمهدي (ع) في الكتابين.

 ونقل ذلك عن الهادي الي الحق الشيخ العالم الشهيد، محمد بن صالح بن حريوه.

 وتكلم في كتابي البخاري ومسلم، الامام الناطق بالحق ابو طالب، في /  شرح البالغ المدرك.

 وقد نقلت لفظه في التحف الفاطمية والله ولي التوفيق.

 وقال الامام المرتضي لدين الله، محمد بن يحيي بن الحسين (ع): وقلت: لاي معني لم ندخل الاحاديث في اقوالنا؟ ولسنا ندخل من الحديث ماكان باطلا عندنا؛ وانما كثير من الحديث مخالف لكتاب الله سبحانه، ومضاد له، فلم نلتفت اليها، ولم نحتج بما كان كذلك منها.

 الي قوله: وفي الحديث الذي ترويه العامة مالاتقوم به حجة، ولاتصح به بينة، ولا يشهد له كتاب ولاسنة.

 انتهي المراد منه.

 وقال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع): واما الحشوية النابتة، هءلاء الذين يسمون انفسهم بانهم اصحاب الحديث، وانهم اهل السنة والجماعة، فهم بمعزل عن ذلك.

 الي قوله: الا انهم مجمعون علي الجبر والتشبيه، ويدعون ان اكثر السلف منهم، وهم براء من ذلك، وينكرون الخوض في الكلام والجدل، ويعولون علي التقليد، وظواهر الروايات.

 وقال (ع): ان الحشوية يروون في كتبهم الحديث وضده؛ كما قال بشر بن المعتمر:

 يروي احاديث ويروي نقضها .... مخالفا بعض الحديث بعضها

 واقوالهم المنهارة: ان سنتهم هي السنة، لقول امامهم معاوية: حتي اذا قطع قيل: قطعت السنة، قال (ع): واكبر دليل علي ماقلناه، لذوي العقول السليمة، تشدد المتسمين بالسنة والجماعة، علي محبة معاوية وولده، وتحاملهم علي علي بتقديم غيره عليه.

 قال (ع): وان الامامة تنعقد عندهم بالقهر والغلبة، وانه تجوز امامة الفاسق والجاهل، اذا كان من قريش، وقهر وغلب، وان معاوية كان مجتهدا، وانه لايجوز سبه؛ وعندهم ان الحق ماوافق مذاهبهم، واصول شيوخهم، والباطل عندهم ماخالف مذاهبهم.

 واهل الحق عندهم من كان ماشيا في سبيل باطلهم، واهل الباطل عندهم من مشي في /  سبيل التوحيد لله، والتعديل له، والتبري من اعداء الله.

 قال: واما تسميتهم بالجماعة فانه لما اضطر الحسن بن علي (ع) الي صلح معاوية، وسلم وتم الامر له، سموا العام عام الجماعة.

 الي قوله (ع): فقالوا: انهم اهل السنة والجماعة.

 وقال (ع): وذلك قاعدة دينهم، وعنوان يقينهم، لايكون السني سنيا علي الحقيقة، مالم يكن منقطع القرين في حب معاوية، وال معاوية، سمج الحال في علي وال علي.

 انتهي المراد.

 وكلام نجوم ال محمد صلوات الله عليهم ، وعيون اشياعهم رضي الله عنهم ، علي هذا المنهج، علي غير مخالفة لما سبق عن اعلامهم ولاعوج.

 هذا، وقد روي اجماع ال محمد علي ان الانبياء  صلوات الله عليهم  يتوارثون، صاحب كتاب المحيط، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، والامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير (ع)، وهو الثابت بلا ارتياب، نطقت به السنة ومحكم الكتاب.

  AUTO هذا، وقال نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله في تخريج الشافي بعد كلام علي حديث من صحاحهم: وكيف يسوغ لمسلم له مسكة من دين ان يقبل مثله؟! ولذا صار دعوي الصحة لكتب القوم من الدعاوي الساذجة، وتسميتها بذلك من الاسماء التي ماانزل الله بها من سلطان؛ فتامل، وعليك بالنصفة، وباب حطة.

 [الحديث الذي وضعه عمرو في ال ابي طالب، والرد عليه]

 وكذا روي البخاري، ومسلم، بسند متصل بعمرو بن العاص، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان ال ابي طالب ليسوا لي باولياء؛ انما وليي الله وصالح المءمنين))؛ فرواية مثل هذا الحديث المعلوم بطلانه في صحيحيهما، مما يفيد انهما عن الصحة بمراحل، وانه لامعني لقول من حكم بصحتهما من متعصبي العامة.

 واستناده الي ان البخاري مثلا قد صحح كتابه، فالعهدة عليه.

 ايكون البخاري قد صحح هذا الحديث، وكذا مسلم، فيكون قدحا فيهما؟ /  ام لاعهدة عليهما في تصحيح ولاغيره، بل الواجب علي الناظر التثبت؟!.

 ثم حكي ماقدمنا سابقا من قول المقبلي ان احاديث رواها البخاري لاتمسها الصحة.

 قلت: الحديث الذي رواه عمرو في النسخ الموجودة الان بلفظ ((ال ابي فلان)).

 قال في تفريج الكروب، للسيد العلامة الحافظ اسحاق بن يوسف بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم (ع) بعد روايته قوله: ((ال ابي فلان)): قد فسره الشراح بال ابي العاص، منهم الحكم طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ممن فسره بذلك القاضي عياض في شرح مسلم، وكذلك النووي في شرح مسلم ايضا، وكذلك ابن حجر في مقدمة شرح البخاري. انتهي.

 قال مءلف التخريج ايده الله تعالي ، في حاشيته علي ذلك الكتاب: المروي عند ابن ابي الحديد ((ان ال ابي طالب)) ولعل الشراح كنوا ثم فسروه بما فسروه، محاذرة من افتضاح عمرو. انتهي.

  AUTO قلت: فان هذا من المصارحة بالرد لكتاب الله، وسنة رسوله، ودين نبيه.

 [تفسير: صالح المءمنين]

 قال ايده الله تعالي : وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله /  تعالي: {وصالح المءمنين } [التحريم:] قال: ((هو علي بن ابي طالب)) رواه الحاكم باسانيده؛ فعن علي من اربع طرق، وعن اسماء بنت عميس من اربع طرق، وعن حذيفة، وعن ابي جعفر، وعن ابن عباس، وفي واحدة عن علي: ((والمءمنون من بني ابيك الصالحون)).

 وروي عن ابن عباس مسندا قال: نزل {وان تظاهرا عليه } [التحريم: ] في عاءشة وحفصة {وصالح المءمنين } [التحريم: ] علي.

 وروي عنه ايضا من طريقين، ورواه عن ابي جعفر انه قال: صالح المءمنين علي.

 وكذا رواه عن زين العابدين مرفوعا مرسلا؛ من الشواهد.

 واخرجه الثعلبي عن ابن عباس، وابن مردويه، وابن عساكر عن ابن عباس، وابن ابي حاتم عن علي.

 وروي ابن المغازلي في قوله تعالي: {وصالح المءمنين } [التحريم: ] عن مجاهد قال: ((هو علي بن ابي طالب)).

 وروي الكنجي عنه صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: {وصالح المءمنين } [التحريم: ] قال: ((هو علي بن ابي طالب)) اخرجه عن علي (ع)، وعن اسماء بنت عميس، وقال: هكذا رواه اءمة التفسير عن اخرهم. انتهي.

  AUTO فاذا حديث عمرو ينقض اخره اوله، ولذا قال الهادي الي الحق في صحيحي البخاري، ومسلم: بينهما وبين الصحة مراحل، من رواية الامام المهدي، ومحمد بن صالح.

 [القدح في حريز بن عثمان]

 وقال ابن الصلاح: ان في كتاب البخاري ماليس بصحيح.

 الي قوله: ومما يدلك ان كنت غير مخذول، ان حريز بن عثمان المشهور ببغض من بغضه نفاق، قال اسماعيل بن عياش: سمعته يقول في حديث: ((انما انت مني بمنزلة هارون من موسي)) الخ: انما قال رسول الله صلي /  الله عليه واله وسلم : ((انما انت مني بمنزلة قارون من موسي)) فاخطا السامع؛ ثم نقل المروي عن هذا المارق المنافق، الدال علي عداوته لسيد الخلاءق.

 الي قوله: ومع هذا اخرج له البخاري.

 قلت: قال ابن حجر في ترجمة هذا الخبيث، في تعداد من انتقدوا عليهم من رجال البخاري: قال الفلاس وغيره: انه كان ينتقص عليا.

 الي قوله: وقال ابن عدي: كان من ثقات الشاميين، وانما وضع منه بغضه لعلي، وقال ابن حبان: كان داعية الي مذهبه، يجتنب حديثه.

 الي قوله: وروي له اهل السنن.

  AUTO قال ايده الله : فاين يتاه باصحابنا ممن مال الي العامة، ويعول علي زخارفها، ثم يزعم انه علي دين ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، كيف ومن سود فقد شرك؟! الخ كلامه رضي الله عنه وبارك في ايامه .

 [الكلام علي النصب والرفض]

 هذا، ومن مباينتهم لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومجانبتهم لاولياءهم، ماعلم منهم من التبديع لهم والتضليل، وعدم التاول لهم باي تاويل، ورميهم لاولياءهم من العصابة الناجية، والطاءفة الهادية بداءهم، من الرفض والغلو؛ وقد علموا ان النصب والرفض مع ماتقدم من اسماء الذم، واردة في اعداءهم.

 اما النصب فواضح، وليس بين الامة اختلاف، في انه لاعداء ال محمد صلوات الله عليهم .

 قال ابن حجر في تحديده: والنصب بغض علي، وتقديم غيره عليه. انتهي.

 قلت: وظاهر هذا العموم في تقديم غيره عليه.

 وقد قدمه الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم بعد اخيه وابن عمه سيد المرسلين صلوات الله عليهم علي الخلق، فهو الحق الذي نطقت به السنة والقران، ودلت عليه صراءح /  حجج الله القاطعة البرهان، لابالدعاوي المختلقة التي لم ينزل الله بها من سلطان؛ فقد اخرج الله تعالي الحق علي لسانه، ولم يزل يخرج الله الحق علي السنتهم، وان حاولوا كتمه وخالف مافي اجنتهم.

 فانظر الي هذا والي ماتقدم له في تحديد التشيع المذموم عندهم، الذي هو من اعظم الجرح، ففيه التصريح بان تقديمه علي الشيخين غلو ورفض، وان مجرد محبته تشيع وهو عندهم ذم وغض؛ لتعلم ان كنت من ذوي العلم، وتنظر ان كنت من اولي النظر، وتعتبر ان كنت من اهل الفكر؛ فقد صارت محبة امير المءمنين، وسيد الوصيين صلوات الله عليه عندهم تشيعا، وبغضه نصبا، وتقديمه علي غيره رفضا، وتقديم غيره عليه نصبا، وكل اسم من هذه الاسماء ذما وجرحا، وهضما وقدحا، فهل بقي علي هذا للسالك من سبيل؟ والي اي جيل ينحاز طالب النجاة والحق عندهم، في شان سيد الوصيين، واخي سيد النبيين صلوات الله عليهم؟ وفي اي قبيل؟ وليس هذا ببدع من تناقض اقوالهم، وتهافت احوالهم.

 ولءن رمت التاويل لهم في شان التقديم، بان المراد بتقديم غيره غير المشاءخ علي بعده وتعسفه؛ اذ ليس بين الامة خلاف الا في تقديمه عليهم، او تقديمهم عليه، فلا يستقيم لك بوجه التاويل، في شان المحبة والبغض؛ فليس بينهما واسطة في حقه عقلا وشرعا، الا التوقف، وهو غير مراد اجماعا وقطعا.

 وليس مرادهم بالمحبة الا المحبة المطلقة؛ لانهم جعلوا اول درجات الغلو فيها التقديم، كما صرح به الشيخ هذا وغيره، واعترضه كما تقدم السيد محمد بن اسماعيل الامير.

 وذلك واضح لمن لم يعم التعصب بصيرته، ولم يسلب الهوي فكرته، وما ذلك وغيره مما هو اعظم واطم من مناقضتهم وتهافتهم، الا مصداق الاصابة بالدعوة النبوية: ((واخذل من خذله)) وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي /  نعم، واما الرفض فقد اجمع الجميع علي انه اسم للفءة الرافضة للامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم كما صرح به النووي في شرح مسلم، وصاحب القاموس، وغيرهما من علماءهم.

 قال ابن تيمية في الجزء الاول من المنهاج (ص ): لفظ الرافضة انما ظهر لما رفضوا زيد بن علي بن الحسين .

 الي قوله: فقال: (رفضتموني) فسموا رافضة لرفضهم اياه، وسمي من لم يرفضه من الشيعة زيديا؛ لانتسابهم اليه.

 وقال في (ص ): ومن حينءذ انقسمت الشيعة.

 ثم قال: فالزيدية خير من الرافضة، اعلم، واصدق، واشجع. انتهي.

 وهو معلوم لانزاع فيه بين الامة، وانما النزاع في السبب، وال محمد (ع) اعلم بذلك، وصاحب البيت ادري بالذي فيه؛ مع انه لو فرض صحة ماروته العامة انهم رفضوه لعدم تصريحه بالبراءة من الشيخين، فلا مستروح لهم في ذلك.

 اما اولا، فلا يلزم اظهار البراءة ولو كانت عنده جاءزة، لخشية افتراق الجمع، وانشقاق العصا، واثارة الفتنة، ولو لم يدل علي ذلك الا قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } [الانعام: ]؛ وله بابيه الوصي صلوات الله عليه اعظم اسوة، فقد كان يسكت علي اشياء كثيرة هي عنده منكرة، كما علم ذلك من صراءح كلماته المنقولة بالتواتر، لمن اطلع علي سيرته صلوات الله عليه .

 واما ثانيا، فليس ذلك الا سبب الرفض للامام ولال محمد (ع) بالاتفاق، والذم والوعيد واردان علي الرفض، لاعلي الباعث عليه ولا علي علامته.

 الا تري ان من ترك الصلاة مثلا لاجل محبة الراحة، او نحو ذلك من الدواعي المباحة، وعلامته انه مثلا يلبس الثياب السود، يكون مذموما ومعاقبا /  علي ترك الصلاة قطعا لاعلي السبب والعلامة؟.

 واما السبب ونحوه، فامر اخر موقوف علي الدليل.

 وقد روي امام الاءمة الهادي الي الحق عن الامام الاعظم زيد بن علي صلوات الله عليهم بعد ان حكي سبب رفضهم، وانهم تعللوا عليه بما يدعون من الوصية والنص علي جعفر بن محمد (ع) مانصه: فلما كان فعلهم علي ماذكرنا، سماهم  اي الامام زيد بن علي (ع)  روافض، ورفع يديه فقال: اللهم اجعل لعنتك، ولعنة اباءي واجدادي، ولعنتي علي هءلاء الذين رفضوني، وخرجوا من بيعتي، كما رفض اهل حرورا علي بن ابي طالب حتي حاربوه. انتهي.

 فانظر علي اي شء وجه اللعن، وعلل الرفض؟ اعلي البراءة؟ ام علي رفضه، والخروج من بيعته، كما رفض اهل حرورا جده صلوات الله عليهم ؟

  AUTO ولم يذكر البراءة ولا ذكر كونه جعلها الموجب، ولا انه علق عليها الذم احد من الرواة، لامن ال محمد (ع) ولا من غيرهم، وان كانوا قد رووا انها السبب في رفضهم له.

 [قول صاحب التهذيب في كلام الامام زيد (ع) في الرافضة]

 وهذا الحافظ المزي صاحب تهذيب الكمال، وهو الذي عليه المدار عندهم في علم الرجال، روي عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع) في ترجمته، مالفظه: الرافضة حربي وحرب ابي في الدنيا والاخرة؛ مرقت الرافضة علينا، كما مرقت الخوارج علي علي (ع).

 ونقله صاحب الخلاصة بلفظه.

 وقال في التهذيب: قالوا: اذا نرفضك؛ فسميت الرافضة.

 وقال في شان الزيدية: فخرجوا مع زيد بن علي فسميت الزيدية. انتهي المراد.

 فهذا نقل اءمة ال محمد (ع)، ونقل ثقات غيرهم، واقرارهم انها مرقت عليه، كما مرقت الخوارج علي جده، وانها سميت الرافضة لرفضها له (ع)، وهو المعلوم. والاخبار والاثار دالة علي ذلك.

 وروي صاحب المحيط رضي الله عنه : بسنده الي ابي الطيب محمد بن /  محمد بن فيروز الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم(ع).

 قلت: يعني امام الاءمة الهادي الي الحق (ع).

 قال: حدثني ابي عن ابيه، قال: لما ظهر زيد بن علي، ودعا الناس الي نصرة الحق فاجابته الشيعة، وكثير من غيرهم وقعدوا عنه، وقالوا: لست الامام.

 قال: فمن هو؟

 قالوا: ابن اخيك جعفر.

 فقال لهم: ان قال جعفر هو الامام فقد صدق، فاكتبوا اليه واسالوه.

 فقالوا: الطريق مقطوعة، ولانجد رسولا الا باربعين دينارا.

 قال: هذه اربعون دينارا، فاكتبوا وارسلوا اليه.

 فلما كان من الغد اتوه، فقالوا: انه يداريك.

 فقال لهم: ويلكم امام يداري من غير باس؟ او يكتم حقا؟ اويخشي في الله احدا؟

 اختاروا: اما ان تقاتلوا معي، وتبايعوني علي مابويع عليه علي، والحسن، والحسين(ع)، او تعينوني بسلاحكم، وتكفوا عني السنتكم.

 فقالوا: لانفعل.

 فقال: الله اكبر، انتم والله الروافض الذين ذكر جدي رسول الله: ((سيكون من بعدي قوم يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل بيتي، ويقولون ليس عليهم امر بمعروف، ولانهي عن منكر، يقلدون دينهم، ويتبعون اهواءهم)) انتهي.

 وقد روي هذا السيد الامام ابو العباس الحسني (ع).

 فمن الذين يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل البيت ويقولون: ليس عليهم امر بمعروف ولا نهي عن منكر، ويرون تحريم الخروج علي الظلمة، ويوجبون الطاعة للجبابرة المتغلبين علي الامة، فيعينونهم بذلك علي تعدي حدود الله، وانتهاك كل حرمة، وينصرونهم علي قتل الامرين بالقسط، الحافظين لحدود /  الله من الاءمة، وقد علموا ان الله تعالي لم يجعل بنص كتابه للظالمين عهدا، وانه لايتخذ المضلين عضدا؟!.

 وعلي الجملة، قد قضت المعلومة من الادلة، واجماع جميع اهل الملة، ان الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، وطاءفته هم المحقون، وان هذه الفرقة الرافضة له مبطلون؛ وليس النزاع الا فيما كان عليه من البراءة عن الشيخين، ام الولاية لهما، ام التوقف فيهما؛ وهو امر اخر يجب علي المتدين الاعتماد فيه علي الدليل، من غير تقليد ولاتعويل، علي متابعة الاقاويل.

 والمعلوم من حال الامام الاعظم صلوات الله عليه بالاجماع من الجميع انه لم يبحث عن معتقدهم في ذلك، ولم يسالهم عن البراء، ولا التولي، وانه لم يسمهم الرافضة، ولم يلعنهم، ولم يتبرا منهم؛ الا حين خذلوه، ورفضوه، ولم ينصروه؛ وبذلك يعلم انهم لم يستحقوا ذلك، الا لرفض امام الحق، والخروج عن طاعة سادة الخلق، كاءنا في ذلك السبب ماكان؛ هذا معلوم بابين بيان، واوضح برهان، والله المستعان.

  AUTO فكيف يكون رافضيا من تولاه، ونصره وقاتل بين يديه، ومن اتي من بعده متبعا لاثره، مقتديا بهديه، مهتديا بنوره؟! فقد صارت هذه الطاءفة المتسمية بالسنية ترمي به قطعا اولياء الله، واولياء رسوله، واهل بيت نبيه، القانتين من هذه العصابة، تجاريا علي الله، واطراحا للمفروض عليهم من حقوق القرابة، ومعاندة للحق، ومضادة لبراهينه، وقواطعه، فان كنت ايها الطالب للنجاة، المراقب لله، ممن اطلع علي الاحوال، ومارس علم الرجال، لم تحتج الي تجشم بيان، ولاتكلف برهان.

 [ذكر بعض من رماه القوم بالرفض]

 فممن رموه بداءهم من الرفض، من خلص اتباع الامام الاعظم زيد بن علي (ع) الاخذين عنه، القاءمين بنصرته، المجيبين لدعوته، ابو الجارود زياد بن المنذر الكوفي، الذي تنسب اليه الجارودية.

 قال السيد صارم الدين (ع): قال الناصبة: رافضي متهم، له اتباع؛ يروي في الفضاءل والمثالب، الي قوله: روي له الترمذي، انتهي /  ومنهم هارون بن سعد العجلي، قال في التقريب: صدوق، رمي بالرفض، ويقال: رجع عنه الخ.

 قال السيد صارم الدين (ع): قالوا فيه: صدوق، من المعلنة بالتشيع، رافضي بغيض، وهذا منهم تحامل ونصب. انتهي.

 وهو ممن حملتهم الضرورة الي الاخذ عنه. روي عنه مسلم، فلذا قالوا: صدوق.

 وكلامهم في جماعة الال، علي هذا المنوال، فقد نالوا بذلك علماء الامة، واعيان الملة، كما ذلك ماثور، وعلي صفحات الصحاءف مسطور.

 قال محمد بن ادريس الشافعي المطلبي الموالي لابناء الوصي، والقاءم بدعوة الاءمة من اسباط النبي: فيما رواه في جواهر العقدين للسمهودي الشافعي، عن البيهقي، عن المزني: قال: سمعت الشافعي ينشد:

 اذا نحن فضلنا عليا فاننا .... روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل

 وروي ايضا عن الجمال الزرندي، عن الشافعي انه قال:

 قالوا ترفضت قلت كلا .... ماالرفض ديني ولا اعتقادي

 لكن توليت غير شك .... خير امام وخير هادي

 ان كان حب الوصي رفضا .... فانني ارفض العباد

 قال: وروي ايضا عن الربيع قال: انشدنا الشافعي:

 ياراكبا قف بالمحصب من مني .... واهتف بقاعد خيفها والناهض

 سحرا اذا فاض الحجيج الي مني .... فيضا كملتطم الفرات الفاءض

 قف ثم ناد بانني لمحمد .... ووصيه وابنيه لست بباغض

 ان كان رفضا حب ال محمد .... فليشهد الثقلان اني رافضي

 هكذا في الجواهر؛ الا البيت الثالث، فليس في النسخة المنقول منها، ولعله سقط، فهو ثابت في كتب اهل البيت (ع) وغيرهم عنه.

 قال: وقد نقل /  البيهقي عن الربيع بن سليمان احد اصحاب الشافعي: ان ناسا لايصبرون علي سماع منقبة، او فضيلة لاهل البيت، فاذا راوا احدا منا يذكرها يقولون: هذا رافضي، وياخذون في كلام اخر، فانشا الشافعي:

 اذا في مجلس ذكروا عليا .... وسبطيه وفاطمة الزكيه

 فاجري بعضهم ذكري سواهم .... فايقن انه لسلقلقيه

 اذا ذكروا عليا او بنيه .... تشاغل بالروايات العليه

 وقال تجاوزوا ياقوم هذا .... فهذا من حديث الرافضيه

 برءت الي المهيمن من اناس .... يرون الرفض حب الفاطميه

 علي ال الرسول صلاة ربي .... ولعنته لتلك الجاهليه

 نقل هذا في جواهر العقدين بعد ان قال: ولم تزل جماعة من الاشقياء ينتقصون عليا رضي الله عنه ، واهل بيته، ويكرهون من يذكر فضاءلهم، وينسبونه بمجرد ذلك الي الرفض.

 الي قوله: وقال الحافظ جمال الدين الزرندي عقيب حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)): قال الامام الواحدي: هذه الولاية التي اثبتها النبي صلي الله عليه واله وسلم مسءولون عنها يوم القيامة، وروي في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات] اي: عن ولاية اهل البيت؛ لان الله امر نبيه صلي الله عليه واله وسلم الا يسالهم علي تبليغ الرسالة اجرا الا المودة في القربي.

 الي قوله: يشير الي مااخرجه الديلمي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا ((وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي بن ابي طالب رضي الله عنه )) /  ويشهد لذلك قوله في بعض الطرق المتقدمة: ((والله ساءلكم كيف خلفتموني في كتابه واهل بيتي؟)) واخرج ابو الحسن المغازلي من طريق عبدالله بن المثني، عن عمه ثمامة بن عبدالله بن انس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم، لم يجز عليه الا من كان معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب رضي الله عنه ))، وسياتي في الذكر العاشر حديث: ((والذي نفسي بيده لاتزول قدم عن قدم يوم القيامة حتي يسال الله الرجل عن اربع: عن عمره فيم افناه؟ وعن جسده فيم ابلاه؟ وعن ماله مم اكتسبه، وفيم انفقه؟ وعن حبنا اهل البيت؟)).

 فقال له عمر: يانبي الله، ومااية حبكم؟

 فوضع يده علي راس علي وهو جالس الي جنبه، فقال: ((اية حبي، حب هذا من بعدي)).

 فكيف يبغض مع هذا من يذكر فضل اهل البيت، وينسب بمجرد ذلك الي الرفض؟ انتهي المراد من كلامه.

 قلت: بل مع مالا يحصي، ولايستقصي، من كتاب الله، وسنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مما علم، ووضحت حجته علي الخلق اجمعين.

 وقد سبق مصطلحهم في الرفض، الذي رتبوا عليه معظم الجرح والغض، وانهم حرفوه عن موضوعه، ونقلوه عن معناه، ورموا به نجوم اهل الارض، الحافظين للسنة والفرض، الحامين لدين الله في ذات الطول والعرض، الي يوم العرض، والحق انه مع النصب داءهم كما قيل في المثل: (رمتني بداءها وانسلت) فكيف يرجي علاجهم، ودواءهم؟ ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا؛ وكيف نقلوه الي من يقول /  بتقديم اخي سيد المرسلين، وامام المتقين؟ مع ان روايتهم التي رووها من وقوع سبب الرفض انما هي: الاختلاف بينهم وبين الامام الاعظم، لما طالبوه في البراءة لاالتقديم.

 ولم يجر بينهم، وبين الامام (ع) كلام في التفضيل، ولا حرف واحد من ذلك القبيل.

 وبهذا تعلم ان ليس لهم في ذلك مستند، ولاشبهة دليل لابالتحقيق، ولا بالادعاء، وانما هي مجرد افتراء؛ فنقول: سبحانك هذا بهتان عظيم.

  AUTO قال ابن حجر كما سبق في مقدمة الفتح: والتشيع محبة علي، وتقديمه علي الصحابة، فمن قدمه علي ابي بكر وعمر فهو غال في تشيعه ويطلق عليه رافضي، والا فشيعي. انتهي المراد.

 [تراجم بعض عظماء الصحابة الذين لم يزالوا مع امير المءمنين]

 فعلي مقتضي كلامهم ان جماعة ال محمد  صلوات الله عليهم  اولهم واخرهم، وجميع بني هاشم روافض.

 منهم: ابو الفضل العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ساقي الحجيج، المستنزل به الغيث، المستجاب الدعوة، المتوفي بالمدينة عام [ه] اربعة وثلاثين من الهجرة سلام الله عليه ورضوانه.

 وولده: ابو العباس عبدالله بن العباس، بحر العلم، وحبر الامة، وترجمان القران، المناصر لابن عمه امير المءمنين صلوات الله عليه المهتدي بهديه، المستمد من علمه، والمجاهد معه في جميع مشاهده، والمتولي /  لاعماله، والمبلغ لفضاءله، الذي ذهب بصره لبكاءه عليه بعد فراقه، المتوفي بالطاءف عام [ه] ثمانية وستين ، سلام الله عليه ورضوانه.

 وساءر بني هاشم وبني المطلب، واعيان صحابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم من المهاجرين، والانصار.

 منهم: ابو اليقظان عمار بن ياسر، الطيب المطيب، الموعود هو واهل بيته بالجنة، المملوء ايمانا، الداءر مع الحق اينما دار، علم سادات السابقين، المعذبين في الله، الشاهد جميع مشاهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الذي صار استشهاده مع سيد الوصيين صلوات الله عليه ، من اعلام نبوة سيد المرسلين صلوات الله عليهم واخباره عن الغيب بوحي رب العالمين رضوان الله عليه .

 وابو ذر: جندب بن جنادة الغفاري، السابق الصادق، بشهادة سيد الخلاءق، الصادع بالحق، الذي لاتاخذه في الله لومة لاءم، المتوفي بالربذة عام [] اثنين وثلاثين رضوان الله عليه .

 وابو عبدالله سلمان اهل البيت (ع) سلمان الخير، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد المخصوصين بالبشارات من الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ، المدرك للعلم الاول والاخر، البحر الذي لا ينزح بشهادة سيد الوصيين، المترقب لبعثة سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين المستدل عليه بالعلامات الموصوفة، في الكتب المنزلة، كخاتم النبوة، المتوفي بالمداءن عام [] خمسة وثلاثين، بعد ان عمر علي ماقيل: ثلاثماءة وخمسين سنة رضوان الله عليه.

 وابو الاسود المقداد بن عمرو الكندي، احد الرفقاء والنجباء، والسابقين الاولين المبشرين، المهاجرين الهجرتين، الشاهد بدرا وما بعدها، وهو فارس رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، المتوفي بالمدينة عام [] ثلاثة وثلاثين  رضوان الله عليه  /  وابو عبد الرحمن عبدالله بن مسعود الهذلي، احد العلماء السابقين، الشاهد جميع مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، المتوفي سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين، كان من الجبال في العلم، وعلي قامة القاعد في الجسم، وهو القاءل: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب؛ قال في فتح الباري شرح البخاري: رواه البزار، رجاله موثوقون، انتهي من الجزء السابع صفحة   وهو القاءل: قرات القران علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، واتممته علي خير الناس بعده علي بن ابي طالب رواه الامام الحجة (ع) في الشافي.

 قال الامام ابو طالب (ع) بعد ان روي عنه انه قال: امر علي بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين: هذا حديث مستحسن؛ لان عبدالله بن مسعود توفي وقد حدث بامر هءلاء القوم قبل وقوعه بمدة الخ رضوان الله عليه .

 وابو عمارة خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي، الذي اقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم شهادته مقام شاهدين، الشاهد بدرا وما بعدها، ومع امير المءمنين صلوات الله عليه قتال الناكثين يوم الجمل، واستشهد بين يديه بصفين، بعد ان وقف لينظر معجزة الرسول الامين  صلوات الله عليه واله  في الاخبار بقتل عمار، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تقتل عمارا الفءة الباغية))؛ ثم سل سيفه فقاتل حتي قتل.

 ومثل هذه الاية العظمي التي يزداد المءمنون بها ايمانا، والموقنون ايقانا، وتطمءن اليها القلوب عرفانا، قد تطلبها ابراهيم الخليل (ص) ولم يعب عليه في ذلك الملك الجليل سبحانه وتعالي مع انه لم يتضيق عليه الاقدام، وهو قاءم في صف الامام؛ فاي حرج في الانتظار، بين يدي امام الابرار صلوات الله عليه؟ وقد جاهد الناكثين معه يوم الجمل، وهو القاءل عند المنبر، لما بويع الوصي صلوات الله عليه :

 /  اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا .... ابو حسن مما نخاف من الفتن

 وجدناه اولي الناس بالناس انه .... اطب قريش بالكتاب وبالسنن

 وان قريشا ماتشق غباره .... اذا ماجري يوما علي الضمر البدن

 وفيه الذي فيهم من الخير كله .... وما فيهم كل الذي فيه من حسن

 والقاءل ايضا:

 ويلكم انه الدليل علي الل .... ه وداعيه للهدي وامينه

 وابن عم النبي قد علم النا .... س جميعا وصنوه وخدينه

 كل خير يزينهم هو فيه .... وله دونهم خصال تزينه

 الابيات رضوان الله عليه .

 وابو عبدالله حذيفة بن اليمان، احد السابقين، الذي اسر اليه الرسول الامين  صلي الله عليه واله وسلم  علم المنافقين، المتوفي سنة [] ست وثلاثين  رضوان الله عليه  بعد قتل عثمان باربعين ليلة، وهو يحث اصحابه علي اللحاق بامير المءمنين، وسيد الوصيين صلوات الله عليه لحرب الناكثين، وامر ولديه: صفوان، وسعيدا، باللحاق بامير المءمنين، فقتلا معه بصفين؛ افاده ابن عبدالبر في الاستيعاب، والمسعودي في مروج الذهب.

 وابو الهيثم بن التيهان احد المبايعين لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والنقباء ليلة العقبة، الشاهد بدرا وما بعدها، والمستشهد علي قول الاكثر بصفين مع امير المءمنين صلوات الله عليه واسمه مالك رضوان الله عليه .

 وابو ايوب خالد بن زيد الانصاري الخزرجي، المخصوص بنزول رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ضيفا له لما قدم المدينة المنورة، واوحي الله تعالي الي راحلته فبركت ببابه، الشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  /



  AUTO العقبة وبدرا وما بعدها، ومع اخيه الوصي  صلوات الله عليه  جميع مشاهده، المتوفي عام [] اثنين وخمسين، مجاهدا للروم بقرب القسطنطينية  رضوان الله عليه .

 [زيارة جابر بن عبدالله لقبر الحسين السبط]

 وابو عبدالله جابر بن عبدالله بن حرام (بمهملتين، فالف، فميم) الانصاري الخزرجي، الغازي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بضع عشرة غزوة غير بدر، واحد سادات الصحابة، المخلصين في ولاية الوصي والقرابة صلوات الله عليهم المتوفي بالمدينة المشرفة، في عشر الثمانين، عن اربع وتسعين سنة، وهو اخر الصحابة موتا بالمدينة المشرفة رضوان الله عليه .

 وله كلام عظيم عند زيارة الحسين السبط صلوات الله عليه بعد ان مس قبره، وقد كف بصره فخر مغشيا عليه، ورش عليه بالماء؛ فلما افاق قال: ياحسين، ياحسين، ياحسين ثلاثا .

 ثم قال: حبيب لايجيب حبيبه.

 الي قوله: فاشهد انك ابن خير النبيين، وابن سيد الوصيين، وابن حليف التقوي، وسليل الهدي، وخامس اصحاب الكساء، وابن سيد النقباء، وابن فاطمة سيدة النساء؛ وما بالك الا تكون هكذا وقد غذتك كف محمد سيد المرسلين، وربيت في حجور المتقين، وارضعت من ثدي الايمان.

 الي قوله: فعليك سلام الله ورضوانه؛ واشهد انك مضيت علي مامضي عليه يحيي بن زكريا.

 ثم جال ببصره حول القبر فقال: السلام عليكم ايتها الارواح الطيبة التي بفناء الحسين صلوات الله عليه .

 الي اخر كلامه؛ رواه الامام ابو طالب بسنده في الامالي.

 واخذ عنه الامام الاعظم زيد بن علي، واخوه الباقر محمد بن علي (ع)، وابلغه عن جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السلام، وشهد صفين مع الوصي (ع)، كما في الاستيعاب؛ وابوه: احد الشهداء باحد  رضوان الله عليهم /  وابو ثابت سهل بن حنيف (بالتصغير) الانصاري الاوسي، احد السابقين الشاهدين جميع مشاهد الرسول الامين صلوات الله عليه واله ومع اخيه سيد الوصيين صلوات الله عليه قتال القاسطين، واستخلفه علي المدينة حال قتال الناكثين؛ توفي بالكوفة عام [] ثمان وثلاثين رضوان الله عليه ، وصلي عليه امير المءمنين صلوات الله عليه .

 واخوه، ابو عمرو عثمان بن حنيف، احد عمال الوصي صلوات الله عليه ، وناله مانال من الناكثين بالبصرة؛ لم تذكر وفاته علي التعيين رضوان الله عليه.

 وابو المنذر ابي بن كعب الانصاري الخزرجي، سيد القراء، شهد العقبة الاخري وبدرا وغيرها من المشاهد، اختلف في وفاته؛ قال السيد الامام رضي الله عنه في الطبقات: والاكثر انه مات في خلافة عمر بالمدينة، ودفن بها رضي الله عنه .

 وابو عبدالله قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي، صاحب المقامات المشهورة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومع وصيه امير المءمنين في جميع مشاهده، ومع ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن بن علي.

 وقد روي عن ابيه سعد بن عبادة مامعناه انه لم ينازع القوم الا لكونهم عدلوا بالامر عن امير المءمنين صلوات الله عليه ؛ وما اقرب ذلك الي الصحة فانهم انصار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وانصار وصيه في جميع المواطن؛ وقد قال ابو الهيثم بن التيهان رضي الله عنه :

 كنا شعار نبينا ودثاره .... يفديه منا الروح والابصار

 ان الوصي امامنا وولينا .... برح الخفاء وباحت الاسرار

 في ابيات له، والمعتبر جمهورهم الاعم، وسوادهم الاعظم؛ فجزاهم الله عن الاسلام، والمسلمين افضل الجزاء /  وابو عبدالله خباب (بفتح الخاء المعجمة، وتشديد الموحدة، فالف، فموحدة) بن الارت (براء، فمثناة من فوق) احد المعذبين في الله، شهد بدرا مع الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم ، وصفين مع اخيه سيد الوصيين صلوات الله عليهم؛ وتوفي منصرفا من قتال القاسطين عام [] سبعة وثلاثين، وصلي عليه امير المءمنين صلي الله عليه واله وسلم وقال: رحم الله خباب بن الارت فلقد اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله، وعاش مجاهدا.

 وولده عبدالله، المستشهد بعدوان اهل النهروان المارقين؛ وقتلوا معه ام ولده، وولدا له صغيرا؛ وقد جعل الوصي صلوات الله عليه اقرارهم بقتله احد الحجج في حل دماءهم، وقال: الله اكبر، لو اقر بقتلهم اهل الدنيا، واقدر علي قتلهم لقتلتهم.

 وكان الخوارج سالوه فاثني علي امير المءمنين صلي الله عليه واله وسلم بما هو اهله، فقتلوه رضوان الله عليه .

 وابو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي، المتوفي بالمدينة عام [] اربعة وسبعين، من علماء الصحابة المكثرين للرواية، رد يوم احد لصغره، وشهد مع الرسول الامين  صلي الله عليه واله وسلم  اثنتي عشرة غزوة، اولها الخندق، ومع اخيه امير المءمنين صلوات الله عليه قتال المارقين، وروي ماسمع فيهم رضوان الله عليه .

 وزيد بن ارقم بن زيد الانصاري الخزرجي، المتوفي بالكوفة عام [] ثمانية وستين الشاهد مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم مشاهده غير احد فانه استصغر فيها، ومع الوصي صلوات الله عليه صفين، وكان من خواصه، ووقعت له اية اخبر بها وهي: ان امير المءمنين صلوات الله عليه استنشد بعض الصحابة عما سمعوا، فكتم اناس منهم فما خرجوا من الدنيا حتي عموا وبرصوا؛ قال: وكنت فيمن كتم فعميت، هذا معني ماروي، ورب ضارة /  نافعة، ولايخبر بهذا الا وقد صحت التوبة، وخلصت الانابة رضي الله عنه .

 وبريدة (بضم الموحدة) بن الحصيب (بضم المهملة مصغرين) ابن الحارث الاسلمي؛ المتوفي عام [] اثنين وستين، اخر الصحابة موتا بخراسان، اسلم قبل بدر ولم يشهدها، وشهد خيبر رضي الله عنه .

 وغيرهم كثير؛ لكن هءلاء طاءفة ممن نقل علماء الامة من الموافقين والمخالفين قولهم بتقديم سيد الوصيين، واخي سيد المرسلين صلوات الله عليهم .

 وفي الاستيعاب لابن عبد البر مالفظه : وروي عن سلمان، وابي ذر، والمقداد، وخباب، وجابر، وابي سعيد الخدري، وزيد بن ارقم، ان علي بن ابي طالب، اول من اسلم؛ وفضله هءلاء علي غيره.

 ومن المتفق علي كونهم من خلص شيعة امير المءمنين من الصحابة الراشدين  رضي الله عنهم  ابو عمارة البراء بن عازب الانصاري الاوسي، الشاهد احدا ومابعدها، وبيعة الرضوان مع الرسول الامين  صلي الله عليه واله وسلم ، وجميع مشاهد امير المءمنين صلوات الله عليه ، المتوفي بالكوفة في نيف وسبعين؛ وهو ممن استصغر يوم بدر رضي الله عنه .

 وحجر بن عدي الكندي، العابد الزاهد، الصادع بالحق، المصارح بالصدق، الراد علي امراء البغي علي رءوس الخلق، الباذل مهجته في سبيل الله، وولاية امير المءمنين اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طلب منه، ومن اصحابه الشهداء رضوان الله عليهم امير القاسطين معاوية بن ابي سفيان، ان يتبروا من امير المءمنين صلوات الله عليه او تضرب اعناقهم؛ فابوا وصبروا، فضربت اعناقهم صبرا عام [] احد وخمسين، وقد انكر قتلهم علماء الامة.

 وكان حجر رضوان الله عليه مستجاب الدعوة؛ وفيه وفي اصحابه قالت عاءشة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم، واهل السماء)) /  قال السيوطي: اخرجه يعقوب بن سفيان، وابن عساكر؛ وافاد المولي فخر الاسلام عبدالله بن الامام الهادي القاسمي  حماه الله تعالي، ورضي الله عنه ، في الجداول انه اخرجه معهما البيهقي.

 قال: وعن علي (ع) انه قال: يا اهل العراق، سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء، مثلهم كمثل اصحاب الاخدود؛ اخرجه البيهقي، وابن عساكر. انتهي.

 واحتاج الماء في السجن، فلم يعطوه، فدعا الله تعالي فارسل له سحابة بالماء فاغتسل، وطلب ان يصلي قبل قتله ركعتين، وقال: لولا ان تظنوا بي غير الذي بي لاطلتهما؛ واخباره كثيرة، وهي مبسوطة في الشافي وغيره من كتب اءمتنا (ع) وغيرهم رضوان الله عليه .

 وابو طريف عدي بن حاتم، الجواد ابن الجواد، الذي اكرمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، احد خاصة امير المءمنين صلوات الله عليه شهد جميع مشاهده، وفقءت عينه يوم الجمل، توفي بالكوفة عام [] ثمانية وستين، عن ماءة وعشرين رضي الله عنه .

 وعمرو بن الحمق الخزاعي رضي الله عنه احد خواص الوصي صلوات الله عليه الشاهد جميع مشاهده، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((ياعمرو، اتحب ان اريك اية الجنة)).

 قال: نعم يارسول الله.

 فمر علي بن ابي طالب، فقال: ((هذا وقومه اية الجنة)) رواه السيد الامام رضي الله عنه في الطبقات.

 قال في سياق خبره: ثم كتب معاوية في طلبه.

 الي قوله: عن رفاعة بن شداد البجلي، وكان مءاخيا لعمرو بن الحمق، انه خرج معه حين طلب فقال: يارفاعة، ان القوم قاتلي؛ ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرني ان الجن والانس تشترك في دمي.

 الي قوله: فما اتم حديثه حتي رايت اعنة الخيل، فودعته، وواثبته حية فلسعته، فادركوه فاحتزوا راسه؛ فكان اول راس اهدي في الاسلام.

 استشهد بالموصل عام [] احد وخمسين رضي الله عنه .

 وغيرهم ممن يطول ذكرهم، ويشق حصرهم؛ وانما هذه العصابة المرضية، وجوههم، من صحابة سيد المرسلين صلوات الله عليهم /  اجمعين وكذا اعيان التابعين لهم باحسان، وتابعي التابعين الي يوم الدين؛ فكل هءلاء روافض لتقديمهم امام المتقين.

 وكذا جميع المءمنين شيعة؛ لمحبتهم سيد الوصيين، واخا سيد النبيين صلوات الله عليهم اجمعين الذي حبه ايمان، وبغضه نفاق، علي لسان سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم .

 وكلا الطاءفتين مجروح في عدالته، مقدوح في روايته، علي قول هءلاء؛ فقد عاكسوا ماقضي الله تعالي به، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وضادوا حكمه عز وجل حيث حكم بان حبه ايمان، وبغضه نفاق، فلم يبق علي قود مصطلحهم مرضي العدالة، مقبول الرواية، الا طواءف الناكثين، والقاسطين، والمارقين، ومن تبعهم من المضلين.

 افيدين بهذا من يءمن بالله، ورسوله، وكتابه، واليوم الاخر، من المسلمين؟!.

 كلا والله؛ ان ذلك هو الضلال المبين، والخذلان اليقين، والانسلاخ عن الدين؛ سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين .

 هذا، وقد قدمنا مااشار اليه بعض اءمة العترة (ع)، من اللوازم التي تلزمهم، مما لا محيص لهم عنها، ولامخلص لهم منها، ونعود الي تمامه.

 قال (ع) في سياق ذلك البحث: ثم ان حديث ((علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر))، اورده الذهبي في الميزان، عن شريك قال: باسناد كالشمس.

 وروي معناه السيوطي في الدر المنثور قال مالفظه: واخرج ابن عساكر، عن جابر بن عبدالله، كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فاقبل علي (ع) فقال: ((والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة)) ونزلت: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ()} [البينة].

 فكان اصحاب النبي /  صلي الله عليه واله وسلم ، اذا اقبل علي، قالوا: جاء خير البرية.

 واخرج ابن عدي، وابن عساكر عن ابي سعيد مرفوعا: ((علي خير البرية)).

 واخرج ابن عدي، عن ابن عباس قال: لما نزلت: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ()} [البينة]، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((هو انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين)).

 واخرج ابن مردويه، عن علي (ع) قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الم تسمع قول الله: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ()} [البينة]، انت وشيعتك؛ وموعدي وموعدكم الحوض، اذا جثت الامم للحساب، تدعون غرا محجلين)). انتهي.

 واخرج ((علي خير البشر، من شك فيه كفر)) في كنوز الحقاءق، عن ابي يعلي.

 واخرج ايضا: ((علي وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة)) عن الديلمي.

 واخرج ايضا ((علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر))، عن الخطيب البغدادي.

 وهذا الخبر اعني عليا خير البشر الخ قال شارح كتاب الدعامة: ان شيخه يرويه باحدي وسبعين طريقا.

 واورده محمد بن سليمان الكوفي مسندا في مناقبه بطرق ذكرها. ورواه الكنجي.

 وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني احاديث كثيرة في حديث ((علي خير البرية)) مرفوعة وموقوفة.

 نعم، قال: فاذا صح ان عليا خير البشر، والبرية.

 الي قوله: فما بقي الا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فضل عليا، واثني عليه، وعلي شيعته، واتي بما يخالف اصطلاح اهل السنة، ولزمهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رافضي غال، الي اخر كلامهم الفضيع. انتهي.

 قلت: وكتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم مصرحان ناطقان، وشاهدان صادقان، بافضلية امام المتقين، وتقديم سيد الوصيين، /



  AUTO واخي سيد النبيين صلوات الله وسلامه عليهم مما اجمع عليه جميع الخلاءق، واتفقت الامة علي نقله من جميع الطراءق، ولزمت حجة الله تعالي به كل موافق ومشاقق.

 [اقرار حفاظ السنية بانه لم يرد في غير علي مثلما ورد فيه]

 وقد اقر حفاظهم لما بهرهم مارووه في امام الابرار، وسيد الاخيار، وقسيم الجنة والنار، غير ماورد مما يعم جميع العترة الاطهار، عترة الرسول المختار، وصفوة الملك الجبار صلوات الله عليهم وسلامه ؛ فقالوا: ماجاء لاحد ماجاء لعلي من الفضاءل، ولم يرد في حق احد من الصحابة ماورد فيه.

  AUTO ولكن هءلاء المخذولين لايعتمدون علي بيان، ولايعولون علي برهان؛ ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور، انها لاتعمي الابصار؛ ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.

 [الاقرار بحق اهل البيت (ع) باللسان والمخالفة في العمل]

 قال بعض علماء العترة (ع): اني لاكثر التعجب وماعشت اراك الدهر عجبا من رجل عالم بمصادر الامور ومواردها، وكيفية الاستدلال ومقاصدها، ودلالات الالفاظ علي معانيها، وتراهم وهم كثير، يوردون ويروون عن الله عز وجل ، وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، تلك الادلة والنصوص، والقواطع في حق اهل البيت عليهم الصلاة والسلام علي الخصوص، بما لايمكن دفعه لفظا ولامعني، ولا سندا ولامتنا؛ حتي اذا استنتجت منهم فاءدتها، وطلبت منهم عاءدتها، بوجوب اتباعهم الذي هو مقتضاه في علم او عمل، انكر وبرطم، ولوي عنقه وتجهم، وان ذكرت عنده خلافتهم راها نكرا، او راي من يتابعهم في مقالة او مذهب عده مبتدعا، او سمع بقراءةفي كتبهم ومءلفاتهم اتخذها هزءا ولعبا.

 فما ادري مابقي لهم من معاني تلك الادلة والنصوص؟ واي فضل ترك لهم علي الناس؟ اذ اوجب عليهم ان يكونوا تبعا ، والله قد جعلهم متبوعين، ومءخرين والله قد جعلهم مقدمين.

 واجل النظر فيما تجده في كتب كثير من محدثي العامة، وفقهاءها، فلا تلقاها الا علي هذا النهج، ماذاك الا لارادة الله عز وجل اظهار الحق، علي السنتهم وايديهم، حجة عليهم، وان راموا انكارها /



  AUTO قلت: فقد صار الامر في حالهم ماقصه الله تعالي من امثال قوله تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم } [النمل:].

 [السبب الرءيسي للميل عن العترة]

 واصل كل ضلالة وفتنة، ومنبع كل فرقة ومحنة، في هذه الامة والامم السابقة، اتباع الاهواء، والاخلاد الي الدنيا، ومحبة التراس علي الاحياء، فانه لم يستقم الملك للملوك العاتية، والجبابرة الطاغية، الا بمخالفة انبياء الله وكتبه، ومباينة اولياءه واهل دينه، كما قصه الله في كتابه، وعلي السنة رسله.

 ولم تتم لعلماء السوء الرءاسة منهم، والتقرب لديهم، ونيل حطام دنياهم، الا بتقرير ماهم عليه، وتاييد مامالوا اليه.

 وقد علم كل ذي علم، وفهم كل ذي فهم، ماجري لاهل بيت النبوة في هذه الامة، ومافعله ملوك الدولتين الطاغيتين مع العترة المطهرة، وما ساعدهم به علماء السوء، وفقهاء الضلال، من اتباع اهواءهم علي كل حال، ورفض اهل بيت نبيهم، وطرح مايدينون به من دين ربهم؛ حتي غيروا معالم دين الله، وافتروا علي الله، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ؛ لترويج مايهوونه من الصد عن سبيل الله في الافعال والاقوال؛ كل ذلك معارضة للال، ومخالفة لما امرهم به في شانهم ذو الجلال.

 وقد قصد ملوك السفيانية، والمروانية، والعباسية، استءصال السلالة النبوية، وابادة الذرية العلوية، وازالتهم عن وجه البسيطة بالكلية، وابلغوا مجهودهم في طم منارهم، وطمس انوارهم، فابي الله تعالي لهم ذلك، وغلبهم علي ماهنالك؛ كيف وهم قرناء الكتاب، والحجة علي ذوي الالباب، والسفينة المنجية من العذاب، والثقل الاصغر، الذين خلفهم الرسول مع الثقل الاكبر في الارض، ولن يفترقا الي يوم العرض؟!؛ يريدون ان يطفءوا نور الله /  بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.

 وتهافت في اثر الملوك الجبارين، والعلماء المضلين، الذين حذر عنهم سيد المرسلين، الاتباع من العوام، والهمج الرعاع من الطغام، اتباع كل ناعق، وسيقة كل ساءق، وركضوا في ميادين الدول، كما وصفهم الله عز وجل: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل } [الفرقان:]، وهم الجم الغفير، والجمع الكثير، وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله، وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين؛ فعظمت الفتنة، واشتدت المحنة، وتمت الفرقة المنهي عنها في الكتاب المبين، وعلي لسان الرسول الامين.

 وحجج الله تعالي واضحة المنهاج، بينة الفجاج، ودينه قويم، وصراطه مستقيم؛ ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة وان الله لسميع عليم.

 وهذا مع ماتقدم معظم ماخالفوا فيه اهل بيت نبيهم من العقاءد، واليك النظر ايها المطلع المتبع لكتاب ربه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، ان كنت عن طريق الحق غير حاءد، ولا لضروري المعقول والمنقول بجاحد، لتنظر اي الفريقين اهدي سبيلا، واي الطاءفتين اقوم قيلا، وابين دليلا.

 والمقصود بالخطاب ارباب النظر والاعتبار، من ذوي الابصار؛ انما يتذكر اولو الالباب.

 فاما من اعمي بصاءرهم الهوي، واعشي ابصارهم الردي، من طاءفتي المتمردين والمقلدين، الذين الفوا اباءهم ضالين؛ فليسوا بمقصودين؛ انك لاتسمع الموتي ولاتسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين،/  وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون.

  AUTO ومالم نورده من الدلاءل، فللاحالة علي ماقرره علماء الامة، وحرره في علم الاصول اعلام الاءمة، في جميع المساءل.

 [الامور التي نقم بها اهل الحق علي اعداءه:() التشبيه () قدم القران () نفي الحكمة () الجبر]

 فاقول، وبتسديد الله وبتوفيقه اصول: ان مما نقمه طاءفة التوحيد والعدل، من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومن دان بدينهم من علماء المعقول والمنقول، علي ساءر فرق الامة من العامة مجموع امور من الاصول:

 الاول: التشبيه للطيف الخبير، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

 فمنهم من تكلم به صراحة، من الحشوية، والمجبرة، والروافض، وصنفوا فيه، وحققوه؛ ومنهم من الزم بذلك الزاما، كالمثبتين للرءية.

 ولقد احسن الزمخشري حيث يقول:

 وجماعة سموا هواهم سنة .... وجماعة حمر لعمري موكفه

 قد شبهوه بخلقه وتخوفوا .... شنع الوري فتستروا بالبلكفه

 الثاني: اعتقادهم ان كلام الله تعالي، قديم مع الله تعالي؛ بل قالوا باثبات سبع صفات قديمات، وهي المعاني علي زعمهم: القدرة، والعلم، والحياة، والسمع، والبصر، والكلام، والارادة.

 والقاءلون بهذا الاشعرية، ومن وافقهم.

 قال بعض علماء ال محمد (ع): فاما مقالة الاشعرية في اثبات هذه المعاني السبعة وانها قديمة، وان الذات هي الثامنة؛ فانها زاءدة علي مقالة /  النصاري، الذين قالوا: ان الله ثالث ثلاثة، بزيادة بينة؛ لان الثمانية اكثر من الثلاثة الخ.

 تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا؛ ولقد تهالكوا اشد التهالك في القول بقدم القران، وتكفير من يقول بانه مخلوق لله تعالي بلا حجة ولا بيان.

 اما طغام الحشوية، فلم يبالوا بالافتضاح بين البرية، وقالوا بقدم المتلو في المحاريب المكتوب في المصاحف علانية.

 واما الاشعرية، فعدلوا كما هي عادتهم في التمويه واللبس، الي اثبات الكلام النفسي، وانه لله تعالي صفة قديمة ازلية، فخرجوا عن المعقول وموضوعات اللغة العربية؛ وقد اقيم عليهم البرهان، وان كلامهم في غاية البطلان، في الكتب الاصولية.

 الثالث: اطباقهم علي نفي الحكمة عن جميع افعال الحكيم العليم، واعتقادهم انه يفعل الاشياء لالحكمة وصواب، فخالفوا بذلك احكام العقول ومحكم الكتاب، والمعلوم ان كل فعل لا لحكمة فهو عبث؛ وافعاله جل وعز عندهم كلها من هذا الباب، وحرف ذووا الزيغ والتحريف من متكلميهم لتلفيق ذلك المعتقد السخيف كلام الحكيم اللطيف.

 قال الرازي: انهم يتاولون كل لام في القران ظاهرها الغرض؛ لانه تعالي لا يفعل كذا لكذا. انتهي.

 فكم من اية في الكتاب المبين حرفوها، ودلالة في الذكر الحكيم صرفوها؛ فهذا صريح الرد لكلام احكم الحاكمين.

 قال سبحانه وتعالي، وهو /  اصدق القاءلين : {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ()} [الانبياء] {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل } [النساء: ] {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات] {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ()} [المءمنون] {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين ()} [الدخان].

  AUTO وكم كرر العزيز الحكيم العليم؛ تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون؟!.

 [شء من عقاءد الاشعرية الباطلة]

 ولقد كثرت المغالطة من اشعرية المجبرة، في اكثر مساءل الاصول، لما لم تستقم لهم علي قود مذاهبهم الردية مسالك المعقول، فاوقعهم ذلك في الاضطراب والمناقضة، ولم يزالوا في ملاوذة ومعارضة، حتي مال من لا عرفان له بمراوغتهم، الي الحكم بموافقتهم، وليس كذلك، واني له بذلك.

 فمما ناقضوا فيه: تعريفهم للمعجز بان الله تعالي انزله لتصديق الرسل.

 قال بعض العدلية: ودعوي العضد، انهم يقولون بالمصالح تفضلا يرده تصريحهم في الاصول، بان تعليل افعاله تعالي بالحكم محال؛ لانه يكون مستكملا بالغير وهو محال؛ ومناقضة بعضهم في كلامه في الكلام والاصول عجيبة. انتهي. /  وقال السيد الحافظ، محمد بن ابراهيم الوزير: اذا تكلموا بالفطرة، اقروا بالحكمة، واذا ذكروا المذهب جحدوا. انتهي.

 وقد قال الرازي: لايمكن الحكم بصحة ماجاءت به الانبياء، الا علي اصول المعتزلة. انتهي.

 فهذا كلام محققهم؛ فهل يرتضي عاقل لنفسه ان يذهب الي مذهب لايمكنه معه تصحيح دينه؟!.

 ان ذلك لغاية العجب؛ وقد شهد الرازي علي امامهم الاشعري، بتناقض قواعده.

 وقالوا: انه جل وعلا لايقبح منه قبيح، فجوزوا ان يقع من الغني العليم الحكيم سبحانه وتعالي فعل جميع القباءح، ولم ينزهوه عز وجل عن ارتكاب شء من الفضاءح، وسدوا علي انفسهم تصديق الشارع، ولم يبق لديهم طريق الي اثبات شء من الشراءع؛ اذ لامانع من ان يكون كلامه سبحانه عندهم كذبا، وان يظهر المعجز علي يد الكاذب، ومغالطة بعضهم بان ذلك صفة نقص لاتنفعهم؛ وقد تحير محققوهم في هذا المقام، واقروا بتهافت الاقدام.

 قال العضد في المواقف، والشريف في الشرح: واعلم انه لم يظهر لي فرق بين النقص في الفعل، وبين القبح العقلي فيه؛ فان النقص في الافعال هو القبح العقلي بعينه فيها؛ وانما تختلف العبارة دون المعني، فاصحابنا المنكرون للقبح العقلي، كيف يتمسكون في دفع الكذب عن الكلام اللفظي، بلزوم النقص في افعاله تعالي؟ الخ ماذكره ابن الامام (ع) في الهداية.

 وقال الجويني: لايمكن التمسك في تنزيه الرب جل جلاله عن الكذب لكونه نقصا؛ لان الكذب عندنا لايقبح لعينه. انتهي.

 اي: انما يقبح لنهي الشارع عنه عندهم؛ لنفيهم الحسن والقبح عقلا.

 وقال صاحب التلخيص: الحكم بان الكذب نقص؛ ان كان عقليا، كان قولا بحسن الاشياء وقبحها عقلا، وان كان سمعيا لزم الدور. انتهي.

 وقال بعضهم: لايتم استحالة النقص علي الله تعالي، الا علي راي /  المعتزلة، القاءلين بالقبح العقلي.

 حكاه ابن الهمام في المسايرة، وشارحه المقدسي في المسامرة، وقد تقدم كلام الرازي.

  AUTO وقالوا: لاحكم للعقل في حسن الاشياء وقبحها، فلا حسن ولا قبح للافعال قبل ورود الشرع؛ ولو عكس الشارع فحسن ماقبح، وقبح ماحسن، لم يكن ممتنعا.

 [رجوع الشريف، والغزالي الي التوحيد والعدل]

 وقال الغزالي وقد كان من رءوسهم الا انه قد صح رجوعه، ورجوع المحقق الشريف الي القول بالتوحيد، والعدل، والدخول في زمرة الزيدية الهادية المهدية، اشياع العترة الزكية؛ اما الشريف، فهو الذي يحق لمنصبه المنيف؛ واما الغزالي، فمثله في علمه من يتنزه عن ذلك المذهب السخيف، والله ولي التوفيق مالفظه: ان الاشعرية قدحوا في الحكمة باسرها، فكان ماذهب اليه المعتزلة اهون. انتهي من النبراس.

 وقال فيه ناقلا عن بعضهم: وحسبك بمذهب فسادا، استلزامه جواز ظهور المعجزات علي يد كاذب، واستلزامه جواز نسبة الكذب الي اصدق الصادقين، وانه لا يقبح منه تعالي، واستلزامه جواز التسوية بين التثليث والتوحيد في العقل؛ وانه قبل ورود النبوة لا يقبح التثليث، ولا عبادة الاصنام، ولا تشبيه المعبود، ولايقبح شء من انواع القباءح اصلا؛ وقد التزم النفاة ذلك.

 الي قوله: وانه لافرق قبل السمع بين ذكر الله، والثناء عليه، وحمده، وبين ضد ذلك، وبين شكره بما يقدر عليه العبد، وبين ضده، ولابين الصدق والكذب، والعفة والفجور، والاحسان الي العالم والاساءة اليه بوجه ما، وان التفريق بالشرع بين المتماثلين من كل وجه؛ وقد كان تصور هذا المذهب كافيا في العلم ببطلانه، وانه لايتكلف رده، ولهذا رغب عنه فحول النظار من الطواءف كلهم.

 الي قوله: وكذا الامام اسعد بن علي الزنجاني، بالغ في انكاره علي ابي الحسن الاشعري، القول بنفي التحسين والتقبيح، وانه لم يسبقه اليه احد، وكذا ابو القاسم الراغب، وابو عبدالله الحليمي، وخلاءق /  لا يحصون؛ وكل من تكلم في علل الشرع، ومحاسنه، وماتضمنه من المصالح، ودرء المفاسد، لايمكنه الا بتقرير الحسن والقبح العقليين.

 الي قوله: ومنه يعلم مجازفة ابن حجر المكي، في فتاويه الصغري.

 الي قوله: وانها اي قاعدة الحسن والقبح لو بطلت لبطل القياس، وانهار الاساس.

 حتي قال: فان العضد وناهيك به لما بلغ الي القياس في شرح اصول ابن الحاجب اضطرب، وبعد وقرب، حتي وقع في مناقضة المذهب.

 وكذا من هو اكبر منه في فن الكلام، كالبيضاوي في المنهاج، وكفي به، وكذا من دونهما، كالسبكي في جمع الجوامع، والمحلي في شرحه، والقاضي زكريا في لبه وشرحه، فمن شاء ان يراجعها فليراجع.

 وانما يقولون بافواههم ماليس في قلوبهم.

 الي قوله: وكم وكم لهم من جنس هذا الصنيع؛ وليست هذه المناقضة باغرب من التصميم علي مناقضة القران العظيم، فان قولهم: لو عكس الشارع القضية كما قال المعترض فقبح ماحسنه، وحسن ماقبحه، لانقلب الامر مناد بخلاف قوله تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين() ما لكم كيف تحكمون ()} [القلم] وكانهم في هذا الخطاب وامثاله هم المعنيون، فانا لله وانا اليه راجعون.

 وفي لفظ {تحكمون } من هذه الاية الكريمة، اشارة جلية، الي ان الاحكام العقلية، يفهمها كل من سلمت فطرته عن تغيير الجبرية.

  AUTO انتهي المراد.

 [الرابع من تلك الامور، الجبر]

 الرابع: اعتقادهم الجبر؛ فذو الجلال، هو جل وعلا عندهم الفاعل لكل ضلال، والخالق لكل عصيان وفسق وكفر، والقاضي بكل فساد، والمريد لكل غي وعناد، وانه جل وعز خلق في عبده المعصية، وارادها منه ونهاه عنها، ويعذبه عليها، وانه تعالي ماخلق الكافرين الا للكفر والعصيان، وانه تعالي كره منهم البر والايمان، وانه تعالي كلف العاصين /  الطاعة، ومنعهم عليها الاستطاعة؛ تعالي الله الملك القاءم بالقسط، العزيز الحكيم، الذي لايريد ظلما للعالمين، ولايرضي لعباده الكفر، ولايحب الفساد.

 وفي هذا القول ابطال جميع ماانزل الله من الامر والنهي، والوعد والوعيد؛ ولم يبق معني لارسال الرسل، وانزال الكتب؛ تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.

 وقد دان بذلك جميع الجبرية، من جهمية، واشعرية، وساءر القدرية.

 قال الامام الحجة، المنصور بالله، عبدالله بن حمزة، في الشافي، في تعداد الفرق، وقد ذكر الجبرية، ومنهم الاشعرية.

 الي قوله: والاشعري بصري، وليس له سلف يرجع اليه.

 الي قوله: لانه درس علي ابي علي الجباءي، شيخ المعتزلة، وخالفه الي مقالة المجبرة.

 الي قوله: بل احيا مذاهب لجهم بن صفوان كانت داثرة، فحرفها وصحفها؛ ليبقي له ادني مسكة من الاسلام؛ وقد حيل بينه وبين ذلك بالدليل.

 ومما احدثه: انه تعالي مسموع، وانه اسمع نفسه موسي.

 وروي عنه: انه يدرك بجميع الحواس؛ واصحابه يطلقون انه مسموع.

 وكان يقول: ان علم الله، وقدرة الله، وحياته، وسمعه، وبصره، معان قديمة.

 وما اطلق قبله احد القول بانها قديمة.

 وزعم ان الكلام صفة الله تعالي شء واحد، ليس بذي حروف ولا سور، وانه التوراة والانجيل والقران، وان هذه الكتب المنزلة ليست بكلامه، ومايتلي ويكتب ويحفظ مخلوق، وليس بكلامه تعالي.

 وزعم ان امره ونهيه شء واحد، والامر بالصلاة هو الامر بالزكاة، ولا يقدر علي انه يامر وينهي ويخبر بشء، ولا يصح ان يامر باكثر مما امر.

 وزعموا ان كلامه لم يسمع قط، وانه لم يزل يخاطب موسي: ياموسي؛ ويخاطب ادم: اسكن انت وزوجك الجنة.

 وزعم ان اهل الجنة يرون الله لافي جهة، غير منفرد منهم، ولاخارج من اجسامهم؛ وذلك يوجب انهم يرونه في انفسهم.

 وزعم انه تعالي يرضي الكفر ويحبه؛ ولم يوافقه احد علي ذلك.

 وزعم انه لو كلف /  العاجز لحسن، ولو كلف جمع الضدين لحسن، ويحسن تكليف مالايطاق، وان الاستطاعة مع الفعل، وان جميع الاوامر تكليف مالايطاق.

 وزعم انه لو عاقب الانبياء علي ذنوب الفراعنة، واثاب الفراعنة علي طاعات الانبياء، لحسن منه.

 وزعم ان الثواب والعقاب ليسا بجزاء علي الاعمال.

 وزعم ان الفعل خلق لله كسب للعبد؛ وجوز علي الله الالغاز والتعمية.

 وزعم انه لاصيغة للعموم؛ وابطل ادلة الشرع.

 وزعم انه لانعمة لله علي الكافر .

 وزعم انه لايقبح شء عقلا، ولايحسن عقلا، ولو حسن الكذب وكل القباءح جاز، ولو اظهر المعجز علي كذاب جاز.

 وزعم انه يفعل لالغرض.

 وزعم انه يضل عن الدين، وانه يخلق الكفر في الكافر، ويمنعه الايمان وقدرة الايمان، ثم يعاقبه عليه.

 وزعم ان اليد، والجنب، والوجه صفات، وان الاستواء علي العرش صفة، وانه يجوز له ان يءلم انبياءه واصفياءه، والاطفال والمجانين، من غير عوض.

 الي قوله: وغير ذلك من المذاهب، التي يطول تفصيلها؛ ولم يكن له في زمانه سوق، وفشا مذهبه بعده.

 ولا شك انه قفا قريبه ابا موسي، في كيد الاسلام واذهابه؛ واكثر اقواله هذه غير معقولة، لاتقبلها العقول السليمة.

  AUTO الي اخر كلامه (ع).

 [تمويه الاشعرية بالكسب]

 هذا، واما تمويه الاشعرية بالكسب، فرارا علي زعمهم من لوازم الجبر، فلا معني له؛ بل مذهبهم عين مذهب الجبر، فالكسب كما قالت العدلية: امر لاتحقق له.

 وعباراتهم تفيد محض كلام الجبرية؛ فقد فسروا الكسب بما يرجع الي المحلية، وجعلوا العبد محلا لما يخلقه الله ويوجده علي زعمهم فيه من الافعال؛ وليس العبد عندهم بموجد لطاعته، ولا معصيته، ولا قدرة له مءثرة في شء من الاعمال.

 وقد اعترف محققوهم بفساد ماتستروا به من الكسب؛ واليك نصوصهم في ذلك المقال.

 صرح الجويني في مقدمات البرهان، بان الكسب تمويه؛ بل لو سءلوا عن كل جزء من اجزاء الفعل، فان كان من الله فهو الجبر، وتعطل معني الكسب، /  والجزء الاختياري، وان كان من العبد فهو مذهب اهل العدل؛ فليس لهم جواب عن هذا السءال، الا بالجبر او العدل، وما زادوا علي تفسيره بالمحلية، وماخرجوا عن زمرة الجبرية.

 قال بعض العدلية: الاشاعرة تحيروا، وحيروا اتباعهم، وصاروا يوهمون انهم علي شء، وانهم متمسكون بذنب الحق؛ وهم في طرق الضلال، وعجزوا عن التعبير عن هذا الخيال، وهم في الباطن معترفون بانهم في حومة الاشكال.

 قلت: ومعترفون ايضا في الظاهر، كما تعرفه من الاقوال.

 قال: الا تري ان التفتازاني، وهو من اشدهم في نصرة الاشعري، ولو بمجرد الجدال، قد اعترف بصعوبة ايضاح معني الكسب.

 وقال الغزالي: لا تعرف مسالة الكسب، لا في الدنيا ولا في الاخرة.

 وقال ابن عربي: مكثت ثلاثين سنة ابحث عنها ولم اعرفها.

 ثم اعترف بالجبر.

 حتي قال: والذي اظنه ان الاشعري، انما قال بالكسب، مع معرفته انه ليس تحته مسمي، تسترا عما يلزم الجبر من اللوازم..الخ.

 افاده في الاحتراس.

 قال بعضهم: ومن العجاءب: اصرارهم علي دعوي الكسب، مع عدم عثورهم علي ماهيته، قرنا بعد قرن، منذ عصر الشيخ ابي الحسن اي: الاشعري الي تاريخنا، وقد تعب من تعب منهم، في البحث عن حقيقته، وافني عمره في طلب معرفته، فلم يجد مايشفي، وكانهم يلتمسون محله، الذي واراه فيه الشيخ الكبير، ويظنون بانفسهم القصور او التقصير، وهم في هذا التعب والشقاء، ولم يعلموا ان الشيخ انما دفنه تحت بيضة العنقاء. انتهي.

 قال ايده الله تعالي في تخريج الشافي: ومع هذا فهم يقولون: يمدح الفاعل ويذم، كما يمدح صاحب الجمال، ويذم المبروص.

 قاله الكرماني في /  شرح البخاري.

 ونسوا ان الحمد لا يكون الا علي الجميل الاختياري، وكذا اللوم.

 وقال الكرماني: فان قلت: فلم يحكم بانه يثاب ويعاقب؟.

 قلت: لانه علامة لهما.

 فانظر الي جعلهم الوعد والوعيد، انما هما علامة الثواب والعقاب، كالرعد والبرق علامة للمطر؛ وهذا محض الجبر؛ ولم يلتفتوا الي الاعتذار بالكسب، وان عدلوا اليه عندما يلزم من القول الشنيع، انما هو تستر وتمعذر، بما لاحقيقة له.

 وقال الرازي في مفاتيح الغيب، بعد ذكر اشكالات واردة علي المجبرة: فان قال قاءل: هذه الاشكالات انما تلزم علي من يقول بالجبر، وانا لااقول بالجبر، ولابالقدر؛ بل اقول: الحق، حالة متوسطة بين الجبر والقدر، وهو الكسب.

 فنقول: هذا ضعيف؛ لانه اما ان يكون لقدرة العبد اثر في الفعل، علي سبيل الاستقلال، او لايكون، فان كان الاول فهو كمال القول بالاعتزال، وان كان الثاني فهو الجبر المحض؛ والسءالات المذكورة واردة علي هذا القول، فكيف يعقل حصول الواسطة؟ انتهي.

 ومما يدل علي فساد مذهب الجبرية، ان النقاد منهم رجعوا عنه في اخر ايامهم ، كالغزالي روي ذلك في مطلع البدور والفخر الرازي روي ذلك الامام عز الدين بن الحسن والسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني.

 قال بعض العدلية: بلغنا ذلك بالسند الصحيح، وهو اللاءق بفطنته وهمته العلية. انتهي.

 قلت: ماذكره ايده الله تعالي من رجوع من ذكر؛ فاما الشريف، والغزالي رحمهما الله تعالي ، فقد سبقت الاشارة الي رجوعهما؛ والعدلي الذي روي رجوعه الي مذهب اهله من ال محمد (ع) هو العلامة المحقق، اسحاق العبدي رحمه الله في ابطال العناد؛ واما الرازي، فقد ذكر غيره حماه الله تعالي رجوعه.

 وما اري الا انهم قصدوا بذلك ماحكاه الامام الهادي الي الحق، عز الدين بن الحسن (ع) في المعراج، وهو /  مالفظه: قوله: وقال المدعون للتحقيق منهم اشار به الي الجويني، وتلميذه الغزالي، والقاضي ابي بكر الباقلاني، وابي اسحاق الاسفراءيني، وابن الخطيب الرازي، وهءلاء من متاخريهم؛ وهم المشاهير من علماء المذهب واتفقوا علي انكار الكسب، وتجهيل القاءلين به، وان حدوث افعال العباد من جهتهم؛ لكنهم ذهبوا الي ان القدرة موجبة لمقدورها، عند الدواعي، وقالوا بانها صالحة للضدين، لكن يجب احدهما عند حصول الداعي؛ هكذا حكاه بعضهم..الي اخر كلامه.

 وهذا كما تري انما يفيد عدم قولهم بالكسب.

  AUTO واما الجبر فلم يخرجوا عنه بهذا؛ لتصريحهم بايجاب القدرة، ووجوب الفعل، وهو عين مذهب الجبر، وقد تكرر نقل الامام عز الدين بن الحسن (ع) عن الرازي، مايفيد استمراره علي مذهب الجبرية، واصراره علي تلك المقالات الفرية؛ بل حكي تكفيره عمن لايكفر ساءر القدرية.

 [تكفير الامام يحيي بن حمزة للاشعري والرازي والمجسمة]

 قال (ع) في المعراج في سياق الكلام في انكارهم النعمة علي الكافر، مانصه: ممن صرح بذلك الرازي.

 الي قوله: قال بعض اصحابنا: ولقد ارتكب عظيما من الضلال؛ فان المعلوم بضرورة الدين ان انزال الكتب، وارسال الرسل، نعمة علي المءمن والكافر، وقد قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ()} [الانبياء].

 فانكار النعمة الدينية علي الكافر، انكار لما علم ضرورة من الدين، ورد للقران، وهذا كفر شنيع، من اوضح الكفر.

 ولهذا فان الامام يحيي بن حمزة (ع) مع بعده عن التكفير، كفر القاءل به ابا الحسن الاشعري، والرازي ابن الخطيب، ولم يكفر من اهل القبلة الا هءلاء، والمجسمة المصرحين بالاعظاء لفظا ومعني. انتهي.

 وقال (ع) في المعراج بعد ان حكي مقالة الاشعري (انه لانعمة لله علي الكافر لا في الدين، ولا في الدنيا) ما لفظه: قال الامام يحيي: وهذه مقالة /  شنيعة، ومذهب منكر، لا يقول به من وقر الاسلام في صدره، وهو كفر صريح، فنعوذ بالله من الجهل، المءدي الي الخذلان؛ وكيف يمكن انكار نعمة الله علي الخلق؟! ولا يمكن حصرها وعدها؛ {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها } [ابراهيم:]، فاذا لاعذر له في هذه المقالة الا الرد والتكذيب، لما هو معلوم بالضرورة من الدين؛ ولاتعريج علي التاويلات الباردة، التي لابرهان ينطق بها، ولايدل عليها؛ ولو ساغ في هذا تاويل، لساغ للباطنية وغيرهم من الفرق الخارجة عن الاسلام تاويلاتهم.

 الي قوله، حاكيا عن الامام يحيي (ع): وانما العجب من ابن الخطيب الرازي، حيث صوبه علي هذه المقالة، وتابعه علي ركوب غارب هذه الجهالة، من غير مخافة لله تعالي، ولا مراقبة للدين، ولا محاشاة لاهل الاسلام؛ ويدعي مع ذلك حذقا وفطانة، وتبحرا في العلوم وكياسة، وقد ذكر هذه المقالة في تفسيره، ونزل كلام الله الذي لاياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه، علي منهاج الجبر، وقرره علي قواعده، وحاشا لله وكلا، ان يشير كلام الله اليه، او يدل بظاهره ومفهومه عليه، ولو بعث نبي مرسل علي تصديق الجبر، لكان ذلك عندي قدحا في معجزته.

 قال الامام عز الدين بن الحسن (ع): ولله در الامام يحيي! لقد سل سيف الانتصار للعدل واهله، واتي في ذلك بما يشهد بغزارة علمه ووفور فضله. انتهي.

 فهذا وغيره يدلك انه عند الامام عز الدين (ع) الذي حكوا عنه رجوعه عن ذلك المذهب، وانما التبس عليهم الكلام؛ نسال الله تعالي حسن الختام، ونعوذ به من سوء المنقلب /



  AUTO [القدر، والاحاديث الواردة في القدرية، ادلة انهم المجبرة، مخرجوا ذلك]

 هذا، ومن تحريفهم وزيغهم، ورميهم بداءهم لاعداءهم، تسميتهم لاهل التوحيد من العدلية بالقدرية، كما اشار اليه الرازي في قوله: وانا لااقول بالجبر، ولابالقدر.....الخ.

 وقد اتفقت طواءف الامة علي ذم القدرية؛ لما ورد فيهم من كونهم مجوس هذه الامة، علي لسان خير البرية، وهم فريق الجبرية؛ لانهم الذين يقولون: افعال العباد بقدر الله وخلقه، وهو الفاعل لها، ولا اختيار لهم فيها؛ ومنها معاصيه جل وعلا.

 والعدلية تنفي ذلك عن الله تعالي، وتنزهه سبحانه .

 والنسبة في لسان العرب من الاثبات لامن النفي، كهاشمي لمن انتسب الي هاشم، وثنوي لمن قال بالاثنين، وجبري لمن دان بالجبر، وغير ذلك كما هو معلوم.

 وللمجبرة بهذا اللفظ لهج كبير، كما قال الامام عز الدين بن الحسن (ع): بحيث انه من احب الاشياء في السنتهم، فلا ياتي احد بطاعة، او معصية، الا قالوا: هي بقضاء من الله وقدر. انتهي.

 ومن اكثر من ذكر شء نسب اليه.

 قال بعض اءمتنا (ع): قالت المجبرة: بل العدلية هم القدرية؛ لانهم اثبتوا للعبد قدرة.

 قالت العدلية: فالنسبة اليه قدري (بضم القاف).

 قالوا: هو من تغييرات النسب.

 قالت العدلية: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((القدرية مجوس هذه الامة)) جاء في مقام التحذير منهم، والقول بمقالتهم، فلا ينبغي ان يكون كلامه مغيرا في هذا المقام، الذي هو من اخطر مقامات الضلال؛ لانه يكون نوعا من التلبيس.

 الي قوله: ثم ان المجبرة يلهجون بذكر القدر، فصحت النسبة اليهم، ولم يلهج العدلية بل يقولون: الطاعة والمعصية فعل العبد.

 الا تراهم يفزعون عند معاصيهم اليه، ويضيفون ذلك الي الله، فيقولون: قضاء /  الله، وقدره.

 الي قوله: ثم انه قد صح عن المجوس، انهم يقولون: ان الله تعالي اراد منهم وطء الامهات وشرب الخمور؛ وهذا عين مذهب المجبرة؛ وقد سبق لابن القيم ان المجبرة قدرية، ومذهبهم واحد.

 ولانسلم مانسبه الي العدلية، فقد شهدوا بذلك علي انفسهم؛ ثم انهم لم ينظروا انه لو صح مازعموا، ان النسبة لاجل اثبات قدرة للعبد، لشملهم ذلك لقولهم للعبد قدرة غير مءثرة. الخ كلامه .

 قلت: وما ورد من الذم للمكذب بقدر الله تعالي، فالمراد به كما قال الامام المنصور بالله (ع) في الشافي: من نفي افعال الله عنه، وان تكون بقضاء منه، وقدر.

 قال المولي العلامة، الحسن بن الحسين ايده الله تعالي، في التخريج: او علي نفي القضاء والقدر، بمعني العلم، والقول بان الامر انف، اي: ليس ثمة كتابة ولا علم، ويكون اشارة الي من يجهل الله تعالي، ويقول: لاعلم له بالحوادث، الا بعد وجودها، وانه تعالي يعلم الاشياء بعلم محدث.

 قال النجري في شرح القلايد: انه مذهب هشام بن الحكم من الروافض، وجهم بن صفوان من المجبرة.

 ومثل ماذكره النجري، ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج. انتهي.

 وهذه الفرقة الضالة المبتدعة، قد استوفي الكلام علي بطلان قولها، وبيان اهلها علماء الاسلام؛ وقد ذكروا انقطاع اربابها، والحمد لله رب العالمين.

 نعم، وقد شبههم الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالمجوس، وبينهم وبين المجبرة كمال المشابهة.

 قال الحاكم رضي الله عنه في الرسالة: القدرية هم المجبرة لوجوه اربعة:

 احدها، ان هذا الاسم اخذ من القدر، وانما يءخذ من الاثبات، لا من العدم، كالموحد، والمشبهة، والمجسمة؛ وقد اختلفنا ان المعاصي بقدر الله ام لا، /  فقلتم: بلي وقلنا: لا، فانتم بالاسم اولي.

 ثانيها، انكم لهجتم بذكر القدر، في اضافة القبيح اليه؛ فنسبتم اليه كما يقال: تمري.

 ثالثها، ماروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل من القدرية؟؛ قال: ((قوم يعملون بالمعاصي، ثم يقولون قدرها الله عليهم)).

 ورابعها، انه شبههم بالمجوس، ومذهب المجبرة عين مذهب المجوس؛ لان المجوس يقولون: من يقدر علي الخير، لا يقدر علي الشر قلت: وهو النور عندهم ومن يقدر علي الشر لايقدر علي الخير قلت: وهو الظلمة .

 قال: والمجبرة يقولون: من يقدر علي الايمان لايقدر علي الكفر، ومن يقدر علي الكفر لايقدر علي الايمان.انتهي المراد.

 قلت: وهذا علي قول بعضهم، بان للعبد قدرة موجبة للفعل، ليس لصاحبها اختيار؛ والشبه الجامع لمذهب الجبرية، ان من ياتي من قبله الخير، يستحيل ان ياتي منه الشر، كالمءمن، فانه عندهم جميعا غير متمكن من الكفر، والكافر علي العكس.

 وقال الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع): قد صح عند الجميع ماروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القدرية مجوس هذه الامة)).

 الي ان قال: وقد صح ان المجوس يقولون في نكاح البنات، والامهات: انه بقضاء الله وقدره..الخ كلامه.

 قال ايده الله في التخريج: الحديث اخرجه ابو داود، والحاكم عن ابن عمر.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة: المرجءة، والقدرية))، اخرجه الطبراني عن واثلة وجابر، وابو نعيم عن انس. /  وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((صنفان من امتي لايردان علي الحوض، ولايدخلان الجنة: القدرية، والمرجءة))، اخرجه الطبراني عن انس.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية))، اخرجه البخاري والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس، وابن ماجه عن جابر، والخطيب عن ابن عمر، والطبراني عن ابي سعيد.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لاتجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم))، اخرجه احمد، وابو داود، والحاكم عن عمر.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا)) اخرجه الدار قطني عن علي. انتهي.

 اورد سعد الدين في شرح المقاصد، ماروي عنه صلي الله عليه واله وسلم ، في حديث القادم عليه من فارس فساله: من اعجب ماراي؟

 قال: رايت اقواما ينكحون امهاتهم، واخواتهم، فان قيل لهم لم تفعلون ذلك؟ قالوا: قضي الله علينا وقدر؛ فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((سيكون في اخر امتي اقوام يقولون مثل مقالتهم اولءك مجوس)).

  AUTO انتهي من ايقاظ الفكرة لابن الامير. انتهي.

 [اقرار ابن تيمية وابن القيم بان المجبرة قدرية]

 قلت: وقد اقر الشيخ ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم، بان المجبرة قدرية؛ مع محاولتهما لاخراج انفسهما بما سبق من تمويههم بالكسب، علي راي الاشعرية.

 قال بعض اءمتنا رضي الله عنهم : ومنها ماذكره هذا ابن القيم في ذمه من استدل بالقدر علي الجبر، وهو ايضا حجة عليهم، وحجة للعدلية؛ وقد راينا نقله ليعرف ان بديهة عقولهم، تنكر مايءول اليه مذهبهم.

 قال مالفظه: واما المقام الثاني، وهو مقام الضلال، والردي والهلاك، فهو الاحتجاج به يعني بالقدر علي الله، وحمل العبد ذنبه علي ربه، وتنزيه نفسه الجاهلة الظالمة، والامارة بالسوء، وجعل ارحم الراحمين، واعدل العادلين، واحكم الحاكمين، واغني الاغنياء، اضر علي العباد من ابليس كما صرح به بعضهم، واحتج عليه بما خصمه فيه من تدحض حجته، ولاتطاق مغالبته، /  حتي يقول قاءل هءلاء:

 القاه في اليم مكتوفا وقال له .... اياك اياك ان تبتل بالماء

 ويقول قاءلهم:

 دعاني وسد الباب دوني فهل الي .... دخولي سبيل بينوا لي قضيتي

 ثم ساق احتجاجات العدلية، وحكايات فضاءح الجبرية.

 ومنها قوله: وبلغ بعض هءلاء ان عليا (ع) مر بقتلي النهروان فقال: بءسا لكم، فقد ضركم من غركم.

 فقيل: من غرهم؟.

 فقال: الشيطان، والنفس الامارة بالسوء، والاماني.

 فقال هذا القاءل: كان علي قدريا، والا فالله غرهم وفعل بهم مافعل، واوردهم تلك الموارد.

 الي قوله: وسمعته يقول يعني ابن تيمية : القدرية المذمومون في السنة، وعلي لسان السلف، هم هءلاء الفرق الثلاث: نفاته، وهم القدرية المجوسية؛ والمعارضون به للشريعة، الذين قالوا: لو شاء الله مااشركنا، وهم القدرية المشركية؛ والمخاصمون به للرب سبحانه، وهم اعداء الله وخصومه وهم القدرية الابليسية، وشيخهم ابليس، وهو اول من احتج علي الله بالقدر فقال: بما اغويتني.

 قلت: وقد عني بالاولي العدلية، وبالاخريين اخوانه الجبرية؛ وانظر الي قوله هذا كيف اداه الي المناقضة، والتوسط علي زعمه بين الاقوال المتعارضة؟! والقصد بيان اقراره علي نفسه؛ فقد اخرج الله تعالي الحق علي لسانه؛ بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره.

 الي ان قال: ولا ريب ان هءلاء القدرية الابليسية والمشركية، شر من القدرية النفاة؛ لان النفاة انما نفوه تنزيها للرب، وتعظيما له ان يقدر الذنب، ثم يلزم عليه ويعاقب العبد، علي مالا صنع للعبد فيه البتة..الخ.

 فيقال: فما بال ذمهم ايها الشيخ علي قول الحق؟ والي اي ملاذ لذت عن /  الولوج في زمرة الثلاث الفرق؟ نعوذ بالله من الخذلان!.

 قال الناقل لكلامه من اءمتنا (ع): قال بعض العدلية: وغير خاف عليك ماذهبت اليه الجبرية، وقد سبق، فلا حاجة الي تكريره، فقد وقعوا فيما شنعوا، وذموا، وكفوك المءونة في فساد قولهم وبطلانه، وصحة مذهب العدل ورجحانه.

 واما تسترهم بالكسب، فهو شء لامعني له؛ وقد سبق كلام الرازي، وهو فحلهم، وقد صرحوا بان للعبد قدرة لاتاثير لها.

 قالت العدلية: فلا فاءدة فيها اذا؛ بل لاتسمي قدرة راسا. انتهي.

 واعلم ان الجميع مجمعون علي نفي القضاء والقدر، علي معني الامر بالمعاصي، وعلي اثباته بمعني العلم، والكتابة، والامر بالطاعة.

 قال الامام عز الدين بن الحسن (ع): اتفق اهل القبلة علي اثبات القضاء والقدر، في جميع افعال العباد بمعني العلم، والكتابة، واتفقوا علي نفيه بمعني الامر بكل افعال العباد.

 الي قوله: ولقولهم اي العدلية بثبوته بمعني العلم والكتابة، منعوا ايضا من اطلاق نفي كونها بقضاء الله وقدره.

  AUTO واما المجبرة فلاثباتهم بمعني الخلق، اجازوا اطلاق القول بانها بقضاءه تعالي وقدره..الخ كلامه.

 [قصة الشامي في القدر مع امير المءمنين (ع)]

 قلت: وقد ابانه، وصرح به علي مقتضي مادانت به العدلية في الوجهين، واوضح من الفرقة الموسومة بالقدرية المجوسية من الفريقين، مع ماتقدم من الدلالات القاطعة، والبراهين الساطعة، امام الموحدين، باب مدينة علم سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم ، المبين للامة ما /  اختلفوا فيه من بعد اخيه، امير المءمنين، وسيد الوصيين، في جوابه للشامي الذي ساله.

 رواه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي باسناده الي امير المءمنين علي كرم الله وجهه وقد ساله الشيخ الشامي عن مسيره الي الشام: اكان بقضاء وقدر؟.

 فقال علي (ع): والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ماقطعنا واديا، ولاعلونا تلعة، الا بقضاء وقدر.

 فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي؛ مااري لي من الاجر شيءا.

 فقال علي (ع): بلي ايها الشيخ، قد عظم الله لكم الاجر علي مسيركم، وانتم ساءرون، وعلي منصرفكم، وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ، ولا اليها مضطرين.

 فقال الشيخ: فكيف والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا؟.

 فقال علي (ع) للشيخ: لعلك ظننت قضاء لازما، وقدرا حتما؛ لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد، والامر من الله والنهي، ولما كانت تاتي من الله محمدة لمحسن، ولا مذمة لمسء، ولما كان المحسن بثواب الاحسان اولي من المسء، ولا المسء بعقوبة الاساءة اولي من المحسن؛ تلك مقالة عبدة الاوثان، وجنود الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهود الزور، واهل العمي عن الصواب في الامور، قدرية هذه الامة ومجوسها؛ ان الله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل هزءا، ولم ينزل القران عبثا، ولم يخلق السماوات والارض، وعجاءب الايات باطلا؛ ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.

 فقال الشيخ: ماالقضاء والقدر، اللذان ماوطءنا موطءا الا بهما؟.

 فقال (ع): الامر من الله والحكم.

 ثم تلا: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه } [الاسراء:].

 فنهض الشيخ مسرورا بما سمع، وهو يقول شعرا:/  انت الامام الذي نرجوا بطاعته .... يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ماكان ملتبسا .... جزاك ربك عنا فيه احسانا

 نفسي الفداء لخير الناس كلهم .... بعد النبي علي الحبر مولانا

 نفي الشكوك مقال منك متضح .... وزاد ذا العلم والايمان ايمانا

 فليس معذرة في فعل فاحشة .... يوما لراكبها ظلما وعدوانا

 لا لا ولا قاءل ناهيه اوقعه .... فيها عبدت اذا ياقوم شيطانا

 انتهي.

 قلت: وساق الرواية الامير الناصر للحق، الحسين بن بدر الدين (ع)، في الينابيع بمخالفة يسيرة في بعض اللفظ، لاتخل بالمعني.

 ورواها القرشي في المنهاج كذلك، ولم يذكر الا البيتين الاولين، وفيه مكان يوم النشور الخ يوم الحساب من الرحمن غفرانا.

 قال الامام الهادي الي الحق، عز الدين بن الحسن (ع) في المعراج: قد روي يوم النشور من الرحمن رضوانا، ويروي بعد البيتين اللذين ذكرهما المصنف نفسي.

 ثم ساق الامام (ع) الابيات المتقدمة.

 قال الامام في المعراج بعد ذكر الرواية: وان اسم الشيخ ازور بن ضرار؛ ففيها نص صريح علي بطلان ماذهب اليه المجبرة، وبيان انهم القدرية، وكلامه (ع) حجة. انتهي.

 قال المولي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله تعالي في تخريج الشافي: وروي هذا الخبر الشيخ ابو الحسين البصري، في كتاب الغرر، عن الاصبغ بن نباتة، وفيه ذكر البيتين الاولين؛ ذكره شارح نهج البلاغة.

 واخرجه ابن عساكر، عن محمد بن زكريا العلابي ، عن عكرمة /  قال: لما قدم علي من صفين قام اليه شيخ، فقال: اخبرنا عن مسيرنا اكان بقضاء وقدر؟..الخ.

 من شرح التحفة، وليس فيه ذكر الابيات لكن النثر نحو ماهنا.

 ورواه في نهج البلاغة بلفظ: ويحك، لعلك ظننت قضاء لازما، وقدرا حاتما، ولو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد؛ ان الله سبحانه امر عباده تخييرا، ونهاهم تحذيرا، وكلف يسيرا، واعطي علي القليل كثيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الانبياء لعبا، ولم ينزل الكتب للعباد عبثا، ولا خلق السموات والارض وما بينهما باطلا؛ ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار. انتهي.

 قال الرضي، من كلام طويل هذا مختاره: وقد ذكره المرتضي اخو الرضي في اماليه بطوله نحو مافي الاصل، وفيه ذكر البيتين الاولين.

 ورواه الحاكم ابو سعيد، في جلاء الابصار، باسناده الي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، ورواه في كنز العمال. انتهي.

 وروي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي بطرقه، عن انس بن مالك، وحذيفة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((صنفان من امتي لاتنالهما شفاعتي، لعنهما الله علي لسان سبعين نبيا: القدرية، والمرجءة)).

 قيل: يارسول الله، من القدرية؟.

 قال: ((الذين يعملون بالمعاصي، ويقولون هي من قبل الله)).

 قيل: فمن المرجءة؟.

 قال: ((الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل)).

 وكذلك عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يكون في اخر هذه الامة قوم يعملون بالمعاصي، ويقولون: هي من الله؛ الراد عليهم كالشاهر سيفه في سبيل الله)).

 وفي روايته الاخري عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يكون في اخر الزمان قوم يعملون بالمعاصي، ويقولون: هذا بقضاء الله /  وقدره؛ الراد عليهم كالمشرع سيفه في سبيل الله)).

 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((سيكون في هذه الامة قوم يعملون بالمعاصي، ثم يزعمون انها من الله، فاذا رايتموهم فكذبوهم كذبوهم ثلاث مرات)).

 قال (ع): ومن ذلك بهذا الطريق عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لن يلقي العبد ربه بذنب اعظم من الاشراك بالله، وان يعمل بمعصية، ثم يزعم انها من الله تعالي)).

 وروي (ع) عن ابي امامة في خبر، عنه صلي الله عليه واله وسلم ، قال في اخره: ((ولاتحملوا علي الله ذنوبكم)).

 وساق (ع) في ذلك اخبارا، واثارا كثيرة؛ وقد روي جملة مما رواه الامام اءمتنا (ع)، وساءر علماء التوحيد والعدل رضي الله عنهم .

 وممن بسط في ذلك الامير الناصر للحق، حافظ العترة، الحسين بن محمد (ع) في ينابيع النصيحة؛ قال فيها: وروينا عن السيد الامام ابي طالب انه روي باسناده عن الحسن رضي الله عنه انه قال: اذا كان يوم القيامة، دعي ابليس وقيل له: ماحملك علي الا تسجد لادم؟ فيقول: يارب، انت حلت بيني وبين ذلك؛ فيقال له: كذبت؛ فيقول: ان لي شهودا، فينادي اين القدرية، شهود ابليس وخصماء الرحمن؟ فيقوم طواءف من هذه الامة، فيخرج من افواههم دخان اسود، فيطبق وجوههم، فتسود؛ وذلك قول الله تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة } [الزمر:].

 الي اخر كلامه (ع).

 ومما يدل دلالة قاطعة، لاسبيل الي التردد فيها والمنازعة، علي ان طاءفة الجبرية، من الجهمية والاشعرية، هم المرادون بالمجوس القدرية ان اهل بيت محمد صلوات الله عليهم جميعهم عدلية، يتوارثون العدل ابا عن اب، الي ابيهم سيد الاوصياء، وابن عم سيد الانبياء؛ معلوم ذلك من دينهم لجميع /  الامة المحمدية، وفي المثل الساءر: العدل هاشمي، والجبر اموي.

 ومعلوم انهم المطهرون عن الرجس، والمفروضة مودتهم بنص الكتاب، والامان من الضلال، والسفينة المنجية من العذاب ، والمامور بالتمسك بهم والتعلم منهم جميع اولي الالباب، ولم يزالوا يناظرون فرق الجبرية، ويقيمون الادلة العقلية والنقلية؛ وتواتر هذا المعني عنهم لايرتاب فيه عند طواءف البرية، ولم يشذ عن ذلك الا من لايءبه له، ممن تاخر زمانه، وغلب عليه مذهب اهل بلده، وضعفت همته عن النظر في طلب الحق، فدخل تحت اسر التقليد للمنحرفين عن العترة الزكية، وهو مسبوق باجماع السابقين المعلوم، وليس بمتبوع ولامشهور؛ بل هو تابع لاهل الزيغ علي غير بصيرة وفيهم مغمور؛ ولم يعلم معهم من المحققين، الا الشريف الجرجاني، وقد رجع بحمد الله تعالي وادركه اللطف الرباني، واتبع دين اباءه الذين لايقال في شانهم الا ماقاله سبحانه في المنزل القراني: {واتبعت ملة ءاباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب } [يوسف:] الاية.

 فكيف يكونون القدرية ومجوس هذه الامة، المحذر عن مفاتحتهم، مع ماعلم عن الله وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم من وجوب مودتهم، والتمسك بهم، والتعلم منهم، ومتابعتهم؟ هل هذا الا محض التناقض وعين التعارض؟.

 فصح ضرورة ان العدلية ليسوا مرادين بحديث القدرية، وان ذلك الذم لمن خالفهم من البرية؛ والحمد لله رب العالمين./



  AUTO الفصل الثالث [في لمع من نصوص رجال اسناد المءلف في اجازاتهم]

  AUTO في ايراد لمع من نصوص كلمات من اتصل بهم سندنا من الاءمة السابقين، ثم من بعدهم من العلماء العاملين، ورسم اسماءهم الشريفة حسب تحريرهم؛ للتبرك بذكرهم، والاقتداء باثارهم، وكون من سبقهم قد جمعت محرراتهم، وهءلاء الاءمة الاعلام، والعلماء الكرام، لاجامع لما حرروه، ولامقيد لما زبروه؛ وانما هي مفرقة، قد كادت تذهب بها ايدي الضياع، وهي حقيقة بان تءثر علي الابصار والاسماع، فانها من اقرب الوساءل الي الله تعالي، والي رسوله  صلي الله عليه واله وسلم ؛ وما رسمته هو مما وقفت عليه بمن الله تعالي، برسم اقلامهم الشريفة؛ وقد نشير في هذا الفصل، الي تعيين بعض مااخذه العالم عمن قبله، علي طريقة الاختصار، والقصد بيان اتصال السماع؛ ولايخفي ماتتضمنه هذه الموسومات الكريمة من الاخبار النبوية، والاثار العلمية، جزي الله قاءليها اءمة الاسلام، وهداة الانام ، افضل الجزاء والاكرام، وانالنا من بركاتهم والحقنا بهم في دار السلام.

 [اجازة من الامام المنصور بالله احمد بن هاشم(ع)]

 فاقول وبالله التوفيق: قال الامام الاجل، المنصور بالله عز وجل امير المءمنين، ابو محمد احمد بن هاشم، في اجازته للامام الاعظم، المجدد للدين، المهدي لدين الله رب العالمين، امير المءمنين، ابي القاسم محمد بن القاسم الحسيني رضي الله عنهم /  بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الواصل من انقطع اليه بمتواتر الاحسان، واوفر الاسباب، المجيز بموصلات نعماءه عباده، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب، وصلواته وسلامه علي حبيبه الحسن الاخلاق، وعلي اله الثابتين الاصول والاعراق.

 الي ان قال في ذكر الامام (ع):، المفضال التقي طيب الشماءل والخلال، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحوثي وفقه الله ، بان اجيزه فيما اسمع علي.

 الي ان قال: استسمانا للورم، وظنا لرسوخ القدم، فلما كان العلم امانة يبلغه السلف الي الخلف، ويتلقاه الخلف عن السلف، كما في احاديث السماع: ((ليبلغ الشاهد الغاءب))، ((ورحم الله من سمع مقالتي))، ((وبلغوا عني)) وامثالها، اجبته.

 الي اخر كلامه، عليه رضوان الله وسلامه.

 قال فيها: حرر يوم السبت، خامس وعشرين، شهر ربيع الاخر، احد شهور ثمان وستين وماءتين والف، بهجرة دار اعلي، اعلا الله مقامنا لديه امين.

  AUTO ومما اسمع عليه الامام (ع)، فيه، جامعا ال محمد: اصول الاحكام، وشفاء الاوام، وذكرهما الامام في هذه الاجازة، بسنده الي الامام المتوكل علي الله، والامير الحسين(ع)، ومن الالة: الخبيصي، والمناهل، وشرح التلخيص.

 [اجازة الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير للمهدي]

 وقال الامام الشهير، البحر الغزير، المنصور بالله، امير المءمنين، ابو عبدالله، محمد بن عبدالله الوزير، في اجازته للامام المجدد للدين، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم رضي الله عنهم :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الذي جعل العلم وسيلة الي نيل ارفع الدرجات، وسهل لنا السبيل الي حفظه بما ركب فينا من الالات، وحفظ دين الاسلام، بحفظ كتابه الكريم ، /  وحرس سنة نبيه بنجوم العلماء من كل شيطان رجيم؛ نحمده علي مواهبه التي لا تحصي، والطافه الشاملة للادني والاقصي، واشهد ان لااله الا الله، شهادة نستدر بها شابيب التوفيق واللطف والهداية، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي شرع منه واليه قواعد الرواية، صلي الله عليه واله مارويت سنة وتليت اية.

 وبعد:

 فيقول افقر العباد الي رحمة ربه، الراجي من الله الكريم غفران ذنبه، قصير الباع، حقير الاطلاع، محمد بن عبدالله بن محمد الوزير، سامحه الله انه هو السميع البصير: انه ورد الي كتاب كريم، وخطاب وسيم، من الولد البر الرحيم، التقي العظيم، غرة سادات العصر، وسيد ابناء الدهر، درة التقصار، ونقطة البيكار، رضيع اخلاف العلم، المخصوص من الله بثاقب النظر والفهم، عز الاسلام، وشمس الاعلام، محمد بن القاسم بن محمد الحوثي، فتح الله عليه ابواب العلم والسعادة، ومنحه اسباب الحسني وزيادة؛ ادهشني قدومه، وحقرني عند نفسي تعظيمه، يلتمس مني ما يلتمسه الامثال، وتتوق اليه نفوس ذوي الكمال.

 الي ان قال: فقلت: اهلا وسهلا، بمطالبي مالست له اهلا، ولم اكن هناك خمرا ولاخلا، غير اني نظرت ان الاسعاف لمثل هذا الولد، الذي هو عندي اعز من الطارف والتلد، هو الاقرب الي التقوي، واعطاءه مطلوبه هو المناط الاقوي.

 وقال (ع) في اجازة اخري: ولي مشاءخ كثيرون رحمهم الله تعالي غير ان الاجازة العامة، من الوالد العلامة، يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير.

 الي ان قال: ومن الاخ العلامة، سيد بني الحسن، مدرس علوم النبي المءتمن، احمد بن زيد الكبسي رحمه الله؛ فقد اجازني اجازة عامة عن مشاءخه.

 وقال (ع): وبحفظ السند الي من جاء بالشريعة، والتمسك بمن امر الله بالتمسك بهم، سفينة النجا، والعصمة من الردي، من تمسك بهم اهتدي، /  ومن خالفهم ضل واعتدي، ولن يفلح ابدا، ونحن نبرا الي الله من كل ماينقض قواعد الاسلام المقررة، وما يخالف اجماع الامة او العترة، مما تقتضيه ظواهر احاديث التشبيه والجبر والرءية، ونقض الوعد والوعيد.

 ومما ذكر (ع) في الاجازة الاولي: شفاء الاوا م .

 قال (ع): وانا ارويه سماعا للكثير منه عن شيخي ووالدي، علامة الزمن، مدرس كل علوم النبي المءتمن، احمد بن يوسف زبارة بل الله ثراه بوابل الرحمة الي اخرها.

 وفيها: حرر يوم الاثنين عشرين جمادي الاولي سنة تسع وستين وماءتين والف، كتبه الفقير الي الله محمد بن عبدالله واتم النسب الي السيد صارم الدين (ع) تركته لما تقدم .

  AUTO ومما ثبت السماع فيه للامام علي الامام (ع): تجريد الامام المءيد بالله، واصول الاحكام للامام المتوكل علي الله، وشفاء الامير الحسين، وشرح غاية الحسين بن القاسم، وغير ذلك علي جميعهم الصلاة والسلام .

 [اجازة من السيد الامام محمد بن محمد الكبسي للمهدي]

 وقال السيد الامام، حافظ اليمن، وسيد سادات بني الحسن، محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي رضي الله عنهم في اجازته للامام المهدي لدين الله، محمد بن القاسم، وهذا السيد الامام الحافظ عالي الاسناد؛ فاسناده ارفع اسانيد اهل عصره، فانه يروي عن شيخيه السيدين العالمين: محمد بن عبد الرب، والحسن بن يحيي الكبسي، ومن في درجتهما، وهما شيخا مشاءخ الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، والقاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، فهو في درجة السيدين العالمين احمد بن يوسف زبارة، واحمد بن زيد الكبسي؛ ومن الاخذين عنه ولده عالم اليمن، وحافظ الاثار والسنن، احمد بن محمد بن محمد، والقاضي العلامة فخر الاسلام عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنهم مالفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم، حمدا لمن جعل العلم الشريف وسيلة الي بلوغ اقصي الغايات، وحفظه علينا بحفظ اسناده، فتلقيناه من حملته العدول /  الثقات، واصلي واسلم علي رسوله المبلغ عنه، وعلي اله حملة علمه الاءمة الاثبات.

 الي ان قال: فبلغ عن ربه كما امر، حتي قبضه الله، وترك فيهم ثقلين من تمسك بهما لن يضل: كتاب الله، وقرناءه.

 الي قوله: وانه سالني حسن ظن ولدي وفخري وذخري، قرة العين، وخيرة الخيرة من ابناء الحسين صلوات الله عليه العالم النحرير، البدر المنير، فرع الشجرة الهاشمية، وسليل العصابة العلوية الفاطمية، ذو الفهم الصادق الثاقب، والهمة العالية المتقاضية لاشرف المناقب، محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل الحسيني، فهو اوحد عصره، وفريد دهره، علما وورعا وزهدا، زاده الله مما اولاه.

 الي قوله: فلقد جمع كمال الخصال، وخصال الكمال، وتنافست في بلوغ مرتبته وتطاولت اعناق الرجال.

 هيهات ان ياتي الزمان بمثله .... ان الزمان بمثله لبخيل

 و:

 ليس علي الله بمستنكر .... ان يجمع العالم في واحد

 الي قوله: وان كنت جديرا بان استمد منه؛ لما هو عليه من الخصال الموجبة للاستمداد، الا انه سلك مسلك اهل هذا الشان، في استمداد الاجازة من الشيوخ، تبركا وحفظا للاسانيد، فاجبته الي ذلك الطلب، وتكفلت له بنجاح الارب، واجزته يروي عني جميع مسموعاتي.

 الي قوله: وانا اروي ذلك عن مشاءخي المجتهدين المحققين، العظماء المصطفين رضي الله عنهم وارضاهم اولهم والدي العلامة الزاهد، اسماعيل بن احمد بن محمد الكبسي رحمة الله وسلامه عليه في كتب الاباء سلام الله عليهم ؛ ثم شيخي ووالدي، العلامة الحسن بن يحيي الكبسي بل الله ثراه بوابل الرحمة اخذت عنه علم المعاني، والبيان، وعلم الحديث، وشروحه؛ ثم شيخي الوالد العلامة، محمد بن عبد الرب بن محمد بن زيد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل، اخذت عنه البحر الزخار، وحواشيه، وتخاريجه.

 ثم عدد بقية /  مشاءخه، الي ان قال: يروون عن مشاءخهم كما فصل ذلك في اجازاتهم.

 وقد اجزته يروي عني؛ لعلمي انه اهل لذلك، وقد خبرته عند قراءته علي، واستفدت منه، اكثر مما استفاده مني؛ نور الله بصيرته، وزاده مما اولاه، ورزقني واياه العمل بالعلم، واعاننا علي حراسته.

 حرره رهين كسبه، اسير ذنبه، من لم يزل باثواب ستره يكتسي، محمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن الكبسي، تجاوز الله عنه، حرر جمادي الاخرة سنة تسع وستين وماءتين والف.

 انتهي كلامه، رضوان الله عليه وسلامه .

 ومما ثبت للامام السماع عليه فيه: تجريد الامام المءيد بالله، وامالي الامام ابي طالب، وشفاء الامير الحسين، وشرح غاية الحسين بن القاسم (ع)، وشرح التلخيص في المعاني والبيان.

 وتشارك في الاخذ عنه الامام، وولده السيد العلامة ، الجهبذ المنتقد، والحافظ المجتهد، صفي الال، احمد بن محمد بن محمد رضي الله عنهم .

  AUTO وللامام عليه ايضا سماعات، منها: في كتب العامة في البخاري، وشرحه، ومسلم، والنساءي، والجلالين، وفي ثمرات الفقيه يوسف، وفي الالة كالخبيصي، وشرح التهذيب في المنطق.

 [اجازة من مشاءخ الامام المهدي، من حبس معه، من بايعه من الاعلام]

 وممن اخذ عنه الامام المهدي لدين الله، محمد بن القاسم الحسيني: السيد الامام الولي المحقق، محمد بن اسماعيل الحسيني الحوثي الملقب عشيشا رضي الله عنهم ، المتوفي بحبس الاتراك سنة ست وتسعين وماءتين والف () عقيب وفاة الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد الشهاري (ع)، وجمع ذلك الحبس الاعلام باليمن، في ذلك الزمن، منهم الامام المهدي لدين الله، محمد بن القاسم؛ والامام المنصور بالله، محمد بن يحيي حميد الدين؛ والسيد الامام الحافظ، احمد بن محمد الكبسي؛ والسيد الامام المذكور، وغيرهم؛ اخذوهم غدرا ولم يتركوا مشارا اليه بعدهم؛ وفي حال حبسهم نصب بعض العلماء الهادي شرف الدين بن محمد الحوثي الحسيني؛ للقيام، علي ان يكون النظر لاولي الحل والابرام، من هءلاء الاعلام، متي فرج الله تعالي عنهم؛ لانه اظلم /  اليمن باسرهم، فلبثوا في السجن سنتين، ثم يسر الله تعالي اخراجهم، واجمع اولوا الحل والعقد، علي قيام الامام الاعظم المجدد للدين، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم.

 ومن اعيان المبايعين له السيد الامام، نجم ال الرسول، وحافظ المعقول والمنقول، شيخ ال محمد، عبدالله بن احمد المءيدي العنثري البصير؛ والقاضي العلامة شيخ الاسلام، محمد بن عبدالله الغالبي؛ واخوه صارم الاسلام، ابراهيم بن عبدالله؛ والامام الهادي لدين الله، الحسن بن يحيي القاسمي؛ والسيد الامام، نجم الاعلام، في عترة سيد الانام، العالم الرباني، الحسين بن محمد الحوثي؛ والسيد الامام، عالم الال الكرام، العابد الزاهد، الولي، الحسين بن عبدالله الشهاري؛ والسيد الامام، شمس الدين، وشيخ العترة الاكرمين، احمد بن ابراهيم الهاشمي؛ واخوه العلامة بدر الدين، محمد بن ابراهيم؛ وجميع علماء الزيدية، والعصابة المحمدية، من صنعاء وصعدة، وحوث وضحيان، وغيرها؛ بل ومن ساءر الديار الناءية، لايعتريه شك ولا لبس، حتي ان من مال عنه من ارباب الدنيا، واتباع الهوي، كانوا يقرون بحقه، ويصرحون بسبقه، ولا يمكنهم رد ولا انكار، اذ كان كالشمس رابعة النهار؛ ولم يزل علي القيام بمناصرته، واجابة حجته، وتاييد امامته، والاعتصام بطاعته، والانتظام في زمرة جمعته وجماعته، هءلاء الاعلام، حماة الاسلام؛ ولهم في المصابرة في الدعاء الي الله، والذب عن دين الله، والبذل لانفسهم ونفيسهم في طاعة الله، وطاعة الامام، اعلي مقام.

 وقد الفوا في بيان امامة امامهم، والرد علي الخارجين عن الطاعة، والمفارقين للجماعة، المءلفات البالغة، كالرسالة الشافية والهادية الي سواء السبيل، والرسالة الرافعة للخلاف، وغير ذلك كثير؛ قدس الله ارواحهم في عليين، وجزاهم افضل الجزاء عن الاسلام والمسلمين؛ وهذا عارض جر اليه الكلام.

 نعم، ومما اسمع الامام فيه علي السيد الامام محمد بن اسماعيل عليه /  السلام المتقدم: شرح ابن جحاف، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، وطريقة ابن جحاف في الحساب.

  AUTO وسياتي ان شاء الله ذكر بقية اشياخ الامام (ع) في اجازته، والقصد هنا الاشارة، والله ولي الاعانة والتوفيق.

 [اجازات من الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي لعدة من الاعلام]

 وقال الامام المجدد للدين، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم الحسيني الحوثي، في اجازاته للنجوم الاعلام، اقمار الهداية، وبحور الدراية، من سادات الانام، الاتي ذكرهم (ع):

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله المجيز لمن اطاعه بمتواتر الاحسان، وموصول الاسباب، والمجير لمن انقطع اليه واستمسك بقوي الاسباب، من السنة والكتاب؛ والصلاة والسلام علي جامع كل حسن من خصال الكمال والمناقب، القاءل: ((ليبلغ عني الشاهد الغاءب))، وعلي اله الثقات، المعدلين بنصوص الايات.

 وبعد: فانه سالني الولد العلامة، النحرير الفذ الفهامة، الضارب بالقدح المعلي في فنون العلم وسهامه، التقي الولي، الذي هو بالمكرمات حري، شرف الايام والليالي، وبدر سماءنا المضء المتلالي، حسين بن محمد.

 ثم رفع نسبه الي امير الدين بن عبدالله الحوثي، وقد اكتفيت بما ذكرته سابقا من الاستغناء بما في التحف الفاطمية.

 الي ان قال : حرسه الله واسعده في الدارين، وفتح له من المعارف ماتقر به العين، ان اجيزه فيما اسمعه علي من علوم الاسلام، واوصل سنده بسندي الي مشاءخنا العلماء الاعلام، الذين هم في جبين الدهر غرة، ولعيون اهل ذلك العصر قرة.

 الي ان قال: واجزت له ولمن حضر القراءة اجازة عامة، واوصلت طرقهم بطرقاتي، وامرتهم ان يرووا عني.

 وقال (ع) في اخري: اجزت الولد العلامة الضيا، يوسف بن المهدي، ولاخوته البدور، الولد العلامة، الورع الزكي الذكي الفهامة، سيف الاسلام، محمد بن المهدي؛ والولد العلامة المفضال، شريف الخصال، علم الال، القاسم بن المهدي؛ والولد العلامة، البدر التقي، صارم الدين، ابراهيم بن المهدي؛ وكذلك /  اجزت للولد العلامة، ذي الخلق المرضي، والعمل الزكي، عز الاسلام والدين، سليل الال المطهرين، محمد بن منصور الضحياني، فتح الله عليهم بالعلم النافع والعمل به، ورفع لهم الدرجات، وانالهم في رضاه اقصي الغايات.

 وقال (ع) في اجازته للقاضي العلامة محب ال النبي، محمد بن عبدالله الغالبي، واخيه رضي الله عنهم في سياق ذكرهما: القاضي العلامة، الورع الفهامة، ذو العلم الغزير، والفضل الشهير، والمناقب التي تنيف علي رضوي وثبير، عز الاسلام الولي، محمد بن عبدالله بن علي الغالبي، وصنوه القاضي العلامة، المفضال الصمصامة، العالم بن العالم، الذي هو بوظاءف الصالحات عامل وقاءم، صارم الدين ابراهيم بن عبدالله الغالبي.

 فرعان من اصل المكارم اورقا .... بدران بل شمسان للمسترشد

 عولا علي ان اجيزهما في جميع مسموعاتي ومجازاتي، وما ارويه من علوم الدين.

 الي قوله (ع): ولي بحمد الله مشاءخ عدة جهابذة، هم نجوم الاهتداء، ورجوم الاعتداء، جزاهم الله عنا افضل الجزاء، اخذت عنهم في جميع الفنون في اللغة، من نحو وتصريف، ومعان وبيان، ومتن اللغة، وفي علم الحديث، والتفسير رواية ودراية، والاصولين والفروع، والفراءض والتاريخ، وغيرها كعلم المنطق، والحساب، ومادة من علم النجوم، ونحو ذلك.

 وقال (ع): في بعض اجازاته لهءلاء الاعلام: فمن مشاءخنا رضي الله عنهم الامام السباق، وكبير المتاخرين علي الاطلاق، الامام المنصور بالله، احمد بن هاشم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والامام الفاضل العلامة الخطير، المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير.

 وذكر شيخه الثالث فقال (ع): شيخي، وبركتي، العالم المجتهد، بدر العترة ومحققها، عز الاسلام، محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي بل الله ثراه، وجعل الجنة مثواه .

 قال (ع): وولده الاخ العلامة الجهبذ احمد بن محمد الكبسي، ومنهم الوالد العلامة محمد بن يحيي الاخفش، ومنهم والدنا العلامة الولي محمد بن اسماعيل /  عشيش، ومنهم القاضي العلامة المحقق احمد بن عبد الرحمن المجاهد.

 قلت: مما اسمع عليه الامام شفاء الامير الحسين، وغاية ابن الامام، وفي شرح الازهار.

 قال: ومنهم سيدنا العلامة المفضال حسين بن عبد الرحمن الاكوع.

 قلت: مما اسمع عليه الامام تجريد المءيد بالله، وامالي الامام ابي طالب، وشفاء الامير الحسين، وشرح البحر الزخار، والثمرات، وشرح الخمس الماءة، والمناهل.

 قال (ع): ومنهم القاضي العلامة شيخ الاسلام، احمد بن اسماعيل القرشي رحمه الله.

 قلت: مما اسمع عليه الامام فيه مجموع الامام زيد بن علي (ع)، والكشاف بحاشية العلوي، وعدة الاكياس شرح الاساس، وحقاءق المعرفة، وشرح الازهار غيبا الي النكاح، وبيان ابن مظفر، والناظري، وشرح التهذيب.

 قال (ع): ومنهم سيدنا العلامة الورع، اسماعيل بن محمد الخالدي.

 قلت: مما اسمع عليه الامام شرح الاساس.

 قال (ع): وغير هءلاء؛ فقد بحمد الله اسمعنا عليهم.

 الي ان قال: في كتب الال، وعلماء شيعتهم، وشطرا صالحا في كتب السنة، ومءلفات غيرهم، واجازوا لي رضي الله عنهم اجازات خاصة وعامة، بطرقهم العديدة الجمة؛ فمنها باسنادها المتصل، ومنها باسانيدها الي كتب الاجازات المشهورة، ثم بطرقها المذكورة.

  AUTO ثم ذكر (ع) طرقه الي كتب الاجازات، وعد بقية اشياخه، وبعض مسموعاته عليهم؛ وقد اشرت الي طرف من ذلك لبيان الاتصال، وسياتي ان شاء الله تعالي في الاسانيد مايغني.

 [الاخذون عن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي]

 وقد استوعب رضوان الله عليه في اجازاته، فهي ابسط الطرقات، واعمها جمعا، واعظمها نفعا.

 وهي كثيرة؛ فانه اخذ عنه، واستجاز منه /  اغلب علماء عصره الاعلام، وقد اشرت الي الاخذين عن الامام (ع) في التحف الفاطمية، في سيرة الامام المتوكل علي الله، المحسن بن احمد الشهاري (ع).

 هذا، ورسم الامام (ع) في الاجازة الاولي مالفظه: وحرر بمحروس مدينة حوث، في شهر جمادي الاخري، سنة تسع وتسعين وماءتين والف []، حرره بقلمه الحقير، المفتقر الي الملك الكبير، عبدالله امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، كان الله له خير ناصر ومعين، علي امور الدنيا والدين.

 ورسم في اجازة القاضي العلامة، شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي رضي الله عنه ، مالفظه: سنة ثمان وثلاث عشرة ماءة.

 نعم، واستجاز من الامام (ع) جماعة من المتاخرين، فحول علي اجازة الاولين فقال (ع):

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الذي وصل حبل العلماء الاعلام بحبله المتين، وارسل خاتم النبيين، وسيد المرسلين، لتعليم معالم الدين، فلا يخافون الانقطاع، لما كانوا من بحره مغترفين، ولا يخشون الاعضال، اذ صاروا الي كنفه مسندين ومستندين، صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين.

 الي قوله: في ذكر المجاز له: الولد العلامة الاحب، ومن له علي وعندي الحق الاوجب، العالم العامل الزكي الاورع، خيرة الخيرة من اولاد البطين الانزع، عماد الاسلام يحيي بن حسن طيب..الخ.

 وقال (ع): وبعد فقد سالنا الاولاد الامجاد، الذين هم الولد العلامة فخر الاسلام عبدالله بن يحيي العجري، والولد العلامة الهمام عبدالله بن عبدالله العنثري، وصنوه الولد العلامة الماجد عبد الكريم بن عبدالله، والولد العلامة عز الاسلام، محمد بن ابراهيم حورية، ان اجيزهم.

 الي قوله: حسن ظن، واقتفاء لطريق اباءهم الاكرمين، من عترة النبي عليه واله افضل الصلاة والسلام.

 الي ان قال: اجزتهم، واشترط عليهم ما اشترطه العلماء /



  AUTO الاعلام، وجعلت اجازتهم كاجازة الولد العلامة النحرير، الفذ الخطير، شرف الاسلام الحسين بن محمد بن امير الدين حرسه الله والولد العلامة الجهبذ، علي بن يحيي العجري المءيدي ابقاه الله، فليستنقلوها من ثمة، ففيها مايغني عن الاعادة، رزقهم الله وايانا الحسني وزيادة، وفتح عليهم بما فتح علي العلماء العاملين، وامدهم بالتوفيق والتحقيق، وهدانا واياهم الي ايمن طريق، امين اللهم امين؛ حرر شهر ربيع، سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة والف [ه] انتهي.

 [اجازة من السيد الامام احمد بن محمد الكبسي لوالد المءلف]

 وقال السيد الامام حافظ اليمن، ومجدد الاثار والسنن، علامة بني الحسين والحسن، احمد بن محمد بن محمد الكبسي، في اجازته لوالدنا رضي الله عنهم :

 الحمد لله، الذي لانحمد الا اياه، والصلاة والسلام علي رسوله ومصطفاه، واله سفن النجاة.

 الي قوله: وبعد، فان الولد عز الاسلام العلامة، محمد بن منصور الضحياني، طلب مني الاجازة، كما ذلك ماخوذ علي الاصاغر، ان تتصل اسانيدهم بالاكابر، فاقول: قد اجزته مشترطا عليه، مايشترط علي مثله من مثلي، صلاح النية والعمل لدار الاخرة، وان يجعل الله نصب عينيه، في جميع الحركات والسكنات، وان يحقق ويكرر النظر فيما نظر فيه، حتي يحصل له العلم فيما فيه العلم، والظن فيما يكفي فيه الظن.

 فاقول: قد اجزته في جميع مسموعاتي، ومقروءاتي، ومجازاتي، ومناولاتي، في علوم الالة وفروع الاحكام، والتفسير وسنة سيد الانام، عما ارويه عن الال الكرام، او القوم اولي الاحلام، متصلا سندي بوالدي العلامة عز الاسلام محمد بن محمد الكبسي، وهو يروي عن جدي ابي الام العلامة اسماعيل بن احمد الكبسي، عما يرويه عن جامع الاسانيد للقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم.

 الي قوله: متصلا سندي بوالدي المذكور، وبالوالد العلامة احمد بن زيد الكبسي، وبالوالد العلامة علي بن احمد الظفري، /  وبالوالد العلامة يحيي بن مطهر بن الامام، وغيره في الاسانيد؛ ماصح له روايتي له، عن ساءر المشاءخ الكرام.

 الي قوله: رزقه الله تعالي التقوي، ووفقه لما يحب ويرضي، وجعل فيه البركة كما بارك في الانواء، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب، والسلام.

  AUTO احمد بن محمد الكبسي.

 [اجازة من السيد الامام عبدالله العنثري والقاضي الحافظ عبدالله الغالبي لوالد المءلف]

 وقال السيد الامام، علم الاعلام، شيخ ال الرسول، وحافظ المعقول والمنقول، زين العابدين، كعبة المسترشدين، فخر ال محمد، عبدالله بن احمد المءيدي العنثري الضحياني البصير رضوان الله عليه في اجازته لوالدنا رضي الله عنه .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله ، وبعد، فيقول الفقير الي الله، الغني عمن سواه، عبدالله بن احمد العنثري الضحياني المءيدي: قد اجزت سيدي الولد العلامة عز الاسلام، محمد بن منصور الضحياني، ان يروي عني جميع مسموعاتي ومجازاتي، بالفاظ الرواية كلها، من حدث واخبر، وغيرهما علي حسب مامعي في الاجازة لي ولغيري، من حي سيدنا العلامة عبدالله بن علي الغالبي، رحمه الله.

 الي قوله: وحسبما معي من الاجازة، من حي سيدنا العلامة احمد بن عبدالرحمن المجاهد، وسيدنا العلامة الصفي، احمد بن اسماعيل العلفي، رحمهم الله جميعا.

 الي قوله: بعد القراءة، والسماع منه ومن جملة من الطلبة، لجملة من الكتب النافعة المشهورة نفع الله بها. الي اخره.

 ومما ثبت لوالدنا السماع عليه فيه امالي الامام المرشد بالله، وانوار الامام الحسن، والاعتصام للامام القاسم، وغاية ولده الحسين (ع)، وثمرات الفقيه يوسف، والجزرية بشرحها، واعمال مولانا المذكور رضي الله عنه .

 وقال القاضي العلامة، شيخ الاسلام، وحافظ علوم العترة الكرام، فخر الدين الولي، عبدالله بن علي بن علي الغالبي، في الاحازة (بالحاء المهملة) /  في طرق الاجازة (بالجيم) وهذه النسخة التي وقفنا عليها منسوخة علي نسخة الامام الاعظم، المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي (ع) وهو الذي سماها بهذا الاسم؛ وقد افادني بصحتها وافاد جماعة من علماء العصر بذلك، والدنا العلامة شيخ ال محمد، محمد بن منصور رضوان الله عليه بعد ان اجاز روايتها ورواية غيرها اجازة عامة لي ولهم. وقد رسم ذلك في النسخة المذكورة والله ولي التوفيق.

 هذا فقال شيخ الاسلام فيها:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الذي وصل من انقطع اليه، وفاز بمتواتر افضاله وقرب من اوقف مطي اماله عليه، واجاز علي القول الصحيح، والعمل الحسن احسن اجازة، والصلاة والسلام علي اشرف مرسل، اوضح معالم الدين، وكشف كل معضل، حتي ظهر اليقين، فتنور برهانه صلي الله عليه واله وسلم ، ماكان كل منكر متروكا موضوعا، وعلي اله قرناء القران، وحجج الله في كل اوان..الخ.

 وقال في القسم الثاني منها: وبعد فان مولانا الامام ذا الفضاءل، والمكارم التي لاتاتي بمثلها المناقب والمساجل، التي لايستطيع وصف كنهها لسان قاءل، الحاءز قصبات السبق في مضمار المفاخر، الفاءز من اوصاف الكمال بما شرف به علي الاواءل والاواخر، الذي طبق بذكره الافاق، ففضله اشهر من المثل الساءر.

 الي قوله: الذي نشر علي الاقطار جلابيب انوار عدله، وامطر البادين والحضار بشابيب مدرار جوده وفضله.

 الي قوله:

 لن يدرك الواصف المطري خصاءصه .... ولو يكن سابقا في كل ما وصفا

 امير المءمنين، الداعي الي الله المنصور بالله، احمد بن هاشم ابن رسول الله، حفظه الله بما حفظ به كتابه، واهل ولايته، وجعله في كنفه، وحماه بحمايته، واصلح به الامور، وفتح له الثغور، وجمع به شمل الجمهور، واعز بقيامه الدين، واحيا به شريعة سيد المرسلين الخ /  قال فيها: حرر في هجرة ضحيان، صبح السبت، ثالث شهر ربيع الاخر، سنة ست وستين وماءتين والف [ه].

 وقال في اجازة له اخري بسط فيها الكلام، في شان العترة الكرام، واستوعب نقل مااورده العلامة احمد بن عثمان، صاحب المسوح، في ال محمد صلوات الله عليهم من الاخبار والاثار، في اجازته للامام الاعظم القاسم بن محمد (ع)، مالفظه:

 ولله الحمد علي منته علي بتشرفي باخذ العلوم، عن مشاءخ ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولم ازل اتشرف باخذ العلم عنهم.

 الي قوله: وارتع في رياض افادتهم، واكرع من حياض علومهم، وامتع بمشاهدة انوارهم، واقتبس من ذكي انظارهم؛ فهم خزنة السنة والكتاب، وتراجمتهما بلا ارتياب، اخذوا علومهم عن اباءهم ابا فابا الي ابيهم الوصي وجدهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 ولله در الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة:

 ما بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول روي لنا اشياخنا .... ماذلك الاسناد من اسنادي

 ثم تشرفت ثانيا بقراءة جماعة من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 الي قوله: منهم: الامام المنصور بالله احمد بن هاشم رضوان الله عليه ، ومنهم: الامام امير المءمنين، سمي حبيب الله، محمد بن عبدالله ابن رسول الله، كشف الله بقيامه الغمة، واظهر به شريعة محمد بن عبدالله، وفتح له الثغور، واصلح به امر الجمهور؛ فانه اطال الله بقاءه، شاركني في القراءة، علي سيدي العلامة، صفي الاسلام، الهادي الي الحق، الشهيد السعيد، احمد بن علي السراجي بل الله ثراه بوابل الرحمة وذلك في الفقه، والفراءض حتي فاق علي وعلي اقرانه، وكذلك شاركني في القراءة علي سيدي العلامة صفي الاسلام، احمد بن يوسف زبارة رحمه الله في علوم ال محمد، والاصول علي سيدي العلامة، عماد الاسلام يحيي بن عبدالله بن عثمان /  رحمه الله ؛ فقرا عليه الكثير، وحضرت في بعض قراءتهم.

 الي قوله: مع مامنحه الله من الحفظ، والفهم والدراية وسعة الاطلاع، ومن جهل ذلك نظر في احكامه، عند فصل الخصومات، وجواباته، ومكتوباته؛ فكنت اذا ابهم علي الامر، رجعت اليه، فيكشف بنظره الثاقب، واستنباطه الصاءب.

 الي قوله: حتي اقر له بالفضل عداه، وقصر فضلاء العصر عن بلوغ مداه، فطبق ذكره الافاق، ففضله اشهر من المثل الساءر في الاطباق، فكان هو الرضي من ال محمد علي الاطلاق.

 وممن قرا علي الحقير: سيدي فخر الاسلام، جوهرة بني المءيد، العلامة عبدالله بن احمد البصير الضحياني، فقرا علي الحقير في ساءر العلوم في الاصولين، والعلوم الالية، واسمع علي في مسندات اهل البيت المطهرين، امالي الامام ابي طالب، وامالي الامام احمد بن عيسي، وامالي المرشد بالله، وفي جامع الاحكام، وشمس الاخبار، وفي الشفاء، واصول الاحكام، وشرح التجريد للمءيد بالله، والبحر وتخاريجه، وفي التفسير، والاعتصام للامام القاسم، وانوار التمام، لسيدي صفي الاسلام، احمد بن يوسف زبارة، وكملت القراءة والسماع بحمدالله.

 قلت: وقد عد في غير هذه الاجازة مما اسمعه عليه فيه، مجموع الامام زيد بن علي الحديثي، وشرح غاية ابن الامام، والشرح الصغير، والمناهل وغيرها.

 نعم، ثم قال: ملتمسين من الحقير، البسهم الله تاج الاكرام، وبلغهم في رضاه كل مرام، ان اكتب لهم فيما ارويه اجازة، سيما مولانا الامام سمي حبيب الله، محمد بن عبدالله.

 الي قوله: فاحتقرت نفسي عند ذاته الشريفة، وتصاغرت قدري عند رتبته العالية المنيفة، وعلمت بقصور بضاعتي، وايقنت بضعف استطاعتي، فانشدت بيتي ابن الوردي: /  يا اهل بيت النبي من بذلت .... في حبكم نفسه فما غبنا

 من جاء في بيتكم يحدثكم .... قولوا له البيت والحديث لنا

 الي قوله: علما مني ان من اهل بيت النبوة الالتماس، ومن انوار علومهم الاقتباس، وكيف لي ان انظم في سلكهم الثمين، ويتصل سببي بسبب الال الاكرمين، وقد قال نبي الله الصادق الامين صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين : مما اخرجه ابن سعد انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا واهل بيتي شجرة في الجنة، واغصانها في الدنيا؛ فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا)).

 فصار الاتصال الي ذلك الجناب، اكد الوصول الي الله تعالي واوثق الاسباب، وامنا من الحادثات السالبة للالباب، وحرزا من طوارق الحتوف، ونجاة في الدارين من كل مخوف؛بلغنا الله بهم المرام، وادام لنا بحبلهم الاعتصام، ومتعنا بالمعية معهم في دار السلام، انه هو اهل التفضل والانعام.

 وقال رضي الله عنه : مع ماجاء عن سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم اجعل العلم والفقه في عقبي وعقب عقبي)) وحديث: ((تعلموا منهم، ولا تعلموهم)).

 واذا نظر المنصف بعين الانصاف، وجد ذلك واقعا حقا؛ فمن بحار القدماء، من اءمة اهل البيت، اغترف اءمة المذاهب الاربعة رضي الله عنهم .

  AUTO وساق فيها، كما تقدم ماحرره صاحب المسوح في اجازة الامام القاسم بن محمد، رضي الله عنهم اجمعين .

 [اجازة من السيد الامام الحسين بن محمد الحوثي للسيد عبدالله بن يحيي العجري]

 وقال السيد الامام الرباني، عالم ال محمد وعابدهم وزاهدهم، عمدة الموحدين الولي، الحسين بن محمد الحوثي رضي الله عنه : الحمد لله، الماحي للسيءات بالحسنات، القاءل في كتابه: {يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات } [المجادلة: ] المجيز لمن اطاعه بجزيل الهبات؛ والصلاة /  والسلام علي محمد، المنزل عليه كراءم الايات، وعلي اله الهداة المقتفين اثره المعدلين بواضح البينات.

 الي ان قال: فقد اجاز الحقير الفقير الي الله تعالي، حسين بن محمد بن حسين بن احمد واتم النسب وقد تركته اكتفاء بما اشرت اليه سابقا ، الاخ العلامة، والشامة في الال والعلامة، انسان عين الال، وهالة بدر فخرهم والكمال، عبدالله بن يحيي العجري المءيدي، ان يروي عني جميع مسموعاتي ومجازاتي، وما يصح نقله بجميع الطرق الاربع بعد ان قال: وان كان ظلي لايطاول حصاة، وموضع قدمي اضعف من مفحص قطاة، خلا ان الامتثال خير من الادب، ومن قدر عليه رزقة فلينفق مما اتاه الله.

 ثم قال: حسبما معي من الاجازات من مشاءخي البدور الغرر، من اعلام الال، الاءمة اهل الكمال، واشياعهم كريمي العناصر والخلال.

 وقال في موضع اخر: حسبما اجاز لي مشاءخي شكر الله سعيهم؛ منهم: امام الزمان، وترجمان البيان، ومعدن التبيان، الحجة مولانا محمد بن القاسم الحوثي مد الله مدته، وحرس مهجته..الي اخرها.

 وقال رضي الله عنه : فممن اجازني: شيخنا امام المعقول والمنقول، فخر الال، وبدر الكمال، عبدالله بن احمد العنثري المءيدي رحمه الله والامام سيد بني الحسين والحسن، امام العلوم، معقولها ومنقولها ومنطوقها والمفهوم، ذو الاقوال الواضحة، والانظار الراجحة، محمد بن القاسم الحوثي رضي الله عنه .

 الي ان قال في اخرها: تاريخ شهر محرم، سنة عشرين وثلاثماءة والف [ه].

 ومما اسمع فيه علي الامام: شرح الازهار، وشرح اساس الامام القاسم، وحقاءق المعرفة للامام احمد بن سليمان (ع)، وفي العربية: الشرح الصغير /



  AUTO ، والمناهل الصافية وغيرها؛ والقصد الاشارة كما سبق.

 [اجازة من السيد الامام علي بن يحي العجري لصنوه عبدالله]

 وقال السيد العلامة، المجتهد المطلق، نجم العترة، جمال الدين، المرتقي درجات الاجتهاد، قبل تمام العشرين، الولي بن الولي، علي بن يحيي بن احمد المءيدي العجري رضي الله عنهم :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم صل علي محمد واله، واغفر لنا، وارض عنا، وتقبل منا، انك انت السميع العليم.

 ولما كانت طرق الرواية موضوعها لحفظ العلوم الدينية، وسمطا للثقة بما صدر عن رسول رب البرية، ووصيه المبين عن النبي صحيح السنة النبوية.

 الي ان قال: وكان الصنو العلامة الفهامة، فخر الاسلام، وقرين الاستخراج في مدارك الاحكام، عبدالله بن يحيي بن احمد بن الحسين العجري المءيدي ايده الله وثبته .

 الي ان قال: قد سالني ان اجيزه، فيما ثبت له عندي طريق من طرق الرواية.

 الي ان قال: ووصلت طرقه بجميع طرقي، عن جميع مشاءخي رضي الله عنهم وهم مولانا امير المءمنين، ومجدد مااشكل من مساءل الدين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم ابن رسول الله الحسيني الحوثي.

 ثم ذكر مسموعاته علي الامام وعد منها شفاء الامير الحسين (ع)، والبحر الزخار ومايتعلق به من تخريج ابن بهران، واساس الامام القاسم، وكشاف الزمخشري.

 ثم قال: واجازني اجازة عامة في جميع العلوم؛ وهو صلوات الله عليه يروي عن الامام المنصور بالله، احمد بن هاشم، والامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير؛ ومن مشاءخ مولانا: السيد العلامة النحرير، محمد بن محمد الكبسي.

 الي ان قال: وقد انتظم لمولانا (ع) منظوم الاسانيد عن مشاءخه، متصلة بكتب الاسانيد.

 قال: ومن مشاءخي الكرام: والدي العلامة البر المنور، عماد الدين، يحيي بن احمد.

 ثم ادرج نسبه وعد من مسموعاته عليه، احكام الامام الهادي (ع) من فاتحته الي خاتمته.

 قال: واجازني اجازة عامة؛ وهو يروي بالسماع والاجازة، عن شيخه القاضي العلامة /  عبدالله بن علي الغالبي.

 قال: ومن مشاءخي: شيخ العترة، السيد الامام، العلامة فخر الاسلام، عبدالله بن احمد العنثري ثم المءيدي؛ قرات عليه في فنون كثيرة من العلوم، في امالي احمد بن عيسي، واكثر الاعتصام للامام المنصور بالله، وتتمته.

 الي ان قال: واجازني اجازة خاصة في كتب مخصوصة، ثم اجازة عامة في جميع العلوم.

 الي ان قال في اخرها: وصلي الله علي محمد واله؛ حرر يوم الجمعة، شهر ربيع الاخر، سنة ست عشرة وثلاثماءة والف [ه].

 كتبه الفقير الي الله تعالي علي بن يحيي العجري.

  AUTO ثم تمم نسبه، وقد سبق ماقلت في الاكتفاء.

 [اجازة من السيد العالم يحيي بن حسن طيب للسيد عبدالله بن يحيي العجري]

 وقال السيد العالم، العابد الزاهد، الولي، عماد الدين، يحيي بن حسن طيب الحسني، من ذرية الكامل عبدالله بن الحسن (ع )، المهاجر هو واهل بيته من تهامة الي ضحيان، كما حققنا ذلك في التحف الفاطمية، في سيرة الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد رضي الله عنهم :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 يقول الفقير الي الله تعالي، يحيي بن حسن طيب بن محمد بن علي بن الطاهر لطف الله به : قد قرا علي سيدي العلامة فخر الال، ومعدن الكمال، رضيع علوم اباءه الامجاد، اهل الورع والتحري والانتقاد، عبدالله بن يحيي بن احمد المءيدي العجري، شطرا صالحا من العلوم.

 الي ان قال: فقد اجزت سيدي المذكور عافاه الله ونور قلبه ان يروي عني جميع مسموعاتي، ومجازاتي، علي حسبما معي من الاجازات المسطرة، من سيدي المولي امامنا، ومجدد ديننا، المهدي محمد بن القاسم، ومن سيدي شيخ الشيوخ، ومرجع اهل الرسوخ، فخر بني الزهراء، عبدالله بن احمد المءيدي، وسيدنا العلامة النحرير، شيعي الال الكرام، محمد بن عبدالله الغالبي.

 الي ان قال: وفوضت سيدي المذكور في الرواية عني، بحدث واخبر وانبا ونبا عموما وخصوصا، ولا اشترط عليه شرطا؛ لعلمي بدينه، وورعه وتثبته؛ وصلي الله علي محمد واله؛ حرر سلخ شهر ربيع الاخر، سنة ست عشرة وثلاثماءة والف /



  AUTO [ه]. انتهي كلامه، رضوان الله عليه وسلامه.

 [اجازة من القاضي الحافظ محمد الغالبي لوالد المءلف]

 وقال القاضي العلامة، شيخ الشيعة، وعلم حفاظ الشريعة، محب ال النبي، محمد بن عبدالله بن علي بن علي الغالبي رضي الله عنهم في اجازته لوالدنا قدس الله روحه ؛ بعد حمد الله، والصلاة والسلام علي النبي واله: وبعد فيقول الفقير الي مولاه الغني، محمد بن عبدالله بن علي بن علي الغالبي، وفقه الله سواء الطريق، واذاقه حلاوة التحقيق، ورزقه الكون في زمرة ال محمد الذين هم اهدي فريق: قد سالني سيدي، السيد الاجل، العلامة المبجل، الفهامة الامثل، نجم الال، وبهجة الكمال، عز الاسلام محمد بن منصور الضحياني المءيدي وفقه الله الي الخيرات، وسلك بنا وبه سبيل اهل الثبات ان اجيز له اجازة عامة، فيما صح لي قراءته وسماعه، او صحت اجازته، وقد كان قرا علي الحقير في علوم الالة، واصول الفقه، وغيرهما.

 الي قوله: فاقول وبالله التوفيق: قد اجزته ان يروي عني كلما ثبت لي سماعه واجازته، من معقول ومنقول؛ اجزت له اجازة عامة، يروي عني بحدثنا، وغيرها من الفاظ الرواية.

 الي ان قال: وممن ثبت لي عنه الاجازة العامة: مولانا مجدد ما اندرس من العلوم، ومحقق منطوقها والمفهوم، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ فقد اجاز لي اجازة عامة؛ في جميع ماصح له.

 ثم اشار الي طرق الامام (ع)، وذكر من مشاءخه المجيزين له، الذين ثبت له عليهم السماع، والاجازة العامة: السيد الامام، العلامة فخر الاسلام، عبدالله بن احمد العنثري.

 قال: واما سيدي شيخ الاسلام وفخره، عبدالله بن احمد المءيدي، فقرات عليه الاعتصام وتتمته جميعه، وامالي الامام ابي طالب، وامالي الامام المرشد بالله، وامالي الامام احمد بن عيسي، وشفاء الاوام، واصول الاحكام، وشمس الاخبار، والجامع الكافي جميعه.

 الي ان قال: والشافي للمنصور بالله، الا الجزء الاخر من اربعة اجزاء.

 قال: والمصابيح لابي العباس، والافادة للمءيد بالله، وتكملتها، وشرح الاساس، /  وغاية ابن الامام.

 وسرد بعد ذلك مسموعات له عليه كثيرة، في علوم العربية، والاصول، والفروع، وكذا والده شيخ الاسلام عبدالله بن علي رضي الله عنهم اجازه اجازة عامة، ومن مسموعاته عليه: المجموعان للامام الاعظم زيد بن علي (ع) الحديثي، والفقهي، وشفاء الاوام جميعه، وامالي الامام احمد بن عيسي (ع)، وغير ذلك كثير؛ وكذا سيد بني الحسن، علامة اليمن، احمد بن محمد بن محمد الكبسي رضي الله عنهم اجازه اجازة عامة، واسمع عليه في الشفاء، والغاية، وغيرهما؛ واجازه اجازة عامة الامام الكبير، المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير (ع).

  AUTO وكان تحريره لاجازة والدنا هذه رضي الله عنهما بشهر القعدة الحرام، سنة ثمان وثلاثماءة والف [ه] قال فيها: حرره الحقير الفقير الي كرم الله، محمد بن عبدالله الغالبي، وفقه الله امين.

 [اجازة من والد المءلف العالم الحجة لولده المءلف ولاعيان العلماء]

 وقال والدنا رضي الله عنه وارضاه، واكرم لديه نزله ومثواه في اجازته لي، ولاعيان علماء العصر حماهم الله تعالي بعد حمد الله والصلاة علي النبي واله: وبعد؛ فانه طلبني المذكورون هاهنا.

 الي ان قال: وان كان مثلي لا يعول عليه، في ذلك الميدان؛ ولم تسعني مخالفتهم علي قصور الباع، وقلة الاطلاع؛ نظرا الي قول جامع كل حسن من خصال الكمال والمناقب: ((ليبلغ عني الشاهد الغاءب))، وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا.. الخ))، وقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي } [الماءدة: ].

 ثم ساق طرقه، وطرق مشاءخه رضي الله عنهم .

 الي ان قال: قد اجزتهم في جميع مسموعاتي، ومجازاتي هذه المسطورة، اجازة عامة تامة، بجميع طرق هءلاء، في جميع العلوم، معقول ومنقول، في جميع علوم ال محمد صلوات الله عليهم وشيعتهم، وساءر علوم الاسلام، /  علي اختلاف فنونها، مشترطا عليهم مااشترطه علي مشاءخي هءلاء المذكورون، رءساء الملة، وعلماء الامة، مرجع علماء اليمن والشام، الامام الاواه، ابو القاسم، امام المتقين، وزينة الموحدين، المهدي لدين الله، محمد بن القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويعسوب الال، وحيد عصره، فخر الملة، عبدالله بن احمد اليحيوي قلت: اي العنثري البصير ، وعلامة اليمن صفي الاسلام، احمد بن محمد الكبسي، وفخر الشيعة الكرام، وعالمها، محمد بن عبدالله الغالبي رضي الله عنهم، وسكنهم بحبوح جنته، وجزاهم عنا، وعن الاسلام افضل الجزاء اولا تقوي الله في السر والعلن، والعمل بالعلم، وبذله لاهله، وتحري النسخ الصحيحة، المامونة من التحريف، والغلط والتصحيف، والضبط لما يروونه؛ ولا ينسوني من صالح دعاءهم، وما امكن من وجوه البر.

 الي قوله: حرره بقلمه الحقير، المفتقر الي الملك الكبير، عبده وابن عبديه، محمد بن منصور بن احمد بن عبدالله اليحيوي المءيدي عفا الله عنه جمادي الاولي [ه] سنة اربع وخمسين وثلاثماءة والف.

 وذكر والدنا رضي الله عنه مما ثبت له السماع فيه، علي والدنا الامام الاعظم، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين: كتاب البحر الزخار، للامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي (ع) وتخريجه لابن بهران، وشرح غاية ابن الامام (ع)، وكشاف الزمخشري، وغير ذلك كثير؛ فقد لازم والدي رضي الله عنه مقام الامام (ع) قدر عشرين عاما، وانتقل من وطنه هجرة ضحيان، للهجرة مع من هاجر من الاعلام، الي الامام (ع)، بعد خروجه من اليمن الي هجرته المباركة بجبل برط، وسبب ذلك التحصن في الجبل، حال جهاد الاتراك؛ وارتحل اليه (ع) الاعلام من كل قطر، وكان من المهاجرين لديه: حي السيد العلامة نجم ال محمد الولي، الحسين بن محمد الحوثي، وقد كان ملازما له في مقام الامام السابق الامجد، /  المتوكل علي الله المحسن بن احمد (ع)، وفي هجرة حوث؛ ومنهم: حي السيد العلامة، شيخ ال محمد، الحسين بن عبدالله الشهاري، وحي السيد العلامة المجتهد، الفهامة المنتقد؛ جمال ال محمد، علي بن يحيي المءيدي العجري، وحي والدنا رضي الله عنهم وغيرهم كثير؛ وقد اشرنا اليهم في التحف الفاطمية .

  AUTO هذا، ولم ينفكوا يقتبسون من فيض انواره، ويلتمسون من هديه واثاره، حتي قبضه الله تعالي اليه.

 [كلام المءلف في سيرة والده]

 واقول: وانا بحمد الله تعالي وفضله، وتحدثا بنعمته، وشكرا لمنته، من الله علي بملازمة والدي رضوان الله عليه ، من ابتداء قراءة القران الكريم، قراته عليه، واسمعت عليه في المتون، ثم في علوم الالة، والاصولين، والتفسير، والحديث؛ ولم ازل استضء بمصباحه، واهتدي بضوء صباحه، وذلك نحو خمس وعشرين سنة، حتي اختار الله له ماعنده رضي الله عنه وارضاه، وجزاه عنا وعن المسلمين افضل جزاه، وجمع بيننا في مستقر رحمته، ودار كرامته .

 واسناده رضي الله عنه ارفع اسانيد من ادركنا من اعلام عصره، ونجوم اهل دهره، فلم يبق احد ممن اسمع علي الامام، ومن في سمته من العلماء الكرام غيره.

 وكان رضوان الله عليه علي ذلك المنهج من العلم، والعمل، والزهد، والورع، وبلوغ الغاية في الاجتهاد، والتحري والانتقاد، وشدة المراقبة لله سبحانه، والغضب له، وتقديم معاملته في كل اصدار وايراد؛ واثر في اخر ايامه رضي الله عنه العزلة والبعد عن الناس، لما شاهد من فساد اهل الزمن، وتغير الاعلام والسنن، حتي صار كثير من الناس لعدم الخلطة لايتحقق معرفته؛ وتفرد للخلوة بنفسه، والعبادة لربه، واحياء الليل والنهار، بالتلاوة والاوراد والاذكار، الا ما توجهنا اليه في تفريغه من الاوقات للقراءة؛ واكرمه الله تعالي بكرامات نيرات، وبشارات بينات، شاهدناها معاينة، ورايناها مكاشفة، مما يفيضه الله تعالي لاولياءه، وخاصة اصفياءه، من قرابة خاتم انبياءه، واولياءهم صلوات الله عليهم وسلامه .

 فلله /



  AUTO الحمد علي ماوهب، ونساله تعالي الاعانة علي القيام بما وجب، انه قريب مجيب.

 [تعداد مسموعات المءلف علي والده]

 نعم، فقد ثبت لي السماع عنه بمن الله تعالي في فنون العلوم؛ منها: في هذه الكتب التي ذكرت سماعه لها علي الامام (ع)، وفي مجموع الامام الاعظم زيد بن علي صلوات الله عليهما بقراءته علينا، وفي امالي حفيده الامام احمد بن عيسي (ع) كذلك، وصحيفة الامام علي بن موسي الرضا، بقراءتي لها عليه  رضي الله عنه  بتمامها، واحكام الامام الهادي الي الحق (ع) كذلك الي كتاب الحدود وصح لي سماع بقيته بحمد الله تعالي وفي البساط للامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش (ع)، وفي شرح التجريد للامام المءيد بالله (ع)، وفي تحرير الامام ابي طالب (ع) بقراءته رضي الله عنه ، وفي اماليهما (ع)، وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) الخميسية، وفي تفاسير ال محمد (ع)، ومجموعاتهم، واصول الاحكام للامام احمد بن سليمان (ع) بقراءتي لها عليه رضي الله عنه من فاتحتها الي خاتمتها، وفي شافي الامام الحجة المنصور بالله (ع)، وحديقة الحكمة، شرح الاربعين له (ع)، وفي مجموع السيد الامام، حميدان بن يحيي القاسمي(ع)، وشفاء الاوام، للامير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين (ع) في السنة، وينابيع النصيحة له (ع)، وانوار اليقين لاخيه الامام الحسن بن بدر الدين (ع) بقراءتي لها عليه رضي الله عنه ، وفي البحر الزخار، للامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي (ع) في النسخة التي لدي الان، بخط والدنا الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن (ع)، وانما ذكرتها لتعيين هذه النسخة، والا فقد تقدمت في مسموعاته؛ وفي شرح ازهاره (ع)، وفي فصول السيد الامام صارم الدين (ع) في اصول الفقه، وفي الفلك الدوار له، وفي شرح اساس الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع) في اصول الدين، وفي مرقاته في اصول الفقه، واعتصامه في السنة، والبدور المضيءة، /  جواب الاسءلة الضحيانية، لوالدنا الامام، المهدي لدين الله محمد بن القاسم (ع)، وفراءد اللالي، في الرد علي المقبلي، للامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير (ع)، وفي العيون للحاكم المحسن بن كرامة  رضي الله عنه ، وفي نكت العبادات، للقاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضوان الله عليه ، والاسانيد اليحيوية ، التي جمعها القاضي العلامة تقي الدين، عبدالله بن محمد بن ابي النجم، وفي شرح ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة، من كلام امير المءمنين صلوات الله عليه وفي مقاتل الطالبيين للاصفهاني، وفي الحداءق الوردية، للفقيه الشهيد حميد بن احمد المحلي رضي الله عنه في سير الاءمة، وفي قواعد عقاءد ال محمد، لمحمد بن الحسن الديلمي رضي الله عنه ، وفي شرح الثلاثين المسالة، للقاضي العلامة احمد بن يحيي حابس رضي الله عنه في اصول الدين، وفي المقصد الحسن له؛ وغير ذلك من كتب الاصول، والفروع.

 وقد صح لي والحمد لله تعالي السماع عليه رضي الله عنه ، وعلي غيره في مءلفات واسعة، منها: المعراج شرح منهاج القرشي، لوالدنا امام المحققين، الهادي الي الحق، عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين (ع) في اصول الدين، وفي قسطاس ولده الامام الحسن (ع)، وشرح الغاية كما سبق، وفي الكوافل في اصول الفقه، وفي الجامع الكافي، والمنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي، للامام محمد بن المطهر (ع)، والروض النضير شرح المجموع ايضا، لحافظ العصر الاخير، الحسين بن احمد السياغي في الحديث، وبيان ابن مظفر في الفقه والفراءض، وفي مباحث واواءل كتب كثيرة من كتب اءمتنا، واتباعهم، وكتب المحدثين، كالامهات الست، وفي النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والبديع، والمنطق، في الكتب المعهود درسها.

 هذا، واجازنا والدنا رضي الله عنه كما سبق في جميع طرقه، وما صح له رضي الله عنه وارضاه، وبل بوابل الرحمة ثراه .

 ونقتصر في هذا المحل، علي هذا القدر؛ فقد جمعت هذه الطرق بحمد الله /  كثيرا طيبا، ووابلا صيبا، كيف لا؟! واربابها اعلام الاءمة، وهداة هذه الامة، حجج الله تعالي في عصرهم، وامناءه علي اهل دهرهم اعاد الله علينا من بركاتهم، وانالنا من نفحات كراماتهم، بفضله وكرمه امين .

  AUTO وتحصيل اتصال السند الي هءلاء الاءمة السابقين، الذين اليهم انتهي استناد اعلام هذه الاعصار، وعليهم وقف اعتماد علماء العصابة الابرار سلام الله ورضوانه عليهم اجمعين انها قد صحت لنا بحمد الله جميع مروياتهم وطرقاتهم، بطرق واسعة العدد، كثيرة المدد، نورد هنا ارفعها، واجمعها، بعون الملك العلام، ونحيل ماسواها علي غير هذا المقام.

 [ارفع طرق المءلف]

 فيقول المفتقر الي الله، مجد الدين بن محمد المءيدي عفا الله عنهما بعد حمد الله تعالي علي جزيل نواله، وصلواته وسلامه علي رسوله محمد واله: اروي عن والدي، عالم ال محمد وزاهدهم، محمد بن منصور المءيدي رفع الله تعالي درجته، واكرم منزلته بالسماع والاجازة العامة، جميع مروياته وطرقاته، وكلما تصح روايته عنه؛ ويروي والدي قدس الله روحه عن والدنا الامام المجدد للدين، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، ابي القاسم، محمد بن القاسم الحسيني الحوثي سلام الله عليه وعلي اباءه بالسماع والاجازة العامة جميع مروياته وطرقاته ومءلفاته، وكلما تصح روايته عنه؛ ويروي والدي رضي الله عنه جميع مرويات مشاءخه السابقين، الذين تقدم ذكرهم، وكلما تصح روايته عنهم رضي الله عنهم كما سبق.

 ويروي المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما بما صح لي من الطرق الصحيحة، عن سيدي، الوالد العلامة الولي، فخر العترة المطهرة، عبدالله بن يحيي بن احمد المءيدي العجري رضي الله عنه جميع مروياته وطرقاته، وكلما تصح روايته عنه؛ وهو يروي عن مشاءخه السبعة، النجوم الاعلام، جميع طرقاتهم ومروياتهم، وكلما تصح روايته عنهم، بالسماع منه عليهم، والاجازات منهم له، وهم السيد الامام العالم الرباني الحسين بن محمد الحوثي، والامام الهادي لدين الله الحسن بن /  يحيي بن علي المءيدي القاسمي، والعلامة شيخ العترة الولي، احمد بن يحيي بن احمد المءيدي العجري، واخوه العلامة المجتهد، الفهامة المنتقد، جمال ال محمد، علي بن يحيي بن احمد العجري، والسيد العلامة الجهبذ الولي، عماد ال محمد، يحيي بن حسن طيب الحسني، والقاضي العلامة، عالم الشيعة، وحافظ الشريعة، محب ال النبي، محمد بن عبدالله بن علي الغالبي، واخوه العلامة المحقق، البحر المتدفق، صارم الدين، ابراهيم بن عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنهم، واكرم لديه نزلهم .

 وهءلاء النجوم الاعلام وهو ايضا معهم يروون عن والدنا الامام، المجدد للدين، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم الحسيني (ع) جميع مروياته وطرقاته ومءلفاته، وكلما تصح روايته عنه، كما سبق ذكره، في مسموعاتهم عليه، ومجازاتهم منه؛ ويروون ايضا عن جميع اشياخهم، كما تقدم؛ والامام (ع) يروي عن الاءمة المتقدم ذكرهم (ع) كما سبق تفصيله.

 وستاتي طرقهم مستوفاة في الفصول الاتية ان شاء الله تعالي ، والله تعالي ولي التوفيق.

 ولنا طرق الي الامام (ع)، والي هءلاء الاعلام، غير ماذكر، كما سبقت الاشارة الي ذلك؛ ترجح الاكتفاء هنا بما سقناه؛ ففيه بحمد الله كفاية وافية، وافادة شافية، والبقية راجعة اليه، ومعتمدة عليه؛ وستاتي تلك في محل اخر ان شاء الله تعالي وقد طال البحث بما سبق، ولكنه لايخفي علي اللبيب رجحان الثمرة في سوقه وتقديمه؛ لافادته في المطلوب كلية الافادة، واغناءه بالتحويل عليه في جميع المقاصد الاتية ان شاء الله تعالي عن التكرار والاعادة، والله تعالي ولي التوفيق. /



  AUTO الفصل الرابع

 [الفصل الرابع في الطرق الي مذاهب ال محمد في الاصول والفروع]

 الفصل الرابع في الاسناد الي مذاهب ال محمد صلوات الله عليهم جملة.

 وفي ذكره هنا علي هذا الوجه الاجمالي فواءد جمة.

 منها: تقديم الافادة، بتسلسل الرواية، عن قرناء التنزيل، وامناء الملك الجليل، واشياعهم الذين هم اكرم قبيل.

 ومنها: الابتداء بتعريف طبقاتهم، وتوضيح مراتبهم، ودرجاتهم.

 ومنها: امكان الاحالة علي هذه الاسانيد المباركة، فيما ياتي من التفصيل ان شاء الله تعالي .

 ولنا بمن الله تعالي في ذلك طراءق واسعة، واسانيد جامعة.

 فاروي جميع ذلك بالطرق السابقة والاتية ان شاء الله تعالي الي من يتصل بهم هذا السند، الذي اذكره الان بمشيءة الله تعالي واقدم طريقة متصلة بالسماع، والاجازة العامة.

 فيقول عبدالله، المفتقر الي الله تعالي المعيد المبدء، مجد الدين بن محمد المءيدي، افرغ الله تعالي عليهما فيض فضله الوفي، ولطفه الخفي، بعد الحمد لولي الحمد ومستحقه، وصلواته وسلامه علي خيرته من خلقه:

 اروي مذاهب ال محمد صلوات الله عليهم ، واصول عقاءدهم ودياناتهم في العدل والتوحيد، والوعد والوعيد، والنبوءات والامامات، /  والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وفقههم، واحاديث الاحكام، من سنة جدهم سيد الانام، عن والدي وشيخي العلامة الولي، عابد ال محمد وزاهدهم، محمد بن منصور بن احمد المءيدي رضي الله عنهم قراءة واجازة لجميع طرقه؛ وهو يروي ذلك عن شيخه امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم الحوثي الحسيني صلوات الله عليه قراءة، واجازة عامة.

 واروي ايضا عن الامام (ع)، ذلك وغيره بجميع طرقنا؛ وهو يروي ذلك وغيره، عن شيخه امير المءمنين، المنصور بالله رب العالمين، محمد بن عبدالله الوزير، قراءة واجازة عامة، وعن شيخه السيد الامام، محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي (ع)، قراءة واجازة عامة، وعن شيخه القاضي العلامة، شيخ الاسلام، احمد بن اسماعيل القرشي العلفي رضي الله عنه ، قراءة واجازة عامة.

 فاما الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله (ع)، فيروي ذلك قراءة واجازة، عن السيد الامام، يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير، وعن السيد الامام، مءلف انوار التمام، احمد بن يوسف زبارة الحسني، وعن السيد الامام، احمد بن زيد بن عبدالله الكبسي (ع).

 واما السيد الامام الحافظ، محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، وكذا السيد الامام، احمد بن زيد الكبسي، والقاضي العلامة احمد بن اسماعيل القرشي، فيروون جميعا ذلك وغيره، عن شيخهم السيد الامام، نجم العترة الاعلام، محمد بن عبد الرب بن محمد بن زيد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم (ع) قراءة واجازة؛ وهو يروي ذلك وغيره عن عمه السيد العلامة، اسماعيل بن محمد، عن والده العلامة محمد بن زيد، عن والده العلامة زيد بن الامام، عن والده الامام الاواه، امير المءمنين المتوكل علي الله، اسماعيل، عن والده الامام الاعظم المجدد للدين امير المءمنين، المنصور بالله رب العالمين، ابي محمد، القاسم بن محمد ابن رسول الله صلوات الله /  عليه، وعلي اله وسلامه.

 (ح)، ويروي السيد الامام محمد بن عبد الرب ايضا، ذلك وغيره، عن شيخه السيد العلامة اسماعيل بن اسماعيل بن ناصر الدين، عن السيد العلامة محمد بن زيد بن محمد بن الحسن بن القاسم (ع)، عن والده زيد المتوفي سنة ثلاث وماءتين والف، مءلف الايجاز في المعاني والبيان، والقسطاس في الرد علي صاحب النبراس، عن والده محمد بن الحسن بالاجازة العامة، من الامام القاسم لولده سلطان الاسلام، الحسن بن الامام القاسم واخوته (ع).

 واما السيد الامام، بدر الال الكرام، يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير، وكذا السيدان الامامان: احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة (ع)، فيروون ذلك وغيره، عن شيخهم السيد الامام، حافظ علوم ال محمد (ع)، الحسين، المتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين والف بن يوسف المتوفي سنة تسع وسبعين وماءة والف بن الحسين المتوفي سنة احدي واربعين وماءة والف، بن احمد بن صلاح زبارة الحسني (ع)؛ وهو يروي ذلك وغيره، عن ابيه العلامة يوسف عن ابيه السيد الامام، شيخ ال محمد، حافظ العلوم والاسانيد، الحسين بن احمد، عن الامام الزاهد العابد، امير المءمنين، المءيد بالله، محمد بن اسماعيل، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 (ح)، ويروي ايضا السيد الامام الحافظ السابق، الحسين بن احمد بن صلاح زبارة ذلك وغيره، عن شيخه السيد العلامة عامر، المتوفي سنة ماءة والف بن عبدالله بن عامر الشهيد، عن الامام الاعظم، والبحر الخضم، امير المءمنين، المءيد بالله رب العالمين، ابي علي، محمد بن الامام القاسم عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 (ح)، ويروي السيد الامام الحسين بن احمد ايضا ذلك وغيره عن القاضي العلامة المفضال، احمد بن صالح بن ابي الرجال، عن شيخه /  القاضي العلامة، حواري الال، شيخ الاسلام، وامام الشيعة الاعلام، احمد بن سعد الدين المسوري رضي الله عنهم ، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 (ح)، ويروي ايضا السيد الامام، نجم العترة الاعلام، محمد بن عبد الرب ابن الامام، ذلك وغيره عن شيخه السيد الامام علي بن عبدالله الجلال، من السادة اليحيويين، وقد سبق نسبهم في التحف الفاطمية؛ توفي سنة خمس وعشرين وماءتين والف، عن شيخه السيد العلامة الحافظ، عبد القادر بن احمد بن الناصر الكوكباني، المتوفي سنة سبع وماءتين والف، من ذرية الامام يحيي شرف الدين (ع).

 (ح)، ويروي ايضا السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، عن القاضي العلامة الحسين بن محمد العنسي، عن السيد العلامة ابراهيم، المتوفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين والف، بن عبد القادر عن ابيه الحافظ عبد القادر بن احمد بن الناصر؛ وهو يروي بطريقين:

 احداهما عن شيخه السيد العلامة يوسف بن الحسين زبارة بسنده السابق، والاخري عن القاضي العلامة احمد بن محمد قاطن، المتوفي سنة تسع وتسعين وماءة والف، عن السيد العلامة احمد بن عبد الرحمن الشامي، المتوفي سنة اثنتين وسبعين وماءة والف، عن السيد الامام الحافظ الحسين بن احمد زبارة، بسنده المتقدم.

 واروي ايضا ذلك وغيره عن والدي قدس الله روحه، عن شيخه السيد الامام، عالم ال الرسول الكرام، عبدالله بن احمد البصير المءيدي العنثري، قراءة واجازة، وبجميع الطرق السابقة اليه، عن شيخيه شيخي الاسلام عبدالله بن علي بن علي الغالبي، /  واحمد بن اسماعيل القرشي العلفي.

 فاما القاضي الحافظ شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي، فعن شيخيه السيدين الامامين: احمد بن يوسف زبارة، واحمد بن زيد الكبسي قراءة، واجازة، بطرقهما السابقة انفا، والاتية ان شاء الله تعالي .

 واما القاضي العلامة احمد بن اسماعيل القرشي، فعن شيخه السيد الامام، محمد بن عبد الرب بن الامام ثم بطرقه المارة، والاتية ان شاء الله تعالي.

 ويروي ايضا ذلك وغيره الامام الاعظم، المجدد للدين، المهدي لدين الله، محمد بن القاسم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، وهو يروي هو والسيد الامام، شيخ بني الحسن احمد بن زيد الكبسي، عن شيخهما السيد العلامة الحسن المتوفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين والف، بن يحيي الكبسي، عن اخيه محمد المتوفي سنة تسع عشرة وماءتين والف؛ بن يحيي الكبسي قراءة، وعن السيد العلامة قاسم المتوفي سنة احدي وماءتين والف بن محمد الكبسي، اجازة عن السيد العلامة الكبير هاشم المتوفي سنة ثمان وخمسين وماءة والف، بن يحيي الشامي اليحيوي، مءلف نجوم الانظار، حاشية علي البحر الزخار، عن السيد العلامة زيد بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد (ع)، عن القاضي العلامة علي المتوفي سنة تسع عشرة وماءة والف، بن يحيي بن احمد بن مضمون البرطي، عن امام العلوم، وطود الحلوم، سيد اعلام التحقيق، الحسين، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 نعم فهذا مختار الطرق الي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، ومعتمدها.

 وثمة طرق الي الامام، والي من بعصره من الاعلام، سيكون التعرض لها ان وقع احتياج اليها في التفصيل ان شاء الله تعالي .

 وفيما ذكرنا كفاية وافية، وعليها المدار في الايراد والاصدار، وسواها متفرعة منها، ومستندة اليها، كما يعلمه ذووا الاطلاع والاختبار.

 هذا، وفيما قد حصلناه هنا فاءدة عظمي، ومهمة كبري، وهي ان كل من /  اتصل به السند هذا المبارك، فهو طريقنا اليه، في كل ماله من رواية ودراية وتاليف، من لدينا الي الامام القاسم بن محمد (ع) يعلم ذلك.

 وانما تيسر لنا هذا المطلب الاعظم بمن الله تعالي وفضله، لمزيد العناية، وكلية البحث في اختيار الرواة، الناقلين عمن اتصلوا به لجميع ما له، حتي اتصل السند والحمد لله تعالي ؛ وسنبلغ الجهد في اتمام ذلك باعانة الله تعالي وتسديده، ونوضح ماتحصل من ذلك.

 وماكان في رواية معينة او كتاب خاص، فسيتبين من السياق، والله تعالي ولي التوفيق.

 ولنعد الي المقصود، بعون الملك المعبود، فنقول: والامام الاعظم، المجدد للدين، امير المءمنين، المنصور بالله رب العالمين، القاسم بن محمد، يروي ذلك وغيره، بطرقه الي الامام الناصر لدين الله، الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامام الهادي لدين الله، علي بن المءيد (ع). بطرقه الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين، بطرقه الي الامام المنصور بالله، محمد بن علي السراجي الوشلي (ع).

 بطرقه الي الامامين الاعظمين، المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، والهادي الي الحق عز الدين بن الحسن المءيدي (ع) بطرقهما الي الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي (ع)، بطرقه الي الامام الناصر لدين الله صلاح الدين محمد بن علي، ووالده الامام المهدي لدين الله علي بن محمد (ع)، بطرقهما الي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة (ع)، بطرقه الي الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي وولده الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر (ع)، بطرقهما الي الامام الشهيد المهدي لدين الله احمد بن الحسين (ع)، بطرقه الي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان، وشيخي ال رسول الله شمس الدين يحيي، وبدر الدين محمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي (ع) بطرقهم الي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع) /  بطرقه الي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، واخيه الامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين، وابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع)، بطرقهم الي الامام عماد الدين يحيي بن المرتضي محمد بن الامام الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين (ع)، بطرقه الي عمه الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي (ع)، بطرقه الي امام الاءمة وهادي الامة، امير المءمنين، الهادي الي الحق المبين، يحيي بن الحسين بن القاسم (ع)، عن ابيه الحافظ الحسين، عن ابيه ترجمان الدين، نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم الغمر، عن ابيه اسماعيل الديباج، عن ابيه ابراهيم الشبه (ع)، عن ابيه الحسن الرضي، عن ابيه الحسن السبط، عن ابيه امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين، علي بن ابي طالب (ع)، عن الرسول الامين، صفوة رب العالمين، خاتم النبيين، محمد بن عبدالله صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطاهرين .

 فهذه السلسلة النبوية، الهادية المهدية، من العترة الطاهرة، نجوم الدنيا وشموس الاخرة.

 سلسلة من ذهب .... منوطة بالشهب

 ونسبة ترددت .... بين وصي ونبي

 سبحان من طهرها .... عن شاءبات النسب

 من استمسك بهم فقد استمسك بقوي الاسباب، وهدي الي منهج السنة والكتاب.

 هم العروة الوثقي وهم معدن التقي .... وخير حبال العالمين وثيقها

 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.

 نعم، وهذا السند الشريف من بعد الامام القاسم بن محمد، منه ماهو متصل، ومنه ما هو بواسطة؛ وقد وقعت الاشارة الي ذلك بقوله: بطرقه؛ الا انه لم يفصل فيه، بين المتصل وغيره؛ وسيتضح جميع ذلك في التفصيل الاتي ان شاء الله تعالي ؛ مع ان /  ذلك معلوم لمن له اطلاع علي احوالهم.

 ومن نظر في التحف الفاطمية نفع الله تعالي بها تبين له احوال كل امام منهم (ع).

 واما من قبل الامام القاسم بن محمد (ع) فهو متصل؛ وكذا الاسانيد التي نوردها فيما بعد ان شاء الله تعالي ، والله الهادي.

 هذا، قال الامامان الاعظمان: المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين؛ والمءيد بالله، محمد بن القاسم بن محمد (ع)، واللفظ للامام المءيد بالله (ع) بتصرف يسير، لايخل بالمقصود: وقد اشتملت هذه الطرق علي الطرق الموصلة لنا الي رواية الامام الناصر لدين الله، الحسن بن علي (ع)، رواها المءيد بالله عن الفقيه العالم المجتهد، ابي الحسين، علي بن اسماعيل بن ادريس الفقيه، عن الناصر لدين الله، امير المءمنين، الحسن بن علي الاطروش، عن شيخ الاسلام، محمد بن منصور المرادي رضي الله عنه .

 ومحمد بن منصور يروي عن الامام القاسم بن ابراهيم، بسند اباءه المتقدم.

 ويروي محمد بن منصور ايضا، عن الامام عالم ال محمد، احمد بن عيسي، عن ابيه عيسي الحافظ، عن امير المءمنين، امام اهل البيت المطهرين، زيد بن علي، عن ابيه زين العابدين، علي بن الحسين، عن ابيه سيد شباب اهل الجنة، سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين، وسيد الوصيين، علي بن ابي طالب، عن سيد العالمين، رسول الله الامين، محمد بن عبدالله، صلوات الله عليه واله وسلامه.

 ويروي الامام احمد بن عيسي (ع) ايضا، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن الامام زيد بن علي (ع)، بسنده السابق.

 ويروي الامام المءيد بالله، احمد بن الحسين، عن ابي العباس الحسني، وهو يروي عن السيد الامام القدوة، ابي زيد، عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، عن اباءه /  وللسيد الامام ابي العباس، احمد بن ابراهيم الحسني، طريق اخري رواها عن السيد الامام علي بن العباس، عن الامام الهادي الي الحق، عن اباءه (ع)، كما تقدم.

 وللامام المءيد بالله طريق اخري، رواها عن الحافظ ابي الحسين، علي بن اسماعيل الفقيه قال: حدثنا امير المءمنين، الناصر لدين الله، الحسن بن علي الاطروش، قال: حدثنا الحافظ المشهور، بشر بن هارون، قال: حدثنا محدث بغداد، الحجة الفقيه، يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا الحافظ المشهور، جرير بن عبد الحميد، قال: حدثنا الحافظ الثقة، مغيرة بن مقسم الضبي، قال: حدثنا زيد بن علي؛ وذكر السند المتقدم.

 وللمءيد بالله طريق اخري، رواها عن ابي العباس، احمد بن ابراهيم (ع) قال: حدثني ابي قال: حدثني حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن منصور المرادي، عن محمد بن عمر المازني، عن يحيي بن راشد، عن نوح بن قيس، عن سلامة الكندي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد تضمنت هذه الطرق الطرق الموصلة الي قدماء الاءمة من ولد الحسن والحسين، الامام الاعظم زيد بن علي، عن اباءه؛ وباقر العلم، محمد بن علي، وولده الصادق جعفر بن محمد، عن اباءهما؛ والامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، واخيه الامام ابراهيم، عن اباءهما؛ وغيرهم من الاءمة، والسادة، ومشاءخهم من المتقدمين والمتاخرين، من وقتنا الي زمن سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله اجمعين. انتهي.

 قلت: ولله الامام الناصر الكبير، الحسن بن علي (ع)، حيث يقول:

 وعلمهم مسند عن قول جدهم .... عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 قال الامام المنصور بالله، القاسم بن محمد (ع): قال القاضي /  جعفر: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني، عن الامام العالم، توران شاه بن خسرو شاه بن بابويه الجيلي، عن الفقيه ابي علي بن اموج الجيلي، عن القاضي الاجل العالم زيد بن محمد الكلاري الزيدي، عن الشيخ علي خليل، عن القاضي الاجل يوسف الخطيب للمءيد بالله (ع)، عن السادة الفضلاء ابي العباس، احمد بن ابراهيم، وابي الحسين المءيد بالله، احمد بن الحسين بن هارون، واخيه الامام الناطق بالحق الظافر بتاييد الله، يحيي بن الحسين (ع)، بجميع مافي المنتخب والاحكام، وامالي احمد بن عيسي (ع).

 فهذا اسناد الاءمة السادة، والاخوين والرسي (ع)، المذكور اولا.

 وروي عن عمه الناصر احمد بن يحيي قال: حدثني ابي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، قال: حدثني ابي، عن ابيه القاسم بن ابراهيم، قال القاسم: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: حدثني ابي الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ..الخ كلامه.

 قال الامام القاسم بن محمد (ع): وهذا اسناد ثابت عندنا، غير ان في هذا فاءدة اخري، وهو اتصال السند بالسادة الهارونيين جميعا، وباسناد المنتخب مع الاحكام، يعلم ذلك الواقف عليه. انتهي.

 نقلت هذا اعني من قوله: قال القاضي جعفر: اخبرني.. الخ من كتاب القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري رضي الله عنه ، قال فيه: انتهي بحروفه من خطه (ع).

 قلت: وهذا السند احد الطرق الي مءلفات الاءمة الثلاثة : الاخوين، وابي العباس(ع)، ومروياتهم.

  AUTO ولنشر علي سبيل الاختصار، الي يسير من احوال الرواة هءلاء، في سند كتب العراق؛ وقد جري ذكرهم جميعا في التحف الفاطمية، وفي هذا مزيد تحقيق.

 [من ترجمة الكني، توران شاه، علي بن اموج، القاضي زيد بن محمد الكلاري]

 فاقول وبالله التوفيق: اما شيخ القاضي شمس الدين، جعفر بن احمد /  رضي الله عنه فهو الشيخ الامام الحافظ، قطب الدين، ابو العباس ويقال: ابو الحسن ، احمد بن ابي الحسن الكني؛ هكذا صححه الامام القاسم بن محمد (ع).

 قال السيد الامام، صارم الاسلام، ابراهيم بن القاسم في طبقات الزيدية: كان من اساطين الملة، وسلاطين الادلة، وهو الغاية في حفظ المذهب؛ لقيه بعض شيوخ اليمن بمكة، واجاز لجميع من في اليمن..الخ.

 وشيخه ابو الفوارس، توران شاه (بضم المثناة من فوق، وسكون الواو، فراء، فالف، فنون، فشين معجمة، فالف، فهاء) بن خسرو شاه (بخاء معجمة، فسين، فراء مهملتين، فواو، فشين معجمة) ابن بابويه (بموحدتين من تحت، بينهما الف، فواو، فمثناة من تحت، فهاء).

 قال في الطبقات: الامام ابو الفوارس، شيخ الزيدية، وحافظ علوم الاءمة، ومرجع الاسناد؛ بل قطبه للمذهب الشريف؛ واليه يرجع اهل المذهب، كان اماما عالما. وهو شيخ الكني.. الخ.

 وشيخه ابو علي ويقال: علي بن اموج كطالوت .

 قال في الطبقات: قال السيد احمد بن الامير: هو الفقيه العلامة الافضل، صاحب تعليق الابانة.

 وقال القاضي: هو واسطة عقد الاسناد للمذهب، مفخر العراقين، ملحق الاصاغر بالاكابر.

 الي ان قال: وكان يكني بعدل اهل الارض. انتهي.

 قلت: يعني بالقاضي: العلامة، احمد بن صالح بن ابي الرجال، صاحب مطلع البدور.

 وقال الملا يوسف: كان معاصرا للامام ابي طالب الاخير، وله حاشية علي الابانة، وتعليق الفقه. انتهي.

 وشيخه القاضي زيد بن محمد الكلاري (بفتح الكاف).

 قال في طبقات الزيدية: قال القاضي: هو القاضي الامام، حجة المذهب، شيخ الشيوخ، وحيد اهل الرسوخ، حافظ المذهب وعالمه الذي لايباري، ولا يماري ولايجاري.

 الي قوله: وليس لشرحه بعد ذهاب الشرحين: شرحي /  التحرير، والتجريد للاخوين، نظير اقر له الموالف والمخالف؛ وجميع مشاءخ الزيدية يغترفون من رحيقه، ويعترفون بتحقيقه.

  AUTO ذكره الملا يوسف الجيلاني، في جماعة المءيد بالله. انتهي.

 [ترجمة علي خليل، والقاضي يوسف، وابن ثال]

 وشيخه العلامة الجليل، علي بن محمد خليل.

 قال في الطبقات: الشيخ الجليل الجيلي، صاحب المجموع، الذي يقال له: مجموع علي خليل، يروي كتب الزيدية، واءمتهم، وشيعتهم، بالسند المعروف، عن القاضي يوسف الجيلي بسنده.

 واخذ عنه القاضي زيد بن محمد الكلاري. انتهي.

 وشيخه، القاضي، العلامة يوسف بن الحسن الجيلي الكلاري، خطيب المءيد بالله.

 وقال السيد الامام في الطبقات: ونقلت من خط الامام القاسم بن محمد (ع)، وصح لي عنه سماعا بواسطة مشاءخي اليه، واجازة ايضا، من غير واحد؛ في ذكر سند القاضي جعفر مالفظه: حدثنا الكني، عن الامام توران شاه الجيلي، عن الفقيه علي بن اموج، عن القاضي زيد، عن القاضي يوسف الخطيب للمءيد بالله، عن السادة الفضلاء: ابي العباس احمد بن ابراهيم، وابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين، واخيه الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين (ع)؛ بجميع مافي المنتخب والاحكام، وامالي احمد بن عيسي، وغير ما في هذه الكتب؛ عن الناصر وغيره.. الخ الكلام الذي مر قريبا.

 وهذا بعد ان قال: يروي سند الفقه، عن المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، عن السيد ابي العباس الحسني.

 وله طريق اخري، عن الاستاذ ابي القاسم ابن ثال الهوسمي، عن المءيد بالله، عن السيد ابي العباس.

 ويروي ايضا، عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين.

 قال: وكان القاضي يوسف فاضلا، ممن عاصر المءيد بالله، وله شرح علي الزيادات، وحكي شيءا من سيرة المءيد بالله، ومعدود من اصحابه، وتلامذته. انتهي.

 واروي مذاهب ال محمد صلوات الله عليهم ، بالطرق السابقة، الي الامام الاعظم، المنصور بالله القاسم بن محمد (ع)، /  وهذه الطريق تتضمن سند الاحكام، والمنتخب، والمجموع للامام الهادي الي الحق، واصول الاحكام للامام المتوكل علي الله (ع)، تفصيلا.

 ولا باس بايراد طريقة من مختار طرقنا، الي الامام القاسم بن محمد؛ وان كانت قد سبقت الطرق مستوفاة اليه (ع).

 وهي اني اروي جميع ماتقدم، عن والدي رضوان الله عليه قراءة واجازة، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي قدس الله روحه قراءة واجازة؛ عن السيد الامام محمد بن محمد الكبسي،  رضي الله عنهما  قراءة واجازة؛ عن السيد الامام محمد بن عبد الرب بن الامام، قراءة واجازة؛ وهو يروي ذلك، عن عمه السيد العلامة اسماعيل بن محمد، عن والده العلامة محمد بن زيد، عن والده العلامة زيد بن الامام، عن والده الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، عن والده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 قال (ع): اروي مذهبي، عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي الجحافي القاسمي.

 قلت: هو من ذرية الامام القاسم بن علي العياني (ع)، وفاته عام احد عشر والف.

 قراءة؛ وعن السيد العلامة، امير الدين بن عبدالله، من ال الامام المطهر بن يحيي، اجازة؛ وعن غيرهما، اجازة وقراءة، عن السيد العلامة، احمد بن عبدالله، المعروف بابن الوزير؛.

 قلت: توفي عام خمسة وثمانين وتسعماءة وهو السيد الامام، شمس الدين، احمد بن عبدالله بن احمد بن السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير (ع).

 عن الامام المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين؛ عن السيد ابراهيم بن محمد الوزير؛.

 قلت: يعني صارم الدين صاحب الهداية، والفصول، والبسامة.

 عن السيد صلاح الدين، عبدالله بن يحيي الزيدي نسبا ومذهبا؛ عن والده يحيي بن المهدي، عن الامام المهدي لدين الله، محمد بن المطهر.

 قلت: قال في الهامش: في هذا فاءدة، ان السيد يحيي بن المهدي يروي /  عن الامام محمد من غير واسطة؛ لان المعروف انه يروي عنه بواسطة ولده الواثق. انتهي.

 عن والده الامام المطهر بن يحيي، عن شيخ الشيعة العلامة، محمد بن ابي الرجال.

 قلت: هو محمد بن احمد بن ابي الرجال، وفاته عام ثلاثين وسبع ماءة، وكان يقول: انا تلميذ امام، وشيخ امام.

 عن الامام الشهيد، احمد بن الحسين؛ عن الشيخ احمد بن محمد بن القاسم الاكوع، المعروف بشعلة.

  AUTO قلت: وهذا من مشاءخ الشيعة الاعلام، وهو تلميذ الامام الاعظم المنصور بالله عبدالله بن حمزة، كما ياتي ان شاء الله تعالي ، وفاته في عشر الاربعين وستماءة تقريبا، كذا في الطبقات.

 [ترجمة الشيخ محيي الدين القرشي]

 عن الشيخ محمد بن احمد بن الوليد القرشي.

 قلت: هو امام الشيعة، وحافظ الشريعة، محيي الدين، الذي يروي عنه الامام الاعظم المنصور بالله (ع)، وعلماء عصره، ويقال له ايضا: حميد؛ فله اسمان لمسمي؛ وقد اشرت الي ذلك عند ذكره في التحف الفاطمية ، وينبغي التنبه لذلك؛ فقد وقع في الغلط بسببه بعض العلماء الاثبات، وتوهموا انهما اخوان، وما الاسمان الا له، كما حقق ذلك الامير الناصر، محمد بن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في ترثيته، وافاده علماء عصره؛ واشار اليه في مطلع البدور وغيره، وهو معلوم لاريب فيه.

 عن الامام المتوكل علي الله، احمد بن سليمان، عن الشيخ الاجل اسحاق بن احمد بن عبد الباعث، عن عبد الرزاق بن احمد.

 قلت: اما القاضي اسحاق فهو من اعلام العصابة، وشهرته تكفي عن شرح حاله، وقد ترجمنا له ولامثاله في التحف الفاطمية ، كما سبق ذكره.

 واما الشيخ عبد الرزاق بن احمد، فقال بعض علماءنا الكرام في ترجمته: كان من فضلاء اشياع العترة وكبراء علماءهم، وعظماء اتباعهم. انتهي /  عن الشريف علي بن الحارث، وابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة.

 قلت: وابن ابي العشيرة من اعلام الشيعة الكرام، وكان اذا حج تلقاه امير مكة، تعظيما للزيدية؛ قيل في حقه: كان يرد علي اثنتين وسبعين فرقة.

 عن الحسن بن احمد بن محمد الضهري، امام مسجد الهادي (ع)، عن محمد بن ابي الفتح، عن الامام المرتضي لدين الله محمد بن يحيي، عن ابيه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، عن ابيه الحسين الحافظ، وعميه: محمد، والحسن؛ عن ابيهم ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم الغمر، عن ابيه اسماعيل الديباج، عن ابيه ابراهيم الشبه، عن ابيه الحسن المثني، عن ابيه الحسن السبط، وعمه الحسين السبط؛ عن ابيهما علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 فهذا مذهبنا.

 انتهي كلام الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 قلت: وما احق المقام، بقول السيد الامام، جمال الاسلام، الهادي بن ابراهيم الوزير (ع):

 سند عن الهادي وعن اباءه .... لا عن حديث مسدد بن مسرهد

 القصيدة.

 قلت: مسدد عده في الشافي من العدلية، وانما اراد التمثيل، وللقافية.

 قال في كتاب شيخ الاسلام، حواري ال محمد الكرام (ع)، احمد بن سعد الدين رضوان الله عليه ، عند ذكره لطريق الاحكام واصول الاحكام المذكورة؛ وقد نقل كلامه هذا شيخ الاسلام الاخير، حافظ عصره الكبير، فخر اشياع العترة، عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنه ، مالفظه: وهذه الطريق، من نظر اليها بعين الانصاف، وسلم عن داء الميل عن اهل البيت النبوي والانحراف، علم قطعا ويقينا، ان اجراء من ذكر فيها علي لسانه، يستدفع به البلاء، ويكون سببا لصلاح حاله وشانه.

 انظر الي طريق اصول الاحكام، فان ابتداءها من الامام المتوكل علي الله /  شرف الدين، وتنتهي الي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان؛ وبين الامامين عشرة: سبعة من نجوم العترة النبوية، وثلاثة من اعيان شيعتهم، المهتدين بهديهم، والمستمسكين بعروتهم، المتينة القوية؛ كل واحد من الثلاثة شيخ امام، تلميذ امام، او تلميذ تلميذ امام.

 قلت: يعني بتلميذ التلميذ، العلامة الاكوع المعروف بشعلة، ولكنه تلميذ الامام الاعظم الحجة عبدالله بن حمزة (ع)، وان كان لم يذكر في هذا السند الا الشيخ محمد بن احمد، كما ياتي في الاسانيد.

 رجع الي تمام مافي الكتاب المذكور.

 قال: هذا فيما بين الامامين: المتوكل علي الله شرف الدين، والمتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع).

 ثم ان بين الامام احمد بن سليمان، والامام الهادي الي الحق ستة، اخرهم الامام المرتضي لدين الله محمد بن يحيي الهادي (ع)، واولهم الشيخ العلامة، المشهور بالعلم والفضل، اسحاق بن احمد بن عبد الباعث رحمه الله وهو من اكابر علماء الزيدية، وعظماء انصار العترة الطاهرة النبوية، وهو اخو القاضي جعفر في العلم والبراعة، وله مصنفات ورساءل، اكثرها في الامامات؛ ولقي الحاكم ابا سعيد رحمه الله في سنة احدي وثمانين واربعماءة.

 وفي البين الشريف: علي بن الحارث.

 فاذا نظرت الي ذلك، وجدت هذه السلسلة المباركة، من الامام المتوكل علي الله شرف الدين، الي سيد المرسلين، وخاتم النبيين صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ؛ كلها نبوية ليس فيها الا سبعة من فضلاء اشياع العترة، وكبراء علماءهم، وعظماء اتباعهم، اعاد الله من بركاتهم، واماتنا علي مودتهم، وحشرنا في زمرتهم، وعافانا من داء مبغضيهم، ومحبي اعداءهم، ومبغضي محبيهم، ومن تاول لمحاربيهم؛ فو الله، لا يدخل الايمان قلب رجل هذه صفته.

 انتهي كلامه، رضوان الله عليه وسلامه.

 قلت: وقد اتصل سندنا بفضل الله تعالي كما تري، ليس بيني وبين الامام المتوكل علي الله شرف الدين (ع) في هذه الطريق الا احد عشر من كرام /  اءمة ال محمد، واعلام مقتصديهم صلوات الله عليهم وسلامه اولهم والدي، واخرهم السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير رضوان الله عليهم .

 نعم، وهذه احدي الطرق الي امام اليمن، محيي الفراءض والسنن، الهادي الي الحق القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم افضل الصلاة والتسليم وقد تقدمت طريقان:

 احداهما: عن السيد الامام، عماد الاسلام، يحيي بن المرتضي، عن عمه الناصر للحق، عن ابيه الهادي الي الحق؛ يرويها الامامان الاخوان: المءيد بالله وابو طالب؛ والسيد الامام ابو العباس (ع).

 والثانية: يرويها ابو العباس الحسني، عن السيد الامام علي بن العباس الحسني، عن امام الاءمة، وهادي الامة، يحيي بن الحسين (ع).

 فهذه هي الطرق المتصلة به صلوات الله عليه ، فيما وقفنا عليه عند علماء اليمن، وعليها المدار، في الايراد والاصدار؛ وستتكرر هذه الاسانيد المباركة، ويكون التحويل عليها ان شاء الله تعالي ؛ فلتكن علي ذكر منك، والله ولي التوفيق.

 ونتمم الافادة في هذا البحث، بايراد المقصود، مما رسمه المءيد بالله، محمد بن القاسم بن محمد (ع)، وصحح السند اليه، من كتب اءمة ال محمد صلوات الله عليهم ، وغيرهم.

 فما نوصل السند اليه منها فيما ياتي ان شاء الله تعالي ، فهذا مقدمة له.

  AUTO ومالم نوصل اليه السند من كتب اءمتنا (ع)، ولا نترك ان شاء الله تعالي ، الا مالا يوقف عليه في شء من كتب الاسانيد الموجودة المعتمدة؛ ففي تصحيح الامام (ع) له كفاية، فهو (ع) امين الرواية، متين الدراية، من اعلام اءمة الهداية (ع)؛ وقد صحت بحمد الله لنا رواية ماحرره (ع)، بالاسانيد الصحيحة، المتصلة به، فيما سبق وما ياتي ان شاء الله تعالي .

 [اجازة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم للسيد العلامة علي بن الحسن الحسيني المدني]

 قال الامام الاواه، المءيد بالله، محمد بن القاسم (ع)، فيما كتبه (ع) الي المدينة النبوية علي مشرفها واله افضل الصلاة والسلام في عام /  اربع وثلاثين والف:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الذي جعل العلم وسيلة الي نيل ارفع الدرجات، وسهل لنا السبيل الي حفظه بما ركب فينا من الاسماع والابصار والالات.

 ثم ساق الي ذكر المجاز له، وهو السيد العلامة الاجل، علي بن الحسن الحسيني المدني رضي الله عنه .

 الي قول الامام (ع): فنقول وبالله التوفيق:

 اعلم رفع الله قدرك، واعلا في منازل العلماء ذكرك ان الاجازة نوع من الوكالة؛ اذ هي خبر جملي، تتضمن الاذن بالاخبار عن الشء؛ ولهذا اشترط علي المجاز له شروطها المعروفة، التي منها: جودة الفهم، وامعان النظر، والبحث عن النسخ الصحيحة، والتثبت؛ ليامن التحريف والوهم، والقول علي الله وعلي رسوله مالا يعلم.

 الي قوله (ع): وقد استخرت الله واجزت لكم، ان ترووا عني بذلك الشرط جميع مسموعاتي، وجميع ماصحت لي روايته في الاصولين، والفروع، وادلتها، من ايات الاحكام، واحاديث الرسول (ع)؛ والتها من العربية، وتوابعها.

 قلت: ومن هنا منقول عن الامام في طبقات الزيدية، وقال مءلفها (ع): ان الامام (ع) ذكر فيها علما جما، وذكر كتب المذهب، مذهب الاءمة (ع).

 وساقها الي اخرها في موضعين من الجزء الثالث، وهي بتمامها في كتاب القاضي احمد بن سعد الدين المسوري رضي الله عنه .

 قال الامام (ع): فمن كتب المذهب: مجموعا الامام زيد بن علي (ع)، وامالي حفيده احمد بن عيسي (ع)، المسماة ببداءع الانوار.

 ومنها: السير، للامام المهدي لدين الله، النفس الزكية، محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم .

 ومنها: الجامع الكافي، المعروف بجامع ال محمد، تاليف الامام ابي عبدالله محمد بن علي.

 قلت: رفع نسبه الي جده عبد الرحمن، وقال بعده: ابن الحسين؛ وهو سبق قلم فليس ذلك في نسبه وقد نقلته /  علي الصحة من المشجرات المعتمدة وغيرها في التحف الفاطمية .

 ولهذا السهو، لم نذكر عن الطبقات في الموضعين، الا محمد بن علي، كما هنا، فاعلم ذلك.

 وساق في وصف الجامع؛ والمقصود بذلك ماصح منه.

 ولاشك ان اصل الكتاب قد روي بالطريق الي المءلف؛ فاما الزيادات، فلا، ودون تصحيحها، لمن رام ذلك خرط القتاد؛ فاما الخبط والمجازفة والعناد، فما دونها حاجز الا تقوي الله تعالي رب العباد.

 وقد تبرا الامام (ع) في اخر البحث كما تقف عليه مما خالف عقاءد اهل البيت (ع).

  AUTO وسياتي الكلام علي الجامع، في ذكر سنده في محله ان شاء الله تعالي بما يعرفه ارباب الاطلاع والانتقاد، والله تعالي الموفق للسداد.

 [امهات كتب الزيدية التي تضمنتها الاجازة المذكورة]

 عدنا الي كلام الامام.

 قال (ع): ومنها: الجامعان: المنتخب والاحكام، للهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع)، وما اشتملت عليه فتاواه، وفتاوي اولاده، وكتبهم، وكتب جدهم القاسم بن ابراهيم (ع)، وروايتهم، ورواية ساءر اولاد القاسم، عدا من روي عنه منهم في كتب اءمة كوفان، وهو داود بن القاسم (ع)؛ فمن طريق الجامع الكافي.

 ومنها: كتب الناصر الاطروش الحسن بن علي، وقد اشتمل علي معظمها كتاب الابانة، والمغني، وزواءدهما.

 ومنها: المصابيح، لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، في السير والاثار، وتتمتها لعلي بن بلال.

 ومنها: شرح التجريد، للامام المءيد بالله، احمد بن الحسين الهاروني (ع).

 ومنها: امالي الامام المرشد بالله، يحيي بن الموفق بالله الجرجاني.

 ومنها: امالي الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وشرح التحرير له، والمجزي في اصول الفقه، وجوامع الادلة فيهما؛ والافادة في تاريخ الاءمة السادة، وكتاب الدعامة في الامامة له؛ وكتاب نهج البلاغة من كلام امير المءمنين، علي بن ابي طالب كرم الله وجهه جمع الشريف ابي الحسن محمد بن الحسين الموسوي.

 ومن /  اجل من اخذ عنه هذا الكتاب باليمن، السيد المرتضي بن سراهنك، الواصل من بلاد العجم.

 وساق في احواله ما سياتي ان شاء الله تعالي ، في سند النهج.

 قال (ع):

 ومنها: كتاب البرهان، في تفسير القران، للامام الناصر لدين الله ابي الفتح الديلمي (ع).

 ومنها: كتاب اصول الاحكام، في الحديث، للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، وكتاب حقاءق المعرفة له.

 ومنها: مصنفات الامام المنصور بالله، عبدالله بن حمزة (ع)، ككتاب الشافي، والمجموع المنصوري، وصفوة الاختيار في اصول الفقه؛ وغيرها.

 ومنها: فتاوي الامام المهدي لدين الله، احمد بن الحسين القاسمي (ع).

 ومنها: شفاء الاوام، في احاديث الاحكام، للامير الكبير، الحسين بن محمد اليحيوي، والتقرير، له.

 ومنها: كتاب انوار اليقين، ومااشتمل عليه شرحه من الادلة والاحاديث، الشاهدة علي امامة امير المءمنين، علي بن ابي طالب، واهل بيته، وفضاءلهم، لصنو الامير الحسين، وهو الامام المنصور بالله، الحسن بن محمد، المكني بدر الدين.

 ومنها: شرح النكت، للقاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام.

 ومنها: مجموعات السيد الامام، حميدان بن يحيي القاسمي، في الاصول.

 ومنها: كتاب عقود العقيان، في الناسخ والمنسوخ من القران، للامام المهدي لدين الله، محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي (ع).

 ومنها: مصنفات الامام المءيد بالله، يحيي بن حمزة الحسيني، مصنف الانتصار؛ وهي كثيرة في كل فن.

 ومنها: الازهار، في الفقه، للامام المهدي، احمد بن يحيي (ع)؛ وامهاته من التذكرة، للفقيه حسن بن محمد النحوي؛ وشروحها لجماعة؛ واللمع، للامير علي /  بن الحسين اليحيوي الهادوي، وشروحها لجماعة، وغيرها من الامهات.

 ومنها: البحر الزخار، للامام المهدي، احمد بن يحيي، ايضا، بجميع ما اشتمل عليه من الفنون، وجميع مصنفاته (ع) في كل فن.

 ومنها: الروضة والغدير، في ايات الاحكام، للسيد محمد بن الهادي بن تاج الدين، وفروعها الثمرات، للفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، وشرح الفقيه عبدالله النجري.

 ومنها: المعراج شرح المنهاج، في علم الكلام، للامام الهادي الي الحق، عز الدين بن الحسن (ع).

 ومنها: كتاب الاثمار، للامام المتوكل علي الله شرف الدين، يحيي بن شمس الدين، وشروحه مثل: شرح القاضي العلامة، محمد بن يحيي بن بهران الصعدي البصري التميمي؛ وشرح القاضي عماد الدين، يحيي بن محمد بن حسن المقراءي؛ وشرح الفقيه، صالح بن صديق النمازي الشافعي.

 ومنها: فتاوي الامام الناصر لدين الله، الحسن بن علي بن داود المءيدي (ع).

 ومنها: مصنفات حي والدنا، الامام المنصور بالله، القاسم بن محمد قدس الله روحه في الحديث والاصول، والفروع، وغيرها.

 الي غير ذلك مما اشتملت عليه كتب الاءمة وفتاواهم.

 ومن كتب فقهاء العامة: في التفسير كتاب الكشاف، لجار الله العلامة، وغيره.

 ومنها: امهات الحديث، وهي الصحاح الستة، وجامع الاصول لابن الاثير، وتجريد جامع الاصول لهبة الله البارزي، والتيسير للديبع، والمعتمد للقاضي محمد بن يحيي بن بهران الصعدي، والمستدرك للحاكم.

 وغيرها من الكتب المتداولة بين اهل هذا الشان، في الحديث وغيره في كل فن، مما يطول تعداده.

 وانا ابرا الي الله من اعتقاد مايوهمه بعضها من الجبر، والتجسيم، والتشبيه، ومايخالف المنقول، الصحيح والمعقول، ويخالف عقاءد اهل البيت (ع).

 فهذه الكتب المذكورة، وغيرها مما لم يذكر، قد صحت لنا بطرق الرواية المعتبرة عند اهل العلم؛ المتصلة بالاسناد الي مصنفيها؛ وتفصيل طرقها يستوعب مجلدا. /  ثم ساق (ع) الاسناد الجملي، المتصل بالاءمة السابق ذكره عنه؛ وعن الامام يحيي شرف الدين.

 الي قوله: وبطريقنا عن والدنا المنصور بالله قدس الله روحه ، وغيره من مشاءخه الذين اخذنا عنهم، وعن غيرهم من اهل البيت، وغيرهم.

  AUTO الي قوله: وقد اشتمل علي تفصيل هذا الاجمال كتاب، جمع فيه الوالد قدس الله روحه جميع طرق علوم الاسلام.

 [فقهاء المذاهب الاربعة اغترفوا من خضم العترة الزاخر]

 الي ان قال (ع):

 ومن بحار القدماء من اهل البيت اغترف اءمة المذاهب الاربعة؛ فان اكثر الفقهاء في الصدر الاول، الذي كان فيه زيد بن علي، كانوا علي رايه ، ثم بعده كذلك.

 فابو حنيفة من رجاله واتباعه، في كل كتاب من كتب اهل المقالات، وكذا صاحباه: ابو يوسف، ومحمد.

 والشافعي تلميذ لمحمد بن الحسن، وكان داعيا ليحيي بن عبدالله بن الحسن، الامام في زمن هارون الرشيد، وشرس عليه بنو العباس لاجل ذلك.

 وكذا كانت قراءته في غير الفقه، علي رجلين، من اتباع زيد بن علي، وهما رجلا اهل الحق، احدهما: يحيي بن خالد الزنجي؛ والاخر: ابراهيم بن ابي يحيي المدني.

 وكذا مالك، كان يفتي من ساله بالقيام مع محمد بن عبدالله النفس الزكية، علي المنصور ابي الدوانيق، وشيخه جعفر الصادق في الحديث.

 فلا مذهب اقدم من مذهب زيد بن علي (ع)، وكيف لايكون كذلك، وهو يرويه عن ابيه عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ليس بينه وبينه الا رجلان، ثالثهما الوصي عليه السلام، ورحمة الله وبركاته.

 انتهي كلامه رضوان الله عليه وسلامه /



  AUTO الفصل الخامس [في تفصيل اسانيد كتب الاءمة]

 الفصل الخامس، في تفصيل المختار، من رواة العلوم والاثار.

 ولنقدم الطرقات الي مءلفات ال الرسول قرناء التنزيل، وامناء الملك الجليل، علي جدهم وعليهم افضل الصلوات والتسليم والتكريم والتبجيل.

 واولاها تقديما وتشريفا، واولها تقدما وتاليفا، مءلفات امام ال الرسول، وصفوة اسباط الوصي والبتول، فاتح باب الجهاد والاجتهاد، ومقيم حجة الله في الارض علي العباد، الولي بن الولي، الطاهر الزكي، الهادي المهدي، امير المءمنين، المبشر به جده الرسول الامين، ابي الحسين، الامام الاعظم، زيد بن علي سيد العابدين، بن الحسين سبط سيد المرسلين، بن علي امير المءمنين، واخي سيد النبيين، وابن فاطمة الزهراء، سيدة نساء الاولي والاخري، بنت خاتم النبيين، وامام المرسلين، صلوات الله وسلامه، واكرامه واعظامه، عليهم اجمعين، وعلي سلفهم وخلفهم الطيبين الطاهرين.

 وقد سبق المختار من الطرق، الي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع) في الاسناد الجملي، والي من بيننا وبينه في الفصول السابقة، فاروي بها جميعها عنه(ع)، واورد هنا منها سندا عاليا، ليس بيني وبين الامام فيه، وفي كثير من الطرق اليه، والي اءمة الهدي بفضل الله تعالي الا اعلام النبوة، قرناء الكتاب، وامناء رب الارباب، من بين امام سابق، ومقتصد لاحق؛ ولاعلام الاءمة، /  وعلماء الامة، معظم الرغبة في مثل هذا المسلسل النبوي، حرصا علي اقتباس انوارهم، والتماس اثارهم، والمرء مع من احب.

 قال الامام عبدالله بن حمزة (ع):

 والله ما بيني وبين محمد .... الا امرء هاد نماه هادي

 الي قوله (ع):

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول روي لنا اشياخنا .... ماذلك الاسناد من اسنادي

 مااحسن النظر الصحيح لمنصف .... في مقتضي الاصدار، والايراد

 الابيات.

  AUTO ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، ولكن اكثر الناس لايشكرون.

 [اسناد كتب الامام زيد (ع)]

 فاقول حامدا لله كما يجب لجلاله، ومصليا ومسلما علي رسوله محمد واله:

 يروي المفتقر الي الله تعالي، مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما وغفر لهما وللمءمنين مجموعي الامام الاعظم الولي بن الولي، زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم صلوات الملك العلي : الحديثي، والفقهي، وساءر مءلفاته ورساءله، بجميع الطرق السابقة الي الامام المنصور بالله، القاسم بن محمد، التي ارفعها عن شيخي، ووالدي العلامة الولي، محمد بن منصور بن احمد المءيدي رضي الله عنهم ، سماعا في المجموع الفقهي وغيره، واجازة عامة في الجميع، عن شيخه امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن /  القاسم الحوثي، عن شيخه امير المءمنين المنصور بالله، محمد بن عبدالله الوزير، وشيخه السيد الامام محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي رضي الله عنهم .

 فاما الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله، فيروي ذلك وغيره عن مشاءخه الثلاثة:

 السيد الامام، بدر الال الكرام، يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير.

 والسيد الامام، حافظ اليمن، سيد بني الحسن، احمد بن زيد الكبسي.

 والسيد الامام، حافظ علوم العترة الكرام، مءلف انوار التمام، احمد بن يوسف زبارة الحسني رضي الله عنه .

 وثلاثتهم يروون ذلك، وغيره، عن السيد الامام الحسين بن يوسف زبارة الحسني، عن ابيه السيد الامام يوسف بن الحسين، عن ابيه السيد الامام، حافظ علوم الاسلام، الحسين بن احمد، عن السيد الامام عامر بن عبدالله بن عامر الشهيد، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه الامام المجدد للدين المنصور بالله القاسم بن محمد.

 (ح)، واما السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، وكذا السيد الامام احمد بن زيد الكبسي ايضا فيرويان ذلك، وغيره، عن السيد الامام، نجم العترة الاعلام، محمد بن عبدالرب بن الامام رضي الله عنهم ، عن عمه السيد العلامة اسماعيل بن محمد، عن ابيه العلامة محمد بن زيد، عن ابيه العلامة زيد بن الامام، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 وهو يروي ذلك، وغيره، عن مشاءخه السادة الاءمة، امير الدين بن عبدالله الهدوي الحوثي، وابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي، والسيد الامام صلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، المتوفي عام اربعة وعشرين والف.

 قال العلماء في شانه انه كان افضل اهل زمانه، واورعهم، وافصحهم، صادعا بالحق، لاتاخذه في الله لومة لاءم /  ثلاثتهم عن شيخهم السيد الامام، شمس الاسلام، احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي شرف الدين.

 وهو يروي ذلك وغيره، عن الامام الاكرم المجاهد في سبيل الله، المنصور بالله، محمد بن علي السراجي، عن شيخه الامام المءتمن، امير المءمنين الهادي الي الحق ابي الحسن، عز الدين بن الحسن، بن الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد، عن شيخه الامام المتوكل علي الله امير المءمنين المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن شيخه الامام امير المءمنين، المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي (ع)، عن اخيه السيد الامام الهادي بن يحيي، المتوفي عام خمسة وثمانين وسبعماءة، والفقيه العلامة محمد بن يحيي المذحجي؛ عن الفقيه العلامة، علم الدين، علامة المعقول والمنقول القاسم، عن ابيه العلامة، عين اعيان علماء الزمان احمد، المتوفي عام احد وسبع ماءة، عن ابيه امام الاعلام الشهيد السعيد، حميد بن احمد المحلي الهمداني الوادعي رضوان الله عليهم ، عن الامام الحجة امير المءمنين، المجدد للدين، المنصور بالله رب العالمين، عبدالله بن حمزة.

 (ح)، واروي ماتقدم من المجموع، وغيره بالسند السابق، المتصل بالامام المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين (ع).

 وهو يروي ذلك، وغيره، بقراءته للمجموع الشريف، علي شيخه السيد الامام، محدث اليمن، مءلف الهداية والفصول، صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله الوزير، بقراءته علي السيد الامام، شيخ العترة ومحدثها ومفسرها، وحافظ علومها، صلاح الدين ابي العطايا، عبدالله بن يحيي، بقراءته علي ابيه السيد الامام العابد الزاهد، مءلف صلة الاخوان، يحيي بن السيد الامام، علم الاعلام، المهدي بن القاسم الحسيني، الزيدي نسبا ومذهبا، بقراءته علي السيد الامام الواثق برب الانام، المطهر، بقراءته علي ابيه الامام المهدي لدين الله، امير المءمنين محمد، بقراءته علي ابيه الامام المظلل بالغمام المتوكل علي الله امير المءمنين، المطهر بن يحيي (ع)، بقراءته علي الشيخ العلامة، المذاكر تقي الدين /



  AUTO محمد بن احمد بن ابي الرجال رضي الله عنه بقراءته علي الامام الشهيد، المهدي لدين الله، امير المءمنين احمد بن الحسين (ع)، بقراءته علي شيخ الشيعة، وحافظ الشريعة، العلامة احمد بن محمد بن القاسم الاكوع، المعروف بشعلة  رضي الله عنهم ، عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع).

 [السند الي كتب الامام عبدالله بن حمزة، وبعض كتب الاءمة، ومروياتهم]

 نعم، ونروي بهاتين الطريقين الي الامام المنصور بالله (ع) جميع مروياته، ورساءله واشعاره، ومءلفاته الجامعة النافعة، التي منها كتاب الشافي، المتضمن لسند المجموع، وامالي الامام المءيد بالله، وامالي الامام ابي طالب، وامالي الامام المرشد بالله الخميسية، والاثنينية، والمحيط بالامامة، لعالم الشيعة، ابي الحسن علي بن الحسين الزيدي رضي الله عنه ، ومناقب ابن المغازلي، وتهذيب الحاكم، وامالي السمان، ومسند احمد بن حنبل، والامهات الست من كتب القوم، وغير ذلك، من العلوم الجمة، والابحاث المهمة.

 ولنا الي الامام في جميع ذلك طريق ثالثة، ستاتي ان شاء الله تعالي، عند ذكر السند الي مءلفاته خاصة (ع).

 وكذا نروي بهذا السند المبارك جميع مرويات الامام الشهيد، المهدي لدين الله، احمد بن الحسين، والامام المتوكل علي الله، المطهر بن يحيي ، ومءلفاتهما.

 وجميع مرويات الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر، ومءلفاته؛ منها: المنهاج الجلي، شرح مجموع الامام زيد بن علي، ومجموعه.

 وجميع مرويات الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، ومءلفاته التي منها البحر الزخار والازهار، وشرحه الغيث المدرار.

 وجميع مرويات الامام المتوكل علي الله، المطهر بن محمد الحمزي، وما يروي عنه.

 وجميع مرويات امام التحقيق، الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن، ومءلفاته؛ منها: المعراج شرح /  المنهاج، وشرح البحر الي الحج.

 وجميع مرويات الامام المنصور بالله، محمد بن علي السراجي، ومايروي عنه، وجميع مرويات الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، ومءلفاته؛ منها: الاعتصام، والاساس.

 اروي مالكل امام منهم (ع)، بالطريق المتصلة به، وكل من اتصل به الاسناد هذا ممن بيننا، وبين الامام المنصور بالله (ع) من نجوم العترة، وعلماء الشيعة رضي الله عنهم ، فهو طريق اليه في جميع ما له من تاليف، ورواية بحمد الله تعالي فليحفظ هذا؛ ففيه فواءد عظام، ومقاصد جسام.

 ونعود الي التمام، باعانة الملك العلام، فنقول:

 قال الامام الحجة المجدد للدين، عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي: اسناد مجموع الفقه لزيد بن علي.

 اخبرنا الشيخ الاجل الاوحد، حسام الدين، الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله تعالي قراءة عليه، واخبرنا الشيخ الاجل العالم الفاضل محيي الدين، عمدة المتكلمين، محمد بن احمد العبشمي القرشي قالا: اخبرنا القاضي الاجل الامام، شمس الدين، جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه .

 الي اخر السند الاتي ان شاء الله تعالي ، ونستكمل الاسانيد المختارة الي القاضي جعفر بن احمد رضي الله عنه ؛ ثم نرجع الي كلام الامام (ع) في الشافي، وهكذا نصنع عند كل من تتصل به الرواية من طرق متعددة كما سبق وياتي.

 وهذه علامة تحويل الاسناد (ح) كما لايخفي.

 وكل من اعدنا ذكره بلفظ ويروي فلان او نحوه فطريقنا اليه السند المتقدم اليه قبل ذلك، وهذا واضح، وانما اكدته لزيادة البيان، وعلي الله التكلان.

 هذا، ويروي الامام المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين (ع)، عن السيد الامام صارم الدين، ابراهيم بن محمد؛ عن ابيه السيد الامام، حافظ علوم الاءمة الكرام، محمد المتوفي، عام سبعة وتسعين وثمانماءة؛ عن ابيه السيد الامام، فخر العترة الكرام، عبدالله، المتوفي عام اربعين وثمانماءة، ابن السيد الامام، علم الاعلام، بحر العترة الزاخر، ونجم الاسرة الزاهر، جمال ال /



  AUTO محمد، الهادي بن ابراهيم الوزير، وتمام نسبهم الشريف مذكور في التحف الفاطمية ، عند ذكره في سيرة الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد، كما سبق من التحويل، فيمن لم نذكره هنا علي ذلك؛ عن السيد الامام، متمم شفاء الاوام، صلاح بن الجلال اليحيوي؛ عن السيد الامام، صاحب الكرامات العظام، الهادي بن السيد الامام يحيي مءلف الياقوتة بن الحسين بن يحيي بن الامير الخطير مءلف اللمع والقمر المنير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي (ع)، والسيد الهادي بن يحيي مءلف تعليقة اللمع، المعروفة بالشرفية، توفي عام اربعة وثمانين وسبعماءة، وهو في مشهد جده امام اليمن يحيي بن الحسين (ع)؛ عن الامام الولي امير المءمنين المهدي لدين الله، علي بن محمد بن علي (ع).

 [ترجمة احمد بن حميد الحارثي، واحمد بن علي مرغم]

 عن القاضيين العالمين، احمد بن حميد بن سعيد الحارثي.

 قال فيه الامام الواثق بالله (ع): ينبوع العلم الفوار، وزبرقان الفلك الدوار، فاتح الارتاج، ودرة التاج.

 الي قوله:

 وان صخرا لتاتم الهداة به .... كانه علم في راسه نار

 الي اخر كلامه.

 وقال فيه السيد عماد الاسلام، يحيي بن المهدي في الصلة: كان احمد بن حميد اعاد الله من بركاته عالما فاضلا ورعا، يري لاهل بيت محمد ابلغ مما يري لنفسه.

 الي قوله: كافاه الله عنا بالحسني، وكان نفع الله به في علم الكلام، كعبد الجبار قاضي القضاة، وفي الورع كعمرو بن عبيد، وفي ولاء اهل البيت كالصاحب الكافي. انتهي.

 توفي في عشر الخمسين والسبعماءة.

 والقاضي العلامة، احمد بن علي مرغم الصنعاني، المتوفي في عشر التسعين وسبعماءة، وكان كثير العلم شهير الفضل رضوان الله عليهما .

 وهما يرويانه عن الامام الاواه ، امير المءمنين المهدي لدين الله، محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي (ع)، عن الامير المءيد، عالم ال محمد، المتوفي بصارة بلاد جماعة، عام ثلاثة وسبعماءة، ابن ترجمان الدين احمد، الملقب المهدي بن الامير /



  AUTO الداعي الي الله تعالي شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع)؛ عن الامير الكبير، حافظ العترة، الناصر للحق، مءلف الشفاء، والتقرير ابي طالب، الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع)؛ عن الامير الخطير، مءلف القمر المنير، علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي (ع)؛ عن الشيخ الحافظ المفسر، محيي الدين عطية بن محمد بن احمد النجراني الحارثي، صاحب البيان في التفسير، وكان من اعلام عصابة الامام الشهيد الحميد، المهدي لدين الله احمد بن الحسين (ع)، وله اليه كتاب السءالات، اشتمل علي مايقرب من الف سءال، واجاب عليه الامام (ع) بكتابه المسمي نهاية الارشاد وبغية المراد رضي الله عنه ؛ عن شيخي ال الرسول الداعيين الي الله شمس الدين وبدره، وراس الاسلام وصدره، يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي (ع)؛ عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضوان الله عليه .

 [ترجمة الصريمي صاحب التذكرة، والسيد عبدالله بن يحيي بن المهدي]

 (ح)، ويروي ذلك الامام يحيي شرف الدين (ع) ايضا، عن الفقيه العلامة الفاضل المفتي، جمال الدين علي بن احمد الشظبي، المتوفي عام سبعة وتسعماءة؛ عن الفقيه العلامة المذاكر المجتهد، جمال الدين علي بن زيد بن حسن الشظبي الصريمي صاحب التذكرة، المتوفي عام اثنين وثمانماءة، وهو من اعيان جماعة الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن (ع)، ولما رحل الي مكة المشرفة؛ لطلب الحديث، راي وهو في المسجد الحرام قاءلا يقول:

 ان السيد عبدالله بن يحيي هو الذي تنبغي الرحلة اليه.

 وقيل: ان ذلك في خروجه الي مصر والسيد عبدالله بن يحيي، المشار اليه، هو السيد الامام، حافظ علوم الاسلام، شيخ العترة الكرام، المتكرر ذكره، ابو العطايا، عبدالله بن يحيي بن المهدي الزيدي نسبا ومذهبا (ع ) فرجع الفقيه جمال الدين من فوره، وقرا عليه، وقال في ذلك ابياتا منها:

 بشراي هذا اوان الفوز بالظفر .... ماكنت ابغي كموسي فاز بالخضر

 /  ... الخ.

  AUTO عن السيد الامام المتقدم ابي العطايا، فخر ال محمد، عبدالله بن يحيي بن المهدي (ع).

 [ترجمة الفقيه يوسف]

 عن الفقيه العلامة المذاكر، نجم الدين يوسف بن احمد بن عثمان، صاحب المءلفات الفاءقة، كالثمرات اليانعة، والزهور علي اللمع، والرياض علي التذكرة، وله تعليق علي الزيادات، والجواهر والغرر في كشف اسرار الدرر يعني درر الامير علي بن الحسين (ع) .

  AUTO وكان الفقيه يوسف من المبايعين للامام الهادي لدين الله علي بن المءيد، ولما جاءه البشير بخروج الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي (ع)، وهو بثلا، سجد سجدة ادمي فيها وجهه، وكان كثير التاسف علي الامام الناصر لدين الله صلاح الدين، محمد بن الامام علي بن محمد (ع)، وكان يقول لطلبته: قوموا لنبكي علي الامام.

 [مءلفه: الثمرات]

 وما يقع في الثمرات، في اسباب نزول الايات، من المخالفة للحق، الذي عليه العترة المطهرة (ع)، والروايات المعلومة المتواترة، فمنشءه الاعتماد علي كتب المخالفين في النقولات، مع عدم الالتفات الي تصحيح الروايات، علي غير قصد لما تتضمنه من الدلالات، ولا تعمد لمخالفة المعلومات، وموجب التاويل لمثل هذا العالم، ماعلم من الحال من الطريقة الصالحة، والسيرة المرضية، مع عدم التصريح بما يوجب التاثيم، ورد الحق الصحيح الصريح؛ فيترجح حينءذ جانب الحمل علي السلامة، والله سبحانه وتعالي يقول: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به } [الاحزاب:]، وهو المطلع علي السراءر، واليه يرجع الامر كله، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO توفي عام اثنين وثلاثين وثمانماءة.

 [ترجمة الفقيه حسن النحوي]

 عن امام الشيعة الاعلام، وحافظ علوم العترة الكرام، شيخ الاسلام، الحسن بن محمد النحوي، الصنعاني المدحجي، المتوفي عام احد وتسعين وسبعماءة.

 قال في مطلع البدور: هو شيخ الزيدية وعالمهم، ومفتي الطواءف /  وحاكمهم.

 الي قوله: علامة تعطو اليه اعناق التحقيق، عبادة تلحظ اليه احداق التوفيق.

 قال في حقه صاحب الصلة: فاما الفقيه حسن بن محمد النحوي، فهو شيخ شيوخ الاسلام، مفتي فرق الانام، مءسس المدارس في اليمن، محيي الشراءع والسنن، طبق فضله الافاق، فانتشر علمه وفاق، ومضت اقضيته واحكامه في مكة ومصر والعراق وبلاد الشافعية لاتعاب ولا تعاق، وكانت حلقته في فقه ال محمد تبلغ زهاء ثلاثين عالما ومتعلما، في حلقة واحدة. انتهي.

 وكان اشد الناس مودة لال محمد، واكثرهم تعظيما لهم وتوقيرا. انتهي.

 ونقل عنه انه كان يقول: اذا لم يكن في حلقة قراءتنا من اهل البيت احد، اعتقدته خداجا، ونقصا.

 ومن مءلفاته التيسير في التفسير، والتذكرة الفاخرة.

 وكان رضي الله عنه يقول: ذكر الصالحين وكراماتهم جلاء القلوب، وقد ورد ان عند ذكر الصالحين تنزل البركات.

 ومما كتبه المفتقر الي الله تعالي عفا الله عنه في مبحث ساق اليه الكلام:

 وكم اتي من قصص .... في نص منزل السور

 فبهداهم اقتده .... قيل لسيد البشر

 كفي به كفي به .... ان كنت من اهل النظر

 عن الفقيه العلامة المذاكر عماد الاسلام يحيي بن حسن البحيبح، عن السيد الامام نجم ال محمد المءيد بن احمد رضي الله عنهم ، بسنده السابق.

 (ح). ويروي ذلك الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر، عن السيد الامام الامير متمم الشفاء صلاح بن الامام المهدي لدين الله، ابراهيم بن تاج الدين؛ عن الامير الحسين بن بدر الدين، عن ابيه الداعي الي الله، بدر /  الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع)؛ عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضوان الله عليه .

 (رجع) قال: اخبرنا الشيخ الامام، شرف الفقهاء، قطب الدين، ابو الحسن احمد بن ابي الحسن الكني طول الله عمره قال: اخبرنا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسين زيد بن الحسن البيهقي البروقني ببلد الري، قدمها حاجا في شعبان سنة اربعين وخمسماءة .

 قلت: بروقن (بفتح الموحدة التحتية فراء مضمومة، فواو ساكنة، فقاف مفتوحة، فنون)؛ وهو من اعلام مشاءخ الاسلام، وقد ذكر مع غيره من الاعيان في التحف الفاطمية، كما سبق.

  AUTO (ح)، ويروي ايضا ذلك الاميران شيخا ال الرسول شمس الدين، وبدره، يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي، عن الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان (ع)؛ عن شيخ الاسلام زيد بن الحسن البيهقي رضي الله عنه .

 [ترجمة الحاكم الحسكاني، وولده]

 (رجع) قال: اخبرنا الحاكم ابو الفضل وهب الله بن الحاكم ابي القاسم عبيدالله بن عبدالله بن احمد الحسكاني.

 قلت: بضم الحاء المهملة، وسكون السين المهملة.

  AUTO قال في الطبقات: هو الحاكم ابن الحاكم، ابو الفضل، يروي المجموع عن ابيه، وعنه زيد بن الحسن البيهقي. انتهي.

 [تفسير الحاكم والحجة والحافظ والاستاذ والمبتدي]

 قلت: وذكروا ان الحاكم علي مصطلح اهل الاثر هو المحيط بالسنة، متنا، وسندا، وجرحا، وتعديلا؛ ودونه الحجة، وهو المحيط بثلاثماءة الف حديث؛ ودونه الحافظ، وهو المحيط بماءة الف حديث؛ ودونه الاستاذ الكامل وهو المحدث؛ ودونه المبتدء الراغب، وهو الطالب. /  (رجع) قال: اخبرنا ابي وهو الشيخ الامام الحافظ صاحب شواهد التنزيل.

 قلت: وهو اعظم دليل علي جلالة محله، وتمكنه في ولاء ال محمد صلوات الله عليهم ترجم له الذهبي في تذكرة الحفاظ فقال: الحسكاني القاضي المحدث، الحافظ الحاكم ابو القاسم؛ الي ان قال: وقد توفي من بعد السبعين واربعماءة، ووجدت له مجلسا يدل علي تشيعه، وخبرته بالحديث، وهو تصحيح خبر رد الشمس لعلي (ع) انتهي.

  AUTO وذكره في طبقات الحنفية فقال: الحافظ المتقن، سمع وجمع وانتخب الخ.

 [ترجمة محمد بن سليمان الكوفي ومحمد بن عبدالله الشيباني]

 (رجع) قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن علي النيسابوري بقراءتي عليه من اصله وهو يسمع.

 قلت: وثقه الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع)، والقاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضي الله عنه ان ابا الفضل محمد بن عبدالله بن محمد بن المطلب الشيباني اخبرهم بالكوفة.

 قلت: وهو من مشاءخ السيد الامام ابي عبدالله، محمد بن علي (ع) صاحب الجامع الكافي، اخرج له الامامان ابو طالب، والمرشد بالله (ع)؛ واخرج له شيخ الاسلام محمد بن سليمان الكوفي، صاحب الامام الهادي الي الحق (ع)، والمساءل له بما في المنتخب، ومءلف كتاب القبول والبراهين في معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكتاب المناقب، في فضاءل امير المءمنين صلوات الله عليه ، وشواهد امامته بالاسانيد الخمسة المعروفة، المشهور بفضل رواته في علماء الحديث، وفقهاء العراقين، والحجاز، ومصر، /  والشام، واليمن، وغيرها من البلدان، وفيها الشهادة بفضله، وعلمه في الفقه، واصول الملة، ونقلة اخبارها، وبعلمه بطرق الاستدلال علي الحق، وذلك مع اختياره الهجرة من العراق الي امام الاءمة الهادي الي الحق، واختياره له لولاية قضاء المسلمين في بلدته، وحضرته؛ وقد جاهد قبل ذلك مع الامام علي بن زيد الزيدي (ع) بالكوفة، وسمع عن علامة العراق محمد بن منصور المرادي رضوان الله عليهما .

 توفي ابو الفضل سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، وله تسعون سنة.

 وقد غض منه الذهبي، وجرحهم غير مقبول لما علم من اختلاف المذهب، بل هو تعديل؛ اذ ليس ذنبهم الا العمل بموجب مادلت عليه الايات القرانية، والاخبار النبوية، مما اجمع عليه جميع الفرق الاسلامية، من تمسكهم بالعترة المحمدية، ولزومهم لذوي القربي من السلالة المطهرة العلوية.

  AUTO وتلك شكاة ظاهر عنك عارها

 [تعديل علي بن كاس، وترجمة عبد العزيز بن اسحاق، وولده القاسم، والابنوسي]

 قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن كاس النخعي، القاضي بالرملة، قراءة عليه، من كتابه، سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.

 قال في الطبقات: وثقه الامام المءيد بالله، وخرج له هو والامام ابو طالب، والمرشد بالله، وصاحب المحيط. انتهي.

 توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

 (ح) ويروي ذلك ايضا الشيخ قطب الدين، احمد بن ابي الحسن الكني، عن الشيخ ابي الفوارس توران شاه، عن الشيخ ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد بن الحسن، عن الشيخ علي بن محمد الخليل، عن القاضي الاجل يوسف بن الحسن الخطيب رضي الله عنهم ؛ عن الامام المءيد بالله ابي الحسين، احمد بن الحسين؛ عن السيد الامام ابي العباس، احمد بن ابراهيم الحسني (ع)؛ عن ابي القاسم، عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي.

 قال في مطلع البدور: العلامة الحافظ المحدث رحمه الله والد الشيخ القاسم الاتي ذكره ان شاء الله .

 قلت: وما حكاه العلامة الشارح، في اول الروض هنا ولفظه: وله كتاب /  في اسناد مذهب الزيدية، وتعدادهم..الخ وهم.

 وانما ذلك ولده القاسم، وهو انتقال ذهن من ولده اليه، والذي في مطلع البدور في ترجمته ما ذكرته.

 وقال في ترجمة ولده القاسم: العلامة الكبير، الفاضل الشهير، الشيخ العالم الزاهد السعيد، ولي ال محمد، القاسم بن عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي قدس الله روحه كان راسا في العلوم، مهيمنا علي المظنون منها والمعلوم، له كتاب في اسناد مذهب الزيدية، وتعدادهم، وذكر تلامذة زيد بن علي (ع) واصحابه الذين اخذوا عنه العلم الخ.

 هذا، وروي عن شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق البغدادي البقال، الامام ابو طالب (ع) بواسطة احمد بن محمد البغدادي، والسيد الامام علي بن العباس العلوي، وكان سماعه عليه سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.

 وروي عنه صاحب المحيط فاكثر، من طريق ابي العباس الحسني، وابي عبدالله محمد بن علي صاحب الجامع.

 وسلك الذهبي في ترجمته مسلكه في امثاله فقال: كان في حدود الستين وثلاثماءة.

 الي ان قال: له تصانيف علي راي الزيدية، عاش تسعين عاما.

 واورد حديثا من طريقه.

 وقال: اسناده مظلم، ومتنه مختلق.

 وقد رد عليه السيد الامام ابراهيم بن القاسم صاحب الطبقات، واخرج الحديث من طرق اخر، وابان بطلان كلامه.

 (ح)، ويروي ذلك ايضا القاضي يوسف الخطيب، عن الامام الناطق بالحق ابي طالب (ع)، عن ابي عبدالله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي (بفتح الهمزة ممدودة، وفتح الموحدة، وضم النون، وسكون الواو، وكسر السين المهملة).

 قال في مطلع البدور: الشيخ المحدث، الرحلة، شمس الدين.

 الي قوله: شيخ الامام ابي طالب، ومن تلامذة شيخ الزيدية، عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي رحمهم الله جميعا . انتهي /  قال الذهبي في ترجمته: ابو عبدالله الابنوسي.

 قال البرقاني: سمع لنفسه جامع ابي عيسي من غير ان يسمعه.

 الي قوله: ومات قبل الاربعماءة.

 قال في الطبقات: يشير الي تليينه لما كان من محدثي الشيعة. انتهي.

 قلت: قال الشارح المحقق في الروض، وفي نسخ المجموع: رواية علي بن العباس، عن عبد العزيز.

 الي قوله: ولم اقف في الاسانيد علي من رواه عنه، ويغلب في ظني والله اعلم ان الراوي عنه السيد ابو العباس الحسني..الخ.

 ثم حكي ترجمة علي بن العباس العلوي، وماذكر من الخبط في نسبه، وقد ذكرت الصحيح في ذلك في التحف الفاطمية في ترجمة ابي العباس الحسني عند شرح:

 كذا الحسن بن القاسم الفرد بعده .... البيت، وانه ادرك الامام الهادي الي الحق، والامام الناصر للحق، وروي عنهما.

 وروي عنه السيد الامام ابو العباس (ع).

 وذكر في حواشي الابانة انه سءل عن الامامين، فقال: كان الهادي فقيه ال محمد، وكان الناصر عالم ال محمد.

 وله مءلفات، منها: كتاب يذكر فيه اقوال اهل البيت.

 هذا، قال في الطبقات: روي اي الابنوسي، عن شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق، وابي الفرج الاصفهاني. انتهي.

  AUTO عن علي بن محمد بن كاس وعنده اتفق الشيباني، وعبد العزيز بن اسحاق، كما تري.

 [ترجمة سليمان بن ابراهيم المحاربي، ونصر بن مزاحم، وابراهيم بن الزبرقان]

 قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي سنة [] خمس وستين وماءتين.

 قلت: قال في الطبقات: وثقه المءيد بالله، والقاضي جعفر، خرج له محمد بن منصور، والسيدان الاخوان: المءيد بالله، وابو طالب. انتهي.

 قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري العطار.

 قلت: هو ابو الحسين منسوب الي جد له.

 (منقر: كدرهم).

 وهو اي نصر صاحب الامامين محمد بن ابراهيم، اخي القاسم، ومحمد بن محمد بن زيد (ع)؛ له كتاب اخبار صفين، اكثر ابن ابي الحديد النقل عنه، وقال: هو من رجال الحديث. انتهي.

 واخرج له الامام الهادي الي الحق، والامامان المءيد بالله، وابو /  طالب (ع)، وغيرهم.

 قال في المطلع: احد اعلام الزيدية، كثر الله عددهم..الخ.

 وفي شانه قال السيد العلامة عبدالله بن علي الوزير رضي الله عنهما ، لما راي تحامل الذهبي عليه، في ميزانه:

 في كفة الميزان ميل واضح .... عن مثل مافي سورة الرحمن

 فاجزم بخفض النصب وارفع رتبة .... للدين واكسر شوكة الميزان

 قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي.

 قلت: قال في الطبقات: (بكسر المعجمة الاولي، والمهملة الثانية، بينهما موحدة ساكنة، ثم قاف، ثم الف ونون) التيمي الكوفي.

 وذكر انه روي عن ابي خالد المجموعين، وعن مجاهد، وعنه ابو نعيم الحافظ، وانه قال نصر بن مزاحم: كان من خيار المسلمين.

 الي ان قال: احتج بروايته اءمتنا؛ وثقه المءيد بالله، وابن معين، وذكره السيد صارم الدين، في حاشية المجموع.

  AUTO قال في تاريخ الاسلام: توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة. انتهي.

 [قدح الخصوم في رواية ابي خالد بالتفرد]

 قال الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر (ع)، في المنهاج الجلي: قال ابراهيم بن الزبرقان: سالت ابا خالد، كيف سمعت هذا الكتاب من زيد (ع)؟.

 قال: سمعته منه في كتاب قد وطاه وجمعه، فما بقي من اصحاب زيد (ع) ممن سمعه معي الا قتل غيري.

 رضي الله عنهم. انتهي.

 وقد علم انه لم ينقل كتاب البخاري، المسمي بالصحيح عن مءلفه، الا الفربري ، ونقلوا عنه انه سمعه معه تسعون الفا اعتذر بانهم ماتوا، كما ذكر ابن حجر وغيره.

 قال في مقدمة الفتح: وذكر الفربري انه سمعه معه تسعون الفا، ولم يبق من يرويه غيره.

 الي قوله: والرواية التي اتصلت بالسماع في هذه الاعصار، وما قبلها، عن رواية محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري.

 انتهي كلامه.

 فقبل الخصوم عذره، ولم يقدحوا بتفرده، بل جعلوا /  روايته اصح الروايات، وقدحو في رواية ابي خالد بالتفرد، ولم يقبلوا عذره، مع انه اوضح من براح، فان الامام الاعظم، واصحابه قدس الله ارواحهم استشهدوا في سبيل الله في معركة معلومة لجميع الامة، والبخاري واصحابه لم يكونوا من اهل هذا الشان، ولا من فرسان ذلك الميدان، ولم ينزل بهم شء من الطوام، حتي ينقطع العدد الذي لم تجر العادة بانقطاع ماهو دونه في اقرب الاعوام.

 قاتل الله الهوي كيف يصنع باهله! هذا مع ان كتبهم مشحونة بالرواية عن المتفردين.

 قال الامام القاسم بن محمد (ع): والذي قدح عليه النواصب بامور، منها: تفرده بالرواية.

 الي قوله : ولم يروا ذلك قادحا؛ هذا البخاري قد اخذ عمن تفرد بالرواية.

  AUTO ثم سرد اسماءهم وذلك واضح.

 [ترجمة ابي خالد الواسطي]

 قال: حدثني عمرو بن خالد الواسطي.

 قلت: هو ابو خالد، من اعلام اشياع عترة سيد الانام، احتج بروايته سادات الاءمة، وهداة الامة، كالامام احمد بن عيسي بن الامام الاعظم (ع)، من طريق حسين بن علوان، والامام الهادي الي الحق في الاحكام، والامام الناصر للحق الحسن بن علي، والامام المءيد بالله احمد بن الحسين، واخيه الناطق بالحق يحيي بن الحسين (ع).

 قال والدنا الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن: والمجموع ملتقي بالقبول عند اهل البيت (ع)، وهو اول كتاب جمع في الفقه /



  AUTO قال السيد الحافظ احمد بن يوسف، احد شراح المجموع، المخرجين له، الذي اكثر صاحب الروض من تخريجه واعتمده: هذا مستلزم، ومتضمن لتعديل ابي خالد رحمه الله ؛ ولاريب انه اذا ثبت اجماع اهل البيت علي عدالته، لم يءثر فيه قدح من سواهم، كاءنا من كان. انتهي.

 [الكلام علي تعديل ابي خالد، وصحة مارواه]

 وقال السيد صارم الدين في علوم الحديث: ولا يمتري اءمتنا في عدالة ابي خالد، وصدقه وثقته، واحاديثه في جميع كتبهم؛ وقد روي عنه الهادي (ع) بضعا وعشرين حديثا.

 الي ان قال: وهو مسلسل الاحاديث النبوية، بسند السلسلة الذهبية. انتهي.

  AUTO هذا، ووفاة ابي خالد رضي الله عنه في عشر الخمسين والماءة؛ وقد نال منه بعض اهل الجرح كما نالوا من امثاله؛ وليس لهم ذنب، الا التمسك بمن امر الله تعالي بالتمسك بهم، والكون معهم، وقد اوضح علماء الال (ع)، واشياعهم رضي الله عنهم بطلان هذيانهم بما لايسعه المقام؛ وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد، الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد.

 [شء من احاديث مجموع الامام زيد بن علي(ع)]

 قال: حدثني زيد بن علي، وهو المصنف، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (ع) قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه، والبيت غاص بمن فيه، قال: ((ادعوا لي الحسن والحسين)) فدعوتهما؛ فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه.

 قال: وجعل علي (ع) يرفعهما عن /  وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ففتح عينيه، وقال: ((دعهما يتمتعان مني، واتمتع منهما؛ فانه سيصيبهما بعدي اثرة)) ثم قال: ((ايها الناس، اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي، وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي؛ اما ان ذلك لن يفترق حتي القاه علي الحوض)).

 قلت: هكذا ساق هذا الحديث في الشافي، عند تمام السند.

 وبالسند المتقدم، حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع) قال: عالم افضل من الف عابد؛ العالم يستنقذ عباد الله من الضلال الي الهدي، والعابد يوشك ان يقدح الشك في قلبه فاذا هو في وادي الهلكات.

 وباسناده عن علي (ع) قال: العلماء ورثة الانبياء، فان الانبياء لم يخلفوا دينارا، ولادرهما، انما تركوا العلم ميراثا بين العلماء.

 وبه عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)).

 وبه عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، وانه يستغفر لطالب العلم من في السماوات ومن في الارض، حتي حيتان البحر، وهوام البر؛ وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).

 وبه عن علي (ع) قال: من اخلص لله اربعين صباحا، ياكل الحلال، صاءما نهاره، قاءما ليله، اجري الله ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.

 وبه عن علي (ع): تعلموا العلم قبل ان يرفع؛ اما اني لااقول لكم هكذا وارانا بيده ولكن يكون العالم في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه، فيتخذ الناس رءساء جهالا، فيسالون فيقولون بالراي، ويتركون الاثار والسنن، فيضلون ويضلون.

 قلت: الاول مفتوح الاول لازم، والثاني مضموم متعد، اي: /  يضلون في انفسهم، ويضلون غيرهم.

 (رجع).

 فعند ذلك هلكت هذه الامة.

 قلت: وقد تكلم علماء الاصول علي عدم جواز خلو الزمان عن مجتهد، وتاولوا نحو هذا بان المراد برفعه وقبضه قلة حملته، وعدم تمكنهم، وظهور الجهلة، وغلبة سلطانهم، مع بقاء الطاءفة المتمسك بها، التي لاتفارق الكتاب، وهي ظاهرة بالحجة والبيان، وذلك لما وعد الله تعالي ببقاءها علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 وبه عن علي (ع) قال: من قرا فاتحة الكتاب فقال: الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه؛ صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء، اهونها الهم.

 وبه عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاتدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟)).

 قالوا: بلي يارسول الله.

 قال: ((افشوا السلام بينكم، وتواصلوا، وتباذلوا)).

 قلت: والرواية بحذف النون من: لاتدخلوا، ولاتءمنوا، ولا النافية لاتعمل، وقد ذكر اهل العربية انه قد ورد حذفها لغير ناصب، ولا جازم، وله شواهد ليس هذا محلها.

 وبه عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اقربكم مني غدا، واوجبكم علي شفاعة، اصدقكم لسانا، واداكم لامانته، واحسنكم خلقا، واقربكم من الناس)).

 وبه عن علي (ع) قال: يكاد الناس ان ينقصوا، حتي لايكون شء احب الي امرء مسلم من اخ مءمن، او درهم من حلال؛ واني له به؟!.

 وبه عن علي (ع): من تكرمة الرجل لاخيه ان يقبل بره، وتحفته، وان يتحفه بما عنده، ولا يتكلف له.

 قال: وقال علي (ع): سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم /  يقول: ((لااحب المتكلفين)).

 وبه عن علي (ع) قال: للمسلم علي اخيه ست خصال: يعرف اسمه واسم ابيه، ومنزله، ويسال عنه اذا غاب، ويعوده اذا مرض، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس.

 وبه عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان المتحابين في الله تعالي لعلي عمود من ياقوتة حمراء، علي راس العمود سبعون غرفة، يضء حسنهن لاهل الجنة، كما تضء الشمس لاهل الدنيا؛ فيقول اهل الجنة: انطلقوا بنا ننظر الي المتحابين في الله؛ فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم لاهل الجنة، كما تضء الشمس لاهل الدنيا، عليهم ثياب خضر من سندس، بين اعينهم مكتوب علي جباههم (هءلاء المتحابون في الله عز وجل))).

 وبه عن علي (ع) قال: اول ما تغلبون عليه الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر بايديكم، ثم بالسنتكم، ثم بقلوبكم؛ فاذا لم ينكر القلب المنكر، ويعرف المعروف، نكس فجعل اعلاه اسفله.

 وبه عن علي (ع) قال: لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم.

 وبه عن علي (ع) قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين، فما كنت لاترك شيءا مما امرني به حبيبي، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وبه عن علي (ع) قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكنا نبايعه علي السمع والطاعة في المكره والمنشط، في اليسر والعسر، وفي الاثرة علينا، وان نقيم السنتنا بالعدل، ولا تاخذنا في الله لومة لاءم؛ فلما كثر الاسلام قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((الحق فيها: وان تمنعوا رسول الله، وذريته، مما تمنعون منه انفسكم، وذراريكم)).

 قال: فوضعتها والله علي رقاب القوم، فوفي بها من وفي، وهلك بها من هلك. /  وبه عن علي (ع) قال: من قال في موطن قبل وفاته: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا، وبعلي واهل بيته اولياء، كان له سترا من النار، وكان معنا غدا هكذا وجمع بين اصبعيه .

  AUTO وبه عن علي (ع) قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((انت اخي، ووزيري، وخير من اخلفه بعدي، بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون، من احبك من امتي فقد برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله  عز وجل  منافقا)).

 [صفة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ]

 وبه قال : بينا علي (ع) بين اظهركم بالكوفة، وهو يحارب معاوية بن ابي سفيان، في صحن مسجدكم هذا، محتبيا بحماءل سيفه، وحوله الناس محدقون به، اقرب الناس منه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، والتابعون يلونهم؛ اذ قال رجل من اصحابه: ياامير المءمنين صف لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانا ننظر اليه، فانك احفظ لذلك منا.

 فصوب راسه ورق لذكر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، واغرورقت عيناه.

 قال: ثم رفع راسه ثم قال: نعم، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابيض اللون، مشربا بحمرة، ادعج العينين، سبط الشعر، دقيق العرنين، سهل الخدين، دقيق المسربة، كث اللحية؛ كان شعره مع شحمة اذنيه اذا طال، كانما عنقه ابريق فضة، له شعر من لبته الي سرته، يجري كالقضيب؛ لم يكن في صدره ولا بطنه شعر غيره، الا نبذات في صدره، شثن الكف والقدم؛ اذا مشي كانما يتقلع من صخر اوينحدر من صبب، اذا التفت التفت جميعا؛ لم يكن بالطويل ولا بالقصير، ولا العاجز اللءيم؛ كانما عرقه اللءلء، ريح /



  AUTO عرقه اطيب من المسك؛ لم ار قبله ولا بعده مثله، صلي الله عليه واله وسلم .

 [الحديث المسلسل ب(عدهن في يدي) من المجموع]

 وبالاسناد المتقدم الي ابي القاسم علي بن محمد النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي، جدي ابو امي، قال: عدهن في يدي نصر بن مزاحم، قال نصر بن مزاحم: عدهن في يدي ابو خالد، قال ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي (ع)، قال زيد بن علي: عدهن في يدي علي بن الحسين (ع)، قال علي بن الحسين: عدهن في يدي الحسين بن علي (ع)، قال الحسين بن علي: عدهن في يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، وقال علي بن ابي طالب: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((عدهن في يدي جبريل (ع)، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة:

 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد.

 وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد.

 وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد.

 وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد.

 وسلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؛ انك حميد مجيد)).

 قال ابو خالد رحمه الله: عدهن في يدي باصابع الكف، مضمومة، واحدة واحدة، مع الابهام.

 وهذا ختم المجموع الشريف المرتب، والحمد لله كثيرا.

 نعم، وامام الجهاد والاجتهاد، الامام الاعظم الزكي، الهادي المهدي، زيد بن علي بن الحسين بن علي صلوات الله عليهم ، لا يحتمل المقام اليسير من فضاءله، ولا يتسع البحث عشر العشير من مكارمه وشماءله؛ وكفي بما ورد فيه عن جده الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم ، من الاخبار النبوية، وعن ابيه سيد الوصيين سلام الله عليهم من البشاءر العلوية؛ وجميعها من الاعلام /  النبوية؛ وكذا عن ابويه ريحانة الرسول الحسين السبط، وسيد العابدين، واخيه باقر علم الانبياء، وابنه جعفر الصادق؛ وعن سادات ال محمد صلوات الله عليه وعليهم وسلامه ، خلفا عن سلف؛ وقد علم اطباق علماء الامة المحمدية، واجماع فضلاء الملة الحنفية، من جميع الفرق، علي اجلاله وتعظيم شانه، واحترام مكانه، والقيام بحقه، والاقرار بسبقه، وتضمين مءلفات الموالفين والمخالفين، لما اولاه الله تعالي من الفضل، واكرمه به من الكرامات، الدالة علي علو محله عند الله، وبلوغه غاية النبل.

 وقد تضمنت شيءا مما ورد فيه، وفي الاءمة السابقين، عن جدهم سيد المرسلين، وابيهم سيد الوصيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين ، التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية؛ وكل ذلك قد شحنت به الاسفار، ونقله الاءمة الكبار.

 وسار مسير الشمس في كل بلدة .... وهب هبوب الريح في البر والبحر

 وعند عروض مايقتضي ذلك، نتبرك بذكره في محله ان شاء الله تعالي ، علي ان الامر في ذلك كما قال ابو الطيب المتنبي، في والدهم الوصي (ع):

 وتركت مدحي للوصي تعمدا .... اذ كان نورا مستطيلا كاملا

 واذا استقام الشء قام بنفسه .... وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 وحين نذكر شيءا من ذلك، فانما هو من باب قوله:

 اسامي لم يزدن معرفة .... وانما لذة ذكرناها

 والمرء مع من احب.

 هذا، وقد تضمن كثيرا من اصحاب الامام الاعظم (ع)، تاليف الشيخ العالم الزاهد، ولي ال محمد (ع)، القاسم بن عبد العزيز بن اسحاق البغدادي، المتقدم  رضي الله عنهم .

 وسنفرد ان شاء الله تعالي فصلا جامعا يشتمل علي ثقات الرواة، في كتب الاءمة الهداة (ع)، ومن عرض ذكره قبل /



  AUTO ذلك وقع الكلام عليه ان شاء الله تعالي كما قد سبق، وياتي في غضون الابحاث في كل محل بما يقتضيه السياق، مع كثرة المقاصد واتساع النطاق؛ وسيكون العمل ان شاء الله علي هذا المنوال، بعون الملك المتعال، والحمد لله علي كل حال.

 [امالي الامام احمد بن عيسي (ع) والرد علي من زعم ان محمد بن منصور يقبل رواية المجهول]

 (امالي حفيد الامام الاعظم، عالم ال محمد ابي عبدالله، احمد بن عيسي بن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم ) وهي المسماة علوم ال محمد، وجامع محمد بن منصور.

 وسماها الامام المنصور بالله (ع) بداءع الانوار في محاسن الاثار.

 ومءلفها عالم العراق، وامام الشيعة بالاتفاق، ابو جعفر، محمد بن منصور المقري المرادي رضوان الله عليه ؛ وهو يروي عن اعلام ال محمد (ع).

 وهذا الكتاب من اقدم كتب الاسلام؛ فانه سمع علي مءلفه عام ستة وخمسين وماءتين، وهو العام الذي مات فيه البخاري، محمد بن اسماعيل الجعفي، وتوفي مسلم بعده بست سنين، وبقي شيخ الاسلام محمد بن منصور رضوان الله عليه ، الي نيف وتسعين؛ فقد بارك الله في عمره، وانتفع به المسلمون ببركة ملازمته لال محمد(ع).

 وما يحكي عنه من قبول المجهول، لم يثبت؛ هكذا قرر بعض علماءنا.

 قلت: والذي يظهر لي ان مستند الرواية عنه في قبول المجهول، ما في بعض اسانيده عن رجل او نحوه؛ وهو ماخذ غير صحيح؛ فان ذلك لايستلزم ان يكون مجهولا لديه، ولعله لم يسمه لمقصد صالح.

 ثم لو فرض انه مجهول له فلم يصرح بقبوله، ولم يلتزم التصحيح في جميع مارواه في الكتاب، وانما قصده الجمع؛ وان كان المقصود والاغلب روايات ال محمد (ع)، واتباعهم رضي الله عنهم .

 وما كان عن غيرهم فعلي سبيل المتابعة /  والاستشهاد؛ فالعهدة علي الناظر في اخذ ماصح، وطرح مالم يترجح.

  AUTO هذا وقد صرح السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير، في تنقيح الانظار، ان محمد بن منصور نص علي قبول المجهول في كتابه، بهذا او معناه، ولم نجد ذلك في كتابه اصلا؛ والله ولي التوفيق.

 [الطريق الي امالي احمد بن عيسي]

 نعم، اروي امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ع)، بالاسانيد السابقة في المجموع، الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين (ع)؛ عن السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي (ع)، عن الفقيه يوسف بن احمد، عن امام الشيعة الحسن بن محمد النحوي، عن العلامة عماد الدين يحيي بن حسن البحيبح  رضي الله عنهم ، عن الامير المءيد بن احمد، عن الامير الحسين بن محمد، عن الامير علي بن الحسين، عن الشيخ عطية بن محمد النجراني، عن الاميرين الداعيين الي الله شمس الدين، وبدره، يحيي ومحمد، ابني احمد بن يحيي بن يحيي (ع)؛ عن القاضي جعفر بن احمد، عن الكني، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد، عن علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب رضي الله عنهم ، عن الثلاثة الاءمة: المءيد بالله، وابي طالب، وابي العباس؛ عن السيد الامام، القدوة، عالم ال محمد(ع)، بالري، ابي زيد، عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي (ع)، المتوفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة بالري؛ عن شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي رضوان الله عليه .

 (ح)، وارويها ايضا بالسند المتقدم في المجموع، الي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي رضي الله عنهما ، عن الامير الداعي الي الله، شيبة الحمد، بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي؛ عن الشريف العالم، تاج العترة المطهرة، عماد الدين، الحسن بن عبدالله بن محمد بن يحيي، من ولد /



  AUTO المرتضي بن الامام الهادي الي الحق (ع)، المعروف بالمهول.

 [ترجمة السيد المهول، وابن غبرة الهاشمي، وابي الفرج المعدل، وابن الصباغ، وابن ملاعب الاسدي، والشريف ابي البركات العلوي]

 قلت: قال في الطبقات: كان سيدا عالما اماما، عمادا في الدين، سمع عليه الامير بدر الدين وقال: سمع امالي احمد بن عيسي، المعروف بالعلوم، عن الشيخ محمد بن محمد بن غبرة الحارثي.

 الي قوله: وروي امالي المرشد بالله الخميسية، عن احمد بن ابي الحسن الكني، بقراءته عليه، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.

 ورواهما عنه الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي؛ ذكره المنصور بالله في مشيخته.

 الي قوله: لعل وفاته في عشر السبعين وخمسماءة. انتهي.

 قال: اخبرنا الشيخ الاجل محمد بن علوي بن غبرة الحارثي، قراءة عليه بدار الكوفة، في شهر ربيع الاخر، سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

 قلت: قال في الطبقات: محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علوي.

 الي قوله: الهاشمي الكوفي الحارثي المعدل، ابو الحسن..الخ.

 وهو مثلث.

 قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان المعدل.

 قلت: ترجم له في الطبقات، ومطلع البدور، وهو من اعلام الزيدية الابرار، كان في افراد ستماءة رضي الله عنه .

 عن ابي طالب محمد بن الصباغ.

 قلت: قال في الطبقات: محمد بن الحسين البزار، ابو طالب، المعروف بابن الصباغ، يروي امالي احمد بن عيسي..الخ.

 قال: اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن ماتي.

 قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد.

 وارويها ايضا بالاسانيد السابقة في المجموع ، الي القاضي جعفر بن احمد، عن الشيخ الفاضل العدل، ابي علي، الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي.

 قلت: اثني عليه في الطبقات، وهو من رجال الزيدية الاخيار بالكوفة.

 قال: ولعل موته في الخمسين بعد الخمس الماءة /  قال: اخبرنا الشريف السيد عمر بن ابراهيم العلوي.

 قلت: هو السيد الامام، عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، المتوفي عام تسعة وثلاثين وخمسماءة، عن سبع وتسعين، وهو من اعلام ال محمد (ع)؛ ترجم له في الطبقات، ومطلع البدور.

 قال فيها: هو ابو البركات، العالم النبراس، محط رحال العلماء، ومفتخر الاسلام.

 ترجم له الذهبي، وترجم له ابن الاثير في كتاب اللباب، وترجم له الجلال السيوطي في البغية، وفي الطبقات.

 قال السيوطي: هو احد اءمة النحو، واللغة، والفقه، والحديث.

 قال ابن الاثير: الزيدي نسبا، ومذهبا.

 وذكر ترجمة الذهبي له؛ وقد نال منه كما هي سجيته، الا انه اقر بعلمه، وفضله.

 وفي الطبقات: وروي عنه ابن السمعان، وابن عساكر، وابو موسي المدني، والحسن بن علي بن ملاعب الاسدي.

 قال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: وهءلاء الذين رووا عنه حفاظ الاسلام في عصرهم..الخ.

 قال: وصلي عليه ثلاثون الفا. انتهي.

 وابو الحسن محمد بن احمد بن بحسل العطار.

 قال في الطبقات: ضبط بمهملتين، وذكر روايته.

 قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن الحارث.

 قلت: كذا في الاسناد، وفي الطبقات في ترجمة الشريف السابق: ولم يترجم لمحمد بن الحارث هذا والمشهور ابو الفرج محمد بن احمد بن علان السابق.

 ولكن الرواية /  كذا.

 وفي ترجمة ابن بحسل المتقدم: انه يروي الامالي عن محمد بن محمد بن الحارث عن ابن الصباغ عن ابن ماتي والله اعلم .

  AUTO عن محمد بن الحسين البزار المعروف بابن الصباغ، عن علي بن ماتي.

 [ترجمة ابن ماتي، وحسين بن علوان]

 قلت: هو المتقدم العلامة ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي (بفتح المثناة الفوقية، وكسرها) مولي ال زيد بن علي (ع)، الكاتب البغدادي، المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة، من ثقات الشيعة، ترجم له في الطبقات، وغيرها، وافاد ماذكرنا.

 قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثنا احمد بن عيسي.

 ثم ساق الاخبار والاثار الي اخر الكتاب.

 وفيه: قال اي محمد بن منصور : حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، عن علي (ع)، قال: كان اذا استفتح الصلاة قال: الله اكبر؛ وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة، حنيفا مسلما، وما انا من المشركين؛ ان صلاتي، ونسكي، ومحياي ومماتي، لله رب العالمين، لاشريك له؛ وبذلك امرت وانا من المسلمين.

 قلت: حسين هو ابن علوان (بضم المهملة رواية الشريف وفتحها رواية القاضي جعفر بن قدامة الكلبي ) ابو علي الكوفي، روي عن الصادق، وعبدالله بن الحسن، وغيرهم، وهو الواسطة بين عالم ال محمد (ع)، وابي خالد.

 وعلي مثل هذا السند عند العترة مدار كبير، احتج به نجوم ال الرسول (ع)، احمد بن عيسي، والناصر للحق، والمءيد بالله، وابو طالب، وغيرهم.

 وقد نال منه الخصوم، كما نالوا من امثاله لاختصاصهم ومودتهم؛ توفي في بضع عشرة وماءتين، وترجم له في الطبقات، بخلاصة ماذكر؛ وكذا الحلبي. /



  AUTO [ترجمة ابي الطاهر العلوي]

 وفيه: حدثنا ابو الطاهر.

  AUTO قلت: يعني احمد بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع)، من اعلام العصابة المهدية، يروي بهذه السلسلة العلوية؛ وقد ترجم له في الطبقات، وغيرها.

 [ثلاثة كل واحد منهم يسمي احمد بن عيسي]

 وينبغي ان يعلم انه قد تقدم ثلاثة، كل واحد منهم يسمي احمد بن عيسي:

 الاول، جد الراوي عن محمد بن منصور، كما سبق في سند اءمة العراق.

 والثاني: الامام صاحب الامالي.

 والثالث: ابو الطاهر هذا.

 ونعود الي تمام الخبر.

 قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وعلي اهل بيته فاتي بني مجمم، فقال: ((من يءمكم؟)).

 قالوا: فلان.

 قال: ((لايءمنكم ذو خربة في دينه)).

 قال ابو جعفر: الخربة: الذي يكون شبه الخدش.

 وفيه: قال محمد: سمعت ابا الطاهر العلوي يذكر، قال: اذا سمعت حديثين وثبتا عندي، حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وحديث عن علي (ع) اخذت بالحديث الذي عن علي؛ لانه كان اعلم الناس بما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم . /



  AUTO [ترجمة موسي بن ابي حبيب، والكلام علي الجهر بالبسملة في الصلاة]

 وروي الامام القاسم بن محمد (ع) في الاعتصام، عن الامالي مالفظه: قال محمد: حدثنا ابراهيم بن حبيب.

 قلت: ترجم له السيد الامام في الطبقات بكونه الرواجني الكوفي، وذكر من يروي عنهم ومن يروون عنه لاغير.

 عن موسي بن ابي حبيب.

 قلت: هو الطاءفي، يروي عن زين العابدين (ع)؛ افاده السيد الامام رضي الله عنه ، وقال: مقبول، ولم يذكروا له، ولا لابراهيم، ولا للحكم فيما اطلعت عليه من الطبقات وغيرها وفاة، ولازيادة علي ماحرر في معرفة حالهم.

 قال: حدثني عمي الحكم بن عمير، وكان بدريا، قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة المغرب، وفي العشاء الاخرة، وفي الفجر، وفي الجمعة.

 قلت: وهذا الخبر يرجح؛ بل يكاد يصرح، بما اختاره الامام الهادي الي الحق (ع)، ذكره في المنتخب، ودل عليه في الاحكام دلالة واضحة بنصه، علي ان حكمها حكم الفاتحة؛ واختاره جمهور الاءمة (ع) من ان البسملة حكمها حكم ساءر القراءة في الجهر والاسرار، وان العمومات الواردة فيها مخصصة بعمومات الاسرار في النهارية؛ وانما خصها لوقوع الالتباس علي /  السامعين؛ لمكان قراءتها حال التكبير ايام الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وحصول النزاع فيها ايام الوصي  صلوات الله عليه .

 وهذا ارجح من العكس، وهوتخصيص ادلة الاسرار بها؛ لهذا الخبر، ونحوه، ولما ذكر، ولاطباق قدماء الاءمة (ع) عليه في مءلفاتهم، كالجامعين للهادي الي الحق، والتجريد للمءيد بالله، والتحرير لابي طالب، والشفاء للامير الحسين (ع)، وغيرهم؛ وهم اعرف بمقاصد ابويهم النبي، والوصي عليهم الصلاة والسلام .

 ويزيد ذلك وضوحا ان كل من حكي سماع الجهر بها حكاه في احدي الجهريات، ومثل هذا خبر ابن عمر في الامالي، وغيره؛ وليس الواجب الا طلب ادني مرجح، للخروج عن عهدة التعارض، وكل واحد من هذه وجه ترجيح صحيح، ولا حاجة لذكر ادلة الجهر والاسرار، نحو اجماع الامة علي اسراره صلي الله عليه واله وسلم بالقراءة في العصرين، كما نقله الثقات الاثبات.

 وادلة التاسي، و((صلوا كما رايتموني اصلي)) توجب المتابعة، وخبر مجموع الامام الاعظم بسند اباءه، عن الوصي صلوات الله عليهم ، انه كان يسر القراءة في الاوليين من الظهر والعصر الخ، وغيرها، وهي مفيدة للعموم.

 وقد فسر بذلك الامام الهادي الي الحق (ع)، قوله عز وجل : {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ()} [الاسراء]، فقال (ع): يقول: لاتجهر بالقراءة في صلاة الظهر، والعصر ولا تخافت بالقراءة في صلاة المغرب والعشاء والفجر..الخ.

 وقال (ع): وامره ان يخافت فيما قرا فيه من جميع صلاة النهار..الخ.

 وغيرها فهي معلومة مرسومة؛ هذا الذي ظهر، وللناظر نظره؛ اذ هذه /  من مسارح الانظار، ومطارح الافكار، التي لامجال فيها للانكار، والله الموفق.

 نعم، قال في الطبقات، عقيب ذكر هذا الخبر: وهو ثلاثي لمحمد بن منصور لا ثلاثي له غيره.

  AUTO هذا، ومن اعلام ال محمد صلوات الله عليهم من ذكرهم محمد بن منصور رضوان الله عليه في قوله فيها: رايت في وجه احمد بن عيسي رحمه الله اثرا خفيا من السجود، وكذلك رايت في وجه عبدالله بن موسي يعني: ابن عبدالله بن الحسن وقاسم بن ابراهيم، وعبدالله بن موسي بن جعفر يعني: الصادق ، وادريس بن محمد بن يحيي بن عبدالله بن الحسن، وعبيدالله بن علي بن عبيدالله، وعبدالله بن محمد بن يحيي بن عبدالله بن حسن، بعضهم اكثر من بعض.

 [نبذة ممن يروي عنهم الامامان القاسم بن ابراهيم، واحمد بن عيسي، وممن يروي عنهما]

 قلت: وهم، والامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي، نجوم العترة (ع ) في عصرهم.

 ويروي الامام احمد بن عيسي عن الصادق، وعن حسين بن علوان كما سبق، وعن محمد بن بكر، عن ابي الجارود زياد بن المنذر الهمداني، عن الباقر (ع)، وهذا السند ايضا من معتمدات ال محمد (ع).

 وروي عن احمد بن صبيح اليشكري الاسدي، وعن محمد بن زكريا العلابي  رضي الله عنهم .

 واختلف في سماع الامام احمد عن ابيه عيسي بن زيد (ع).

 وعنه، ابناه: محمد، وعلي.

 ومن شيعته: مخول بن ابراهيم النهدي الكوفي، صاحب الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن.

 ويروي الامام نجم ال الرسول، القاسم بن ابراهيم، عن اباءه (ع)، وعن السيد الامام عبدالله بن الحسن بن الامام ابراهيم بن عبدالله، عن اباءه (ع) كما في البساط، وامالي الامام ابي طالب، والشافي؛ وعن موسي بن جعفر، وعن ابي بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي امير /  المءمنين (ع).

 واسم ابي بكر، عبد الحميد بن عبدالله بن عبدالله مثني وقيل: الثاني مصغر الاصبحي المدني، المتوفي عام نيف وماءتين، روي عنه نجم ال الرسول كما سبق، وابو الطاهر العلوي (ع)، واحتج به الستة الا ابن ماجه، وكذلك اخوه اسماعيل بن ابي اويس، المتوفي سنة ست وعشرين وماءتين، روي عنه القاسم بن ابراهيم، وابو الطاهر (ع) والبخاري ومسلم.

 نعم، والحسين بن عبدالله الذي روي عنه القاسم بن ابراهيم وفاته بعد الستين والماءة تقريبا.

 وقد ذكرنا الرواة عن نجم ال الرسول (ع) في التحف الفاطمية .

 ومنهم: عالم الشيعة جعفر بن محمد النيروسي (بفتح النون، وسكون المثناة التحتية، وضم الراء المهملة، وكسر السين المهملة، بينهما واو) الراوي عن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن اباءه (ع) خبر وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بطوله.

 ورواه عنه عبدالله بن الحسن الايوازي (بالمعجمة) المتوفي بعد عشر وثلاثماءة، صاحب الامام الناصر للحق الحسن بن علي (ع)، الراوي عنه.

 واخذ عنه ابو العباس الحسني (ع)، ومما رواه عنه: خبر الوفاة هذا بطوله في المصابيح بهذا السند.

 وروي النيروسي ايضا عن شيخ الشيعة عباد بن يعقوب الرواجني (بفتح المهملة، وكسر الجيم) الاسدي، المتوفي عام خمسين وماءتين، الراوي عن النفس الزكية، والحسين بن زيد بن علي (ع)، واكثر الرواية عنه محمد بن منصور.

 وروي محمد بن منصور ايضا عن عبدالله بن داهر، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (ع).

 وروي محمد بن منصور ايضا عن محمد بن راشد، المتوفي عام ستة وستين وماءة، عن عيسي بن عبدالله، عن اباءه عن علي (ع).

 وجميع من تقدم، وهءلاء الذين في سند الامامين: نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، وعالمهم /  احمد بن عيسي، ومن اتصل بهم من اعيان العصابة الابرار، واولياء القرابة الاخيار، وعلي هذه الاسانيد الصحيحة اي مدار.

  AUTO وقد نال منهم القوم، لمودتهم واختصاصهم بال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، مع عدم غنيتهم عنهم، كما اشرنا الي روايتهم عنهم.

  AUTO [نبذة ممن تكلم فيهم القوم وترجمتهم]

 [ابان بن تغلب]

 فممن تكلموا فيه من هذه العصابة المرضية: ابان بن تغلب (بمثناة فوقية، فمعجمة، فلام مكسورة، فموحدة) ابو سعيد الكوفي القاري، المتوفي سنة احدي واربعين وماءة؛ روي عن الامام الاعظم، واخيه الباقر، وولده الصادق، وعنه الامام يحيي بن عبدالله (ع)، وعباد بن العوام الواسطي، المتوفي عام خمسة وثمانين وماءة، صاحب الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن (ع).

 خرج له الامامان: المءيد، والمرشد، ومحمد.

 هذا، واخرج لابان اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، المءيد بالله، وابو طالب، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور.

 واخرج له مسلم، والاربعة.

 قال الزايغ الناصبي الجوزجاني: زايغ مجاهر.

 وقد اعيت المذاهب علي الذهبي، في مثل هذا الولي. ان رد اخبارهم جميعا، انسدت عليهم الطريق؛ لاعتماد اهل صحاحهم، علي هءلاء الفريق باقرارهم، كما اسلفنا لك، انهم الاصل في السنن؛ وانما استرقوا منهم السمع، وغيروا وبدلوا.

 وان قبلهم علي الاطلاق خرج من مركزه، فعدل الي رد البعض، وقبول البعض، بلا دلالة، الا اتباع الهوي، فحسبه ماتولي.

 قال في الطبقات: قال الذهبي: ولقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع وحد الثقة العدالة، والاتقان؟ فكيف يكون عدلا صاحب بدعة؟

 وجوابه: ان البدعة علي ضربين، فبدعة صغري كغلو في التشيع، او /  التشيع بلا غلو ولا انحراف، وهذا كثير في التابعين، وتابعيهم.

 الي قوله: فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة.

 الي قوله: اما غلاة الشيعة في عرف السلف فهم من تكلم في عثمان، والزبير وطلحة، ومعاوية، وطاءفة ممن حارب عليا، او تعرض لسبهم.

  AUTO الي قوله: ولم يكن ابان بن تغلب يتعرض للشيخين اصلا؛ بل يعتقد ان عليا افضل منهما. انتهي.

 [ابراهيم بن محمد بن ميمون]

 ومنهم: ابراهيم بن محمد بن ميمون، ابو اسحاق الفزاري، المتوفي عام اثنين وستين وماءة، روي عن محمد بن الحسين بن علي ابن اخي الباقر، وعن عيسي بن عبدالله، والد ابي الطاهر (ع)، وعن زيد بن الحسن الانماطي وفي رواية الانطاكي الراوي عن اءمة ال محمد (ع): الامام الاعظم، ومن روايته عنه مناظرة هشام؛ والامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، والصادق (ع)، وعن سعيد، اخي معمر بن خثيم الهلالي، صاحبي الامام الاعظم (ع)، والراويين عنه، واخوهما جابر بن خثيم، الرواي عن عبدالله بن الحسن (ع)؛ وعن ابي عبدالله شريك بن عبدالله النخعي، المتوفي سنة سبع وسبعين وماءة.

 اخرج له اءمتنا الاربعة: المءيد بالله، وابو طالب، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور(ع)، وجماعة العامة.

 وممن اخذ عنه: يحيي بن عبد الحميد الحماني، المتوفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.

 اخرج له الامام المءيد بالله، وابو طالب، والمرشد بالله (ع) وجماعة العامة.

 وعنه محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، المتوفي سنة خمس وتسعين وماءة.

 اخرج له الامام الناصر للحق، واءمتنا الخمسة (ع).

 وممن اخذ عنه: علي بن المنذر الطريقي (بفتح الطاء، وكسر القاف) المتوفي عام ستة وخمسين وماءتين الازدي شيخ محمد بن منصور رضي الله عنهم .

 وابراهيم بن محمد، من اقدم اشياخ محمد بن منصور، روي عنه /  بلا واسطة، وبواسطة محمد بن جميل.

 وروي ابراهيم عن علي بن عابس الكوفي، وعن علي بن غراب الفزاري، المتوفي سنة اربع وثمانين وماءة.

 وروي ابراهيم عن علي بن هاشم بن البريد، المتوفي سنة ثمانين وماءة، المجاهد مع الامام الحسين الفخي، وابوه مع الامام الاعظم (ع).

  AUTO واخرج لابراهيم، الامام الناصر للحق (ع) في البساط، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني (ع).

 [ترجمة ابراهيم بن ابي يحيي]

 ومنهم ابراهيم بن ابي يحيي المدني، المتوفي سنة اربع وثمانين وماءة، شيخ ولي ال محمد، محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنهم .

  AUTO وروي ابن ابي يحيي، عن الامام الاعظم، وعن جعفر بن محمد (ع)، وعن ابان بن ابي عياش (بمثناة تحتية) المتوفي في الاربعين والماءة تقريبا، الزاهد، العابد رضي الله عنه .

 [ترجمة: ابي اسحاق السبيعي، والحكم بن عتيبة، وابي عبدالله الجدلي، وابي جحيفة، وسعيد بن جبير]

 وروي ايضا عن ابي اسحاق السبيعي، عمرو بن عبدالله الهمداني، المتوفي عام سبعة وعشرين وماءة، الراوي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) بواسطة الحارث بن عبدالله الهمداني الاعور، المتوفي عام خمسة وستين، وواسطة عاصم بن ضمرة (بفتح المعجمة، وسكون الميم) المتوفي عام اربعة وسبعين.

 وروي السبيعي، عن الحكم بن عتيبة (بمهملة، فمثناة فوقية، فاخري تحتية، فموحدة)، المتوفي سنة خمس عشرة وماءة، الراوي عن امير المءمنين (ع)، وابن مسعود، ومعاذ بن جبل الانصاري الخزرجي، الشاهد مشاهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، المتوفي بالاردن عام ثمانية عشر، وابي عبدالله الجدلي، ابراهيم بن عبدالله؛ احد خواص امير المءمنين صلوات الله عليه ، وحبة بن جوين، (بضم الجيم، وفتح الواو، وسكون التحتية، وبالنون) العرني، وابي جحيفة عبدالله بن وهب الصحابي، المتوفي سنة اربع وسبعين، الشاهد مشاهد الوصي (ع) الذي كان (ع) يكرمه، ويسميه /  وهب الخير.

 وجميع هءلاء من اعيان اصحاب الوصي (ع).

 وروي السبيعي ايضا عن عبد خير الهمداني، الكوفي، ابي عمارة، وعن علي بن ربيعة الوالبي الاسدي، ابي المغيرة.

 وهو وعبد خير من خلص اصحاب الوصي (ع)، كالذين قبلهما.

 وروي ابراهيم بن ابي يحيي ايضا عن العالم الشهيد، سعيد بن جبير، المبايع للامام الحسن الرضي (ع)، قتله الجبار العنيد الحجاج بن يوسف، سنة خمس وتسعين، ودعا عليه الا يسلط علي احد بعده، فاستجاب الله دعوته.

 وروي الامام المرشد بالله بسنده الي سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اوحي الله تعالي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم ((اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا، وسبعين الفا)) ورواه في المستدرك، وغيره.

 اخرج له اءمتنا الخمسة (ع)، وجماعة العامة.

 وله رواية عن امير المءمنين (ع)، عند المءيد بالله، والطبراني، وروي عن عدي بن حاتم الطاءي، وغيره من الصحابة، والتابعين.

 وعنه المنهال بن عمرو الاسدي، وابو هاشم الرماني صاحب الامام الاعظم (ع) الراوي عنه، والراوي عن زاذان ابي عمرو المتوفي سنة اثنتين وثمانين، خرج له اءمتنا الاربعة (ع)، وجماعة العامة الا البخاري، وروي زاذان عن امير المءمنين (ع)، والبراء بن عازب، وسلمان الفارسي رضي الله عنهم ، وغيرهم.

 نعم، قال الامام يحيي شرف الدين (ع) في شرح مقدمة الاثمار، بعد حكايته لما قالوا في ابراهيم: انظر الي تكلفهم لجرح ابن ابي يحيي هذا، انما كان لكونه من الشيعة، واهل العدل، الذي هو كل افة عند هءلاء، وكان من اجلة مشاءخ الشافعي.

 حكي الذهبي عن الشافعي مامعناه انه سءل عن جعفر بن محمد الصادق؟ فقال: هو الثقة، كيف وقد اخذنا عن ابراهيم ابن ابي يحيي اربعماءة حديث، عن جعفر الصادق؟

 فاشكل عليهم الامر في ابراهيم بن ابي يحيي، لظهور ماكان عليه من التشيع والعدل، واعتماد امامهم /  الشافعي عليه؛ مع ما يدعون عليه، وينسبون اليه من موافقته لهم، علي ضلالهم عن طريق الحق في ذلك، وهو برء منزه، انتهي.

 وغيرهم كثير.

 وانما هذه لمحة من بارق، ناسب ايرادها هنا، لذكر من يتعلق بهم الاسناد.

 فجميع من سبق من نجوم ال محمد (ع)، وعيون شيعتهم، الرواة والمروي عنهم رضي الله عنهم . واثرت ذكرهم، ليعلم المطلع محلهم، وجرحهم لهم بالتشيع، مع كونهم عالة عليهم، ولانه قد صار الخصوم، يدعون ان القوم الاصل في رواية الاخبار، ويموهون بذلك علي كثير من الاغمار، جهلا من بعض وتجاهلا من اخرين، والمعلوم ان الامر بالعكس كما يعلم اولوا الاختبار.

 هذا، ولما انساق البحث في هذا، رايت ان نتمم الفاءدة، بذكر طاءفة من العصابة الابرار، الرواة عن الاءمة الاطهار (ع) الذين اعتمد علي روايتهم الامة؛ من مخالف، وموالف، في جميع الاعصار؛ واخص ذلك بمن روي عن الامام ابي عبدالله جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي صلوات الله عليهم الذي تجنب الرواية عنه صاحب صحيحهم البخاري، كما سبق، وتجنب الرواية ايضا عن غيره من اعلام بيت النبوة (ع) كما هو معلوم.

 قال بعض علماء العترة (ع) في ترجمة الامام المهدي لدين الله محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع): قال البخاري: لايتابع علي حديثه.

 قال: فهذا كلامه في هذا الامام الذي قال عيسي بن زيد فيه: لو اخبرنا الله في كتابه انه يكون بعد محمد نبي لقلنا: ذلك محمد بن عبدالله.

 هذا، وانما خصصتهم بالبحث لءلا يتسع الكلام، ولاشتمال ذلك علي طاءفة وافرة من الاعلام، الذين ينتهي اليهم اسناد صاحب الامالي، وغيره من اءمتنا الكرام، وليزداد الناظر بصيرة في صنيع صاحب صحيحهم. /  وكيف تجنب الامام الصادق، ابن الامام الباقر، ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع ان اعلام الاسلام، وجميع اهل بيت النبوة الكرام، من عصره الي اخر الايام، مقتدون بذلك الامام، مهتدون بهديه؟!.

  AUTO فابن رسول الله هو العالم بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وصاحب البيت ادري بالذي فيه، وصاحب بخاري مع ذلك يتطفل علي اتباعه، ويتسرق من اصحابه واشياعه؛ ولكنه لايروج الباطل الصريح، الا بما يمازجه من الحق الصريح.

 [من اخذ عنهم الصادق او اخذوا عنه]

 فنقول: روي ابو عبدالله جعفر بن محمد، عن ابيه باقر علم الانبياء (ع)، الذي ابلغه جابر بن عبدالله السلام، عن جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقال: انه قال له: ((انك ستعيش حتي تدرك رجلا من اولادي اسمه اسمي، يبقر العلم بقرا، فاذا رايته فاقرءه مني السلام))، فلما دخل محمد بن علي علي جابر قام اليه فاعتنقه وقال له: جدك يقرا عليك السلام.

 وعن عبيدالله بن ابي رافع، كاتب امير المءمنين وولده الحسن السبط صلوات الله عليهما ، المتوفي قبل الماءتين؛ خرج له اءمتنا الاربعة (ع)، وهو وابوه ابو رافع الانصاري من موالي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وخواص ال محمد(ع).

 وروي عن عبيدالله الاءمة الهداة، وولده محمد بن عبيدالله، الذي احتج به امام الاءمة الهادي الي الحق، وساءر اءمتنا (ع).

 وممن اخذ عنه علي بن القاسم الكندي الكوفي، وهو كذلك روي له امام الاءمة في المنتخب، والمءيد بالله، ومحمد (ع).

 وروي عن علي بن القاسم، الحسن بن الحسين العرني (بضم المهملة الاولي، وفتح الثانية ثم نون).

 واما الرواة عن الصادق (ع) فمنهم: اولاده اسحاق، وعلي، والامام محمد، وموسي الكاظم، وحفيده الامام علي بن موسي، والامام يحيي بن عبدالله، والامام عيسي بن الامام الاعظم زيد بن علي، واخوه الامام /  الحسين، وعبيدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.

 وهو واخوه عبدالله بن محمد، يرويان عن خاليهما: الامام الاعظم، واخيه الباقر(ع).

 ومنهم: محمد بن عبدالله العلوي المتقدم، ومنهم: الحسن بن صالح بن حي الهمداني، المتوفي سنة تسع وستين وماءة، العالم، العابد، شحاك اعداء الله، ولي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 روي الحسن ايضا عن جابر بن يزيد الجعفي الراوي عن الباقر محمد بن علي (ع).

 وروي الحسن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، الراوي عن الامام الاعظم، والقاءم هو وابوه وجده مع ال محمد (ع)، وغيرهم.

 وروي ايضا عن هارون بن سعد العجلي صاحب الامام الاعظم (ع) والراوي عنه.

 اخرج للحسن اءمتنا الاربعة (ع)، ومسلم، واربعة العامة.

 واخذ عن الحسن بن صالح، الامام الحسين بن الامام زيد بن علي (ع)، واخوه علي بن صالح، ويحيي بن ادم، المتوفي سنة ثلاث وماءتين، احد ثقات الزيدية.

 اخرج له اءمتنا الاربعة (ع)، وجماعة العامة.

 ومنهم الولي السابق، الحصين بن المخارق، (بضم الميم، وبالخاء المعجمة، فالف، وكسر الراء المهملة، والقاف) ابو جنادة السلولي، الكوفي، المتوفي راس الماءتين تقريبا، الراوي عن اعلام العترة: الامام الاعظم، واخيه الباقر، وولده، والامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، والامام يحيي بن عبدالله، وعبدالله بن الحسين عن اباءهم(ع).

 احتج به الامام المءيد بالله ووثقه، ومحمد بن منصور.

 فمن اسانيده المعتمدة عن الامام احمد بن عيسي، عن حسين بن نصر بن مزاحم، عن خالد بن عيسي العكلي، عن الحصين بن المخارق، عن جعفر بن محمد (ع).

 وروي عن الحسين بن /  نصر بلا واسطة، وبواسطة الامام احمد بن عيسي (ع) العالم الموالي ابو الفرج الاصفهاني، علي بن الحسين الاموي المرواني، صاحب كتاب مقاتل الطالبيين الكبير والصغير، والاغاني، المتوفي عام ستة وخمسين وثلاثماءة، وهو ممن هداه الله تعالي من الشجرة، لولاية العترة المطهرة، روي عنه السيد الامام ابو العباس الحسني (ع) وغيره، خرج له الامامان المءيد بالله، وابو طالب، والامام المنصور بالله (ع).

 ووثقه واثني عليه في الشافي.

 وخالف الذهبي فيه مذهبه فاثني عليه في النبلاء. وقال: لاباس به.

  AUTO قلت: ولعله شفع فيه نسبه.

 [سفيان الثوري والاخذون عنه]

 هذا، ومنهم: عالم الشيعة الزيدية، ورباني الامة المحمدية، سفيان بن سعيد الثوري ابو عبدالله، المتوفي سنة احدي وستين وماءة.

 لما قتل الامام ابراهيم بن عبدالله (ع) قال: ما اظن الصلاة تقبل؛ الا ان فعلها خير من تركها.

 وكان يقول: حب بني فاطمة والجزع لهم مما هم عليه من الخوف والقتل؛ يبكي من في قلبه شء من الايمان.

 وكونه من خلصان الزيدية، معلوم بين علماء البرية؛ وكان من خواص الامام عيسي بن زيد بن علي (ع).

 قال السيد صارم الدين (ع): وتشدد سفيان علي اءمة الجور، وكلامه في حقهم معروف، لاتستطيع الناصبية انكاره، ولاتحتاج الشيعة دليلا علي اظهاره.

 روي له الجماعة. انتهي.

 وقال في مطلع البدور: وانتسابه علي جلالته الي الزيدية غير هين علي من يكاثر بالرجال، ولم نقتنع بهذه النسبة، الا بعد رواية الامام الناطق بالحق مع شهرته بهذه الطريقة التي هي طريقة الزيدية.

 وقد اجمع الناس علي تشيعه وحبه لامام الزيدية علي بن ابي طالب كرم الله وجهه . انتهي.

 قلت: واهل بيت النبوة صلوات الله عليهم ، في غنية بما جعله الله /  لهم عن جميع الامة، ولهم الي العصر مايزيد علي ماءة امام سابق، مفترض الطاعة علي جميع الخلاءق، دع من سواهم من المقتصدين، لولا وجوب بيان الحق، وتمييز المشاقق من الموافق.

 هذا، ولهذا العالم العامل كرامة عظمي، وهي ان المنصور الدوانيقي لما حج اراد قتله، فلما وصل بءر ميمون ارسل اعوانه فجاءوا ونصبوا الخشب، وكان سفيان جالسا بفناء الكعبة وراسه في حجر فضيل بن عياض ورجلاه في حجر سفيان بن عيينة فقالا له: يا ابا عبدالله قم واختف، ولاتشمت بنا الاعداء.

 فتقدم الي استار الكعبة ثم قال كلمة معناها القسم انه لايدخلها ابو جعفر.

  AUTO فركب المنصور من بءر ميمون فسقط عن فرسه فاندقت عنقه فمات لوقته، وبر الله قسم عبده سفيان، واذن بانتهاء عدوه ذي الطغيان.

 [عدد من الموالين للعترة]

 وروي سفيان عن الكامل عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع).

 وعن ايوب السختياني (بفتح المهملة وكسرها)، المتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له: اءمتنا (ع) والجماعة.

 وعن حجاج بن ارطاة، المتوفي سنة سبع واربعين وماءة، اخرج له اءمتنا الثلاثة: الاخوان، ومحمد بن منصور رضي الله عنهم .

 وعن زبيد (بالتصغير) بن الحارث اليامي ابو عبد الرحمن، المتوفي سنة اثنتين وعشرين وماءة.

 خرج له الامام ابو طالب، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور.

 وعن سلمة بن كهيل، المتوفي سنة احدي وعشرين وماءة، وهما من اصحاب الامام الاعظم زيد بن علي (ع) الرواة عنه رضي الله عنهم .

 وروي ايضا عن محب ال محمد (ع)، سليمان بن مهران الاعمش، المتوفي سنة ثمان واربعين وماءة.

 اخرج له اءمتنا الخمسة (ع)، والستة /  وعن عطاء بن الساءب المتوفي سنة ست وثلاثين وماءة، خرج له اءمتنا الخمسة(ع) والبخاري والاربعة.

 وعن عطية بن سعيد العوفي، المتوفي سنة احدي عشرة وماءة ، الراوي عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهم ، خرج له الامام ابو طالب، والموفق بالله، والمرشد بالله، ومحمد (ع) وغيرهم.

 وعن مغيرة بن مقسم الض بي مولاهم ابي هشام، المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.

 وفي سلسلة سند التجريد الاتي الي جرير بن عبد الحميد عن المغيرة الضبي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع).

 وقد غلط الجنداري حيث قال: كذبه الباقر، وانما هو ابن سعد.

 اخرج له اءمتنا، وجماعة القوم.

 وعن ولي ال محمد، العالم الرباني، منصور بن المعتمر السلمي ابي عتاب، المتوفي عام اثنين وثلاثين وماءة، احد دعاة الامام الاعظم (ع) الرواة عنه رضي الله عنهم ، اخرج له اءمتنا الخمسة (ع)، والستة.

 وعن هشيم (بالتصغير) بن بشير (بالتكبير) السلمي، المتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، المجاهد مع الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن (ع).

 واينما ورد مطلقا فهو المراد.

 اخرج له اءمتنا الخمسة (ع)، والجماعة.

 وممن روي عن هشيم من ثقات محدثي الشيعة: زكريا بن يحيي بن صبيح بن راشد الواسطي الكوفي الكساءي الملقب زحمويه (بالزاي، فمهملة، فميم مضمومة، فواو، فمثناة، فهاء).

 وروي الثوري عن نصير ال الرسول، يزيد بن ابي زياد الكوفي، المتوفي سنة سبع وثلاثين وماءة، المبايع للامام الاعظم؛ اخرج له اءمتنا الخمسة، ومسلم والاربعة.

 واخرج للثوري رضي الله عنه اءمتنا الخمسة (ع)، وابو /



  AUTO الغناءم، والجماعة، واينما ورد سفيان مطلقا في كتب اءمتنا (ع) فهو المراد؛ افاده في الطبقات.

 [سفيان بن عيينة، ومن اخذ عنهم واخذوا عنه]

 ومنهم: العالم الحافظ، محدث الحرم، سفيان بن عيي نة ابو محمد، المتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة.

 روي عن اسماعيل بن ابي خالد البجلي الاحمسي، (بفتح الهمزة والميم، وسكون المهملة)، المتوفي سنة ست واربعين وماءة؛ اخرج له اءمتنا الاربعة (ع) وجماعة القوم.

 وعن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، الامام المفسر الشيعي، المتوفي سنة سبع وعشرين وماءة، المبايع للامام الاعظم (ع).

 روي الحكم بن ظهير بالتصغير عن السدي، عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع) كتاب الصفوة والرسالة.

 وروي ابن عيينة عن عبدالله بن ابي نجيح، المتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة، الذي عده في رجال العدل والتوحيد الامام الحجة (ع) في الشافي.

 وروي ابن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان، المتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة، اخرج له اءمتنا الخمسة (ع)، ومسلم، والاربعة، الراوي عن عدي بن ثابت الانصاري، المتوفي سنة ست عشرة وماءة؛ اخرج له اءمتنا الاربعة (ع) وجماعة القوم.

 وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار، ابي محمد المكي، المتوفي عام ستة وعشرين وماءة، احد اولياء ال محمد (ع) الاثبات، الراوي عن ابن عباس، وابن مسعود، وطاووس رضي الله عنهم ، اخرج له اءمتنا الاربعة (ع)، والقوم.

 وعن كثير بن اسماعيل النوا، الراوي عن الامام الاعظم، واخيه الباقر (ع)، احد عيون الزيدية المجاهدين لابي الدوانيق، مع العصابة المهدية  رضي الله عنهم  اخرج له الامام ابو طالب (ع).

 وعن مسعر بن كدام الهلالي، المتوفي سنة خمس وخمسين وماءة، المبايع /  للامام الاعظم (ع)، اخرج له الامام ابو طالب، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور رضي الله عنهم ، وجماعة القوم، واينما اطلق في كتب اءمتنا فهو المراد.

 وروي مسعر عن حبيب بن ابي ثابت المتوفي سنة سبع عشرة وماءة رضي الله عنهما ، الراوي عن ابن عباس، وعلي بن الحسين (ع)، اخرج له اءمتنا الاربعة (ع)، واربعة القوم.

 وروي حبيب ايضا عن ابي الشعثاء سليم بن اسود المحاربي، الشاهد مشاهد امير المءمنين (ع) كلها، الراوي عنه، وعن حذيفة، وابي ذر رضي الله عنهم .

 وممن اخذ عن حبيب: قيس بن الربيع الاسدي، المتوفي سنة بضع وستين وماءة، احد المبايعين للامام الاعظم، الراوين عنه رضي الله عنهم .

 اخرج له اءمتنا الخمسة (ع)، والاربعة الا النساءي.

 واخذ عن حبيب ايضا، كامل بن العلا رضي الله عنه الذي اخرج له اءمتنا الاربعة (ع)، واربعة العامة.

 واخذ عن ابن عيينة، العالم المءلف عبدالله بن محمد بن ابراهيم ابو بكر بن ابي شيبة، المعدود هو واخواه: عثمان، والقاسم رضي الله عنهم ، من ثقات محدثي الشيعة، اخرج لهم اكثر اءمتنا (ع)، والعامة.

 توفي ابو بكر سنة خمس وثلاثين وماءتين.

 واسمه عبدالله، خلاف مافي علوم الحديث من كونه محمدا، ولعله سبق قلم، وتوفي عثمان سنة تسع وثلاثين وماءتين، وتوفي القاسم عام وفاة اخيه عبدالله.

 هذا، واخرج لابن عيينة الشريف السيلقي، وابو الغناءم، واءمتنا الاربعة (ع)، وجماعة العامة.

 ومنهم: عبد العزيز بن محمد الدراوردي، المتوفي سنة تسع وثمانين وماءة، ابو محمد، العالم الولي، الذي اخذ عنه ابن المديني.

 اخرج للدراوردي اءمتنا الاربعة /  (ع) وجماعة القوم.

 ومنهم: العالم الزكي عمرو بن جميع الكوفي، ابو المنذر العبدي، الراوي عن الامام الكامل عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع).

 وروي عنه عبدالله بن داهر الرازي، اخرج له الامام الناصر للحق في البساط، وابو طالب، والمرشد بالله، ومحمد (ع)، وروي عبدالله ايضا عن ابيه داهر بن يحيي، احد الافاضل الرواة عن الصادق (ع).

 اخرج لعمرو بن جميع اءمتنا (ع).

 ومنهم: الشيعي الولي، عمرو بن شمر الجعفي، اخرج له المءيد بالله، وابو طالب، والموفق بالله، ومحمد بن منصور، رضي الله عنهم ، واخذ عنه كادح بن جعفر، العابد الزاهد، الذي اخرج له الهادي الي الحق، والمءيد بالله، وابو طالب والجرجاني(ع).

 ومنهم: الفاضل الشيعي، غياث بن ابراهيم النخعي، المتوفي في عشر التسعين والماءة؛ اخرج له الامام ابو طالب، ومحمد بن منصور رضوان الله عليهم .

  AUTO ومنهم: عالم مصر، الحافظ الاوحد، الليث بن سعد الاصبهاني، ابو الحارث، المتوفي سنة سبع وسبعين وماءة، اخرج له اءمتنا الاربعة (ع)، وجماعة العامة؛ وروي الليث ايضا عن الباقر (ع)، وعن قاضي مصر عبدالله بن لهيعة (بفتح اللام، وكسر الهاء، وسكون التحتية)، المتوفي سنة اربع وستين وماءة، اخرج له اءمتنا الاربعة، واخرج له جماعة العامة، الا ان البخاري، والنساءي لم يصرحا باسمه، ومافي التجريد والشفاء من ظاهر تضعيف حديثه، فقد اجاب عنه في الطبقات، بان ذلك الزام للخصم علي سبيل المعارضة، بعد ترجيح خلاف مارواه بوجه صحيح؛ هذا معني ماذكر، وهو كلام قويم.

 [مالك بن انس، وابو حنيفة ومن اخذ عنه]

 ومنهم: مالك بن انس الاصبحي ، ابو عبدالله، فقيه دار الهجرة، ولي ال /  محمد (ع)، المبايع للامام المهدي لدين الله، محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع)، والمفتي بالخروج معه؛ اخرج له اءمتنا الخمسة (ع)، وجماعة العامة.

 وروي عن عطاء بن ابي رباح، المتوفي سنة خمس عشرة وماءة، اخرج له اءمتنا الاربعة، والجماعة.

 وممن اخذ عن مالك: العالم المجاهد في سبيل الله، ولي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، محمد بن عجلان القرشي ابو عبدالله المدني رضي الله عنه القاءم مع الامام المهدي لدين الله محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع).

 ومنهم: شيخ الحرم، مسلم بن خالد المخزومي الزنجي، المتوفي سنة ثمانين وماءة، شيخ الشافعي الاخر رضي الله عنهم .

 ومنهم: النعمان بن ثابت الفارسي ابو حنيفة، فقيه العراق، احد انصار الامام الاعظم (ع) الراوين عنه رضي الله عنهم والمبايع للامامين: محمد، وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن (ع).

 عده من العصابة الزيدية، الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع)، وغيره، وهو من الشهداء في حب اهل البيت (ع)، سقاه ابو الدوانيق السم لذلك.

 وحال هءلاء الثلاثة الاعلام: مالك، والشافعي، وابي حنيفة، في قيامهم مع العترة، والتزامهم لما امر الله به لهم من المودة والنصرة، معلومة، لعلماء الامة، كحال غيرهم من علماء الاسلام، المحرزين للنجاة، بالدخول في سفينة الال الهداة، رضي الله عنهم وجزاهم عن الدين افضل الجزاء.

 نعم: وممن اخذ عن ابي حنيفة الحافظ المحدث، الفضل بن دكين ابو نعيم، واسمه: عمرو بن حماد، المتوفي سنة سبع عشرة وماءة، المعدود في رجال العدلية الزيدية  رضي الله عنهم  كما افاده الحاكم؛ وروي ابو نعيم عن عمر بن موسي بن وجيه، الراوي عن الامام الاعظم (ع)، وغيره.

 واخذ عن ابي حنيفة ايضا العالم الرباني، محمد بن الحسن الشيباني، المتوفي سنة سبع وثمانين وماءة، الراوي عن الامام محمد بن عبدالله النفس /  الزكية (ع)، وغيره، الصادع بكلمة الحق عند السلطان الجاءر هارون الغوي، لما اراد نقض امان الامام يحيي بن عبدالله (ع)، فناله ماناله؛ والقصة مشهورة.

 اخذ عنه محمد بن منصور رضي الله عنهم ، واخرج له هو والامام المءيد بالله (ع).

 وغير من ذكرنا جم غفير، وعدد كثير.

 وقد اشتمل هذا البحث بحمد الله علي جماعة نافعة من العصابة المرضية، المعتمد عليهم عند العترة الزكية (ع)، فجميع من سبق ذكره، اصالة، وتبعا، من المروي عنهم، والرواة، ممن ثبت بحمد الله تعالي عدالتهم، وتحقق بفضل الله اتقانهم وولايتهم.

  AUTO وقد تقدمت الاشارة، وستاتي ان شاء الله تعالي في كثير من المباحث، الي توثيق كثير من الرواة بنحو صفة محمودة، او تصريح بترضية، او تصحيح سند؛ يعلم هذا والله ولي التوفيق، وكل ذلك بمن الله عن بحث وتحقيق.

 [سند جامع لمءلفات الهادي الي الحق والناصر للحق والمءيد بالله وابي طالب وغيرهم (ع)]

 وهذا سند جامع لمءلفات امام اليمن، الهادي الي الحق المبين، امير المءمنين، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم (ع)، الاحكام، والمنتخب والمجموع، وغيرها.

 وجميع مءلفات امام الجيل والديلم، الناصر للحق الاقوم، امير المءمنين، ابي محمد، الحسن بن علي بن الحسن: البساط، والتفسير، وغيرهما.

 ومءلفات اءمة العراق: الامام المءيد بالله، امير المءمنين، ابي الحسين، احمد /  بن الحسين: التجريد وشرحه، والافادة، والامالي، وجميع مءلفاته.

 واخيه الامام الناطق بالحق، امير المءمنين ابي طالب، يحيي بن الحسين: التحرير وشرحه، والافادة، والامالي، وجميع مءلفاته.

 وشيخ الاءمة، ووارث الحكمة، ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني: شرح الاحكام، وشرح المنتخب، والنصوص، والمصابيح، وجميع مءلفاته.

 واصول الاحكام للامام المتوكل علي الله ابي الحسن، امير المءمنين، احمد بن سليمان؛ عليهم، وعلي سلفهم، وخلفهم، من العترة الكرام، افضل الصلاة والسلام.

 وشرح الاحكام لعلي بن بلال.

 وشرح القاضي زيد رضي الله عنهما المنتزع من شرح التحرير.

 وقد سبق اسناد الاحكام، والمنتخب، واصول الاحكام؛ وستاتي ان شاء الله تعالي اسانيد خاصة لافراد هذه المءلفات الشريفة، وانما قدمت هذا السند لجمعه.

 فاقول، مستعينا بمن ملكه لايزول:

 يروي المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما جميع ما تقدم بالطرق السابقة، الي الامام المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين (ع)، التي منها: عن والدي العلامة محمد بن منصور المءيدي رضي الله تعالي عنهما سماعا فيما سمعت فيه منها، كالاحكام الي كتاب الحدود، بقراءتي عليه، وفي شرح التجريد، والاماليات، والتحرير، وغيرها، واصول الاحكام من فاتحته الي خاتمته، بقراءتي عليه رضي الله عنه والاجازة العامة، وهو عن والدنا الامام المهدي لدين الله، محمد بن القاسم، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب.

 ويروي الامام المهدي محمد بن القاسم ذلك، وغيره، عن شيخه الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن شيخه السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب.

 والسيد الامام محمد بن عبد الرب يروي ذلك، وغيره عن عمه /  العلامة اسماعيل، عن ابيه العلامة محمد، عن ابيه العلامة زيد، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن السادة الاعلام: ابراهيم بن المهدي القاسمي، وامير الدين بن عبدالله المطهري، وصلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، ثلاثتهم، عن السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين (ع)، عن القاضي العلامة علي بن احمد، عن القاضي العلامة علي بن زيد رضي الله عنهم عن الامام المتوكل علي الله، المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، عن الفقيه شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، عن الفقيه عماد الدين يحيي بن حسن البحيبح رضي الله تعالي عنهم عن الامير الخطير، المءيد بن احمد، عن الامير الكبير، الناصر للحق الحسين بن بدر الدين محمد (ع)، عن الشيخ محيي الدين، عطية بن محمد، عن الاميرين الداعيين الي الله تعالي شيبتي الحمد، شمس الدين، وبدره، يحيي، ومحمد، ابني احمد بن يحيي بن يحيي (ع)، عن القاضي شمس الدين، جعفر بن احمد رضي الله تعالي عنه ، عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع) في اصول الاحكام.

 ويروي القاضي شمس الدين، جعفر بن احمد، عن القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، عن ابي الفوارس توران شاه، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد، عن علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب رضي الله تعالي عنهم عن الامام المءيد بالله، والامام ابي طالب، عن السيد ابي العباس، عن السيد الامام علي بن العباس الحسني، عن الامام الهادي الي الحق، جميع مءلفاته.

 ويروي الامامان: المءيد بالله، وابوطالب، عن الشيخ العالم ابي الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، عن الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، جميع مءلفاته. /  وبهذه الطريق الي الامام الناصر (ع) عن محمد بن منصور، جميع مءلفاته.

 ويروي الامامان المءيد بالله، وابوطالب، وابو العباس الحسني عن السيد الامام يحيي الهادي، بن الامام المرتضي محمد بن يحيي، عن عمه الامام الناصر للدين احمد بن يحيي، عن والده امام اليمن، محيي الفراءض والسنن، امير المءمنين، الهادي الي الحق القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم (ع).

 فنروي مءلفات كل امام منهم، بالسند المتصل به، وكذا شرح القاضي زيد بن محمد، بالسند المتصل به، وشرح علي بن بلال بالسند المتصل بالامامين، المءيد بالله، وابي طالب عنه رضي الله عنه .

 واروي ايضا كتاب الاحكام، والمنتخب، والفنون، واصول الاحكام بالطرق السابقة، في المجموع، والسند الجملي، جميعها الي الامام المنصور بالله، عبدالله بن حمزة (ع)، التي منها: عن والدي رضي الله عنه ، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن مشاءخه السادة الاعلام: احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة، ويحيي بن عبدالله الوزير، ثلاثتهم، عن السيد الامام الحسين، عن ابيه يوسف، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة الحسني، عن السيد العلامة عامر بن عبدالله بن عامر، عن الامام المءيد بالله محمد، عن ابيه الامام القاسم بن محمد، عن السادة الاعلام: امير الدين بن عبدالله، وابراهيم بن المهدي، وصلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، عن السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي ، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد، عن الامام المهدي احمد بن يحيي (ع)، عن اخيه الهادي بن يحيي، وشيخه محمد بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه، عن جده، عن الامام المنصور بالله عز وجل، عبدالله بن حمزة (ع)، عن محيي الدين محمد بن احمد /  القرشي رضي الله تعالي عنه عن الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان (ع) في اصول الاحكام، قراءة عليه الي كتاب الوصايا، ومناولة لبقيته.

 وبهذا السند الي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع)، عن الشيخ الاجل اسحاق بن احمد، عن عبد الرزاق بن احمد، عن الشريف علي بن الحارث، وابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة، عن الحسن بن احمد الضهري، امام مسجد الهادي، عن محمد بن ابي الفتح رضوان الله عليهم ، عن الامام المرتضي لدين الله محمد، عن ابيه امام الاءمة، وهادي الامة، امير المءمنين، وسيد المسلمين، الهادي الي الحق المبين، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم رضوان الله وسلامه عليهم :

 فساءل الشهب عنه في مطالعها .... والصبح حين بدا والبدر حين اضا

 سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها .... من علم الناس مسنونا ومفترضا

 فالله تعالي نسال، ان يمن لنا وللمءمنين بمرافقتهم، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.

 نعم، وكل من تقدم في هذه الاسانيد المباركة من مشاهير علماء الزيدية، واعلام الثقات الاثبات من العصابة المرضية، ولو نقلت فضاءلهم واحوالهم لضاق المقام.

  AUTO هذا فنروي بجميع الطرق السابقة الي الامام الهادي الي الحق، مءلفاته التي اشهرها كتاب الجامع الاحكام.

 [جواهر من احكام الامام الهادي]

 قال فيه صلوات الله عليه :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الذي لاتراه العيون، ولا تحيط به الظنون..الي اخره.

 وقال فيه بعد ذكر التوحيد، والعدل، والنبوة:

 فاذا فهم ذلك، وكان في ضمير قلبه كذلك، وجب عليه ان يعرف ويفهم، /  ويعتقد ويعلم، ان ولاية امير المءمنين، وامام المتقين، علي بن ابي طالب (ع) واجبة علي جميع المسلمين، فرض من الله رب العالمين، لاينجو احد من عذاب الرحمن، ولا يتم له اسم الايمان، حتي يعتقد ذلك بايقن الايقان؛ لان الله سبحانه يقول: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()} [الماءدة]، فكان ذلك امير المءمنين (ع) دون جميع المءمنين.

 الي قوله: وما جاء له من الذكر الجميل، في واضح التنزيل، فكثير غير قليل؛ وفيه انزل الله علي رسوله بغدير خم {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة:]، فوقف صلي الله عليه واله وسلم ، ولم يستجز ان يتقدم خطوة واحدة، حتي ينفذ ما عزم به عليه، في علي (ع)، فنزل تحت الدوحة مكانه، وجمع الناس، ثم قال: ((ياايها الناس، الست اولي بكم من انفسكم؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: ((اللهم اشهد)) ثم قال: ((اللهم اشهد))، ثم قال: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره)) وفيه يقول صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي)).

 حدثني ابي عن ابيه انه سءل عن امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، افرض هي من الله؟ قال: كذلك نقول، وكذلك يقول العلماء من ال الرسول عليه وعليهم السلام قولا واحدا، لايختلفون فيه.

 وحدثني ابي عن ابيه عمن حارب امير المءمنين، وعمن تخلف عنه في حربه، ولم يكن معه ولاعليه، فقال: من حاربه فهو حرب لله ولرسوله، /  ومن قعد عنه بغير اذنه فضال هالك في دينه.

 ..الي قوله: فاذا فهم ولاية امير المءمنين (ع).

 الي قوله:

 وجب عليه التفضيل، والاعتقاد، والقول بامامة الحسن والحسين، الامامين الطاهرين، سبطي رسول الله المفضلين، الذين اشار اليهما الرسول، ودل عليهما، وافترض الله سبحانه حبهما، وحب من كان مثلهما في فعلهما، من ذريتهما، حين يقول لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].

 الي قوله: وفيهما يقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما، وعصبتهما)).

 الي قوله: ويقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن، والحسين سيدا شباب اهل الجنة)). ويقول: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 ويقول صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي فيكم، مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 ويقول صلي الله عليه واله وسلم : ((ما احبنا اهل البيت احد، فزلت به قدم الا ثبتته قدم، حتي ينجيه الله يوم القيامة)).

 وفيهم يقول: ((النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم من السماء، اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي من الارض، اتي اهل الارض ما يوعدون)).

 الي قوله: مثل من قام من ذريتهما من الاءمة الطاهرين، الصابرين لله المحتسبين، مثل: زيد بن علي امام المتقين، القاءم بحجة رب العالمين، ومثل: يحيي ابنه، المحتذي بفعله.

 .. الخ كلامه، عليه وعلي سلفه وخلفه ازكي صلوات الله /



  CHECK [[شذور من البساط للامام الناصر (ع)]]

 وسلامه.

 وفيه: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : حدثني ابي عن ابيه انه قال: حدثني رجل من بني هاشم، وكان صواما قواما، عن ابيه يسنده الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني في حياتي، او زار قبري بعد وفاتي، صلت عليه ملاءكة الله اثنتي عشرة الف سنة)).

 قال: وبلغنا عن الحسين (ع) انه قال: للنبي صلي الله عليه واله وسلم يا رسول الله ما لمن زارنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني حيا او ميتا، او زار اباك حيا او ميتا، او زار اخاك حيا او ميتا، او زارك حيا او ميتا، كان حقيقا علي الله ان يستنقذه يوم القيامة)).

 وفيه قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : بلغنا عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم)).

 وبلغنا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه (ع) قال: ((من قضي لمءمن حاجة، قضي الله له حواءج كثيرة، احداهن الجنة، ومن نفس عن مءمن كربة، نفس الله عنه كربا يوم القيامة، ومن اطعمه من جوع، اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه من عطش، سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، ومن كساه ثوبا كان في ضمان الله ما بقي عليه من ذلك الثوب سلك؛ والله، لقضاء حاجة المءمن افضل من صوم شهر، واعتكافه)).

 وفيه: قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه : حدثني ابي عن ابيه عن جده عن اباءه (ع) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه

 /  قال: ((الرفق يمن، والخرق شءم)).

 وفيه: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : وبلغنا عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((تكردس الفتن في جراثيم العرب حتي لايقال: الله؛ ثم يبعث الله قوما يجتمعون، كما يجتمع قزع الخريف، فهنالك يحيي الله الحق، ويميت الباطل)).

 وفيه: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي من احب ولدك فقد احبك، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله ادخله الجنة؛ ومن ابغضهم فقد ابغضك، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار)).

 وساق في ذكر ال محمد صلوات الله عليهم ، حتي قال في اخره: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه :

 وانما اخرنا ذكر ما ذكرنا من بعض فضل ال محمد صلوات الله عليه وعليهم لنختم بذكرهم كما بدانا بهم؛ لان الله سبحانه بهم ابتدا اظهار الحق والهدي، وبهم يختم سبحانه الدنيا. انتهي .

  AUTO والحمد لله رب العالمين.

 [شذور من البساط للامام الناصر (ع)]

 [طاءفة ممن احتج بهم الامام الناصر للحق (ع)]

 وفي البساط للامام الاعظم، الناصر للحق الاقوم (ع):

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 هذا كتاب عمله الداعي الي الله، الناصر للحق، الحسن بن علي واتم النسب، وقد تقدم وجعله بساطا، ودليلا للمتعلمين في القول بالتوحيد لله، والعدل منه علي عباده فيما احكمه وفرضه من الدين، ودل به علي نفسه في الكتاب المبين.

 اول العبادة المعرفة.. الخ.

 وفيه: قال: اي محمد بن منصور، لانه في سياق اخبار رواها الامام الناصر (ع) عنه حدثني احمد بن محمد.

 قلت: هو ابن سلام من اعيان جماعة الامام /  نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم (ع)، مما سمع عليه كتاب سياسة النفس؛ وسياتي تمام الكلام فيه في امالي الامام ابي طالب (ع).

 قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد.

 قلت: وثقة الامام المءيد بالله (ع)، افاده في الطبقات، والامام الناصر للحق كما ياتي.

 قال: حدثني عباد بن يعقوب.

 قلت: هو من اعلام الشيعة كما تقدم.

 قال: حدثني سعيد.

 يعني ابن عمر العنبري ، كذا في النسخة التي لدي، وليس في الطبقات الا سعيد بن عمرو (بفتح المهملة)، وليس فيها من يصلح ان يكون هذا الراوي، الا سعيد بن عمرو المقبري، عن مسعدة العبدي، وعنه عباد.

 لم يزد علي هذا، ولكنه قد صرح الامام الناصر للحق (ع) في اول البحث بتصحيح ما رواه فيه، مع ان طريقة قدماء الاءمة صلوات الله عليهم في العدالة المحققة معروفة، وقد قال الامام الناصر للحق في البساط لما روي من طريقة اخري ما نصه:

 ولم ارد بذكري هذا الحديث عن عامر الا لان من يخالف الله ويخالفنا، عن عامر واضرابه احسن قبولا انتهي.

 (رجع) عن مسعدة، يعني ابن صدقة.

 قلت: هو من الرواة عن الصادق، والنفس الزكية (ع)، وقد صحح حديثه الناصر للحق (ع) وكفي به.

 (رجع) عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، ان عليا (ع) قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لو ان عبدا قام ليله، وصام نهاره، وانفق ماله في سبيل الله، علقا علقا، وعبد الله بين الركن والمقام، حتي يكون اخر ذلك ان يذبح بين الركن والمقام مظلوما، لما صعد الي الله من عمله وزن ذرة، حتي يظهر المحبة لاولياء الله، والعداوة لاعداءه)).

 وفيه: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حرب بن الحسن.

 قلت: هو /  الطحان.

 قال في الطبقات: هو راوي الصلوات الخمس، ومسلسلهن بعدهن في يدي الي اخره.

 خرج له الحاكم في العلوم، وخرج له القاضي عياض في الشفاء، ومحمد بن منصور، والمرشد بالله. انتهي.

 قلت: والامام الناصر للحق كما تري.

 قال: حدثنا حبان بن سدير.

 قلت: بفتح المهملة فتشديد الموحدة رواية الشريف، وبنونين بينهما الف رواية القاضي جعفر؛ وسدير بمهملات، وتحتية، مصغر.

 قال: حدثني سديف.

 قلت: قال في الطبقات: كالاول اي سدير الا ان (اخره فاء)، ابن ميمون المكي، عن محمد بن علي الباقر؛ الي قوله: قال الذهبي: رافضي؛ خرج مع ابن حسن يعني عبدالله فظفر به المنصور فقتله؛ الي قوله: وذكره السيد صارم الدين، وابن حابس، وابن حميد، في ثقات محدثي الشيعة. انتهي.

 قلت: وكفي بتصحيح ناصر الحق (ع).

 قال: حدثني محمد بن علي، وما رايت محمديا يعدله.

 قلت: اراد الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي صلوات الله عليهم .

 قال: حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ايها الناس من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا))؛ قال: قلت: يا رسول الله، وان صام وصلي، وزعم انه مسلم؟! قال: ((وان صام، وصلي، وزعم انه مسلم)).

 ومما اخرج فيه (ع) بالسند الصحيح، عن محمد بن منصور، عن عبدالله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وساق حديثا الي قوله: ثم قال: ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولانية الا باصابة السنة)).

 وفيه: قال الناصر (ع): حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا عبدالله بن الحسن بن ابراهيم بن عبد /  الله بن الحسن، عن الحسن بن ابراهيم، عن بعض اباءه، قال: قل ما كان يعتدل بامير المءمنين (ع) مكان مختطبه الا قال: ايها الناس اتقوا الله، فما خلق امرء عبثا فيلهو، ولا اهمل سدي فيلغو، وما دنياه التي تحببت اليه بعوض من الاخرة التي قبحها سوء الظن بربه، وما الخسيس الذي ظفر به من الدنيا باعلي منيته، كالنفيس الذي ضيعه من الاخرة بادني سهمته.

 وهذا اخر لفظ في البساط.

 ولا باس بايراد طاءفة من الذين احتج بهم الامام الناصر للحق رضوان الله عليه في باب الايمان، وصحح حديثهم، مع بيان احوالهم حسبما يقتضيه المقام، تتميما للفاءدة المقصودة، ان شاء الله تعالي.

 فمنهم: السيد الامام ابو عبدالله الحسين بن علي الملقب المصري، صنو الامام الناصر للحق (ع)، توفي عام عشرين وثلاث ماءة تقريبا.

 خرج له اخوه الناصر للحق، والمءيد بالله، وابو طالب، ومحمد بن منصور، وصاحب المحيط رضي الله عنهم .

 وروي عنه اخوه الامام، والسيد الامام ابو زيد عيسي بن محمد المتقدم في سند الامالي، وولي ال محمد احمد بن سهل الرازي، مءلف اخبار فخ واخبار الامام يحيي بن عبدالله، الراوي عن الحسين الحافظ، والد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، عن ابيه عن جده، عن الامام الحسين بن علي الفخي؛ خرج له الامام الناصر للحق، والناطق بالحق، وابو العباس الحسني (ع).

 ومنهم: احمد بن محمد بن عيسي القمي، ابو جعفر.

 قال الذهبي كافاه الله : العلامة ابو جعفر.

 الي قوله: شيخ الرافضة بقم؛ له تصانيف، وشهرة، وكان في حدود الثلاث ماءة؛ افاد هذا في الطبقات، قال: اخرج له ابو طالب (ع).

 قلت: والناصر للحق بلا واسطة. /  ومنهم: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي (بفتح المهملة الاولي، وكسر الموحدة، وسكون التحتية المثناة، وكسر المهملة الاخري)، ابو يوسف ، المتوفي سنة اثنتين وستين وماءة، اخرج له اءمتنا الاربعة، وجماعة العامة، وهو من الرواة عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، وهو المراد اينما اطلق تحقيقا؛ افاد جميع ذلك المولي في الطبقات.

 وممن اخذ عن اسراءيل: مخول بن ابراهيم النهدي، المبايع للامام يحيي بن عبدالله بن الحسن (ع)، المحبوس لذلك بضع عشرة سنة، المتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءة.

 خرج له الناصر للحق، وابو طالب، ومحمد بن منصور (ع).

 ومنهم: بشر بن عبد الوهاب، روي عنه الامام (ع) في البساط واحدا وثلاثين حديثا بلا واسطة، واخرج له الامام ابو طالب (ع)، ولم يفد المولي (ع) في الطبقات من المقصود من احواله اكثر من هذا.

 ومنهم: جندب بن عبدالله البجلي.

 قال في الطبقات: ويقال: جندب الخير، له صحبة، ورءية.

 قلت: ورواية كما في البساط عنه كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن فتيان حزاورة نتعلم الايمان الخبر .

 توفي في عشر الستين، وذكر انه اخرج له من اءمتنا (ع) الامامان: المءيد بالله، وابو طالب، ومحمد بن منصور، والسمان رضي الله عنهم ؛ قلت: والناصر للحق (ع).

 ومنهم: الحسن بن عبد الرحمن، ترجم المولي (ع) في الطبقات لثلاثة من هذا الاسم، ولم يفصل عن احوالهم كل التفصيل، ولا ذكر ان احدا منهم يروي عنه الناصر للحق (ع)، والذي يظهر انه الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي رحمهم الله تعالي .

 ومنهم: الحكم بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 ومنهم: حماد بن زيد بن درهم، المتوفي سنة تسع وسبعين وماءة، خرج /  له: اءمتنا الخمسة (ع)، وجماعة العامة؛ افاده في الطبقات، قال فيه: الامام الحافظ المحمود، شيخ العراق، ابو اسماعيل..الخ؛ وهو في البساط مطلق، لكن تعين بالذين روي عنهم، ورووا عنه، فان يكن كذلك فقد وثقه الامام (ع)، والا فقد ظهر توثيقه؛ وقد روي عنه انه لما قتل اهل فخ (ع) لبث نحو شهر لايجلس، وكان يري محزونا، وكان يقول: بحب ولد علي حب الاسلام.

 وروي حماد، عن ثابت بن اسلم البناني (بضم الموحدة، وتخفيف النون الاولي) ابي محمد البصري، المتوفي سنة سبع وعشرين وماءة، الحافظ العابد.

 خرج له اءمتنا الخمسة، والجماعة؛ واينما اطلق في كتب اءمتنا فهو المراد.

 وروي عن ثابت ايضا، حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة، المتوفي سنة سبع وستين وماءة؛ خرج له اءمتنا الخمسة، ومسلم، والاربعة، وهو من الحفاظ الاعلام رضي الله عنهم .

 وروي الحمادان، والسفيانان، عن ابي هارون عمارة بن جوين العبدي، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءة، وهو ممن وثقه الاءمة الهداة، سفن النجاة صلوات الله عليهم ، وروي عنه امام الاءمة في الاحكام، والامام الناصر للحق، والمرشد بالله، وغيرهم.

 وكلام محمد بن ابراهيم الوزير في التنقيح فيه وفي امثاله من الشيعة الابرار غير صحيح، علي انه انما ساقه لقصد المعارضة وروم الاستشهاد، لما ادعاه من المجازفة؛ ولم يوضح في شانهم وجها للتجريح.

  AUTO وقد استوفيت الكلام فيهم جميعا، في هذه الابحاث نفع الله تعالي بها .

 [الاشارة الي رجوع الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير عما خالف فيه منهج سلفه]

 وقد صح رجوعه عما خالف فيه منهج سلفه (ع) كما رواه الامام المنصور بالله، محمد بن عبدالله الوزير (ع)، وغيره؛ وصاحب البيت ادري بالذي فيه.

 فالمقلدون لما في كتبه من المعارضات للال، التي اثارها غضب الجدال، لااصل لهم، وسياتي ان شاء الله لهذا مزيد ايضاح في الكلام علي مءلفاته؛ والله ولي التوفيق، الي اقوم طريق، والحمد لله. /  هذا، وفيه سالم هكذا مطلقا سمع جعفرا اي الصادق (ع) ، والراوي عنه عبدالله بن داهر ولم يحققه في الطبقات، فيحتمل انه سالم مولي الامام الاعظم، روي عنه، وعنه ولده الحسين بن الامام زيد بن علي (ع)، اخرج له في المحيط؛ او سالم بن ابي حفصة العجلي ابو يونس المتوفي سنة اربعين وماءة تقريبا، اخرج له محمد بن منصور رضي الله عنه ، والبخاري في الادب، والترمذي، وهو كذلك من الرواة عن الامام الاعظم (ع) المبايعين له رضي الله عنهم والله اعلم.

 ومنهم: سعد بن طريف (بفتح الطاء، وكسر الراء المهملتين) الحنظلي الكوفي الراوي عن الحسن السبط، والامام الاعظم، واخيه الباقر، وابن عباس (ع)، وعن الوصي صلوات الله عليه بواسطة ولي ال محمد (ع) الاصبغ بن نباته  رضي الله عنه  المتقدم، وغيرهم؛ اخرج له الامام ابو طالب، والمرشد بالله (ع)، ومحمد بن منصور رضي الله عنه .

 ومنهم: ابو خالد الاحمر، سليمان بن حيان (بمثناة تحتية) الجعفري، المتوفي سنة تسع وثمانين وماءة، من مشاهير الشيعة الاعلام؛ اخرج له المءيد بالله، وابو طالب، ومحمد بن منصور، وجماعة العامة.

 ومنهم: شقيق بن سلمة ابو واءل الاسدي الكوفي، المتوفي سنة تسع وتسعين عن خمسين وماءة عام، ادرك زمن الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وعاش الي ايام عمر بن عبد العزيز، وهو من المبايعين للامام الحسن بن الحسن (ع).

 روي عن الوصي رضوان الله عليه ، وابن عباس، وعمار، وحذيفة، وابن مسعود، وام سلمة رضي الله عنهم اخرج له اءمتنا الاربعة (ع) وجماعة العامة.

 ومنهم: صالح بن موسي بن اسحاق الطلحي، روي عن عبدالله بن الحسن بن الحسن الكامل، وجعفر بن محمد الصادق (ع)؛ اخرج له محمد بن منصور، والترمذي، وابن ماجه؛ افاده في الطبقات /  ومنهم: عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، الراوي عن الامام الولي، الحسين بن علي الفخي، وعن الامام الحسين بن الامام الاعظم (ع)، وغيرهم؛ خرج له الامام، واءمتنا الاربعة (ع) قال السيد الامام (ع) في الطبقات: وثقه المءيد بالله.

 قلت: والامام الناصر للحق (ع) روي عنه بواسطة الحافظ الولي، محمد بن علي بن خلف العطار ابي عبدالله، المتوفي لثلاث ماءة تقريبا، الراوي عن الامام عيسي بن الامام الاعظم (ع)، وعن العالم الابر، الحسين بن الحسن الاشقر، المتوفي عام ثمان وماءتين.

 قال السيد الامام في الطبقات في ترجمته وقد تكلم علي خبر رواه مالفظه:

 قال بعض ساداتنا: قد روي من طريق اخري، رواه ثقات اصحابنا، والحسين الاشقر عدل ثقة.

 ثم قال: هو من رجال الشيعة. انتهي.

 اخرج له الامام المرشد بالله، ومحمد بن منصور.

 والخبر المذكور: ((علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج كان كافرا )).

 اخرج لمحمد بن علي الامام، واءمتنا الخمسة (ع)، وصاحب المحيط، وصاحب المناقب.

 قال الامام الناصر (ع): حدثني محمد بن علي بن خلف العطار ببغداد المعدل الثقة.

 قلت: وناهيك بهذا.

 ومنهم: عبدالله بن خراش، (بكسر المعجمة) ابن حوشب، خرج له الامام، والمءيد بالله، والمرشد بالله (ع).

 ومنهم: عمه العوام بن حوشب الشيباني، المجاهد مع الامام ابراهيم بن عبدالله (ع) اخرج له الامام، والمءيد بالله، والمرشد بالله (ع)، وجماعة العامة /  ومنهم: ميمون بن ابي شبيب، الراوي عن الوصي صلوات الله عليه خرج له الامام، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور (ع).

 توفي العوام سنة ثمان واربعين وماءة، وتوفي ميمون سنة ثلاث وثمانين رضي الله عنهم .

  AUTO فهءلاء بعض من روي عنهم الامام (ع) في باب الايمان خاصة، ممن لم يسبق ذكرهم.

 [الكلام علي وكيع]

 وقد اكثر الامام (ع) الرواية في هذا الباب، وغيره عن بشر بن عبد الوهاب، عن وكيع، ولا باس ببيان ما لاغني عنه من حاله كما اعدنا ذكر بعض من سبق في الفصل الثاني لذلك، والله الموفق.

 فاقول: هو وكيع بن الجراح الرواسي الكوفي ابو سفيان، المتوفي سنة سبع وتسعين وماءة، احد اعلام الزيدية، واتباع العترة النبوية رضي الله عنهم ، وما نقل عنه من الكلام في ابي خالد، غير مقبول، لعدم الصحة له؛ اذ لم يرو ذلك الا الخصوم.

 عده من العصابة الزيدية الامام المنصور بالله في الشافي، والحاكم في العيون، وغيره.

 خرج له الامام، واءمتنا الخمسة (ع)، والجماعة.

 روي وكيع رضي الله عنه ، عن ابي جعفر، باقر علم الانبياء (ع) وعن الثقات الاثبات، كابراهيم بن طهمان (بفتح الطاء المهملة وضمها، وسكون الهاء، وبميم، فالف، فنون) الهروي النيسابوري، المتوفي سنة ثلاث وستين وماءة، خرج له اءمتنا الخمسة (ع)، والجماعة.

 واسماعيل بن ابي خالد الاحمسي المتقدم.

 وثابت بن ابي صفية الثمالي (بضم المثلثة) ابي حمزة، المتوفي بعد عشرين وماءة رضي الله عنهم احد الاعلام اصحاب الامام الاعظم الرواة عنه /  وعن اخيه الباقر (ع)؛ خرج له: الامام المءيد بالله، والمرشد بالله (ع).

 وجعفر بن برقان (بضم الموحدة، وسكون المهملة، وبقاف، فالف، فنون) الرقي، المتوفي سنة اربع وخمسين وماءة، قال في الطبقات: ذكره الحاكم في ثقات الجزيرة.

 خرج له: الامام ابو طالب، والامام الجرجاني، ومحمد بن منصور رضي الله عنهم ، ومسلم، والاربعة.

 وشعبة بن الحجاج بن الورد العتكي ابي بسطام، المتوفي سنة ستين وماءة، اخذ عن الامام الاعظم، وخرج مع الامام النفس الرضية ابراهيم بن عبدالله (ع)، الحافظ النقاد، سءل عن الخروج معه فقال للساءل: اتسالني عن الخروج مع ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والله لهو عندي بدر الصغري؟!

 خرج له اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 وعمار بن زريق ابي الاحوص الضب ي، المتوفي سنة تسع وخمسين وماءة، خرج له الامام ابو طالب، والمرشد بالله، ومسلم، والاربعة.

 وفضيل بن غزوان الضبي بالولاء، المتوفي في عشر الخمسين وماءة، خرج له الامام، ومحمد، والجماعة؛ وهو ابو محمد بن فضيل المتقدم، شيخ محمد بن منصور.

 وفضيل بن مرزوق الكوفي، الراوي عن الامام ابراهيم بن عبدالله (ع)، خرج له الامام المرشد بالله، ومحمد بن منصور رضي الله عنهم ، ومسلم، والاربعة.

 ومبارك بن فضالة بن ابي امية، المتوفي سنة اربع وستين وماءة، خرج له الامام ابو طالب، والمرشد بالله (ع)، وغيرهما.

 ومحمد بن عبدالرحمن بن الحارث بن ابي ذيب، المتوفي سنة تسع وخمسين وماءة، العابد، المجاهد، المبايع للامام المهدي لدين الله، محمد بن عبدالله بن الحسن؛ احتج به اءمتنا (ع)، والجماعة /  وهشام بن عبد الله الدستواءي، المتوفي سنة ثلاث وخمسين وماءة؛ خرج له اءمتنا الخمسة (ع)، والجماعة.

 عد هشاما، ومباركا، من رجال العدلية الامام الحجة المنصور بالله عبد الله بن حمزة(ع).

 وروي عن وكيع: محمد بن اسماعي ل بن سمرة الاحمسي: ابو جعفر، المتوفي عام ستين وماءتين، الذي اكثر الرواية عنه شيخ الشيعة محمد بن منصور رضي الله عنه وبعض العامة.

  AUTO وفي هذا كفاية بما يليق بالمقام، والله المسءول لحسن الختام.

 [السند الخاص بشرح التجريد]

 وهذا سند خاص لشرح التجريد، قد كنت رسمته في ديباجة النسخة التي يسر الله تعالي نسخها علي يدي، وقد سالني ذلك بعض طلبة العلم الكرام كثر الله تعالي فواءدهم، ويسر صلاتهم وعواءدهم حال حضورهم لسماعه؛ فترجح تحرير ذلك مع زيادة ما يختار.

 فاقول والله ولي التسديد:

 اروي شرح التجريد للامام المءيد بالله (ع) بالسند الجامع المتقدم انفا في مءلفاتهم، وبالطرق المذكورة في الاسناد الجملي، وفي اسناد مجموع الامام الاعظم، الولي زيد بن علي بن الحسين بن علي (ع)، الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، ثم بالسند الاتي الي المءلف.

 والموعود به، هو ما نصه:

 الحمد لله حق حمده، وصلواته وسلامه علي سيد رسله وعبده، وعلي اله الهداة، سفن النجاة، من بعده؛ وبعد:

 فيقول المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما ولطف بهما، وبالمءمنين في الدارين: اروي كتاب شرح التجريد للامام الاعظم، والبحر الخضم، نجم الاءمة الهداة، امير المءمنين، المءيد بالله ابي الحسين، احمد بن الحسين (ع) بطرق بحمد الله كثيرة، واسانيد متسعة غزيرة، ارفعها، واجمعها، عن والدي العلامة الولي، عالم ال محمد، وعابدهم، محمد /  بن منصور المءيدي قدس الله روحهما في عليين سماعا فيما اسمعت عليه في هذا الكتاب، وغيره، واجازة عامة في جميع ما صح له من العلوم.

 وهو يرويه، وغيره بطرق، ارفعها عن شيخه امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين، محمد بن القاسم الحسيني الحوثي، سماعا فيما اسمع، واجازة عامة.

 وهو يرويه سماعا فيما اسمع فيه، وفي غيره، واجازة عامة عن شيخه العلامة سيد بني الحسن محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، وهو يرويه وغيره، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب بن الامام (ع).

 (ح)، ويرويه الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم ايضا، عن شيخه الامام الشهير، محمد بن عبد الله الوزير، سماعا، في هذا الكتاب بخصوصه، وغيره، واجازة عامة، وهو يرويه، وغيره عن شيخه، حافظ اليمن احمد بن زيد الكبسي، عن السيد الامام محمد بن عبدالرب بن الامام.

 وهو يرويه وغيره، عن عمه العلامة اسماعيل بن محمد، عن ابيه العلامة محمد بن زيد، عن ابيه العلامة زيد بن الامام، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، عن ابيه الامام المجدد للدين امير المءمنين القاسم بن محمد (ع).

 (ح)، وارويه ايضا بجميع طرقي المحررة في الاسانيد، الي والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله، عن السادة الاعلام، حفاظ شريعة جدهم سيد الانام: احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة، ويحيي بن عبدالله الوزير، ثلاثتهم، عن السيد الامام الحافظ الحسين بن يوسف، عن ابيه العلامة يوسف بن الحسين، عن ابيه حافظ العلوم الحسين بن احمد زبارة، عن السيد العلامة عامر بن عبدالله بن عامر الشهيد، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن السادة الاعلام امير الدين بن عبدالله الحوثي، وابراهيم بن المهدي القاسمي، وصلاح بن احمد بن عبدالله الوزير /  ، عن السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، عن الامام المءتمن الهادي الي الحق ابي الحسن، عز الدين بن الحسن، عن الامام المتوكل علي الرحمن، المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام المجتبي، المهدي لدين الله، احمد بن يحيي بن المرتضي، عن اخيه السيد الامام الهادي بن يحيي (ع)، عن القاسم بن احمد بن حميد، عن ابيه، عن جده العالم الشهيد، حميد بن احمد المحلي رضوان الله عليهم ، عن الامام المجدد للدين، امير المءمنين، المنصور بالله رب العالمين، ابي محمد عبدالله بن حمزة، عن الشيخ العالم الفاضل، محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي رضي الله عنه ، عن شيخي ال رسول الله يحيي، ومحمد، ابني احمد بن يحيي بن يحيي، وعن القاضي شمس الدين، جمال المسلمين، جعفر بن احمد رضي الله عنهم ثلاثتهم يروون عن الامام المتوكل علي الرحمن، امير المءمنين احمد بن سليمان (ع)، عن القاضي العباس بن علي.

 قلت: قال الامام المتوكل علي الله (ع): سالني القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن ابي يحيي ادام الله عزه.

 الي قوله (ع): ان اصحح لهم نقل الاخبار، التي جمعتها في كتاب اصول الاحكام.

 ثم ساق طرقه الي الاحكام، والمنتخب.

 الي قوله: واخذت الشرحين، شرح التجريد، وشرح القاضي زيد، من طريق الشريف الفاضل الامام ابي محمد الحسن بن محمد، من ولد المرتضي (ع)، وكتبه، وخطه بيده، ومن طريق القاضي العباس بن علي بن محمد بن العباس، قال: حدثه والده علي بن محمد، قال: حدثه به عبدالله بن علي العنسي؛ ولقيت عبدالله بن علي فسالته عن ذلك فقال: سمعه علي بن محمد، واجاز لي ايضا اجازة من غير سماع ولا مناولة، لكن اجازة، وكان اوصل كتب الشروح من الديلم، وذكر انها له سماع ممن يثق به. انتهي.

 ولم يترجم في الطبقات للعباس، ولا /  في مطلع البدور، لكن قد ذكره، وصحح الرواية عنه خليفة الرحمن، المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع) في النقل الصحيح، كما سبق.

 وترجم في الطبقات لوالده فقال: علي بن محمد بن العباس يروي الشرحين شرح التعليق، وتعليق القاضي زيد، عن عبدالله بن علي العنسي؛ قال: حدثه به، قال الامام احمد بن سليمان: فسالت عبدالله بن علي عن ذلك فقال: نعم سمعه علي بن محمد.

 وفي مسند الغزال: علي بن محمد الاحلف يروي شرح التجريد، عن الاستاذ علي بن العباس الهوسمي، عن القاضي زيد بن محمد، عن القاضي يوسف، عن المءيد بالله، وروي عنه ولده العباس بن علي، ومحمد بن اسعد بن علي. انتهي؛ هذا كلامه كله في ترجمته.

 (رجع) عن ابيه علي بن محمد عن القاضي عبدالله بن علي العنسي.

 قال السيد الامام في الطبقات: عبدالله بن علي المسلم القحطاني ابو الغمر اليماني العنسي، قال ما لفظه: قرات كتاب شرح التجريد علي الفقيه العلامة ابي الحسين زيد بن علي بن ابي القاسم الهوسمي الزيدي، في داره المعروفة في مدينة اللاهجان، في ناحية جيلان، في شهر ربيع الاول، سنة خمسماءة من الهجرة؛ ثم قال زيد بن علي: اجزت للشيخ الفاضل الصابر ابي الغمر عبدالله بن علي ان يروي عني هذا الكتاب، روايتي عن القاضي ابي يوسف القزويني اعني شرح التجريد ، عن المءيد بالله قدس الله روحه ، وان يروي عني شرح التحرير؛ وكان القاضي ابو جعفر محمد بن علي الجيلي روي لنا شرح التجريد، عن المءيد بالله احمد بن الحسين، وشرح التحرير عن اخيه الامام ابي طالب.

 ثم ساق طرقه، الي قول السيد الامام (ع): هذا نقل صحيح نقلناه من مواضع الصحة.

 ثم قال: توفي اي القاضي عبدالله لستين وخمسماءة.

 (رجع) الي سياق الاسناد السابق قال اي القاضي عبدالله بن علي : قرات شرح التجريد علي شيخ الشيعة، حسام الشريعة، زيد بن علي بن ابي /  القاسم الهوسمي بداره المعروفة بمدينة اللاهجان، في ناحية جيلان، سنة خمسماءة.

 قال في الطبقات: زيد بن علي بن ابي القاسم الهوسمي الزيدي، ابو الحسين، العالم، قال ما لفظه: قرات شرح التجريد علي القاضي ابي يوسف القزويني ورويته عنه رواية له عن المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وقرات كتاب الاحكام وسمعته من القاضي جعفر بن محمد الجيلاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه العالم سليمان بن عيسي، بهوسم، في شهر صفر، سنة خمس وخمسين واربعماءة؛ وكان القاضي رحمه الله رواه لنا عن الامام ابي طالب، يحيي بن الحسين بن هارون، وعن السيد ابي الحسين علي بن محمد بن سليمان بن القاسم بن ابراهيم الرسي، بقراءته عليهما قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن المرتضي محمد بن الهادي، عن عمه الناصر احمد بن الهادي، عن ابيه الهادي للحق يحيي بن الحسين؛ وكان ايضا يرويه عن الشريف ابي الحسين زيد بن اسماعيل الحسني، بقراءته عليه الكتاب كله، عن ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، عن يحيي بن المرتضي، عن عمه، عن ابيه الهادي للحق.

 ثم قال زيد بن علي: وكان سماعنا هذا الكتاب علي القاضي رحمه الله، بقراءته علي الفقيه الاجل سليمان، من الاصل الصحيح، وكان عليه سماع السادة كلهم ، وهم المءيد بالله، واخوه ابو طالب، والسيد ابو الحسين علي بن محمد الرسي، وابوعبدالله بن عبدالله بن سلام، وابو الحسن علي بن بلال، وابو علي البصري، وابو جعفر السالسوسي، عن السيد الهادي يحيي بن المرتضي، عن عمه احمد، عن ابيه الهادي.

 وكان ذلك لعله في شهر شعبان سنة احدي وستين وثلاثماءة، وكان ذلك الاصل قد كتب في ايام الهادي في سنة ثلاث وتسعين وماءتين. انتهي المراد.

 وانما استوفيت الكلام لما تضمن من غرر الفواءد النفاءس العظام، ولتعلق المقام، بكتاب الجامع الاحكام، اذ هو شرح له.

 (رجع) قال: قرات هذا الكتاب، ورويته، كما قراته علي القاضي ابي /  يوسف القزويني، عن المءيد بالله (ع).

 قلت: ووقع البحث البليغ عن اسم القزويني هذا، واحواله، فلم يتضح الا ما قال السيد الامام (ع) في الطبقات: حيث قال: والاظهر انه القاضي يوسف بن الحسن.انتهي.

 وهو الخطيب المتقدم في السند الجامع، فتكون هذه طريقا اخري اليه.

  AUTO فاروي بهذا السند الصحيح، وبالاسانيد الصحيحة السابقة، جميع كتاب التجريد؛ والله ولي التوفيق والتسديد.

 [جمل من خطبة شرح التجريد، وسبب نقل الامام المءيد بالله عن المخالفين]

 قال الامام الاواه، نجم الاءمة الهداة، امير المءمنين، ابو الحسين، المءيد بالله (ع) في خطبة شرح التجريد: سالني بعض من وجب علي حقه، عند فراغي من كتابي المسمي بالتجريد، ان اورد فيه من الاخبار الصحيح عندي سندها، باسماء الرواة المجمع علي عدالتهم، عند الفريقين، من اصحاب الحديث، وغيرهم.

 قلت: المراد ان من يسند عنه من ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم ، واولياءهم فهو عدل عندهم، ومن يسند عنه من غيرهم فهو عدل عند فريقه؛ ليستقيم الاحتجاج علي المخالفين بما يلتزمونه؛ وليس مراده ان كل من روي عنه فيه، فهو عدل عند الجميع، فذلك خلاف المعلوم، فلا يحمل عليه مع امكان سواه؛ ومثل هذه العبارة من ارادة التفصيل قوله عز وجل : {وقالوا كونوا هودا او نصاري } [البقرة:]، اي قالت اليهود: كونوا هودا، وقالت النصاري: كونوا نصاري؛ والمعني واضح لمن تدبر.

 قال (ع): واسماء الرواة الذين يروون عن امير المءمنين (ع)، وعن الاءمة من ولده، بما لاينكره الجميع، ملخصا.

 قلت: وهذا يدلك علي المقصود بالاسانيد، التي انهاها الي امير المءمنين  صلوات الله عليه  فيما ياتي.

 قال (ع): فاجبته الي ذلك، مستعينا بالله سبحانه، معتمدا عليه، لكيلا يقول من نظر في كتابنا هذا من مخالفينا: ان الخبر المروي عن رسول الله /  صلي الله عليه واله وسلم ، لم يصل الينا الا من جهة سلفنا (ع) من طريق واحدة.

 قلت: وهذا تصريح بالعذر الموجب للرواية عن المخالفين، وقد صرح بالاعتذار بذلك، وانه للاحتجاج علي المخالفين، امام الاءمة الهادي الي الحق في الاوقات من المنتخب، والامام الناصر للحق في البساط، والامام ابو طالب في شرح البالغ المدرك، وقد نقلت كلامه بلفظه، في التحف الفاطمية ؛ وهذا كلام المءيد بالله (ع)؛ مع ان مذهبه في العدالة الين من مذهب الاءمة المتقدمين (ع) فلا معني لكلام بعض من لم يمارس علومهم، الا مشارفة: ان روايتهم عنهم لاجل القبول.

 وقد غر بعضهم صنيع المتاخرين؛ فانهم توسعوا في ذلك جدا، والمعتمد الدليل؛ والله الهادي الي خير سبيل.

 قال (ع): ولعل قاءلا من اصحابنا يقول: وما الغرض في نقل الاخبار عن المخالفين؟ ولو علم في ذلك ما علمناه، لسر في مجالس النظر بما حصلناه ونقلناه.

 قلت: والذي يشير اليه (ع) هو ما سبق من قطع العذر علي المخالف، حتي لا يبقي له مجال، الي الجدال والانكار؛ ولقد جهل كثير من الاتباع الفاءدة في ذلك، فاستنكر الرواية عن المخالفين غاية الاستنكار.

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه : المرء عدو ما جهله.

 وما احسن قوله:

 اتاني ان سهلا ذم جهلا .... علوما ليس يدريهن سهل

 علوما لو دراها ماقلاها .... ولكن الرضي بالجهل سهل

 /  قال (ع): ولكنه رضي لنفسه بالجهل، فعدل عن سبيل اهل الفضل؛ فاقتصر علي طرف من الفقه، اخذه عن مثله، وظن انه علي شء من جهله، يخطء مخالفيه، ويصوب موالفيه، ولايدري اخطاءهم في اصل او فرع؟ او فيما يوجب التكفير، والقدح، والخروج عن الملة، والشذوذ عن الجملة؟.

 قلت: وموضع التقريع منه (ع) لمن هو كذلك لخوضه فيما لايعلم، لا لاصل التخطءة والتصويب؛ الا تري كيف وصفه بكونه لا يعلم ما خطءهم فيه، وما يوجب ذلك الخطا؟ فهو محط التوبيخ؛ وهذا واضح لمن ابصر.

 قال (ع): وسنفرد لها يعني الاخبار التي من طرق ال محمد صلوات الله عليه واله، دل عليه كلامه السابق ، كتابا يرجع في معرفتها اليه، ويعتمد في صحتها عليه، ينتفع به الناظر، ويرتفع به بين الملا المناظر.

  AUTO قلت: وهذا مما يبين انه قصد بما اورده من طرق المخالفين تاكيد الحجة عليهم لا التصحيح لها، والاعتماد عليها، وان المراد بالاجماع علي عدالة الرواة عند الفريقين علي سبيل التوزيع، كل فريق عند فريقه، كما تقدم.

 [شرط المءيد بالله في الرواية]

 قال (ع): وشرطنا فيه السماع، والعدالة.

 قلت: والي هذا اشار الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين (ع) بقوله: ولنا من طرق اهل الحديث، الاحاديث الصحاح في شرح التجريد للمءيد بالله (ع) بالسند المتقدم اليه، شرط فيه (ع) اشد مما شرط البخاري، ومسلم، في ديباجة شرح التجريد المذكورة.. الخ.

 قلت: وكلامه (ع) مجاراة للخصوم باظهار النصفة، وارخاء العنان، والا فلم يوقف علي شرط للبخاري ومسلم علي التحقيق، وقد صرح بعض حفاظهم ان ليس لهما شرط الا كونه في كتابيهما كما لايخفي علي ذوي الانتقاد، /  فاما اولوا التقليد والعناد، فهم متهالكون لايرعوون لحجة، ولايهتدون الي محجة.

 ومن البلية عذل من لايرعوي .... عن غيه وخطاب من لايفهم

 نعم، وفي كلام الامام المتوكل علي الله هذا وكلام غيره من الاعلام ما يدفع التشكيك في صحة الخطبة الواقع من بعض المعرضين عن علوم ال محمد صلوات الله عليه واله لما لم يتدبروا معني بعض كلام الامام (ع) فيها.

 وكم من عاءب قولا صحيحا .... وافته من الفهم السقيم

 وقد اشرت الي بعض ذلك، ونتم الكلام باعانة الله تعالي.

 قال (ع): وعندنا لايحل لاحد، ان يروي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اذا سمعه من فم المحدث العدل، فحفظه؛ ثم يحدث به كما سمعه.

 قلت: وليس معني كلامه (ع) الا ثبوته عن العدل بطريق الصحة، لاقصر الرواية علي السماع، ولكن المراد طريق الصحة من السماع، او ما شاركها في ذلك، لكنه اقتصر علي ذكر اعلاها.

 الا تري انها تحل الرواية عند الامام، وغيره قطعا، للمتواتر، وان لم يتحقق سماعه، من شخص معين، وهو يجب العدول عن الظاهر، اذا قام علي خلافه الدليل المعلوم، ثم ليس فيه ما يوجب بطلان الخطبة الثابتة بطرق الصحة؛ غايته ان هذا مذهب الامام(ع)، لكنه ليس بمراد، وانما هو مبالغة في الاحتياط في الرواية عند ذوي العرفان بمخارج الكلام.

 قال (ع): فان كان اماما تلقاه بالقبول،.

 قلت: يعني (ع) انه ان كان المسموع عنه اماما تلقاه السامع بالقبول، من دون بحث، ولا مطالبة له بالسند؛ اذ العهدة عليه مع ارساله، وهو بالمحل الرفيع لامامته من الانتقاد، والتحري.

 وهذا يفيد ان الامام (ع) يجيز قبول /  المراسيل، لكن من الاءمة الموثوق عليهم في التصحيح.

 قال (ع): وان كان غير امام فكذلك.

 قلت: (اي) سمعه من فم المحدث العدل، فحفظه.

 قال (ع): ثم رواه غير مرسل، فان المراسيل عندنا، وعند عامة الفقهاء، لا تقبل.

 قلت: اراد (ع) مراسيل غير الاءمة، بدليل ما تقدم له من التصريح، بقوله: تلقاه بالقبول، وبدليل انه (ع) كثيرا ما يرسل في شرحه هذا، وايضا سياتي التصريح له (ع) قريبا بقبول المراسيل، فوجه الجمع ماذكرناه، وهو واضح لا غبار عليه، لمن لم يعم التعصب قلبه.

  AUTO قال (ع): والحجة علي السماع قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم } [التوبة:].

 [تراجم لابي الحسين الادمي، والعباس الدوري، وابي ليلي، وولده، وحفيده، وثابت بن قيس بن شماس]

 الي قوله (ع): حدثنا ابو الحسين، احمد بن عثمان الادمي ببغداد.

 قلت: ترجم له في الطبقات، وساق خبر السماع هذا، وقال: اخرجه المءيد بالله، واخرجه الحاكم في انواع العلوم، في النوع التاسع عشر في معرفة الصحيح والسقيم، واتفق عليه هو، والمءيد بالله سندا، ومتنا، وشيخا، وهو احمد بن عثمان الادمي، ثم قال: قد وصف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحديث اربع طبقات؛ الي قوله: ولاشء للادمي في الستة، وذكره الحاكم ابو عبدالله، توفي سنة [ه] تسع واربعين وثلاثماءة، وكذا في التذكرة، قال: عن اربع وتسعين سنة. انتهي.

 قال الامام (ع): قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري.

 قلت: قال السيد الامام: العباس بن محمد بن حاتم بن واقد ابو الفضل الدوري، البغدادي الهاشمي، مولاهم، وعدد مشايخه، فذكر منهم /  ابا نعيم الفضل بن دكين، وقد تقدم، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الكوفي الحماني، (بكسر المهملة) المتوفي سنة اثنتين وماءتين، المعدود من ثقات الشيعة.

 خرج له محمد بن منصور رضي الله عنه ، والبخاري، وغيرهما.

 وساق الي قوله: قال في الكاشف: ثقة حافظ، توفي سنة احدي وستين وماءتين.

 خرج له الاربعة، واءمتنا الخمسة، الا محمدا، والجرجاني، انتهي.

 (رجع) قال: حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي. قال: حدثنا ابي عن ابي ليلي، واخيه عبدالرحمن.

 قلت: لم اقف لمحمد، ولا لابيه عمران، لا في الطبقات، ولا في غيرها، علي تاريخ وفاة، وقد احتج بهما الامام (ع) مصدرا لخبرهما، ولم يخرج لهما من القوم الا الترمذي، وابن ماجه لعمران، ووثقهما ابن حبان، ولم يظهر انهما من رجال العامة، فيترجح والله الموفق انهما ممن وثقه الامام (ع)، مع ان ابا ليلي، وولده وولد ولده من الخواص، اولياء ال محمد (ع)، وقد سبق ذكرهم، في الاخذين عن جعفر بن محمد الصادق (ع)، واخرت تفصيل بعض احوالهما الي هذا المحل؛ فابو ليلي من الصحابة السابقين، واولياء الوصي صلوات الله عليه الصادقين، والشهداء بين يديه المرزوقين، رضوان الله عليهم .

 قال السيد الامام: ابو ليلي الانصاري بلال او داود بن بلال بن احيحة بن الجلاح، ابو عبد الرحمن، صحابي، شهد احدا وما بعدها، ونزل الكوفة وحضر مع علي (ع) مشاهده جميعها، وقتل بصفين سنة سبع وثلاثين.

 روي عنه ابنه عبد الرحمن، خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له المرشد بالله، انتهي.

 وولده عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عيسي، المتوفي سنة ثلاث وثمانين، معدود في ثقات الشيعة الاكرمين، روي عن الوصي رضوان الله عليه وام هاني رضي الله عنها ، وناصر الامام الرضي الحسن بن الحسن السبط (ع)، وضربه الحجاج ليسب سيد الوصيين صلوات الله عليه فلم يفعل، وخرج عليه مع الامام الحسن بن الحسن بن علي (ع).

 خرج له الامام الناصر للحق، واءمتنا الاربعة /  (ع) والجماعة.

 وولده محمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة ثمان واربعين وماءة، احد الاعلام المبايعين للامام الاعظم (ع)، وصاحب رسالته، معدود في ثقات محدثي الشيعة رضي الله عنهم قالوا: اذا قال المحدثون: ابن ابي ليلي فمرادهم عبد الرحمن، واذا قال الفقهاء: ابن ابي ليلي فمرادهم ولده محمد، خرج له من خرج لابيه، واربعة العامة.

 (رجع) عن ثابت بن قيس.

 قلت: قال السيد الامام (ع): ثابت بن قيس بن شماس الانصاري، الخزرجي، خطيب الانصار، شهد احدا، وما بعدها؛ استشهد باليمامة في قتال اهل الردة، سنة احدي عشرة، روي عنه ابنه عدي، وغيره. انتهي.

 قلت: وقد تقدم ولده، وانه من ثقات الشيعة.

 اخرج لثابت الامام ابو طالب، ومحمد؛ افاده في الطبقات.

  AUTO قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((تسمعون، ويسمع منكم، ويسمع من الذين يسمعون منكم، ويسمع من الذين يسمعون من الذين يسمعون منكم، ثم ياتي من بعد ذلك قوم سمان يحبون السمن، ويشهدون قبل ان يستشهدوا)).

 [تراجم حمزة بن القاسم العلوي وشيخه جعفر ومحمد المازني]

 وقال (ع): حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال حدثني ابي رحمه الله، قال: اخبرني حمزة بن القاسم العلوي العباسي.

 قلت: من اولاد الشهيد، العباس بن علي بن ابي طالب، وهو من السلالة العلوية، مسلسلي سند العترة الزكية (ع)، توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وروي عنه الحسين بن هارون، والد الامامين؛ خرج له الامامان.

 قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك.

 قلت:لم يذكر السيد الامام رضي الله عنه وفاته، ولم يزد علي ذكر سنده، وهو من اعيان الزيدية، اتباع العترة النبوية (ع).

 (رجع) عن محمد بن منصور المرادي، عن محمد بن عمر المازني.

 قلت: لم يترجم له السيد الامام رضي الله عنه وترجم له غيره، ولم يذكر وفاته، /



  AUTO وهو كالاول من عيون العصابة المرضية، ومسلسلي مذهب السلالة المحمدية العلوية (ع).

 [تراجم يحيي بن راشد، ونوح بن قيس، وسلامة الكندي، وعلي بن اسماعيل الفقيه، وبشر بن هارون، ويوسف القطان، وجرير بن عبد الحميد]

 (رجع) عن يحيي بن راشد.

 قلت: هو كالسابقين من الاخيار الصادقين، وذكروا انه روي عن حميد الطويل المتوفي سنة () اثنتين واربعين وماءة، خرج له اءمتنا الاربعة، والجماعة، ووصفه في الطبقات بالحفظ، والثقة، روي يحيي، عن خالد الحذاء.

 والمترجم له عند السيد الامام رضي الله عنه في بابه خالد بن مهران الحذاء، (بتشديد الذال المعجمة، وبالمد) ابو المنازل، المتوفي سنة اثنتين واربعين وماءة، خرج له جميع اءمتنا (ع)، والجماعة، ووصفه في الطبقات بالحفظ، والامامة، وخالد الحذاء اخر مطلقا، اخذ عن خالد بن مهران هذا.

 (رجع) عن نوح بن قيس.

 قلت: هو ابو روح الجذامي المتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، خرج له الامامان المءيد بالله، وابو طالب (ع). افاده السيد الامام.

 وهو علي منهج السابقين رضي الله عنهم .

 (رجع) عن سلامة الكندي.

 قلت: قال السيد الامام: عده المءيد بالله من مسلسلي رواية اهل البيت (ع)؛ ذكره في ديباجة شرح التجريد، ثم ساق السند.

 (رجع) عن امير المءمنين علي (ع)، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ جميع هذه الاخبار في كتابنا هذا.

 حدثني شيخنا علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله .

 قلت: هو احد اعلام الزيدية، واعيان العصابة المرضية، الحافظ المجتهد، ابو الحسين، المتوفي سنة خمسين وثلاثماءة تقريبا، اخرج له الامامان /  عن الناصر للحق الحسن بن علي، عن بشر بن هارون.

 قلت: قال السيد الامام فيه: الحافظ المشهور.

 قال السيد المءيد بالله ما لفظه: ثم ساق السند هذا.

 الي قوله: هكذا في ديباجة شرح التجريد، وحمل علي انه كان من هذه الطريق اعني: عن زيد بن علي عن اباءه كما حققه غير واحد؛ وذكره السيد ابو طالب في الامالي، في ذكر زيد بن علي (ع). انتهي.

 وهذا الحافظ من عيون الشيعة، ووجوه حملة الشريعة.

 عن يوسف بن موسي القطان.

 قلت: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، والكلام عليه كالكلام علي السابقين، خرج له الامام الناصر للحق، واءمتنا الاربعة، والبخاري، وغيرهم.

 قال:سمعت جرير بن عبد الحميد.

 قلت: قد سبق ذكره عارضا، وهو من علماء الزيدية الابرار، وفضلاء الشيعة الاخيار، توفي سنة ثمان وثمانين وماءة، خرج له اءمتنا (ع) والجماعة؛ افاده في الطبقات.

 قال المولي العلامة فخر الاسلام عبدالله بن الامام الهادي ايده الله ، في الجداول المختصرة منها: وكلما ورد جرير مطلقا، غالبا فهو ابن عبد الحميد. انتهي.

 يقول: عن مغيرة الضبي.

 قلت: هو المغيرة بن مقسم تقدم في الامالي.

 (رجع) عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)، جميع هذه الاخبار.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن الحسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي؛ جميع هذه الاخبار.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا ابو الحسين الهادي، يحيي بن محمد المرتضي، قال حدثني الناصر احمد بن /



  AUTO يحيي، قال: حدثني ابي الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين (ع)، قال: حدثني ابي عن ابيه القاسم بن ابراهيم (ع)، قال القاسم بن ابراهيم (ع): حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: حدثني ابي، الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ جميع هذه الاخبار، المحتج بها في كتابنا، هذا سماعا وقراءة.

 [الرد علي من شكك في خطبة شرح التجريد]

 قلت: وقع التشكيك من بعض الناظرين في الخطبة بما معناه انه (ع) روي في شرحه هذا، عن غير هذه الطرق.

 والجواب، والله الموفق للصواب من اوجه:

 منها: انه اراد (ع) ان ما اورده للاحتجاج من هذه الطرق، فهذا سنده.

 ومنها: ان الذي يرويه عن امير المءمنين رضوان الله عليه ، قد ثبت له من هذه الطرق.

 ومنها:انه لعله (ع) اراد ان يسوق الاخبار المحتج بها، من هذه الطرق، ثم منع من ذلك مانع؛ كما انه قد ذكر فيما سبق انه سيفرد لها ان يسر الله كتابا، والمقصود التي احتج بها (ع) كما اشار اليه بقوله: المحتج بها في كتابنا هذا؛ ليخرج ماضعفه او رواه غير معتمد عليه، وانما هو شاهد، او الزام للمنازع؛ وان استبعد هذا فلا قطع بعدمه، فهو ممكن الوقوع قطعا، لامانع منه، ولااستحالة فيه لالذاته ولالغيره، لاعقلا ولاشرعا.

 وايضا فقد دل عليه كلام الامام (ع) حيث قال: فلو روينا الخبر المتصل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، من جميع الجهات، علي السن الرواة، الذين اتسق سندهم الينا، ولم يضطرب عندنا، ولدينا.

 الي قوله (ع): لخرجنا عن طريقة ما اوردناه.

 ثم افاد انه لايروي الخبر حتي يعلمه صحيحا، عن جماعة من الرواة، ويتحققه مسندا عن الثقات؛ فهذا تصريحه في الخطبة نفسها، كما تري.

 وعلي الجملة فهذه الخطبة الكريمة، قد ثبتت برواية الثقات، من اعلام ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وعلماء شيعتهم  رضي /  الله عنهم ، كالامام المتوكل علي الله وقد سبق كلامه والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، والسيد الامام ابراهيم بن القاسم، صاحب طبقات الزيدية؛ والقاضي العلامة الحواري، احمد بن سعد الدين المسوري.

 ولم يزل اءمتنا واشياعهم رضي الله عنهم يتلقونها، خلفا عن سلف، ويتداولون اسانيدها العلية، ويسمونها بمسلسل مذهب العترة النبوية، وهذا واضح البيان لناظريه، لاءح البرهان لمقتفيه، فاما العناد فلا حيلة فيه؛ والله الموفق للسداد، والهادي الي سبيل الرشاد، وبه الاستعانة في كل اصدار وايراد.

 قال (ع): قال ابو العباس رحمه الله تعالي : لكل دين فرسان، وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد.

 وقال الناصر الحسن بن علي رضي الله عنه : الاسانيد سلاح المءمن، وكل حديث لاسند فيه فهو خل وبقل.

 قال قدس الله روحه : من فقه الرجل، بصره بالاسانيد.

 قال: قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن سوادة بن ابي الجعد، عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: من طلب العلم بلا اسناد، فهو كحاطب ليل.

 وقال في تفسير قوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك } [الزخرف:]، هو: حدثني ابي عن ابيه عن جده.

 قلت:عثمان تقدم هو واخواه ابنا ابي شيبة، وعدادهم في ثقات الشيعة، وعثمان ممن اخذ عنهم السيد الامام ابو العباس، ومحمد بن منصور، والبخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه؛ خرج له اءمتنا الخمسة (ع).

 وسوادة اهمله السيد الامام، وصاحب الجداول، ولم اقف علي ترجمة له /  في شء من كتب علماءنا رضي الله عنهم ، وترجم له بعض العامة فقالوا: سوادة بن ابي الجعد الجعفي، عن ابي جعفر.

 الي قوله: وثقه ابن حبان. انتهي.

  AUTO فاختصاصه بالرواية عن الباقر (ع)، ورواية الامام المءيد بالله (ع) عنه، وليس من رجال المخالفين، يرجح كونه موثوقا به، والله ولي التوفيق.

 [افتتاح شرح التجريد بعد تمام الخطبة]

 قال (ع) بعد تمام المقدمة:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، اولي من حمد، واحق من عبد، الذي شرع لنا الاسلام، وبين الحلال والحرام، فاقام عليهما الادلة والاعلام؛ حمدا يفضي بنا الي رضاه، ويوفقنا لسبيل هداه؛ وصلي الله علي نبيه، وامينه علي وحيه، محمد واله اجمعين.

 كنت وعدتك حين سهل الله الفراغ من كتابي، الموسوم بالتجريد، لفتاوي القاسم، ويحيي بن الحسين (ع) ان افرغ لشرح ما اودعته من المساءل، بما يحضر من الحجاج والدلاءل، وهذا اوان الشروع فيه، والله الموفق لما اضمره وانويه، واياه عز اسمه اسال، ان يعيننا علي ما يقربنا منه ويزلفنا لديه، ويعصمنا فيما نكدح له، ونسعي فيه، من ان نقصد غير وجهه، انه سميع مجيب.

 «كتاب الطهارة»

 باب القول في المياه.

 ثم ساق الكتاب متنا وشرحا، ياتي بالتجريد مصدرا ب(قال)، وهو نوع من التجريد البديعي المعروف، ثم يبسط الشرح عليه من الكتاب والسنة، والاجماع والقياس، بعد تقرير قول الامامين القاسم والهادي الي الحق (ع) /



  AUTO ، موضحا للنصوص، مميزا لها عن التخاريج، مبينا للماخذ كلها علي الخصوص؛ وهكذا طريقة اخيه الامام الناطق بالحق، والسيد الامام ابي العباس (ع) ومن حذا حذوهم؛ لا كما فعله بعض المتاخرين، من خلط النصوص المعلومة، بالتخاريج المفهومة، وفيه من الخبط ما لايخفي علي ذي بصيرة.

 [ما قد يحصل من الاستبعاد في توجيه الرد والاستدلال في شرح التجريد]

 هذا، وقد يحصل في بعض المقامات نوع استبعاد، في توجيه الرد والاستدلال، فيشكل ذلك علي من لاتحقيق عنده للمقاصد، ولا نظر سديد في المصادر والموارد.

 اوردها سعد وسعد مشتمل .... ما هكذا تورد يا سعد الابل

 ولو تدبر لعلم اولا ان القول المستدل عليه قد قرره وفرغ من الاجتهاد فيه مثلا، امام الاءمة، وهادي هداة الامة رضوان الله عليهم ، الذي بشر به جده سيد الانام، ووقفت ركاءب الاعلام، بباب الخدمة لما اوضحه من الاحكام، وهدي به الانام، الي سبل السلام؛ وليس مقصد الامام المءيد بالله ومن سلك مسلكه من الاءمة الكرام (ع)، الا الاستدلال لذلك المقرر المفروغ منه، بما امكن من الدلاءل؛ لمعرفة الوجه للناظر في المساءل، وقد صحت بادلتها لامام اليمن، الهادي الي اقوم سنن، العالم بمكنون الكتاب والسنن، المحيي لرسوم العلوم، المفجر لينبوع المنطوق والمفهوم، رضوان الله عليه ؛ وما احسن قول بعض العترة الكرام:

 اذا كان فضل المرء للناس ظاهرا .... فليس بمحتاج الي كثرة الوصف

 الم تر نور الشمس في الافق باديا .... غنيا عن الوصف المرصع بالرصف

 نعم، فتلك طريقة غير طريقة المستدل لقوله، والمقرر لاختيار نفسه؛ ولهم في الاجتهاد لانفسهم مجال، غير ذلك المجال، ومقال سوي ذلك المقال /  ؛ وكل مجتهد مكلف بما صح له، وقد يورد ذلك بعض المعاندين، ويقصد التشكيك علي من يستهويه من المقلدين، فيبرز مثلا في مقابلة قول امام اليمن رضوان الله عليه خبرا، او يروي اثرا، يروم بذلك تضعيف اقوال الهداة، من سفن النجاة؛ ولو وفق للحق لعلم ان ذلك لا يلزم، ولا يرد علي من لم يصح عنده، فاما الاعتراض بهذا علي اعلام الاسلام، ونجوم الانام، فلا سبيل اليه عند كل ذي علم وانصاف؛ وما احق المقام بقوله:

 اقول لمحرز لما التقينا .... تنكب لا يقطرك الزحام

 والله ولي التوفيق، الي اقوم طريق.

 وهذا انما هو للرد علي من يروم التضعيف والتزييف، والا فلا حرج علي من صح له خلاف ما اختاره الامام الهادي؛ فان الواجب علي كل ناظر العمل بما صح عنده؛ وليس مقصد الهادي الي الحق ولاغيره من اءمة الهدي (ع)، ان يتابعهم احد، ويترك ما ثبت له، وحاشاهم، فهم الدعاة الي اتباع الكتاب والسنة، والجهاد والاجتهاد؛ وانما يحدث التعصب والتحجر ممن لا بصيرة لهم، وضررهم اكثر من نفعهم، والحق لله تعالي، ان في بعض التاويلات والاستدلالات في شرح التجريد وغيره بعدا لايحتمل؛ ولكن العذر ما سبق انه يريد الاستدلال لما اختاره الامام كيف ما امكن، وان كان خلاف ما يقرره وما يختاره لنفسه في اكثر المساءل، فتدبر.

 هذا، وحال شرح التجريد، وعظم محله، وجلالة موقعه، من بين معتمدات العترة، وذخاءر الال، يغني عن الكلام في وصفه، والتعرض لشرحه، وما هو عند ذوي الحل والعقد من ارباب الاجتهاد، واصحاب الاصدار والايراد، الا بمنزلة الدراري والاقمار، والشموس المسفرة، من ساءر الكواكب والانوار؛ وانها لتقصر كثير من الافهام، عن ادراك ما فيه، فضلا عن استخراج ما يداني معانيه، او استنباط ما يقارب مبانيه، ولا غرو، فهي /



  AUTO نتاءج افكار امام النظار، من العترة الاطهار، وربك يخلق ما يشاء ويختار.

 [السند الي شرح التحرير للامام ابي طالب]

 شرح التحرير للامام الاعظم، الناطق بالحق الاقوم، ابي طالب (ع)، ارويه بالطرق السابقة الي الامام (ع)، واذكر هنا سندا، فيه فواءد غير ما تقدم، وهو له ولشرح التجريد.

 فاروي شرحي التجريد، والتحرير، بالطرق السابقة الي الامام يحيي شرف الدين، وهو يروي ذلك، وغيره، عن الامام محمد بن علي السراجي، والسيد الامام ابراهيم بن محمد، صارم الدين الوزير، والفقيه العلامة علي بن احمد الشظبي رضي الله عنهم .

 فاما الامام محمد بن علي، فعن الامام عزالدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد، عن الامام المهدي احمد بن يحيي، عن اخيه الهادي بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد، عن ابيه، عن جده، عن الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).

 واما السيد صارم الدين، فله طريقان:

 الاولي، عن السيد الامام ابي العطايا، عبدالله بن يحيي، عن ابيه، عن الامام الواثق بالله المطهر، عن ابيه الامام محمد بن المطهر، عن ابيه الامام المطهر بن يحيي، عن محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام الشهيد احمد بن الحسين، عن الحافظ احمد بن محمد شعلة، عن الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).

 والاخري، للسيد صارم الدين، ابراهيم بن محمد بن عبدالله، عن ابيه، عن جده، عن السيد صلاح بن الجلال، عن السيد الهادي بن يحيي، صاحب الياقوتة، عن الامام علي بن محمد، عن الفقيه العلامة /  يحيي حنش بيض لوفاته السيد الامام وله طريقان:

 الاولي، عن ابيه العلامة محمد، المتوفي سنة سبع عشرة وسبعماءة، عن ابيه العلامة يحيي المتوفي سنة سبع وتسعين وستماءة بن احمد حنش.

 والاخري، عن العلامة عبدالله بن علي الاكوع.

 فاما يحيي بن احمد حنش، فيروي ذلك عن السيد الامام الرباني، محمد بن وهاس الحمزي.

 قال في الطبقات: كان سيدا جليلا، واميرا كبيرا، صنو الحسن بن وهاس، وكان صواما قواما متنزها عن قبض الحلال والحرام.

 الي قوله: ولاقبض درهما، حتي لقي الله تعالي، توفي في عشر الثمانين وستماءة، تقريبا. انتهي.

 عن الحافظ شعلة، عن الشيخ محيي الدين، محمد بن احمد القرشي.

 واما عبدالله الاكوع.

 قلت: ترجم له السيد الامام ولم يذكر وفاته، ولم يترجم له في مطلع البدور، وهو من علماء الشيعة الكرام.

 نعم: فيروي عن ابيه العلامة، صاحب الامام الحجة عبدالله بن حمزة، وجامع اختياراته، بهاء الدين علي الاكوع، وقد ترجم له السيد الامام، وصاحب المطلع ولم يذكرا وفاته؛ بل افاد في الطبقات بقاءه الي سنة سبع وعشرين وستماءة؛ وسياتي مزيد كلام فيه، في سند الشافي الاتي؛ وله طريقان:

 الاولي، عن ابيه العلامة، احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع.

 قال السيد الامام في ترجمته: احد تلامذة القاضي جعفر بن احمد.

 الي قوله: واخذ عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، وولده علي بن احمد.

 الي قوله: قال الامام المنصور بالله: اخبرنا الشيخ، الزاهد العابد، قراءة عليه، وهو ينظر في كتابه، وكان استاذا من اءمة الاثر الحفاظ، وشيوخ الاءمة (ع). انتهي.

 والاخري، عن الشيخ محيي الدين القرشي /  [رجع]، واما الفقيه علي بن احمد الراوي عنه الامام شرف الدين (ع)، فيروي عن الفقيه علي بن زيد الشظبي، عن السيد الامام ابي العطايا (ع)، عن الفقيه يوسف بن احمد، عن الفقيه حسن بن محمد النحوي؛ وله طريقان:

 الاولي، عن الامام المءيد برب العزة، يحيي بن حمزة، عن الفقيه العلامة محمد بن خليفة الهمداني.

 ترجم له السيد الامام، وصاحب مطلع البدور، العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال، ووصفه بالاجتهاد، ولم يذكرا وفاته.

 عن السيد الامام محمد بن وهاس، عن الشيخ محيي الدين القرشي.

 والاخري، عن الفقيه يحيي البحيبح، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن الشيخ العلامة محمد بن احمد النجراني، المتوفي سنة ثلاث وستماءة، والد الشيخ عطية بن محمد.

 ترجم له السيد الامام، وفي المطلع، وهو من اعلام الشيعة الكرام.

 عن الاميرين الداعيين الي الله تعالي: شمس الدين، وبدره.

 فالامام الحجة، عبدالله بن حمزة، يروي عن الشيخ محيي الدين، والشيخ الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ احمد بن الحسين الاكوع، والشيخ حنظلة بن الحسن بن شبعان، (بمعجمة فموحدة).

 اثني عليه الامام الحجة عبدالله بن حمزة، وترجم له السيد الامام، وكذا القاضي في المطلع، ولم يذكرا وفاته، وهو من اعيان علماء الشيعة الكرام رضي الله عنهم .

 نعم، فالاميران شيخا ال الرسول  صلي الله عليه واله وسلم ، وهءلاء الاربعة المشايخ محيي الدين، والحسن، واحمد، وحنظلة، يروون ذلك عن القاضي، شمس الدين جعفر بن احمد. ويروي ذلك محيي الدين القرشي، ايضا عن الاميرين شمس الدين وبدره.

 هذا، والاميران، والقاضي جعفر، يروون ذلك عن الامام، المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان ، بسنده المتقدم، في سند شرح التجريد، الي ابي /  يوسف القزويني، عن الامامين المءيد بالله، والناطق بالحق ابي طالب (ع).

  AUTO (ح)، ويروي ذلك القاضي جعفر ايضا بطرقه المارة الي القاضي يوسف الخطيب، عن الامامين رضوان الله عليهم .

 [شذرات من كتاب التحرير، وكلام عن شرحه]

 قال الامام الناطق بالحق ابو طالب (ع) في التحرير:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 علي الله اتوكل، وبه استعين.

 الحمد لله علي جزيل نعمته، وسني موهبته؛ وصلي الله علي خير مبعوث من البشر الي خليقته، محمد واله الطاهرين من عترته.

 سالت وفقك الله وايانا لطاعته تلخيص مذهب القاسم بن ابراهيم، ويحيي بن الحسين، واولادهما (ع) في ابواب الفقه، ومساءل الشرع، مضافة الي الفروع، التي تقتضيها نصوصهما، ويجليها تعليلهما.

 فاجبتك الي ذلك، رجاء لما يحصل من النفع به، ويقسم لنا من الثواب عليه، معولا علي توفيق الله، وتسديده.

 الي اخر كلامه (ع).

 ومتن التحرير لي فيه سماع علي والدي رضي الله عنه .

 واما شرحه وهو اثنا عشر وقيل: ستة عشر مجلدا فقد سمعت فيه ما تضمنته غضون كتب علماءنا رضي الله عنهم ؛ كالشفاء للامير الحسين (ع)، وغيره؛ وشرح التحرير هذا من اجل ذخاءر اءمتنا (ع).

 وعليه، وعلي شرح التجريد، معظم مدار العصابة الزيدية، والفرقة المهدية، استدلالا وتعليلا، وتهذيبا وترتيبا، وتصحيحا وتنقيحا؛ والكل بعدهما علي اثرهما يقتفون، ومن معينهما يغترفون.

 وقد انتزع منه القاضي زيد بن محمد الكلاري  رضي الله عنه  الشرح المشهور وهو المسمي بسوق الزيدية؛ وقد تقدمت الطريق اليه في السند الجامع.

 وشرحه الامير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين /  (ع) بالتقرير، وهو شرح بسيط سياتي السند اليه ان شاء الله تعالي مع جميع مءلفاته.

 قال بعض العلماء في وصف شرح التحرير ما لفظه: فانك تري فيها يعني اجزاء التحرير من العجاءب، ويواقيت العلم الثمينة، وجواهره المكنونة النفيسة، التي لاتري في كتاب قط، واودع فيها مذاهب الفقهاء، ورجح مذهب الهادي حتي ظهر ترجيحه، وتوهجت مصابيحه، وذكي ريحه.

  AUTO وقال الحاكم الجشمي  رضي الله عنه  في وصف كلام الامام ابي طالب(ع): وعليه مسحة من الكلام الالهي، وجذوة من النور النبوي، انتهي.

 [السند الي امالي المءيد بالله]

 امالي المءيد بالله (ع) ارويها بالطرق السابقة في السند الجامع لمءلفات الاءمة، الي الاميرين الداعيين الي الله: شمس الدين، وبدره، عن القاضي، شمس الدين، جعفر بن احمد رضي الله عنهم .

 (ح)، وبالاسانيد المتقدمة في سند المجموع الي الامام عبد الله بن حمزة.

 قال في الشافي: اخبرني الشيخ الاجل الاوحد، حسام الدين، الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله تعالي ، والشيخ الاجل الفاضل، محيي الدين، عمدة المتكلمين، محمد بن احمد القرشي، قالا: اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه قراءة، قال: اخبرنا القاضي الاجل، قطب الدين، ابو العباس احمد بن ابي الحسن بن احمد الكني اسعده الله قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الامام ابو علي الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي رحمه الله اجازة.

 قلت: ترجم له السيد الامام فقال: الشيخ الامام ابو علي ثم ساق اسانيده.

 الي قوله: قال القاضي: كان عالما كبيرا، واماما خطيرا.

 الي قوله (ع): وهو الذي صلي علي الامام المرشد بالله. انتهي.

 والشيخ ابو رشيد بن عبدالحميد ابن قاسورا الرازي قراءة عليه.

 قلت: عده السيد الامام (ع) في سياق الامالي، ولم يترجم له هو /  ولا غيره من اصحابنا بالاستقلال، ولم يذكروا له اسما غير الكنية؛ والذي يظهر انه من علماءنا رضي الله عنهم .

 والشيخ عبدالوهاب بن ابي العلاء بن بعدويه السمان، قراءة عليه ايضا في مدرسة شجاع الدين، في شهر ربيع، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.

 قلت: قال السيد الامام في ترجمته: عبدالوهاب بن ابي العلاء بن بعدويه (بضم الموحدة، وسكون المهملة، وضم المهملة الثانية، وسكون الواو، وفتح التحتية مثناة، ثم هاء) السمان، ثم ساق اسناده، ولم يذكر وفاته، وهو كالاول.

 قالوا: اخبرنا الاستاذ الرءيس علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن مزدك، في الجامع العتيق بالري في ذي القعدة سنة [] ست وتسعين واربعماءة، بقراءته علينا.

 قلت: ساق السيد الامام في ترجمته ما في السند ولم يزد عليه، والكلام عندي فيه كالكلام علي الاولين.

 قال: اخبرنا والدي الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن مزدك، في شوال سنة [] خمس واربعين واربعماءة.

 قلت: الكلام عليه كالكلام علي ابيه، الا انه زاد السيد الامام انه قال في طبقات الحنفية: هو الاستاذ ابو علي، له تاريخ. انتهي.

 قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن جاوك.

 قلت: قال السيد الامام: بفتح الجيم وضم الواو ثم كاف.

  AUTO الي قوله: وذكره القاضي بالهمز، وقال: علامة كبير حافظ، قرا علي المءيد بالله، وسمع منه. انتهي.

 [ترجمة لبعض رجال الامالي، منهم: النقاش]

 قال: اخبرنا السيد الامام ابو الحسين احمد بن الحسين، واتم نسبه، وقد تقدم الكلام. قال: اخبرنا ابو عبدالله محمد بن عثمان النقاش.

 قلت: ترجم له السيد الامام، وغيره، بذكر روايته عن الامام الناصر للحق، ورواية الاخوين عنه، ولم يذكروا وفاته، وهو من المشايخ الحفاظ، اكثر /  الرواية عنه الامامان عن الامام الناصر للحق (ع)، وكثر الاعتماد منهما عليه، وتحقق اختصاصه باءمة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن علي بن الحسن بن علي الحسيني، والد الناصر، عن ابراهيم بن رجاء الشيباني.

 قلت: ترجم له السيد الامام في الطبقات، وساق روايته، الي قوله: خراساني مروزي جليل، انتهي.

 خرج له الامام المءيد بالله، والمرشد بالله.

 (رجع) قال: قيل لجعفر بن محمد: ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله لعلي يوم الغدير: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))؟

 فاستوي جعفر بن محمد قاعدا، فقال: (الخبر المتقدم في الفصل الاول)، وساق هذا في الشافي.

 قلت: فاروي بالاسانيد السابقة الي الامام المءيد بالله جميع كتاب الامالي.

 قال الامام (ع) فيها: وبهذا الاسناد عن محمد بن منصور عن علي بن الحسن الحسيني والد الناصر (ع)، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وخزن لسانه، وكف غضبه، وادي النصيحة لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له)).

 اخبرنا ابو نصر.

 قلت: هو منصور بن محمد الروياني، توفي بعد الخمس والثلاثماءة.

 اخبرنا علي.

 قلت: هو ابن عبدالله الخرزي ابو الحسن.

 اخبرنا عبد الغني.

 قلت: هو ابن رفاعة اللخمي، ابو جعفر، المتوفي سنة خمس وخمسين وماءتين، ترجم له وللذين قبله السيد الامام، وافاد ما ذكرنا؛ وقد اعتمدهم الامام المءيد بالله (ع) وكرر الرواية عنهم.

 قال: اخبرنا يغنم.

 قلت: هو ابن سالم بن قنبر مولي علي (ع).

 قال السيد الامام: وثقة المءيد بالله، /  والذي يظهر لي انه من رجال الشيعة، انتهي.

 عن انس بن مالك.

 قلت: خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم المتوفي سنة [] ثلاث وتسعين.

 قال السيد الامام: علي الاصح، وقد جاوز الماءة، انتهي.

 ساله الوصي صلوات الله عليه عن امر فكتم، فدعا عليه بقوله: ان كنت كاذبا فضربك الله بها بيضاء لامعة لاتواريها العمامة يعني البرص ؛ فاصابه البرص في وجهه، وقد رويت توبته والله الموفق.

 (رجع) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((طوبي ثم طوبي لاخواني)).

 قالوا: اولسنا اخوانك؟

 قال: ((انتم اصحابي، رايتموني فامنتم بي، واخواني امنوا بي ولم يروني)).

 اخبرنا محمد بن عثمان النقاش.

 قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي، عن محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صفوان بن سليم.

 قلت: بضم المهملة، هو ابو عبدالله المتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة.

 قال الامام المنصور بالله: هو ممن اشتهر بالقول بالعدل، والتوحيد، وذكره الحاكم في ثقات اهل المدينة.

 خرج له اءمتنا الاربعة (ع)، والجماعة.

 ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ، وافاد ما ذكرنا، وبقية رجال السند تقدم ذكرهم في ثقات محدثي الشيعة رضي الله عنهم .

 قال: كان الحسن، والحسين (ع) عند النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ليلة مظلمة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذهبا الي امكما)).

 قال: فبعث الله لهما برقة مشيا في ضوءها حتي اتيا امهما.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الحمد لله الذي انعم علي محمد واله، ان الله انما بعث هذه البرقة لهما)).

 قلت: وقد روي معني هذا في صحيفة الامام علي بن موسي الرضا، بسند اباءه الي الحسين بن علي رضوان الله عليهم .

 قال الامام المءيد بالله (ع): اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني.

 قلت: توفي السيد الامام الحسن سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، عن ثمان وتسعين، وجده يحيي /  هو العقيقي، صاحب الامام القاسم بن ابراهيم، مذكور بتمام نسبه في التحف الفاطمية في سيرة نجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: حدثنا جدي يحيي بن الحسن، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي، والحسن بن يحيي.

 قلت: اي ابن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، وهو احد الاربعة الاعيان نجوم ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم ، في عصرهم، المتكرر ذكرهم، الذين اجتمعوا في دار محمد بن منصور من الاقطار المتفرقة، وبايعوا نجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 قال في الطبقات: وروي عن القاسم انه قال: لما اجتمعوا في بيت محمد بن منصور سنة [] عشرين وماءتين: انت يا ابا محمد اي الامام الحسن بن يحيي اقبل هذا الامر يعني: الامامة فانك اهل له، وانت اقوي علي النظر فيه، والبلد بلدك، وتعرف من امر الناس مالا نعرف.

 فقال الحسن: يا ابا محمد، والله لايتقدم بين يديك احد الا وهو مخطء.

 ثم بايع القاسم (ع).

 قال المنصور بالله: وكانت فضيلة السبق الي منابذة الظالمين انتهت الي هءلاء، انتهي.

 وقد ساق صفة اجتماعهم ومحاورتهم بتمامها، في المصابيح، وقد اشرنا اليها في التحف الفاطمية، وسنوردها ان شاء الله تعالي في مقام اخر، افاد السيد الامام انه لم يءرخ احد وفاته، قال: فالظاهر انه بعد الستين والماءتين، لان الناصر ادرك زمانه، والله اعلم.

 خرج له المءيد بالله، وابو طالب، ومحمد (ع).

 هذا؛ وابراهيم بن علي، قال السيد الامام في ترجمته: ابراهيم بن علي بن حسن بن رافع الرافعي المدني، وساق الذين روي عنهم، والذين رووا عنه، /  وافاد ان وفاته بعد الماءتين، وانه خرج له الامام ابو طالب، ومحمد، وابن ماجه.

 قلت: والامام المءيد بالله (ع).

 (رجع) قال: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)، قال: كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يعطهن احد قبلي، ولايعطاهن احد بعدي: قال لي: ((يا علي انت اخي في الدنيا، واخي في الاخرة، وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهان كمنزلي الاخوين، وانت الوصي، وانت الولي، وانت الوزير، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، ووليك وليي، ووليي ولي الله)).

 قلت: سقطت في الرواية: العاشرة، وهي تامة في امالي الامام ابي طالب (ع) وهي: ((وانت الخليفة في الاهل، والمال، والمسلمين في كل غيبة)) وقد تقدمت الرواية بتمامها في الفصل الاول.

  AUTO هذا، واروي امالي الامام المءيد بالله (ع) ايضا بقراءتي لها من فاتحتها الي خاتمتها، علي سيدي المولي العلامة الولي بن الولي، الحسن بن الحسين الحوثي  رضي الله عنهما ، وهو يرويها عن حي السيد العلامة محمد بن يحيي الصعدي المءيدي، عن والده العلامة نجم ال محمد الحسين بن محمد الحوثي رضي الله عنهم عن والدنا الامام المجدد للدين، امير المءمنين، المهدي محمد بن القاسم الحوثي (ع)، بطرقه السابقة، والله ولي التوفيق.

 [السند الي امالي الامام ابي طالب (ع)]

 امالي الامام الناطق بالحق (ع)، ارويها بالطرق السابقة في السند الجامع لمءلفاتهم، وبالاسانيد المتقدمة في طرق المجموع، الي الامام المنصور بالله، عبدالله بن حمزة (ع).

 قال: اخبرنا الشيخ الامام حسام الدين، عمدة الموحدين، الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله والشيخ الاجل محيي الدين، عمدة المتكلمين، محمد بن احمد بن الوليد القرشي العبشمي طول الله مدته ، والشيخ الاجل عفيف الدين حنظلة بن الحسن رحمه الله ، والفقيه /  الاجل العابد الزاهد احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع رحمه الله قراءة عليه وهو ينظر في كتابه، كلهم؛ قالوا: اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين، جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضي الله عنه وارضاه ، قال: اخبرنا القاضي الامام احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد فخر الدين ابو الحسين زيد بن الحسن بن علي البيهقي بقراءتي عليه، قدم علينا الري، والشيخ الامام الافضل، مجد الدين عبد المجيد بن عبد الغفار بن ابي سعد الاستراباذي الزيدي رحمه الله، قالا: اخبرنا السيد الامام ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ، في شهر الله الاصم رجب، سنة ثمان عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا والدي السيد ابو جعفر، محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني، والسيد ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني الاملي، الملقب بالمستعين بالله.

 قلت: رجال هذا السند؛ اما من قبل مجد الدين عبد المجيد فقد سبقت تراجمهم في التحف الفاطمية، وفي هذا المجموع.

 واما من بعده فقد ترجم لهم في الطبقات، وليس فيما ذكره زيادة افادة في احوالهم علي مافي السند، وفيه الكفاية من الاوصاف الدالة علي محلهم في الفضل، والعلم، وذكر السيد الامام في ترجمة محمد بن جعفر ان السماع بفتح تاء خليفة فقيل: علي البدل، وقيل: غير ذلك.

 قال: وكان محمد بن جعفر سيدا اماما.

 هذا؛ فكل من لم نذكره منهم، وممن سبق وممن ياتي ان شاء الله تعالي فهو اما لتقدمه في التحف الفاطمية او في هذه الاسانيد المباركة، او لتاخيره الي مقام اليق به، او لعدم الوقوف علي شء من تفصيل احواله، بعد البحث في محله، من طبقات الزيدية، وغيرها؛ يعلم ذلك والله ولي الاعانة.

 (رجع) قال: اخبرنا السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين.

 قلت: واكمل نسبه وقد تقدم.

 قال اي الامام ابو طالب (ع) : اخبرنا ابو /  محمد الحسن بن حمزة الحسيني رحمه الله.

 قلت: ترجم له السيد الامام رضي الله عنه واتم نسبه الي علي الاصغر بن علي سيد العابدين (ع). وقال: خرج له السيد ابو طالب.

 (رجع) قال: حدثنا احمد بن عبدالله البرقي.

 قلت: ترجم له السيد الامام، وافاد بذكر من اخذ عنهم، ومن اخذوا عنه، وان وفاته سنة سبع وسبعين، وانه خرج له الامام ابو طالب، والمرشد بالله (ع)، وان نسبته الي برقة (بضم الموحدة) وقيل: بفتحها، وسكون المهملة، ثم قاف من بلاد المغرب، بينها وبين مصر مسافة شهر، علي سمت القيروان، نسب اليها جماعة من العلماء.

 قال: حدثني جدي احمد بن محمد.

 قلت: ترجم له السيد الامام رضي الله عنه كترجمة حفيده، وذكر كلام الذهبي فيه، وان ابن حجر قال فيه: ابو جعفر، عالم الشيعة، له تصانيف في الرفض، وانه كان في زمن المعتصم، ولم يذكروا وفاته.

 (رجع) عن ابيه.

 قلت: هو محمد بن خالد البرقي، ترجم له كذلك، ولم يذكر وفاته.

 وهذا الذي ذكره السيد الامام رضي الله عنه من احوال هءلاء، فالعمدة علي نظر الناظر، والذي يظهر لي انهم من رجال الشيعة والله الموفق.

 قال: حدثني الحسين بن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (ع)، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من زار قبرا من قبورنا اهل البيت، ثم مات من عامه الذي زار فيه، وكل الله بقبره سبعين ملكا، يسبحون له الي يوم القيامة)).

 وهذا الخبر اورده الامام (ع) في الشافي عند تمام السند./  نعم، وثمة سند فيه زيادة فاءدة من السيد صارم الدين الي الشيخ محيي الدين  رضي الله عنهما  لم يتقدم، وهو اني ارويها عن والدي رضي الله عنه عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، عن شيخه محمد بن محمد الكبسي، عن شيخه محمد بن عبد الرب، عن شيخه علي بن عبدالله الجلال، عن شيخه عبدالقادر بن احمد الكوكباني، عن شيخه يوسف بن الحسين، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن شيخه عامر بن عبدالله، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم ، عن ابيه الامام القاسم بن محمد، عن صلاح بن احمد بن عبدالله المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، ابن احمد المتوفي عام ستة عشر وتسعماءة، ابن السيد الامام صارم الدين ابراهيم الوزير، عن ابيه احمد، عن ابيه عبدالله، عن ابيه احمد، عن ابيه حافظ اليمن، سيد بني الحسن، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير.

 (ح) ويرويها السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير ايضا، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن شيخه صارم الدين ابراهيم بن محمد، وهو يرويها عن ابيه محمد، المتوفي سنة سبع وتسعين وثمانماءة، عن ابيه عبدالله المتوفي سنة اربعين وثمانماءة، ابن الهادي بن ابراهيم، عن شيخه صلاح بن الجلال.

 فهءلاء العصابة من نجوم الال، ترجم لهم علماءنا بما لايسعه الحال، وقد اتيت في التحف الفاطمية، وفي هذا المجموع، من احوالهم بما فيه الكفاية.

 قال سمعت علي الشيخ العالم جمال الدين علي بن ابراهيم بن عطية نفع الله به.

 قلت: اي النجراني؛ توفي جمال الدين سنة احدي وثمانماءة.

 كتاب تيسير المطالب الذي عني في تاليفه اي ترتيبه القاضي جعفر، من امالي السيد ابي طالب، يرويه عن الامام؛ عماد الاسلام، يحيي بن حمزة، يرويه عن شيخه العلامة بدر الدين محمد بن حسين الاصبهاني.

 قلت: ترجم له السيد الامام، والقاضي احمد  رضي الله عنهما  وذكرا/  في وصفه انه العلامة المحقق، الراسخ الحجة، كان من عيون العلماء، محدثا، ولم يذكرا وفاته.

 (رجع) كما هو يرويه عن السيد الفاضل، عامر بن زيد بن الشماخ العباسي.

 قلت: هو من ذرية العباس بن علي بن ابي طالب (ع)، ترجم له السيد الامام بما افاده في السند.

 (رجع) كما هو يرويه عن الشيخ الاجل احمد الاكوع شعلة.

 قلت: وما في بعض الروايات ان الاصبهاني رواه عن شعلة بغير واسطة سهو؛ افاده في الطبقات.

 (رجع) كما هو يرويه، عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام، شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضي الله عنه قراءة عليه.

 قال: اما بعد الخ الكتاب.

 فاروي بجميع ما سبق من الاسانيد جميع امالي الامام.

 قال الامام الناطق بالحق ابو طالب (ع): اخبرنا ابو الحسين، يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني رحمه الله ، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم ؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتاني ملك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا، فرفع راسه الي السماء فقال: يارب اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك)).

 قلت: وهذا من المسلسلات النبوية، وقد توسط بين ابي الحسين، والامام الرضا (ع) ابن مهرويه (بفتح الميم)، وداود بن سليمان.

 قال السيد /  الامام: داود بن سليمان بن يوسف الغازي، ابو احمد، القزويني الجرجاني، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن جده.

 وعنه، علي بن محمد بن مهرويه القزويني.

 وحكي كلام الذهبي فيه، وساق اخبارا اوردها الذهبي، وحكم عليها بالوضع علي طريقته المعهودة، فخرجها السيد الامام رضي الله عنه من طرق، ورد عليه، واوضح بطلان كلامه.

 الي قوله: وذكره في تاريخ قزوين.

 وساق ما فيه الي قوله: شيخ اشتهر بالرواية عن علي بن موسي الرضا، ويقال: ان عليا كان مستخفيا في داره مدة لبثه بقزوين، وله نسخة عنه؛ يرويها اهل قزوين عن داود، كاسحاق بن محمد، وعلي بن محمد بن مهرويه.

 وقال السيد الامام رضي الله عنه : فعرفت ان وجه الرد لاخباره؛ كونه روي احاديث الشيعة، وغيرها، انتهي.

 وافاد في مختصر الطبقات انه تكلم فيه يحيي بن معين، والذهبي، جريا علي سجيتهم المعروفة، فيمن يخالف المذهب، ويختص باهل البيت الطاهرين.

 وقال في ترجمة ابن مهرويه: توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وقد نيف علي الماءة، انتهي.

  AUTO قلت: وقد تكررت رواية الامام ابي طالب (ع) عنهما، علي سبيل الاعتماد لا المتابعة والاستشهاد، وقد عرف من كلام الامام في شرح البالغ المدرك الذي نقلته في التحف الفاطمية ، حيث اعتذر عن الرواية من طرق العامة، بان الداعي لذلك انكارهم انه لايروي علي هذا الوجه الا عن موثوق به، وهذا بخلاف من اشتهرت احواله بين الامة، لتمكن الباحث من الوقوف علي الحقيقة، ومذهب الامام (ع) اشتراط العدالة المحققة، مع ما ظهر من اختصاص الرجلين، وامثالهما، بال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تناولهم لذلك اولءك الفريق، فيترجح جانب التوثيق؛ والله ولي التوفيق.

 [حديث مطول من الامالي في فضل العلم]

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن /  ابيه اسحاق بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحسين بن علي رضوان الله عليهم ، قال: قال امير المءمنين علي صلوات الله عليه لاصحابه وهم بحضرته: تعلموا العلم؛ فان تعلمه حسنة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وافادته صدقه، وبذله لاهله قربة، وهو معالم الحلال والحرام، ومسالكه سبل الجنة؛ مءنس في الوحدة، وصاحب في الغربة، وعون في السراء والضراء، ويد علي الاعداء، وزين عند الاخلاء؛ يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم، ترمق اعمالهم، وتقتص اثارهم، يرغب الملوك في خلتهم، والسادة في عشرتهم، والملاءكة في صفوتهم؛ لان العلم حياة القلوب من الخطايا، ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان علي الشنان؛ ينزل الله حامله الجنان، ويحله محل الابرار؛ بالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله ويوحد، وبالعلم تفهم الاحكام، ويفصل بين الحلال والحرام؛ يمنحه الله السعداء، ويحرمه الاشقياء.

 وهذا كالخبر الاول، ليس بين هذه السلسلة العلوية المحمدية رضوان الله عليهم الا محمد بن علي العبدكي، والكلام عليه كالكلام علي السند السابق.

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمة اسحاق بن العباس: يروي عن ابيه عن جده، وعنه محمد بن علي العبدكي.

 الي قوله: خرج له ابو طالب، وقال في ترجمة العباس: يروي عن ابيه عن جده عن اباءه (ع)، وعنه ولده اسحاق.

 قال في المقاتل: وفي ايام المقتدر فيمن قتل منهم، العباس بن اسحاق.

 الي قوله: ونحوه.

 ذكره المنصور بالله في الشافي، وقال: والزمنا نفوسنا الا نذكر منهم الا من لا ينازع المنصفون في فضله وكماله.

 الي قوله: خرج للعباس السيد ابو طالب.

 وقال في ترجمة اسحاق بن موسي: روي عن ابيه عن جده، وعنه ولده العباس.

 الي قوله: ويلقب الامين.

 وقال ايده الله في المختصر في ترجمة العبدكي: وهو راس في علم الكلام؛ حتي قال ابو القاسم: /  ما رايت رجلا اعرف بدقيق الكلام وجليله منه. انتهي.

  AUTO وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبدالله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي رضوان الله عليهم ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((لما نزلت هذه الاية {الا بذكر الله تطمءن القلوب ()} [الرعد]: ((ذلك من احب الله، ورسوله، واحب اهل بيتي، صادقا غير كاذب، واحب المءمنين شاهدا وغاءبا، الا بذكر الله فتحابوا)).

 [تراجم لابي احمد بن عدي، وابي الحسن بن الاشعث، واحمد بن سلام]

 وهذا كالاولين ليس بين هذه السلسلة النبوية الا رجلان: الاول الحافظ ابو احمد.

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: عبدالله بن عدي بن عبدالله بن محمد بن مبارك الجرجاني، ابو احمد بن عدي الامام، الحافظ الكبير، ويعرف ايضا بابن القطان، صاحب الكامل، والجرح والتعديل، كان احد الاعلام.

 الي قوله: قال الخليل: كان عديم النظير حفظا، وعدالة، زاد معجمه علي الف شيخ.

 الي قوله: توفي في جمادي الاخرة، سنة خمس وستين وثلاثماءة.

 قال: ولا شء له في الست؛ لان زمنه متاخر عن اهلها، وخرج له السيد ابو طالب (ع) فاكثر، انتهي.

 والثاني: شيعي الال محمد بن محمد بن الاشعث، ابو الحسن، نزيل مصر؛ حكي الذهبي عن ابن عدي ان ابن الاشعث حمل اليهم نسخة قريبا من الف حديث، عن موسي بن اسماعيل.

 في مختصر الطبقات: واحتج به البيهقي في السنن الكبري؛ قال السيوطي: ايراد البيهقي له فاءدة جليلة؛ فانه التزم الا يخرج في تصانيفه عن وضاع، سيما في الكبري التي هي من اجل كتبه؛ ذكر معني ذلك في جمع الجوامع، وكان سماع بن عدي عليه سنة [] خمس وثلاثماءة، وتوفي سنة [] اربع عشرة وثلاثماءة، /  انتهي.

 قلت: ولا التفات الي ما في تنقيح الانظار من حكايته لتضعيف جماعة من عيون الشيعة الكرام، المعتمد علي رواياتهم عند اءمة العترة الاعلام (ع)، محمد بن محمد منهم، فتلك مجازفة واضحة من الحافظ، حمله عليها المراء كما حمله علي غيرها، كما لايخفي علي ذي بصيرة، والله ولي التوفيق.

 وبه قال: اخبرنا ابي.

 قلت: هو السيد الامام الحسين بن هارون، كان من اعيان اصحاب الامام الناصر للحق الحسن بن علي (ع) ونقلة اخباره، وقد اجاب السيد الامام في الطبقات علي ما قيل من انه امامي المذهب، بان ولده الامام المءيد بالله (ع) ذكر: انه لايقبل اخبار الامامية، وقد قبل اخباره.

 قلت: وكذا ولده الناطق بالحق (ع) اكثر عنه ايضا، ومذهبه العدالة المحققة كما سبق، وكونه من خواص الامام الناصر للحق (ع)، يرد ذلك.

 (رجع) قال: اخبرنا عبدالله بن احمد بن سلام.

 قلت: كان من اعيان اصحاب الامام الناصر للحق رضي الله عنهم ، وبعده الامام الحسن بن القاسم (ع)، وكان عالما دينا ورعا، توفي بعد العشرين والثلاثماءة؛ افاده السيد الامام رضي الله عنه .

 قال: اخبرنا ابي.

 قلت: هو احمد بن سلا م بتثقيل اللام كان من اعيان اصحاب نجم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، المكثرين عنه، وروي عن مشايخ الزيدية.

 قال في الافادة: كان ابن سلام شيخا عارفا فاضلا، صاحب فقه كثير، ورواية غزيرة، وهو من رجال الشيعة، وخالصتهم؛ افاده السيد الامام رضي الله عنه .

 قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبدالله بن داهر، عن عمرو بن جميع. /  قلت: هم من اعلام الشيعة رضي الله عنهم ، وقد تقدم الكلام عليهم.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي رضوان الله عليه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هل منكم من يريد ان يعطيه الله علما بغير تعلم؟ هل منكم من يريد ان يعطيه الله هدي بغير هداية؟ هل منكم من يريد ان يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا؟

 الا انه من زهد في الدنيا وقصر فيها امله، اعطاه الله علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية؛ الا وانه من رغب في الدنيا، واطال فيها امله، اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها؛ الا وانه سيكون اقوام لايستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولايستقيم لهم الغني الا بالبخل والفخر، ولا يستقيم لهم المحبة في الناس الا باتباع الهوي؛ الا فمن ادرك منكم ذلك فصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، وصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي البغضة في الناس، وهو يقدر علي المحبة، لايريد بذلك الا وجه الله، والدار الاخرة، اثابه الله ثواب خمسين صديقا))، انتهي.

  AUTO هذا، ومالم نخصه بسند من كتب الامامين: المءيد بالله، والناطق بالحق، كالافادتين لهما، والزيادات للمءيد بالله، والمجزي، للناطق بالحق، وغيرها من مءلفاتهما، ومءلفات الاءمة السابقين، فللاعتماد علي ما سبق من الاسناد الجامع لمءلفاتهم (ع)، وقد ذكرت مءلفات الاءمة (ع)، في التحف الفاطمية نفع الله بها؛ والله ولي التوفيق.

 [السند الي كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، وجميع مءلفات الامام الموفق بالله الجرجاني]

 وكتاب الاحاطة في علم الكلام للامام الموفق بالله ابي عبدالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، الشجري (بالشين المعجمة، والجيم، والراء)، نسبة الي قرية قرب المدينة، وهو والد المرشد بالله، /  وعين اعيان جماعة المءيد بالله (ع).

 اروي جميع مءلفات الامام الموفق بالله (ع) بالاسانيد السابقة، الي الامام يحيي شرف الدين، عن الفقيه علي بن احمد ، عن الفقيه علي بن زيد، عن ابي العطايا، عن الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن النحوي، عن الفقيه يحيي البحيبح، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن الامير علي، عن الشيخ عطية، عن الاميرين شمس الدين وبدره، عن القاضي جعفر رضي الله عنهم .

 قال: اخبرنا الشيخ الاديب محمد بن الحسين الاذوني قراءة عليه.

 قلت: قال السيد الامام في ترجمته: الاذوني (بالمد، فضم الذال المعجمة، ثم واو، ثم نون، ثم ياء النسب)، ثم ساق ما في السند.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحسن بن علي بن اسحاق الفرزاذي.

 قلت: هو الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب، واسم ابي طالب اسحاق الفرزاذي، المتقدم في سند امالي الامام المءيد بالله (ع).

 قال: حدثنا السيد الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الحسني الشجري، قال الامام ابو عبدالله الموفق بالله في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين:

 الحمد لله، الذي له العزة، وذلت دونه الاعزة، والغني الذي افتقر الي رحمته الاغنياء، وبنعمته استقلت الاعداء والاولياء.

 وافتتحه بعد الخطبة بقوله:

 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع): المدة وان طالت قصيرة، والماضي للمقيم عبرة.

 الي اخره.

 وقال فيه: اخبرني ابو الحسن الحسن بن علي بن محمد.

 قلت: ابن جعفر بن الحسين الوبري؛ افاد في الطبقات، وتبعه المولي فخر الاسلام في مختصرها الجداول، ما في السند لاغير؛ والذي ترجح عندي فيه من تصفح رواياته، واعتماد الامام عليه، وتكرر روايته عنه انه من الموالين لال محمد (ع)، ومن روايته في الكتاب عن شيخه الاتي بالسند الي جعفر بن /  محمد (ع) انه قال: كل راية في غير الزيدية فهي راية الضلالة.

 وعن شيخه ايضا بسند له اخر الي الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن(ع): لو نزلت راية من السماء، لم تنصب الا في الزيدية.

 وعن شيخه ايضا بسند له اخر، عن جعفر بن محمد بن علي (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحسين: ((ياحسين يخرج من صلبك رجل، يقال: له زيد، يتخطي هو واصحابه رقاب الناس يوم القيامة، غرا محجلين، يدخلون الجنة)).

 (رجع) اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي.

 قلت: هو الحافظ، من ثقات محدثي الشيعة رضي الله عنهم ، توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة؛ خرج له الامام وولده المرشد بالله (ع)، وهو (بجيم، فعين مهملة، فالف، فباء موحدة، فياء النسبة).

 (رجع) حدثني القاسم بن محمد عن ابيه.

 قلت: هو السيد ابو احمد القاسم بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع) الملقب الملك الجليل.

 ويروي انه دعا الي نفسه بالطالقان، ولعله احتسب للامر بالمعروف، والنهي عن المنكر؛ خرج له الامام وولده (ع)، ولم يذكروا له فيما وقفت عليه من كتب الرجال وفاة؛ والذي في امالي المرشد بالله، والمشجر: القاسم بن جعفر بن محمد.

 (رجع) عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن الحسين بن علي (ع) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((واذا صليت، فصل صلاة مودع؛ واياك ياحسين، وما يعتذر منه)) الخبر بطوله.

 وفي الخبر: ((اياك وما يسوء الاذن)) وفي الخبر: ((ما احببت ان ياتي الناس اليك فاته اليهم، وما كرهت ان ياتي الناس اليك فلا تاته اليهم)) وقوله: ((اذكروا هادم اللذات)) وقوله: ((دع ما يريبك الي ما لايريبك)).

 وفيه بهذا السند عن امير المءمنين (ع): من نقله الله من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه الله بلا /



  AUTO مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس؛ ومن خاف الله اخاف الله كل شء منه، ومن رضي من الله باليسير من الرزق، رضي الله منه باليسير من العمل؛ ومن لم يستحي من طلب المعيشة، خفت عليه مءنته، ونعم عياله، ومن زهد في الدنيا انبت الله عز وجل الحكمة في قلبه، وانطق بها لسانه، ويذكره داءها ودواءها وعيوبها، فاخرجه من الدنيا سالما الي دار القرار.

 [حديث من الاعتبار والسلوة في ثلاثين حقا للمسلم علي اخيه]

 وفيه بهذا السند الي القاسم بن محمد المتقدم، بسند اباءه، عن عمر بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((للمسلم علي اخيه ثلاثون حقا، لابراءة له منها الا بالاداء، او العفو له: يغفر زلته، ويرحم عبرته، ويستر عورته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافي صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسالته، ويشمت عطسته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه، ويبر انعامه، ويصدق اقسامه، يواليه ولايعاديه، وينصره ظالما او مظلوما، اما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصرته مظلوما فيعينه علي اخذ حقه؛ ولايسلمه، ولا يخذله، ويحب له من الخير مايحب لنفسه، ويكره له من الشر مايكره لنفسه)).

 ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان احدكم ليدع من حقوق اخيه، فيطالب به يوم القيامة، فيقضي له عليه)).

 وفيه: (باب كلمات النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لامير المءمنين علي(ع)).

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولاعقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا عبادة مثل التفكر)).

 الي قوله: ((ياعلي، سيد الاعمال ثلاث خصال: انصافك الناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله، وذكر الله علي كل حال؛ ياعلي، ان من ابواب البر سخاء النفس، /  وطيب الكلام، والصبر علي الاذي)).

 الي قوله: ((ياعلي، ثلاث من حقاءق الايمان: الانفاق في الاقتار، وانصافك الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم)).

 الي قوله: ((اربعة لاترد لهم دعوة: الامام العادل، والوالد لولده، والرجل لاخيه بظهر الغيب، يوكل الله به ملكا يقول: ولك مثله، والمظلوم يقول الله عز وجل : لانتصرن لك، ولو بعد حين)).

  AUTO الي اخر الكتاب؛ والحمد لله الكريم الوهاب.

 [السند الي امالي الامام المرشد بالله الخميسية]

 امالي الامام المرشد بالله يحيي بن الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل (ع) الخميسية؛ لان له (ع) اماليين كما ذكر الامام الحجة (ع ) في الشافي: الخميسية هذه املاها يوم الخميس، والانوار املاها يوم الاثنين، وسياتي سندهما ان شاء الله تعالي .

 هذا، فاروي كتاب الامالي المذكور بالسند السابق في اسناد المجموع الي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع).

 قال في الشافي: ونحن نروي هذا الكتاب بطريقين:

 احدهما: من جهة الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق (ع).

 والثاني: من جهة القاضي شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضوان الله عليه .

 فنقول: اخبرنا الشريف، الامير الاجل، السيد الفاضل بدر الدين، فخر العترة تاج الشرف، الداعي الي الله ابو عبدالله، محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق (ع)، مناولة في شهر رمضان المعظم، من سنة سبع وتسعين وخمسماءة بمدينة صعدة؛ قال: وانا /  ارويه مناولة، واجازة عن السيد الشريف الاجل عماد الدين الحسن بن عبدالله رحمه الله قال: اخبرنا القاضي الامام العالم، الاوحد الزاهد، قطب الدين، شرف الاسلام، عماد الشريعة، احمد بن ابي الحسن بن علي القاضي الكني، ادام الله تاييده، بقراءته علينا في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة؛ قال: اخبرنا القاضي الامام المرشد بالله ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني رحمه الله في رمضان، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة قراءة عليه؛ قال: اخبرني والدي الشيخ ابو سعد المظفر بن عبدالرحيم بن علي الحمدوني.

 قلت: قال السيد الامام في ترجمة عبدالرحيم: القاضي الشيخ ابو منصور الزيدي، سمع علي ابيه.

 وساق ما في السند.

 وقال في ترجمة والده المظفر بعد ذكر روايته: قال القاضي: هو الامام الاجل الاديب، ولعل وفاته في عشر الثمانين واربعماءة.

 قال: حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الحسين.

 فهذه الطريق الاولة.

 واما الطريق التي من جهة القاضي شمس الدين، جعفر بن احمد، فاخبرنا الشيخ الاجل الفاضل محيي الدين، عمدة المتكلمين، محمد بن احمد بن الوليد القرشي، قال: اخبرنا القاضي الاجل، الامام شمس الدين، جمال المسلمين، جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه ، قال: اخبرنا القاضي الامام، العدل الزاهد الاوحد، قطب الدين، شرف الاسلام احمد بن ابي الحسن الكني ادام الله مجد تاييده ؛ قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد، ابوالعباس احمد بن الحسن بن ابي القاسم بابا الاذوني رحمه الله قراءة عليه، سنة ست وثلاثين وخمسماءة.

 قلت: قال السيد الامام بعد سياق سنده: وكان احمد شيخا محققا، مسندا، ولعل وفاته في عشر الاربعين وخمسماءة تقريبا، وذكر في نسبه بابا (بموحدتين) الاذوني (بمعجمة) من تلامذة الامام المرشد بالله./  قال: حدثنا المرشد بالله.

 واتفق الاسنادان، الي السيد الامام المرشد بالله، ابي الحسين.

 ثم اتم النسب؛ وقد سبق انا احلنا ذلك علي مءلفنا التحف الفاطمية، فانسابهم جميعا فيه بحمد الله تعالي .

 (رجع) الي اتمام ما في الشافي.

 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه في جامع اصفهان؛ قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل.

 قلت: ترجم لعبد الرحمن، والحسن، السيد الامام، وافاد بما في السند وزيادة من رويا عنه، وروي عنهما، لاغير، وهما موصوفان في كتب اءمتنا (ع) بالمعدل.

 قال: اخبرنا ابو بكر بن ماهان، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا عبدالله بن ابراهيم الغفاري.

 قلت: هءلاء الثلاثة الرواة: ابو بكر واسمه محمد بن ماهان، وعمران، وعبدالله، ترجم لهم السيد الامام رضي الله عنه وافاد ما تقدم، في الذين قبلهم، من ذكر الرواية لاغير؛ وبحثت في غير الطبقات فلم اقف علي تصريح في شانهم بشء، وقد صدر خبرهم هذا، وكرره الامام في الشافي، محتجا به، وكذلك غيره من اءمتنا، وقد صرح في الشافي انه لاينقل الا ما صح له بالنقل الصحيح او كان من رواية الضد، فيورده للاحتجاج، ومعه من البرهان ما يكفي، كما سياتي، وهذا ليس من رواية الضد، بل هو من رواية العترة في كتبهم.

  AUTO (رجع) قال: حدثنا الحسن بن زيد.

 [ترجمة الحسن بن زيد بن الحسن السبط]

 قلت: هو ابو محمد الحسن بن زيد بن الحسن السبط، ليس لزيد بن الحسن عقب الا منه؛ ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ، وحكي ما ذكره الامام ابو طالب (ع) وغيره من توليه للجبار المنصور العباسي، وهذه الواقعة زلة قبيحة من الحسن، لم يتقدمه ولاتعقبه فيها احد من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم في العصر الاقدم، بل خرج بها عن منهاج اهل بيته في ذلك/  الصدر الاعظم، ولم يستقم التاويل لظهور المظاهرة منه، والمءازرة، كما لايخفي علي ذوي الاطلاع؛ والله سبحانه يقول: {فمنهم ظالم لنفسه } [فاطر:].

 وقد سلك به ابو الدوانيق بعد ذلك سبيل اهله وصادره، وحبسه، ولم يخرج من السجن الا في زمن ولده المهدي بن المنصور؛ فعسي ان يكون ذلك مكفرا، داعيا للانابة، وماحيا بالتوبة؛ ولعله رواه قبل توليته، او بعد توبته، لما ذكرته لك من الاحتجاج بروايته، والله اعلم.

 (رجع) عن جعفر بن محمد عن اباءه (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من قبل العرش: يامعشر الخلاءق، ان الله عز وجل يقول: انصتوا فطالما انصت لكم)).

 قلت: هو في المنقول منه (بضم التاء) وهو تشبيه لاملاءه جل وعلا لخلقه تبارك وتعالي ، بانصات السامعين؛ ففيه استعارة مصرحة تبعية، او يكون من المشاكلة؛ لتقدم قوله: ((انصتوا)) والله اعلم.

 (رجع) ((اما وعزتي وجلالي وارتفاعي علي عرشي)).

 قلت: وهذا تمثيل لعظم شانه، وارتفاع سلطانه، وهو مما يحقق ان المراد بالعرش الملك، كما هو معلوم في اللسان، الذي نزل به القران، كما قال عز وعلا : {قرءانا عربيا غير ذي عوج } [الزمر:]،وان كان لامانع من ثبوت الخلق العظيم مع ذلك، كما ورد في كثير من الاخبار، والله الموفق الي واضح المنهج.

 (رجع) الي تمام الخبر.

 قال: ((لايجاوز احد منكم الا بجواز مني، والجواز مني محبة اهل البيت، المستضعفين فيكم، المقهورين علي حقهم المظلومين، والذين صبروا علي الاذي، واستخفوا بحق رسولي فيهم، فمن /  اتاني بحبهم، اسكنته جنتي، ومن اتاني ببغضهم انزلته مع اهل النفاق)). انتهي.

  AUTO هذا الخبر ساقه الامام (ع) في الشافي، والاخبار المضمنة هذا الكتاب من الامالي وغيرها، فيما سبق وياتي ان شاء الله تعالي كثيرة، ففيها كفاية وافية؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 [الكلام علي حكم محيي الدين محمد بن احمد القرشي بصحة الامالي الخميسية]

 هذا، واعلم انه قد حكم بصحة الامالي الخميسية العلامة عمدة المتكلمين، محيي الدين محمد بن احمد القرشي رضي الله عنه حيث قال ما لفظه: ولقد جمع الامام في هذه الامالي، محاسن اخبار رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وعيونها، ورواها باسانيد صحيحة عند علماء هذا الشان، وقال في صدرها: هي من محاسن الاخبار، واجمعها للفواءد، واصحها اسانيد عند علماء هذا الشان؛ وزينها بالغرر والدرر، من الاحاديث المروية، عن اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد استشهد بتصحيحه، الامام المنصور بالله رب العالمين، احمد بن هاشم رضي الله عنه .

 وقال المولي فخر الاسلام عبدالله بن الامام، في مختصره، بعد حكاية تصحيح الشيخ: ولعمري ان مثل هذا الامام الرباني، يكفي تصحيحه لرواية تلك الاخبار، وليت كل سند يكون له مصحح مثل هذا الامام.

 قلت والله الموفق للصواب: وينبغي الايحمل هذا علي عمومه، وانما المقصود الاعم الاغلب، ويخص من ذلك الحكم، ما عارض المعلوم ولم يمكن تاويله، او علم الجرح بالطريق المعلومة او الصحيحة الراجحة لناقله؛ فان المعلوم ان ليس قصد الامام المرشد بالله (ع) الا الرواية لما بلغه، الصحيح وغيره، من دون التزام للتصحيح، بل العهدة علي المطلع؛ كيف وقد صرح بجرح بعض الرواة ثم روي عنهم، وضعف بعض الاخبار، ورد بعضها، وروي الرد علي بعض ما اخرج؟ وهذا الحمل هو الذي لاريب فيه، عند من له نظر يهديه، وعلم يقتفيه؛ فيكون هذا التصحيح من ذلك الشيخ العالم /



  AUTO كافيا فيما سوي ماذكرنا من الروايات والرواة، والله الموفق الي سبيل النجاة، ولا حول ولا قوة الا بالله.

 [السند الي كتاب الانوار]

 كتاب الانوار وهو الامالي الاثنينية، للامام المرشد بالله (ع)، ارويها بالسند المذكور في اماليه الخميسية، الي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع).

 قال في الشافي: واما اسناد اماليه التي املاها (ع) يوم الاثنين، فنقول: اخبرنا الشيخ الاجل الفاضل الكامل، محيي الدين، عمدة الموحدين، محمد بن احمد بن الوليد القرشي العبشمي طول الله مدته ، قال: اخبرنا القاضي الاجل، الفاضل شمس الدين، جمال المسلمين، جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه ، مناولة، ثم بعضه قراءة، قال: اخبرنا القاضي الاجل، الامام احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله قراءة عليه، وهو ينظر في نسخة الاصل؛ قال: اخبرنا السيد العالم، ابو طالب عبدالعظيم بن مهدي بن نصر بن مهدي الحسيني الوتكي رحمه الله ، قراءة عليه.

 قلت: تمام نسبه: بن محمد بن علي بن موسي بن احمد بن الامير عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، ترجم له السيد الامام (ع) وافاد ما ذكره في السند، ولم يذكر وفاته.

 قال: حدثنا الشيخ الامام، اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزاذي، بقراءته علينا.

 قلت: افاد السيد الامام رضي الله عنه ما في السند، وقال: كان شيخا اماما جليلا.

 قال: حدثنا السيد الاجل، الامام المرشد بالله، ابو الحسين، يحيي بن الموفق بالله /  ابي عبدالله الحسني رضي الله عنه وهو المصنف؛ قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي، بقراءتي عليه.

 قلت: هو من اعلام العصابة الزيدية، وحفاظ الطاءفية الزكية، توفي سنة اربع واربعين واربعماءة، ترجم له السيد الامام رضي الله عنه .

 قال: اخبرنا ابو القاسم، عمر بن محمد بن سبنك البجلي.

 قلت: هو القاضي، ابن سبنك (بالسين المهملة، فموحدة، فنون، فكاف) المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين، ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ، وافاد انه وثقه الخطيب.

 قال: اخبرنا ابو الحسن، عمر بن احمد بن علي بن مالك الاشناني.

 قلت: ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ، وافاد ما في السند.

 قال: حدثنا ابو بكر بن زكريا المروروذي.

 قلت: هو محمد بن زكريا، ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ، كالذي قبله.

 قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور.

 قلت: هو ابو عمران، ترجم له السيد الامام، كالذي قبله.

 قال: حدثني موسي بن جعفر بن محمد؛ قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي امان لاهل الارض، كما ان النجوم امان لاهل السماء، فويل لمن خذلهم، وعاندهم)).

 هذا سياق ما في الشافي.

 وهذا الخبر الشريف قد تقدم تخريجه، وغيره من الاخبار النبوية في الفصل الاول.

 وهذا الاسناد من مسلسلات الكاظم، وقد سبق ذكره مع غيره من اءمة العترة (ع)، في التحف الفاطمية، وفي هذا الكتاب، ولا باس بالاشارة الي مالم يذكر هنالك من حاله، ليكون للاماليات كالختام. /



  AUTO [ترجمة موسي الكاظم (ع)]

 فاقول، والله ولي التوفيق: موسي الكاظم، هو الامام الحجة، علم اعلام المحجة، ابو الحسن المدني، المتوفي سنة ثمان وثمانين وماءة، وامره في ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوضح من ان يشرح، وله في ايام المهدي، والهادي، والرشيد، ظلمة بني العباس، لما اعتدوا عليه، كرامات تشبه ما وقع لوالده الامام ابي عبدالله الصادق، في ايام الطاغية المنصور؛ وقد اخرج ذلك الامامان ابو طالب، والمرشد بالله (ع)، وقد حكي ما وقع لموسي الكاظم (ع) صاحب جواهر العقدين وغيره.

 من ذلك ان موسي الهادي راي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه يقول له: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم ()} [محمد]، فامر باطلاقه.

 قال في الشافي: ولما زار اي الرشيد ، النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قام عند راسه وقال: يارسول الله، اني اعتذر اليك، اريد اخذ موسي بن جعفر..الخ.

 وروي الخطيب باسناده، ان الرشيد حج، فاتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ومعه موسي بن جعفر (ع)، فقال: السلام عليك يا رسول الله، يا ابن عم افتخارا علي من حوله فدنا موسي فقال: السلام عليك يا ابت.

 فتغير وجه الرشيد، وقال: هذا هو الفخر يا ابا الحسن، انتهي.

 روي ذلك في جواهر العقدين.

 قلت: ولما من الله وله المن والانعام علينا بزيارة ابينا سيد الانام عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام ، عام ثمانية وستين وثلاثماءة والف، وقع ما يشاكل هذه القضية، والمسءول منه عز وجل ، ان يتم علينا نعمته وفضله، ويكون ذلك القرب مزلفا لديه في اكرم مقام، واحسن ماب، انه هو المنعم الوهاب./



  AUTO [الكلام علي الجامع الكافي، ترجيح احكام الهادي (ع)]

 الجامع الكافي، في جامع ال محمد، للسيد الامام ابي عبدالله، محمد بن علي الحسني الكوفي، وقد ذكرت تمام نسبه، والذي اخرج نسخة الجامع الي اليمن، الشريف العالم الامام احمد الحسني، كلذلك في التحف الفاطمية، في سيرة الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة (ع)، وحققت الصحيح في اسم والد الشريف احمد، وان كان الاكثر يقولون: احمد بن الامير.

 هذا والجامع الكافي ستة مجلدات، اعتمد فيه صاحبه علي ذكر مذهب الامام نجم ال الرسول، القاسم بن ابراهيم، والامام فقيه ال محمد، احمد بن عيسي، والامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي، وعلامة العراق، محمد بن منصور المرادي رضوان الله عليهم .

 قال: لانه راي زيدية العراق، يعولون علي مذاهبهم، وذكر انه جمعه من نيف علي ثلاثين مصنفا، من مصنفات محمد بن منصور، وانه اختصر اسانيد الاحاديث، مع ذكر الحجج، فيما وافق وخالف.

 قلت: واعلم ايدنا الله تعالي واياك بالتوفيق، وبصرنا لسلوك منهج التحقيق ان الروايات فيما لم يكن معلوما عن الرسول الامين، وعن وصيه امام المتقين، وعن عترته الاءمة الهادين، عليهم صلوات رب العالمين، كثيرة الاختلاف، متسعة الاطراف؛ وذلك من اعظم مهمات التكليف، واجل واجبات الابتلاء في الدين الحنيف؛ لما اقتضته حكمة العليم اللطيف.

 وقد خفف الله تعالي وله الحمد فلم يكلفنا الا دون الطاقة، ولم يوجب علينا غير ما يدخل تحت الاستطاعة، فما لم يثبت لنا فيه طرق الصحة، فلا كلام في تركه واطراحه؛ ولكن الكلام فيما له بحسب الظاهر حكم الصحيح، فانه مع/



  AUTO التعارض من كل وجه، وعدم امكان الجمع، يجب العدول ان امكن الي الترجيح، وقد قررت تلك الاوجه في مباحث الاصول، وفي بعضها مقال لا يخفي علي ذي اللب الرجيح، الذي ليس من ديدنه التقليد، ومتابعة الاقوال، بغير حجة واضحة، ولا بينة لاءحة، وذلك بلا شك من اعظم الاخلال، بفريضة ذي الجلال، وليس هذا مقام البسط في ذلك المجال، وانما اشرت لواجب النصح، والحمد لله علي كل حال.

 [الكلام في الترجيح لمجموع الامام زيد (ع)، والاحكام للامام الهادي (ع)]

 نعم، وساتكلم باعانة الله تعالي وتسديده في الترجيح لكتابين من معتمدات هداة الامة، وسادة الاءمة، وهما: كتاب مجموع الامام الاعظم، امام الطاءفة الناجية، والعصابة الهادية، ابي الحسين، زيد بن علي بن الحسين بن علي.

 وكتاب الجامع، الاحكام، لامام الاءمة، وهادي الامة، ابي الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، عليهم افضل التحيات والتسليم.

 فاقول والله الموفق للسداد، وعليه تعالي التوكل وبه سبحانه الاستعانة في كل اصدار وايراد : الذي ترجح في مبلغ علمنا، ومنتهي وسعنا والله تعالي اعلم ان الكتابين: المجموع، والاحكام، ارجح، واصح من غيرهما؛ لان نسخهما بين ظهراني اءمتنا واشياعهم، يتلقاهما الخلف عن السلف، حتي لا يبعد تواترهما عند ذوي الاختبار، في جميع الاعصار.

 وما رواه امام اليمن، عن الامام الاعظم، الولي بن الولي، زيد بن علي، او عن جده نجم ال الرسول، فاحري واحق، واولي واوثق، وليس الواسطة بين الامام الاعظم وجده الرسول الامين، وابيه امير المءمنين، الا سيد العابدين، والحسين السبط صلوات الله عليهم ، وليس يسوغ الاقدام علي تقديم رواية امام علي امام، من هءلاء النجوم الاعلام، الا باعتبار الوساءط.

 فاما هم فليس الحال، الا كما قال: /  من تلق منهم تقل لا قيت سيدهم .... مثل النجوم التي يسري بها الساري

 فاما مجموع الامام زيد بن علي (ع)، فالذي يظهر عند التحقيق، انه لايبلغ رتبته كتاب؛ لان روايته عن ابي خالد معلومة، متفق عليها بين الامة، لا اختلاف عندهم في ذلك، ولم يتكلم فيه متكلم من المخالفين الا من اجله.

 وعدالة ابي خالد مجمع عليها، عند ال محمد (ع) قاطبة، اضف الي ذلك انه ملتقي بالقبول عندهم، كما افاد ذلك الاءمة الاعلام، اضف الي هذا ان اخباره مخرجة من كتب العترة وساءر الامة؛ فاي كتاب له هذه الرتبة، وهذه الشهرة، وهذه الصحة، فهو الحقيق بان يقال فيه: انه اصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل .

 فعلي هذا النمط يكون النظر في ساءر اسفار اءمتنا، وعلماء ملتنا، رضي الله عنهم .

 وقد ضربت لك بهذا البحث مثلا ايها الناظر النقاد، والامر في هذا الي ارباب البحث والاجتهاد، والتكليف علي كل مطلع بما صح عنده، ورجح لديه.

 ونعود باعانة الله تعالي الي المقصود.

  AUTO فاقول وبالله التوفيق: اذا احطت علما بما بينت لك في الكتابين السابقين، فاعلم ان التفاوت فيما بينهما، وما يماثلهما، ويقاربهما، وبين كتاب الجامع الكافي، معلوم؛ فان منزلته دون منزلة ما ذكرنا بدرجات، وبينه وبينها في الشهرة والتداول مسافات.

 [ثبوت الدس في زيادات الجامع الكافي]

 وانما خصصت بالبحث هذا الكتاب الجامع؛ لما في زياداته، فقد دس بعض المخالفين لال محمد (ع) كثيرا فيها؛ فان اثر الصنعة، والتكلف لذلك الكلام لاسيما في المشيءة ونحوها واضح، وما كانها صدرت، الا من حذاق الاشعرية، والمتسمين بالسنية.

 وبرهان ذلك للناظر بنور البصيرة من نفثاتها بين لاءح، وقد وقع فيها /  سءالات وجوابات، وتصدي بعض متاخري اءمتنا (ع) لتاويلها، وحل ما فيها من المشكلات، وتاول بقدر المستطاع لبعض، واشار اشارات يفهمها ذووا الذوق، لتصريف العبارات؛ واصاب (ع)، فليس عليه الا مثل ذلك، وقد احسن من قال:

 علي نحت القوافي من مقاطعها

 وما علي اذا لم تفهم البقر

 هذا، وفي المعلوم انه لايتعذر التاويل، لكثير من صراءح الاقاويل، ولكنه يتفاوت الي قريب وبعيد، ومقبول ومردود، وذلك بحسب الدليل، والله تعالي يقول الحق وهو يهدي السبيل.

 هذا، ونسخة الجامع الكافي قد ارخ سماعها علي المءلف سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.

 ومما يزيدك بيانا ان كثيرا من المنحرفين التفتوا اليها، والي مءلفها خاصة، من بين ال محمد صلوات الله عليه وعليهم ومءلفاتهم، كالذهبي في النبلاء، وتاريخ الاسلام، وحاله معلوم في جانب ال محمد (ع)؛ فما قد رفع لاحد منهم ولا من شيعتهم، ولا لمءلفاتهم، راسا، ولاراي في الغاءهم والغاء مصنفاتهم من بين الامة المحمدية باسا، مع اشراق ارجاء الارض بانوارهم، وامتلاء جوانب البسيطة من اسفارهم، ويكفيك انه قد رماه المقبلي بالنصب، وقد نقلنا كلامه فيه فيما سبق.

 فقال الذهبي في النبلاء، مترجما للسيد الامام ابي عبدالله، صاحب الجامع (ع) ما لفظه: الامام المحدث الثقة، العالم البقية، مسند الكوفة، ابو عبدالله، محمد بن علي.

 الي ان قال: العلوي، جمع كتابا فيه علم الاءمة بالعراق، فاجتمع فيه مالم يجتمع في غيره.

 ثم سرد الاخذين عنه، ومن اخذ عنهم.

 وترجم له ايضا في الطبقة الخامسة والاربعين، من كتابه تاريخ الاسلام، في اهل وفيات خمس واربعين واربعماءة، قال: ومولده /  في رجب، سنة سبع وستين وثلاثماءة.

 قال: وكان حافظا، خرج عنه الحافظ الصوري..الخ.

 فهذه الترجمة وامثالها تدلك ان كنت ذا عرفان علي قصدهم ترويج مازادوه عليها، في باب القدر والمشيءة، والارادة والاستطاعة، وخلق الافعال، وتعذيب الاطفال، وقدم القران، وغير ذلك، مما هو بعينه نصوص مذاهب الاشعرية، وساءر الجبرية، التي لاريب فيها ولا اشكال، ولا تاويل ولااحتمال.

 فحاشا نجوم ال محمد صلوات الله عليهم عن جهالات الجبرية القدرية، فهم سادات البرية، والعدل هاشمي، والجبر اموي، وغير بعيد من بعض الناظرين دعوي التمكن من التاويل، والاتيان بما قد كثرت فيه الاقاويل، من معني الخلق والقدر ونحوها.

 ونقول: قد ابرزنا ما يلزمنا، وعرضنا ما عندنا، علي الباب ذوي الالباب، العالمين بفصل الخطاب، ولعلنا والحمد لله تعالي احرص علي صيانة امثال هذا الكتاب.

 والحق ابلج ما تخيل سبيله

 والحق يعرفه ذوو الالباب

 والغرض بحمد الله قول الحق، ورد الباطل المختلق، والله ولي التوفيق.

 مع انه بعد هذا كله من المعلوم، كما نص عليه علماء الاصول، واكثر الاحتجاج به الامام المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين (ع)، في الرد علي الصوفية؛ انه ليس لغير الحكيم، ان يطلق العبارات الموهمة، والشبهات الملبسة، وان كان يمكن حملها علي معني صحيح؛ لانه لايجب رد كلامه، الي المعلوم من حكمته؛ لانه لم يدل الدليل، لامن العقل ولامن النقل، علي ذلك؛ بل هو المبين عن نفسه، والمترجم عن حاله، والحكيم لايطلقها الا لحكمة ومصلحة، ولا اهتداء لغيره سبحانه الي ذلك؛ بل الانسان علي نفسه بصيرة، فهو في مقام البيان الذي لاينبغي ان يشيبه لبس، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا /  يقفن مواقف التهم، ومن وقف مواقف التهم، فلا يلومن من اساء به الظن.

 هذا، واما الوضاع، فقد خاب بفضل الله عمله، وضل سعيه؛ لان في ذلك الكتاب بعينه ما ينقض ما ابرم من هذه الدسايس كلها، ويهدم جميع اصوله فيها وفي غيرها؛ دع عنك مافي كتب ساءر الاءمة الهداة، سفن النجاة، وليس له ان يءمن ببعض ويكفر ببعض؛ وانما اراد ان يمزج الصحيح بالفاسد، والمستقيم بالماءد؛ ليشوش علي نظر قاصري الافهام، ويوسوس في قلوب ضعفاء الانام، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.

  AUTO وفي هذا كفاية لمن كان له قلب، او القي السمع وهو شهيد.

 [الحكم بتصحيح الجامع ما عدا ماخالف المعلوم]

 فان قلت: فهل يحكم علي وضع ما في الجامع الكافي جميعه؟.

 قلت: لا، ومن اين يسوغ ذلك؟ بل ما علم مخالفته للمعلوم، الذي عليه ال محمد صلوات الله عليهم كهذه المباحث، فلا ريب في كونه مردودا علي ناقله، مضروبا به وجه قاءله، وقد كذب علي جدهم الرسول الامين، ووصيه امير المءمنين عليهما والهما صلوات رب العالمين ؛ فلهم بهما اعظم اسوة، واكرم قدوة.

 هذا، وما سوي ذلك من الروايات، فبعد صحة طريقها، ان عارضت ماهو اقوي منها باحدي طرق الترجيح الصحيحة، ترك العمل بها؛ وان عارضت ماهو مثلها من غير ظهور رجحان طرح الجميع، وعدل الي غيرها، وان عارضها ماهي ارجح منه، قدمت عليه؛ وان لم تعارض شيءا، قبلت.

 هذا مع استكمال شروط القبول، ونقل الاثبات العدول، كما ذلك معلوم بحججه في الاصول.

 وليس الحكم بوضع شء فيها يوجب ردها، والحكم بوضع جميعها؛ هذا عدول عن السبيل، ومخالفة للدليل؛ انما ذلك لو كان لعدم الثقة بمءلفها، او القدح في ناقلها، ونحن لم نقل بشء من ذلك، وحاشا لله تعالي، ان نذهب الي ماهنالك؛ انما قلنا بانه دس فيها اهل الوضع والافتراء، ما سادات العترة وشيعتهم عنه براء؛ فنرد ما اوجب الدليل رده، ونقبل ما اوجب الدليل قبوله، /  ونتوقف عند مايلزم الوقوف عنده.

 وليكن علي ذكر منك، وفقنا الله تعالي واياك للصواب، وجنبنا سلوك الغي والارتياب، ان المفسدين في الدين لم يسلكوا طريقة اقرب الي التلبيس والاضلال، من التحريف وخلط الحق بالباطل من الاقوال، وقد انباك الله تعالي في كتابه، عن المحرفين لاياته، والمبدلين لكلماته؛ فلولا ان في هذا الكتاب، وماشاكله من اقوال ال محمد صلوات الله عليهم ومذاهبهم، الحق، الذي لاريب فيه، لما تمكنوا من شء من ذلك، ولا سلكوا في شانه تلك المسالك.

  AUTO هذا، وقد طال الكلام، في هذا المقام، ولعله لايخلو ان شاء الله تعالي من الافادة، والغرض بحمد الله صالح بما تحصل من المقصود والزيادة، والله ولي التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.

 [سند الجامع الكافي]

 نعم، اروي كتاب الجامع الكافي، بالطرق السابقة، الي الامام المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين، عن السيد الامام صارم الدين، ابراهيم بن محمد الوزير، وهو يرويه بطرق:

 الاولي: عن السيد الامام ابي العطايا، عبدالله بن يحيي الزيدي، عن ابيه، عن الامام الواثق بالله المطهر، عن ابيه الامام المهدي، محمد بن المطهر (ع).

 (ح)، الثانية: عن ابيه السيد الامام، محمد بن عبدالله الوزير، عن عمه السيد الحافظ، محمد بن ابراهيم الوزير، عن شيخه السيد الامام الحافظ، عالم ال محمد الكرام، علي بن محمد بن ابي القاسم، عن الشيخ العلامة، امام المحققين، اسماعيل المتوفي سنة اربع وتسعين وسبعماءة، عن نيف وسبعين ابن ابراهيم بن عطية النجراني، عن الشيخ العلامة الاوحد، المطهر المتوفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة ابن محمد بن حسين، المعروف بابن تريك (بضم المثناة /  الفوقانية، وفتح الراء، وسكون المثناة التحتية ، وكاف) التميمي الصعدي رضي الله عنه ، احد اعلام الزيدية، ومن مشاءخه الامام المءيد برب العزة، يحيي بن حمزة (ع).

 الثالثة: عن السيد الامام ابي العطايا، عن ابيه، عن القاضي العلامة، عابد اليمن، ولي ال النبي المءتمن، ابراهيم بن احمد الكينعي؛ عن القاضي العلامة، العابد الزاهد، حاتم بن منصور الحملاني، رفيق الامام يحيي بن حمزة في القراءة، وشيخ عابد اليمن ابراهيم بن احمد، رضي الله عنهم .

 وقد بسط السيد الامام ترجمته، قبض وهو يصلي صلاة التسبيح، سنة خمس وستين وسبعماءة، وقبره بصنعاء مزور رضوان الله عليه .

 عن القاضي العلامة الولي، محمد بن خليفة، عن السيد الامام محمد بن ادريس الحمزي ابن علي بن عبدالله بن الحسن، اخي الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع)، من اعلام العترة الاطهار، واعيان الاسرة الابرار، لهمءلفات كثيرة، منها: التيسير، والاكسير، والتحرير، والدراري المضيءة، في الايات المنسوخة؛ وشفاء غلة الصادي، في فقه الهادي؛ والنور الممطور، في فقه المنصور؛ والذخيرة الفاخرة، في مناقب العترة الطاهرة؛ والنهج القويم، في تفسير القران العظيم؛ الثلاثة الاولوهذا الرابع في التفسير؛ وشرح علي اللمع.

 وقد استوفي ترجمته السيد الامام (ع)، وافاد ان وفاته في عشر الاربعين وسبعماءة، فاروي بهذه الطريق اليه جميع مءلفاته.

 الرابعة: عن الفقيه العلامة احد اعيان شيعة الامام، علي بن محمد العفيف ابن حسن المدحجي الصراري، عن القاضي العلامة، ولي ال محمد (ع)، صاحب رباطالزيدية بمكة المشرفة،المعلن بذكر اهل البيت في الحرم الشريف، صاحب مءازرة الاخوان، شرف الدين، ابي القاسم بن محمد بن حسين الشقيف (بشين معجمة، فقاف، ففاء بينهما مثناة تحتية)، هذا هو الصحيح؛ ومافي اجازة الشوكاني من كونه النصيف، فغلط محض، لايلتفت اليه من /  له ادني المام، وهو كما ذكرت في جميع المءلفات الصحيحة، وماذلك الا تصحيف قطعا.

 قال السيد الامام: وكان امام الزيدية بالحرم الشريف، وكان يدعو للامام المهدي محمد بن المطهر، وكان فقيها عالما مجتهدا، عمدة للمسترشدين. انتهي.

 وكان سماع العفيف علي ابي القاسم، بالحرم المكي، عام اربعة وخمسين وسبعماءة، واجازه له.

  AUTO نعم، واربعتهميروونه عن القاضي، العلامة الفاضل الزاهد، محمد بن عبدالله الغزال، المضري (بالضاد المعجمة)، عن الشيخ العلامة محيي الدين، صالح بن منصور الخطيب، الكوفي الزيدي، عن الشيخ العلامة، احمد بن ابي الفضل، عن السيد العلامة، تقي الدين ابي الغناءم، احمد بن ابي الفتوح الحسيني، عن الشيخ العلامة سديد الدين، علي بن بدر الهمداني، عن الشيخ العلامة الملقب نصر الله، منصور بن محمد المدلل، عن الشيخ العلامة، احد مشاءخ الزيدية الاخيار بالكوفة، ابي علي، الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي، عن الشيخ العلامة العدل ابي منصور، يحيي بن محمد الثقفي ترجم لهم السيد الامام في رجال الزيدية، وافاد من وصفهم ما في السند، ولم يذكر لصالح فمن بعده الي المءلف وفاة عن المءلف السيد الامام، عالم العترة الاعلام، ابي عبدالله، محمد بن علي الحسني (ع).

 [شء من الجامع الكافي]

 قال فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين الخ سورة الفاتحة وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين.

 اما بعد، فانك ذكرت لي انك رايت الزيدية قبلنا بالكوفة، يعولون في مساءل الخلاف علي مذهب احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والقاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي /  بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)..الخ.

 وقال فيه: (القول في ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه) سءل احمد بن عيسي عن الولاية، افرض هي كساءر الفراءض؟.

 قال: نعم؛ لنداء النبي صلي الله عليه واله وسلم بها.

 وسءل عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لعلي صلوات الله عليه يوم غدير خم: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) قال: يقول: هو في كل حالاته لكم ولي.

 وقال فيه: قال الحسن بن يحيي: الاسلام شهادة ان لااله الا الله، وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وولاية علي بن ابي طالب، والبراءة من عدوه، والامام المفترض الطاعة بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي بن ابي طالب صلي الله عليه .

 قال الحسن: كان علي فريضة من فراءض الله، وعلما نصبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ لان الله تعالي يقول: {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء:]، وافترض الله في الكتاب طاعته وطاعة رسوله، وطاعة اولي الامر، وقال: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } [النساء:]، وقال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي } [النحل:].

 الي ان قال اي الامام الحسن بن يحيي (ع) : ثم دل علي ان امام المءمنين، وسيدهم علي بن ابي طالب، فقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم : {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة:].

 فلما نزل جبريل بهذه /  الاية، وامر ان يبلغ ماانزل اليه من ربه، اخذ بيد علي صلي الله عليه فاقامه، وابان ولايته علي كل مسلم، فرفع يده حتي رءي بياض ابطيهما، وذلك في اخر عمره، حين رجع من حجة الوداع متوجها الي المدينة، ونادي الصلاة جامعة، ولم يقل ((الصلاة جامعة)) في شء من الفراءض، الا يوم غدير خم؛ ثم قال: ((ايها الناس، الست اولي بكم من انفسكم؟)) يعيد ذلك ثلاثا، يءكد عليهم الطاعة، ويزيدهم في شرح البيان.

 قالوا: بلي.

 قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 فاوجب له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الطاعة، مااوجب لنفسه، وجعل عدوه عدوه، ووليه وليه، وجعله علما لولاية الله، يعرف به اولياء الله من اعداء الله؛ فوجب لعلي علي الناس ماوجب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، من الولاية والنصر، فمن تولاه واطاعه، فهو ولي الله، ومن عاداه فهو عدو الله، ومن عصاه وخالفه ووضع من عظيم حقه مارفع الله، فقد عصي الله ورسوله.

 ثم انزل الله في علي (ع): {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()} [الماءدة]، فدل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي علي بصفته؛ فوجب علي اهل الاسلام معرفة علي، وولايته وطاعته بامامته، وان يكون متبوعا غير تابع، بالاخبار المشهورة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، من غير تواطء.

 وقال الحسن في قول الله سبحانه: {واني لغفار لمن تاب وءامن وعمل صالحا ثم اهتدي ()} [طه]، الي ولاية علي، واهل بيت النبي (ع).

 وقال: /  {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]، قال: عن ولاية علي صلي الله عليه.

 وفيه، نقلا عن الامام احمد بن عيسي (ع)، قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اولي الناس به، وافضلهم عند الله وعنده، واعلم الناس من بعده، علي بن ابي طالب صلي الله عليه .

 وقال الحسن بن يحيي: اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم  الي علي  صلي الله عليه ، اول ذلك الخبر المشهور، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله سبحانه لما امر نبيه ان ينذر عشيرته الاقربين، جمع بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، وان منهم من ياكل الجذعة ويشرب الفرق، فامر عليا (ع)، فعمل لهم طعاما من فخذ شاة، وصاعا من طعام، ثم جمعهم، فمسح بيده علي الثريد، وسمي الله، ثم قال لهم: كلوا، فاكلوا حتي شبعوا، وما اثروا في ذلك الطعام الا يسيرا؛ ثم قال لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يابني عبد المطلب، كونوا في الاسلام رءوسا، ولاتكونوا اذنابا، ادعوكم الي الاسلام؛ اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، ايكم يجيبني الي الاسلام، علي ان يكون اخي ووزيري، ووصيي ووارثي، وخليفتي في اهلي وقومي، يقضي ديني، وينجز موعدي؟))

 فقام اليه علي، وهو يومءذ اصغرهم سنا، فاجابه الي ما دعاه اليه؛ فتفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فيه، ومسح بيده علي وجهه، ودعا له، وضمه اليه، فقال ابو لهب: لبءس ماحبوت به ابن عمك، ان اجابك الي ما دعوته اليه من بينهم، ان ملات فمه بصاقا؛ فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((بل ملاته فهما وحكما وعلما)).

 فهذا اول ولاية علي صلي الله عليه .

 الي ان قال:

 ولما حضر النبي صلي الله عليه واله وسلم الوفاة، دعا بسيفه ورمحه وسلاحه، وبغلته وناقته، وكلما كان له، حتي عصابة كان يعتصب بها في الحرب علي الدرع، فدفع اليه جميع ماكان يملك، ثم دفع اليه خاتمه، وبنو /  عبد المطلب، والمهاجرون، والانصار، حضور.

 ومن وصايا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخاصة لعلي، دون الناس، انه علمه الف باب، كل باب منها يفتح الف باب، ودعا الله له ان يجعل اذنه الواعية، ودعا له حيث وجهه الي اليمن ان يهدي قلبه، ويثبت لسانه.

 الي ان قال: واعلمه بما هو كاءن الي يوم القيامة.

 والدليل علي ذلك قول علي صلي الله عليه : لاتسالوني عن فءة، تضل ماءة، او تهدي ماءة، فيما بينكم وبين الساعة، الا اخبرتكم بناعقها، وقاءدها وساءقها،.. الخ كلامه (ع).

 [شء من الجامع في علي وفي ولديه]

 وفيه، قال احمد بن عيسي: نتولي امير المءمنين في ظاهر الامر وباطنه، ونوجب له العصمة.

 الي ان قال: امر الله بولايته، وقد اخبرنا بعصمته، وتطهيره علي لسان نبيه (ع).

 قال محمد: وسمعت احمد بن عيسي يقول وذكر عليا، وحسنا، وحسينا فقال: لايجوز عليهم حكم.

 قلت: مثل اي شء؟.

 قال: لاتقبل عليهم دعوي.

 الي ان قال: والا فسر لي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم فيهم يعني قوله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا)) .

 وفيه: قال محمد: سمعت اسماعيل بن اسحاق، قال: سمعت ابن عيسي، وسءل، هل يثبت لك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان عليا معصوم لايضل ابدا؟)) قال: نعم، فقيل له: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك في غيره؟

 قال: نعم في الحسن، والحسين .

 الي ان قال: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انا حرب لمن حاربتما، وسلم لمن سالمتما)).

 قيل له: اقال ذلك لاحد غيرهما؟.

 قال: لا الا المنتظر المهدي.

 وفيه، باسناده عن محمد قال: ذكرت لابي عبدالله

 قلت: يعني الامام احمد بن عيسي.

 امر علي صلي الله عليه ، ومن تقدمه، فذكر منزلة علي (ع)، وما كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم من القول فيه، وتقدمته اياه ((ومن كنت مولاه فعلي مولاه))، وقوله: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي))، وغير ذلك.

 الي ان قال: وليس للامة ان يءثروا رجلا /  فيولوه ويجعلوه اماما، قبل ان ينظروا في الكتاب، والسنة.

 الي ان قال: وكان خير هذه الامة واتقاها، واخشاها، واعلمها بالسنة، واداها علي العدل، واهداها الي الحق، واقدمها هجرة، واكثرها عملا في الجهاد، واحق الامة بالامامة، وان يكون متبوعا ولايكون تابعا محكوما عليه؛ بفضله في كتاب الله.

 اجمع علي ذلك علماء الامة، الا من دفع ذلك بعد بيان ومعرفة.

 قال محمد: وسءل احمد بن عيسي عن امر عثمان، فقال: مافي امره شبهة علي ذي عقل، وعلم، والدليل ان امير المءمنين لم يقد منه، ولم يده من بيت المال، ولو لزمه ذلك ماتركه لشء.

 الي ان قال: قال الحسن بن يحيي: الامام المفترض الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب صلي الله عليه ، ومن لم يعتقد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم امامة علي صلي الله عليه، لم يقبل الله له صلاة ولا زكاة، ولاحجا ولا صوما، ولاشيءا من اعمال البر.

 وبعده الحسن، والحسين.

 وقال الحسن: ان الله سبحانه اكمل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم الدين الذي افترضه علي عباده.

 الي قوله (ع): وليس في الفراءض فريضة اكبر قدرا، ولا اعظم خطرا، من الامام الذي يقوم مقام نبيه، وقد بين ذلك في محكم كتابه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، فجعل الله تعالي الامامة، في اهل بيت الصفوة والطهارة، والهدي والتقوي، من ذرية ابراهيم ، وذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ولا تصلح في غيرهم.

 ثم ساق الحجج من الكتاب والسنة، حتي قال: ورسول الله قد قدم من قدم الله، فمن قدم من اخر الله ورسوله، واخر من قدم الله ورسوله، فقد خالف سنة الله التي قد خلت من قبل، ولن تجد لسنة الله تبديلا.

 وقد روي عن علي صلي الله عليه انه قال علي المنبر: والله، لقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وانا اولي الناس بالناس، مني بقميصي هذا.

 وروي في الخبر المشهور ان بريدة وقع في علي عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فتغير لون رسول الله صلي الله عليه واله /  وسلم ، واظهر الغضب، وقال: ((يابريدة، اكفرت بعدي؟))، فقال: اعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسول الله.

 قال: ((فان عليا مني، وانا منه، وهو وليكم بعدي)).

 وقال علي ايضا وهو علي المنبر: عهد الي النبي الامي ان الامة ستغدر بي بعده.

 وقد سمي الله عليا من نفس رسوله فقال: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين()} [ال عمران].

 وذلك حين باهل النصاري، فاحضر عليا، وزوجته، وابنيه، فاخبر الله في كتابه انه نفس رسول الله، وان ابنيه ابناء رسول الله؛ وان زوجته ابنة رسول الله نساءه، فضلها علي نساء العالمين.

 الي قوله: ثم استخلفه بمكة، حين عزمت قريش علي ان يثبتوه، او يقتلوه، او يخرجوه، فخلفه واضطجع علي فراشه، ووقاه بادرة الحتوف بنفسه، وكان ياتيه بالطعام ليلا، وامره ان يءدي عنه الامانات.

 الي قوله: ثم قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة، فبني المسجد وبني فيه بيتا لنفسه، وبني لعلي بيتا الي جانب بيته، واذن له في سكناه، وحرم علي جميع العمومة والاقربين، والمهاجرين، والانصار، ان يبيتوا في مسجده، رفعة منه له، وابانة لفضله، ورفعا لقدره.

 الي قوله: اتي النبي بطاءر، فقال: ((اللهم اءتني باحب خلقك، ياكل معي من هذا الطاءر)) فخص الله عليا، واكرمه بتلك الدعوة.

 الي قوله : ولما بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا الي اليمن، فقال: يارسول الله، اني حدث السن، ولا اعلم القضاء.

 فقال: ((ان الله هاد قلبك، ومثبت لسانك)).

 ثم مسح بيده علي صدره، ثم قال: ((اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه)).

 الي قوله: وقال: ((يا علي اني قد دعوت الله ان يجعل اذنك الاذن الواعية)).

 وقال الله عز /  وجل : {وتعيها اذن واعية ()} [الحاقة]، وعلمه الف باب، كل باب يفتح الف باب.

 وقال لفاطمة حين قالت له: زوجتني عليا عديم قريش: ((ما انا زوجتك، ولكن الله زوجك اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما)).

 الي قوله: وجعله افقه اصحاب رسول الله في دين الله، واقضاهم بمحكم كتاب الله، وسنة نبيه (ع).

 ثم قال لاصحابه: ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله)).

 فقال ابو بكر: انا هو يارسول الله؟.

 فقال: ((لا)).

 فقال عمر: انا هو يارسول الله؟.

 قال: ((لا، ولكنه خاصف النعل)).

 الي ان قال:كل ذلك يدل علي انه مستحق مقامه، وانهما لايستحقان مقامه، وليس لهما ان يقاتلا علي تاويل القران؛ ثم امره بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين.

 فقال علي: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.

 وروي عن ابن مسعود قال: امر علي بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.

 وعن ابي ايوب قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((تقاتلون الناكثين، والقاسطين، والمارقين)).

 قلنا: مع من يارسول الله؟.

 قال: ((مع علي)).

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الخبر المشهور، انه قال: ((ياتي قوم من بعدي، يقرءون القران لايجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام، كما يمرق السهم من الرمية))، فانما مرقوا علي علي صلي الله عليه فالاسلام علي، ومن كان مع علي.

 الي قوله: فخص الله عليا صلي الله عليه بفضل الجهاد، والاحتواء علي درجته، التي هي ارفع الدرجات عند الله؛ فكان له يوم بدر، الذي خصه الله به، من قتل المشركين، والنكاية فيهم، مالم يكن لاحد مثله.

 الي قوله: فايده الله بالنصر، ونزل القران بفضله، والشهادة له بالجنة، بما من الله عليه من حسن الفعال وطاعة ربه {هذان خصمان اختصموا في /  ربهم }[الحج:].

 الي قوله: ثم خصه الله عز وجل يوم احد فبذل نفسه، ووقي رسول الله ظبا السيوف واطراف الرماح بنحره، وامره رسول الله بالمبارزة لبني عبد الدار، وهم اصحاب الرايات، فتولي قتلهم، كلما قصد منهم قاصد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، رمي عليه بنفسه، فايده الله بنصره، حتي قتل كل من اراد رسول الله بمكروه، حتي قال جبريل: ان هذه لهي المواساة؛ ثم نادي: لاسيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لجبريل: ((انه مني، وانا منه))، فقال جبريل: وانا منكما.

 ثم حشد الاحزاب لرسول الله، فخصه الله بالكرامة، والرفعة في الجهاد، فقتل عمرو بن عبد ود يوم الخندق، وهزم الله المشركين، واعز بقتله الاسلام الي ان تقوم الساعة، واذل الله الشرك، وبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برايته مع رجلين من المهاجرين، فرجعا منهزمين يجبنهما اصحابهما، ويجبنان اصحابهما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار ليس بفرار))، فدعا عليا وكان ارمد العين فتفل في عينه ودعا الله ان يذهب عنه الحر والبرد، واعطاه الراية؛ ففتح الله علي يديه.

 ثم ثبت معه يوم حنين في جماعة من اهل بيته، حين فر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم جماعة الناس، فقال الله عز وجل : {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين() ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين } [التوبة]، فخصه الله ومن كان معه بالسكينة.

 ثم خرج رسول الله الي تبوك، واستخلفه علي المدينة، وقال: ((لا يصلح لخلافتي الا انت))، وفي حديث اخر: ((لايصلح المدينة الا انا او انت)) فتكلم اناس في ذلك. /  الي قوله: فلحقه بعد ان سار.

 الي قوله: فقال: ((يا علي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لانبي بعدي؟)) فقال: بلي، رضيت يارسول الله.

 وقد بين الله سبحانه منزلة هارون من موسي فقال: {هارون اخي()اشدد به ازري() واشركه في امري ()}[طه]، الاية؛ وقال موسي لهارون: {اخلفني في قومي }[الاعراف:]، فلعلي الاخوة، والوزارة، والشركة في الامر، والخلافة في قومه، فلم يستثن صلي الله عليه واله وسلم ، غير النبوة، ولو كان مع النبوة غيرها مما لايحل له لاستثناه، كما استثني النبوة؛ فقد بين الله لنا في كتابه، وبين لنا رسول الله في سنته، ان علي بن ابي طالب خليفته من بعده.

 ثم بعث رسول الله ابا بكر بعشر ايات من اول براءة الي اهل مكة، فنزل عليه جبريل فقال: انه لايصلح ان يءدي عنك الا انت او رجل منك، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا، فرد ابا بكر، ومضي علي ببراءة، عن امر الله.

 الي قوله: كل ذلك يبين منزلته، واستحقاقه لمقامه.

 الي قوله: وعلمنا انه ليس في صفة الحكيم، ان يخلق خلقا ليس من طبعهم الاتفاق في الراي والهوي؛ ثم يندبهم الي خلاف صفتهم، بلا مقوم يقيمهم علي ما امر به من الاتفاق.

 الي قوله: فعلمنا ان الامر ليس بمفوض الي رايهم.

 الي قوله: وقد ادي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واقام لهم من يقوم مقامه، ويحكم فيهم باحكامه، ويمضي فيهم امره، وينهاهم عن نهيه، اذنا واعية، وقلبا هاديا، ولسانا ناطقا بالحق، يحفظ مانسوا، ويعلمهم ماجهلوا، وهو علي بن ابي طالب صلي الله عليه ؛ وقد ندبهم الله تعالي الي ذلك، فقال سبحانه: {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء:].

 ثم ساق (ع) في الاحتجاج بكتاب الله تعالي الي قوله: وقال تعالي:/  {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()} [النحل].

 الي قوله (ع): فاخبر ان للمءمنين وليا، هو اولي من اتبعه به، فقال: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()} [الماءدة].

 الي قوله (ع): وقد اجمع نقلة العلم بالخبر المشهور، عن غير تواطء، ان علي بن ابي طالب هو الذي اتي الزكاة وهو راكع.

 الي قوله: ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا، حتي يردا علي الحوض، الا وهما الخليفتان من بعدي)).

 الي قوله (ع): ثم شرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الفريضة التي افترضها الله لمن يستحق مقامه، بالسنة، في ولي الامر، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده، يوم غدير خم، فقال: ((ياايها الناس، الست اولي بكم من انفسكم؟)) يقول ذلك ثلاثا؛ ليفهمه من عمي عن فهمه، ويبلغه الشاهد الغاءب.

 قالوا: بلي.

 قال: ((فمن كنت مولاه، فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 الي ان قال: فما اسوا حال من تقدم امام مولاه في دينه.

 ثم لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدل علي علي، منذ بعثه الله تعالي، الي ان قبضه الله صلي الله عليه واله وسلم ويستخلفه ولا يستخلف عليه، ويوليه ولا يولي عليه..الخ كلامه (ع).

 وقال فيه: قال الحسن اي ابن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي صلوات الله عليهم : اجمع علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان علي بن ابي طالب كان افضل الناس بعد رسول الله، واعلمهم، واولاهم بمقامه؛ ثم من بعد امير المءمنين الحسن والحسين، اولي الناس بمقام امير المءمنين؛ ثم من بعد ذلك علماء ال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، /  واتقياءهم، وابرارهم اءمة المسلمين.

 الي قوله (ع): وقد دل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، علي امامة علي والحسن والحسين باعيانهم، واسماءهم، فقال في علي صلي الله عليه ، ماتقدم ذكره في باب امامته، وقال في الحسن والحسين صلي الله عليهما : ((هما سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما))، فجعلهما سيدين، وبين فضلهما، ودل علي امامتهما.

 الي قوله (ع): ودل علي انه لايحل لاحد ان يتقدم من جعله رسول الله سيدا، وشهد له بالجنة، فقال: ((اللهم احب من احبهما، وابغض من ابغضهما))؛ وقال: ((تعلموا منهما، ولاتعلموهما، فهما اعلم منكم))، وقال لابيهما ولهما: ((انا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم))؛ وقال: ((ان استنصروكم فانصروهم، وان لبدوا فالبدوا))؛ وقال: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي))، وخصهما الله تعالي بابوة نبيه، وسماهما ابنيه في كتابه، فقال: {فقل تعالوا ندع ابناءنا }[ال عمران:]..الاية.

 الي قوله (ع): {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()} [الاحزاب]، فلما نزلت هذه الاية، جعل رسول الله الكساء عليه، وعلي علي وفاطمة، والحسن، والحسين، ثم قال: ((هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وفرض مودتهما علي كل مسلم، ومودة علي، وذريتهما، وجعل لهما الخمس، فريضة في كتاب الله، فلهما اية الصفوة.

 الي قوله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا }[فاطر:]، واية التطهير، واية المباهلة، واية الخمس، واية الفء، واية المودة.

 الي قوله (ع): فدل عليهما باعيانهما، واسماءهما، وانسابهما، وافعالهما؛ فامامتهما واحدة، وحقهما واحد، وهما امامان.

 الي قوله: ان قاما، وان قعدا.

 [من الجامع في القاءمين من اءمة العترة]

 الي قوله: ثم اخبرنا /  النبي صلي الله عليه واله وسلم ، كيف الامامة بعد هءلاء المسمين باعيانهم يعني بعد علي والحسن والحسين فقال: ((اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وهما الخليفتان من بعدي)).

 الي قوله: ولن يخلو اهل بيت رسول الله في كل عصر وزمان، ان يكون فيهم مامون علي كتاب الله، وسنة نبيه، علمه من علمه، وجهله من جهله.

 الي قوله (ع): فهذا اجماع من مضي من ال رسول الله الاتقياء الابرار، الذين بهم يقتدي.

 وقال فيه: قال الحسن بن يحيي (ع): سالت عن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة، وساءرها في النار))، وما مذهب هذه الفرقة الناجية؟.

 فان الفرقة الناجية هي الفرقة التي تبعت كتاب ربها، وتمسكت بعلي بن ابي طالب، وباهل بيت نبيها.

 الي ان قال: قال محمد: بلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، انه قال: ((تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة)).

 الي قوله: وقد سءل علي بن ابي طالب صلي الله عليه عن الفرقة الناجية، فقال: انا، ومن تبعني؛ وساءر الناس منها برءاء.

 الي قوله (ع): ان الله فرض علي العباد طاعته، وطاعة رسوله، وامر باتباع سنة رسوله.

 الي قوله: وعلم رسوله الفراءض، واكمل له الدين.

 الي قوله: ولم يطلق لاهل الاسلام ان يستخرجوا دين الله من تلقاء انفسهم، فقال لنبيه (ع): {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم } [الاحزاب:]، وقال:{وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } [القصص:].

 ثم ساق الحجج علي هذا من كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم. /  الي ان قال اي الامام الحسن بن يحيي (ع) في اخر الكتاب:

 واقام نبينا صلي الله عليه واله وسلم في دار المشركين، ثلاث عشرة سنة، يدعو الناس الي الاسلام، ثم صار الي دار تءويه، وتمنعه، وقد اخذ عليهم البيعة؛ وفي المدينة يومءذ اثنا عشر الف مقاتل، من الاوس والخزرج، ومن تبع النبي صلي الله عليه واله وسلم ، من المهاجرين، وقباءل العرب؛ فخرج الي بدر وهو يريد عيرا لقريش، جاءت من الشام، ولم يكن معه جميع من تابعه بالمدينة؛ وانما كان في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، من المهاجرين والانصار، وغيرهم.

 وجاءت قريش في الف فارس وراجل.

 الي قوله: فايده الله بالملاءكة المسومين، ونصره علي عدوه، ثم لم يزل يقاتل عدوه في حروبه.

 الي قوله (ع): ثم كان من بعده علي بن ابي طالب، وهو اشجع الناس واعلمهم، واولاهم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وبمقامه، واولاهم بالناس؛ فلما اجتمع القوم علي ان يولوا الامر غيره لزم بيته، واغضي، فمكث نحوا من اربع وعشرين سنة، حتي قتل عثمان، فاجتمع جميع من بالمدينة ان يبايعوه، فابي ذلك عليهم، غضبا منه عليهم؛ فلما ابوا عليه تقلد امرهم، ثم خالفه من خالفه بعد البيعة، ونكثوا عقده، ونبذوا عهده؛ فسار اليهم بالفءة التي اطاعته، حتي اظهره الله عليهم، ثم توجه الي معاوية.

 قال: فقاتله.

 ثم خالفته الخوارج، فقاتلهم، فلم يزل علي تلك الحال، يقاتل من عصاه بمن اطاعه، حتي مضي لسبيله (ع) شهيدا.

 ثم قام الحسن (ع) بالامر، ومعه الفءة التي كانت مع ابيه؛ فلما فسدت عليه طاعة الاكثر من جنده، وطعنوه، وانتهبوا ثقله.

 الي قوله (ع): عرض عليه معاوية المسالمة، والموادعة، فاجاب الي ذلك، وكان ذلك الحق والصواب.

 ثم خرج الحسين (ع) هاربا الي مكة، كراهية ان يبايع ليزيد لعنه الله ؛ فاتاه حمل كتب، من رءساء اهل الكوفة، يعلمونه انهم قد اجتمعوا علي طاعته،/  ويعلمونه انه يقدم علي بلد ليس فيها مخالف، فبعث مسلم بن عقيل، راءدا له، فبايعه اربعة الاف؛ فلما بلغ ابن زياد عاجله، فخرج ومعه اربعة الاف، فلم يمس ومعه منهم احد؛ ثم قدم الحسين بن علي (ع) في نحو سبعين رجلا، فحيل بينه وبين الكوفة، واحاطوا به حتي قتلوه.

 ثم قام زيد بن علي (ع)، فاحصي ديوانه خمسة عشر الفا وقيل: ثلاثين الفا فاعجله يوسف بن عمر، قبل ان يجتمع اليه اصحابه وعدته؛ فخرج، فوفي له ممن بايعه نحو اربعماءة رجل، فقاتل بالفءة التي اطاعته من عصاه، حتي قتل شهيدا صلي الله عليه .

 ثم مضي يحيي بن زيد، ومعه ثمانون رجلا من اصحاب ابيه، فقاتل لله فيها نحو عشرة الاف، وقتل رءيس القوم.

 الي قوله: ثم احتالوا له بالماء، فمخروه عليه حتي قتلوه، وقتلوا اصحابه رحمة الله عليهم .

 ثم خرج محمد بن عبدالله (ع)، وقد بايعه جميع من بالمدينة، من المتدينين من قريش، والعرب، وغيرهم، فقاتل بفءة، وتبعة، حتي استشهد رحمة الله عليه .

 ثم خرج ابراهيم بن عبدالله بالبصرة، في نحو من ثلاثين الفا، فقاتل حتي استشهد رحمة الله عليه .

 ثم خرج الحسين بن علي بفخ، ومعه (ع) فءة وجماعة ، قد بايعته، فقاتل حتي استشهد رحمة الله عليه .

 ثم خرج محمد بن ابراهيم (ع) بالكوفة، في فءة وعدة.

 ثم اكره محمد بن محمد بن زيد بن علي (ع)، علي هذا الامر، فايده الله علي حداثة سنه.

 ثم خرج محمد بن جعفر بن محمد بالمدينة، فقاتل هارون بن المسيب، حتي قتل عامة اصحابه، واسر فاستامن، ووسعه ذلك؛ اذ لم يكن معه فءة ينتصر بها من عدوه.

 ثم خرج محمد بن القاسم (ع)، بالطالقان. /  ثم قدم عبدالله بن موسي (ع) الي الكوفة، ومعه فءة قليلة، لاينتصر بهم من عدوه؛ فقيل له: لو خرجت لم يتخلف عنك احد، فظهر، ومعه ابناه قدامه، ومعه نفر من اولياءه، لو قاتل بهم، لرجوت ان يموتوا دونه؛ فلما لم تستجب له فءة ينتصر بها، رجع الي المنزل الذي كان فيه، واختفي.

 فهءلاء اهل بيتي، ومخرج من خرج منهم، وقعود من قعد؛ فالخارج مصيب، والقاعد مصيب؛ اذ لم تمكنه الفءة والعدة.

 وسءل الحسن عن خروج زيد بن علي (ع)، وقعود جعفر (ع).

 فقال: خروج زيد صلي الله عليه طاعة، وقعود جعفر (ع) طاعة، وليس للناس ان يحكموا عليهما.

 وقد بلغنا عن عبدالله بن الحسن (ع)، انه قال: لولا الا يبقي للاسلام ثاغية، ولاراغية، لخرجنا جميع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم باجمعنا، فامرنا بالمعروف، ونهينا عن المنكر، ودعونا الي كتاب الله ربنا، وسنة نبينا، حتي يحكم الله بيننا وبين عدونا؛ ولكن يخرج الخارج منا فيامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، حجة علي اهل زماننا، ويقعد القاعد، بقية لغد.

 وقال علي (ع): عليكم باهل بيت نبيكم صلي الله عليه واله وسلم فان لبدوا فالبدوا، وان استنصروكم فانصروهم، لا تصرعكم البلية.

 وبهذا تم الكتاب.

 وقد وقع بما سقناه من هذه المباحث الاطناب، وانما اثرت نقلها لبعد الكتاب، وعدم تداوله كغيره من كتب الاصحاب؛ ولما في هذا الكلام الشريف النبوي، والقول المتين العلوي، القريب العهد بالسوح المصطفوي، من انوار النبوة، التي يطمءن لها قلوب اهل الايمان، وتنشرح لها صدور ارباب العرفان ؛ ولما فيها من الرد علي مخالف قرناء القران، فلا تخلو ان شاء الله من الافادة.

 هذا، فاروي بما تقدم من الاسناد الجامع الكافي، جامع ال محمد صلوات الله وسلامه عليهم ، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم/



  AUTO [السند الي كتاب التاذين بحي علي خير العمل]

  AUTO كتاب التاذين بحي علي خير العمل لصاحب الجامع السيد الامام، ابي عبدالله، محمد بن علي العلوي (ع)، ارويه بالطرق السابقة الي الامام شرف الدين (ع)، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه الهادي بن يحيي (ع)، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم .

 [ترجمة عمران بن الحسن الشتوي]

 عن الشيخ العالم الحافظ، عمران بن الحسن الشتوي العذري، المتوفي في عشر ثلاثين وستماءة، وهو من اعيان اصحاب الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، وقد وقع منه، ومن بعض اهل عصره، ما وقع في جناب الامام الداعي، يحيي بن المحسن (ع)، والله اعلم بتفصيل الامر، وهو محتمل؛ وقد وصل مع جماعة [من] العلماء في ذلك العصر، الي الامير الداعي الي الله بدر الدين، محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع)، الي هجرة قطابر، فرجحوا قيام الامير الناصر، محمد بن الامام المنصور بالله، محتسبا، وكانوا في جماعته، فلم يتحقق منهم القصد لرد الحق، والخروج عن ولاية ال محمد (ع)، والله متولي السراءر، واليه يرجع الامر كله.

 (رجع)، عن الشيخ العالم علي بن منصور الوادعي الكوفي، المعدود في علماء الزيدية رضي الله عنهم .

 قال عمران بن الحسن: اخبرنا علي بن منصور مكاتبة، واجازة، لنا ولجميع المسلمين، في سنة سبع عشرة وستماءة. انتهي.

 عن الشيخ بدر الدين نصرالله، محمد بن محمد بن المدلل، عن ابي الحسن محمد بن محمد بن علوي، بن غبرة الهاشمي الحارثي، الكوفي المعدل، عن السيد العالم ابي علي، عبد الجبار بن الحسن بن محمد /  العلوي الحسني الكوفي، النسابة، عن المءلف السيد الامام، ابي عبدالله العلوي رضي الله عنهم .

  AUTO وقد حفل كتابه هذا بالروايات للاذان، واثبات حي علي خير العمل، عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وسادات ال محمد (ع)، وقد ساق غالب ما فيه الامام القاسم بن محمد (ع) في الاعتصام، والله ولي التوفيق.

 [الكلام علي نهج البلاغة، ترجمة مءلفه، صحة نسبته الي علي (ع)]

 كتاب نهج البلاغة وكان حقه السابق؛ اذ هو كلام من كلامه فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق، ولكن لكون زمن جامعه في هذه الرتبة، وقد وقعت الترجمة لمءلفه السيد الشريف الامام ابي الحسن الرضي محمد بن الحسين الموسوي الكاظمي، وذكر نسبه، وتاريخه، في التحف الفاطمية، في سيرة الامام عيسي بن زيد (ع) حسبما اقتضاه المقام، وحاله في ال الحسنين اشهر من براح، وانور من فلق الصباح، لذي عينين، وقد اثني عليه السابق، من اءمة العترة واللاحق، منهم الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي، وافاد انه من نجوم العترة المضيءة، وعيون العصابة المرضية، وكذا غيره من اءمة الامة المحمدية، ومن شهد له خزيمة فهو حسبه، فلا يضره هرير الناصبية.

 والحاسد القمر النوار في تعب.

 وكل ذلك لما هم عليه من الشقاوة ببغض السلالة النبوية؛ ولكونهم شاهدوا في النهج ما يهدم بنيانهم، ويزلزل اركانهم، وقد فضحهم الله تعالي بكلامهم في هذا الكتاب الشريف، كما فضحهم في غيره من التاليف، وتبين لاهل الاختبار ان ذهبيهم، واضرابه من حفاظهم، علي زعمهم، يهذون بغير علم، بما يمقتهم الله تعالي عليه، والصالحون من عباده، وان موهوا علي الاغمار؛ فان خطب هذا الكتاب /  الشريف، والمنهج المنيف، مخرجة في غيره من كتب الموالفين والمخالفين، علي رغم انوف المباهتين، فلا يستطيعون دفع ذلك برد ولا انكار، مع ان برهان كلام سيد الوصيين، واخي سيد النبيين، في ذاته، من اعظم الشواهد لذوي الابصار، وقد استدل علي ذلك شارحه العلامة فارس الميدان، وسابق الفرسان، وامام المعاني والبيان ابن ابي الحديد، بدلاءل واضحة الحجج، مسفرة المنهج، واتي عند خطبه بروايات عديدة، وطرقات مفيدة، وخطبه الشريفة، وفصوله البالغة المنيفة، موجودة باعيانها، واسانيدها في كتب الاءمة الهادين، من اولاد امير المءمنين؛ واكثر ذلك في بساط الامام الناصر للحق، وامالي الامام الناطق بالحق، والامام المرشد بالله، والاعتبار للامام الموفق بالله (ع).

 قال الامام الشهير، محمد بن عبدالله الوزير (ع) في جوابه علي المقبلي مالفظه: ولم يفعل الذهبي وغيره ممن نقمت عليهم الا دونك، فانت اولي بجوابك منهم، وقد اقر الذهبي باكثر النهج، وانما نفر مما فيه وصمة علي الصحابة، ثم الم تعلم ان اكثر الخطب مروية في امالي ابي طالب (ع)، وكتاب المحيط، وجامع السيوطي، وغيرها من الكتب، وانكار بلوغها الي المصنف لنظره الي علوم الال بالعين الحمقاء، والا فلها طرق مذكورة في كتب الاسانيد. انتهي.

 وقد جمع من ذلك بحثا نافعا المولي العلامة شرف الدين الحسن بن الحسين الحوثي في تخريج الشافي.

 قال ايده الله في سياق الرد علي فقيه الخارقة بعد ان ذكر مامعناه ان طريق الرواية اليه، كطريق الرواية الي غيره مالفظه:

 وليس ثم فرق الا ان مءلفه من خلصان الزيدية المشار اليهم بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لله حرسا في السماء وهم الملاءكة، وفي الارض حرسا وهم شيعتك ياعلي)) كما قال جعفر الصادق: لا اعلم الا انها في اصحاب عمي زيد بن علي.

 الي قوله: الا ان مءلف النهج من سلالة بضعة محمد صلي الله عليه /  واله وسلم ، وهو من جملة سفن النجاة، ومن الثقل المقرون بكتاب الله، الامن من تمسك به من الضلال.

 فكيف ساغ القدح فيه، او في كتابه، ولا يسوغ في مثل البخاري، ومسلم، وليسوا بمرتبته، ولا يدانونه؟!.

 ان هذا لحيف شديد، وضلال بعيد، علي انه قد روي الامام ابو طالب جملة مما في نهج البلاغة باسانيد.

 وذكر ابن الاثير اشياء من خطبه في مواد الكلم.

 ثم ساق في التخريج، فاتي بالكثير الطيب من كتب الاءمة (ع)، وغيرهم، اجزل الله تعالي له الثواب، واكرم لنا وله الماب.

 وقد بسط في سيرته، وفضاءله، وخصاءصه، شارح النهج.

 وقال السيد الامام، في ترجمته في طبقات الزيدية رضي الله عنهم : وهو ذو الفضاءل الشاءعة، والمكارم الراءعة، له هيبة وجلالة، وفيه ورع وتقشف، ومراعاة للاهل والعشيرة، ولي نقابة الطالبيين مرارا، وكان اليه امارة الحاج، والمظالم.

 الي قوله: وله من التصانيف كتاب المتشابه في القران، وكتاب مجازات الاثار النبوية، وكتاب نهج البلاغة، وكتاب تلخيص البيان، عن مجازات القران، وكتاب الخصاءص، وكتاب سيرة والده الطاهر.

 الي قوله: وكتاب رساءله مجلدات، وكتاب ديوان شعره، وهو مشهور، وهو اشعر قريش، وجمع بين الاكثار والاجادة، وكان يقدم علي اخيه المرتضي، والمرتضي اكبر منه؛ لمحله في نفوس الخاصة والعامة.

 الي قوله: وكان يترشح للخلافة.

 قلت: قد صرح بذلك في اشعاره، علي غير مبالاة بملوك بني العباس؛ من ذلك قوله، مخاطبا لنفسه:

 هذا امير المءمنين محمد .... طابت ارومته وطاب المحتد

 او ماكفاك بان امك فاطم .... وابوك حيدرة وجدك احمد

 وهذا صريح في مخالفة مذهب الامامية، معلوم لمن له ادني مسكة واطلاع.

 وقوله مما رواه شارح النهج: /  ما مقامي علي الهوان وعندي .... مقول صارم وانف حمي

 واباء محلق بي عن الضي .... م كما زاغ طاءر وحشي

 اي عذر له عن المجد ان ذ .... ل غلام في غمده المشرفي

 احمل الضيم في بلاد الاعادي .... وبمصر الخليفة العلوي؟

 من ابوه ابي ومولاه مولا .... ي اذا ضامني البعيد القصي

 لف عرقي بعرقه سيدا النا .... س جميعا محمد وعلي

 وهذا اشارة الي الخلفاء العبيديين بمصر، وهو مما يفيد تصحيح نسبهم، وان كانت دياناتهم علي ما نقل غير صحيحة؛ ولم يصرح رضي الله عنه بالمدح لشء من احوالهم، سوي الاتفاق في النسب.

 واما الخليفة فقد صار لقبا لهم من الالقاب، وهو يقال خليفة حق، وخليفة باطل، كما يقال امام هدي، وامام ضلال.

 وبمثل ذلك ورد القران العظيم، وليس مراد الشريف الا التكثر بهم، والارهاب علي اعداءه من بني العباس، فهو علي طريقة قوله تعالي: {ويومءذ يفرح المءمنون() بنصر الله } [الروم].

 وقد شق علي القادر العباسي هذا الشعر لما بلغه، وقال لوالد الرضي: قل لولدك محمد: اي هوان قد اقام عليه عندنا؟ واي ضيم لقي من جهتنا؟ واي ذل اصابه في ملكنا؟ وما الذي يعمل معه صاحب مصر لو مضي اليه؟ اكان يصنع اليه اكثر من صنيعنا؟

 وكان الرضي رضي الله عنه شريف النفس، عالي الهمة، لم يكن يقبل من احد من الخلق صلة، حتي من ابيه.

 وامه وام اخيه ابي القاسم المرتضي علي بن الحسين، فاطمة بنت الحسين بن الامام الناصر للحق الحسن بن علي (ع).

 قال شارح النهج: وحدثني فخار بن معد العلوي الموسوي رضي الله عنه ، قال: راي المفيد محمد بن النعمان الفقيه في منامه، كان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، دخلت اليه، وهو في مسجد الكرخ، ومعها ولداها الحسن والحسين (ع)، صغيرين، فسلمتهما اليه، وقالت له: علمهما الفقه /  .

 فانتبه متعجبا من ذلك؛ فلما تعالي النهار في صبيحة تلك الليلة، التي راي فيها الرءيا، دخلت اليه المسجد فاطمة بنت الناصر، وحولها جواريها، وبين يديها ابناها، محمد الرضي، وعلي المرتضي؛ وقالت: ايها الشيخ، هذان ولداي، قد احضرتهما اليك؛ لتعلمهما الفقه.

 فبكي ابو عبدالله، وقص عليها المنام، وتولي تعليمهما، وانعم الله تعالي عليهما، وفتح لهما من ابواب العلوم والفضاءل، ما اشتهر عنهما في افاق الدنيا، وهو باق ما بقي الدهر. انتهي.

 وافادوا ان قبره بمشهد جده، الحسين بن علي رضوان الله وسلامه عليهم .

 [سند نهج البلاغة]

 هذا، فاقول والله ولي التوفيق: اروي كتاب نهج البلاغة، الجامع لجوامع خطب، وحكم ورساءل، لامير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين بالطرق السابقة في المجموع، الي الامام الشهيد، المهدي لدين الله احمد بن الحسين (ع)، عن احمد بن محمد شعلة الاكوع، عن السيد الامام المرتضي بن سراهنك (بضم المهملة الاولي، وبالراء، وكسر الهاء، وسكون النون، ثم كاف؛ افاده في الطبقات).

 قال في ترجمته: ابن محمد بن يحيي بن علي بن سراهنك بن حمزة بن الحسن بن علي بن عبدالله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب.

 الي قوله: الشريف الفاضل، شرف الدين، ابو طالب؛ سمع نهج البلاغة علي الشيخ معين الدين، احمد بن زيد الحاجي.

 قال: وسمع (اعلام الرواية، علي نهج البلاغة)، علي ركن الدين، فيروز شاه الجيلي، وعن الحسن بن مهدي البيهقي، وعن احمد بن زيد الحاجي؛ وهم سمعوها علي مءلفها علي بن ناصر

 قلت: وهذه طريق لنا الي اعلام الرواية، ونرويها ايضا بالسند السابق في المجموع، الي حميد الشهيد، عن الامام الحجة /  المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) عن الشيخ الحافظ البيهقي، القادم الي اليمن في ايام الامام المنصور بالله (ع)، وقد سبق في التحف الفاطمية، انه زيد بن احمد بن الحسن، ويقال له: احمد بن احمد؛ وفي الطبقات: ويقال: احمد بن الحسن، عن مءلفها الشريف علي بن ناصر الدين المرتضي الحسيني.

 ترجم له بهذا السيد الامام رضي الله عنهما ، وهذا عارض مفيد ان شاء الله تعالي .

 (رجع) الي تمام كلام السيد الامام، في ترجمة السيد المرتضي راوي نهج البلاغة.

 قال: وسمع عليه اعلام الرواية حميد بن احمد المحلي، وكان السماع بكحلان تاج الدين، سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وقرا عليه انساب الطالبية الشيخ احمد بن محمد شعلة، واجازه جميع مسموعاته، ومناولاته.

 قلت: وهذه طريق لنا الي جميع ذلك كما ثبت بالنقل الصحيح.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : قال مولانا الامام المءيد بالله، محمد بن القاسم، في ذكر نهج البلاغة: واجل من اخذ عنه هذا الكتاب باليمن، السيد المرتضي ابن سراهنك، الواصل من بلاد العجم، مهاجرا الي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، متجردا للجهاد بين يديه، فوافي ديار اليمن، وقد كان الامام قبض؛ فاخذ عنه اولاد المنصور بالله وشيعته، هذا الكتاب، وتوفي هذا الشريف المذكور بظفار، دار هجرته، بعد ان خلطه اولاد المنصور بالله بانفسهم، وزوجوه بنتا للمنصور بالله، وقبره في جانب الجامع المقدس، بحصن ظفار.

 [تراجم معين الدين والسيد يحيي بن اسماعيل والحاكم الجشمي]

 (رجع)، عن الشيخ معين الدين احمد بن زيد ويقال: ابن احمد الحاجي، افاده السيد الامام .

 وقد ترجم له وافاد مافي الاسناد لاغير، وهو من علماء الزيدية؛ وقد وقع للسيد الامام (ع) في الطبقات سبق ذهن في بعض المواضع، وانتقال من احمد الحاجي هذا، الي احمد البيهقي؛ للاشتراك في التردد، بين احمد وزيد؛ فصار يتكلم في ترجمة احدهما بما للاخر، وقد نبهت علي ذلك في ترجمة شعلة الاكوع، من الطبقات، فاحفظ ذلك، فقد سها فيه امام الحفاظ، وجل من لايسهو /  .

 (رجع) عن السيد الامام، علم اعلام العترة الكرام، يحيي بن اسماعيل بن علي بن احمد بن علي بن علي بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن الافطس ابن علي الاصغر ابن علي بن الحسين بن علي (ع)، هكذا نسبه في مشجر ابي علامة، وبينه وبين مافي الطبقات اختلاف يسير، والصحيح مافي المشجر المذكور؛ بينه وبين امير المءمنين ستة عشر.

 قال السيد الامام في ترجمته: السيد الامام العلامة، يروي عن عمه العلامة، الحسين بن علي بن احمد الجويني، كتب الاءمة، وغيرهم.

 فمما سمعه عليه: كتب الحاكم الجشمي، كتنبيه الغافلين، وجلاء الابصار، والسفينة.

 وسمع عليه من كتب الاءمة: امالي ابي طالب، وصحيفة زين العابدين علي بن الحسين، وصحيفة علي بن موسي الرضا، ونهج البلاغة.

 الي قوله: وعمه اسند كل كتاب الي مءلفه، واخذ عنه عمرو بن جميل النهدي، شيخ الامام عبدالله بن حمزة؛ واحمد بن زيد بن علي الحاجي؛ وكان سماعهما عليه ببلدة نيسابور، في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 قلت: وهنا فاءدة، وهي انا نروي بالاسانيد الصحيحة، منها ماتقدم في المجموع الي الامام الحجة عبدالله بن حمزة، عن شيخه عمرو بن جميل، عن السيد الامام يحيي بن اسماعيل، عن عمه الحسين بن علي، عن الشريف الرضي كتاب نهج البلاغة.

 وعن امام الشيعة الاعلام الحاكم، المعتزلي ثم الزيدي، الشهيد، ابي سعيد، المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي، المتوفي شهيدا في بلد الله الحرام، علي يدي اعداء التوحيد والعدل وال محمد الكرام عليهم افضل الصلاة والسلام ، عام اربعة وتسعين واربعماءة، اجزل الله ثوابه، واكرم لديه نزله ومابه، جميع مءلفاتهوهي: ما تقدم ذكره، والتهذيب في التفسير، /  والعيون، وشرحه في الكلام، وغير ذلك.

 وستاتي الطرق الي مءلفاته، عند ذكر اسانيد مءلفات علماء الشيعة ان شاء الله بابسط مما هنا.

 فالحسين بن علي يروي عن الشريف الرضي، وعن الحاكم رضي الله عنهم ، جميع ذلك.

 (رجع الي تمام ترجمة السيد الامام يحيي بن اسماعيل (ع) في الطبقات).

 قال تلميذه عمرو مالفظه: هو السيد الامام، مفخر الانام، الصدر الكبير، العالم العامل، مجد الملة والدين، وافتخار ال طه وياسين، ملك الطالبية، شمس ال الرسول، استاذ الطواءف، الموافق منهم والمخالف، قبلة الفرق، تاج الشرف.. الخ.

 [ترجمة السيد الحافظ الحسين الجويني]

 (رجع) الي تمام سند النهج.

 عن عمه الحسين بن علي الجويني.

 ترجم له السيد الامام رضي الله عنه في طبقات الزيدية فيمن اسمه الحسن بالتكبير وهو في ساءر كتب الاسناد الحسين بالتصغير وقد جريت فيما سبق علي كلامهم فقال بعد تمام نسبه المتقدم، في ترجمة ابن اخيه يحيي بن اسماعيل ما نصه: الحسيني الهاشمي العلوي المعروف بالجويني، السيد بدر الدين؛ يروي صحيفة علي بن موسي الرضا، عن الشيخ الامام عمر بن اسماعيل، عن الشيخ الزاهد، علي بن الحسن الصيدلي، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وامالي ابي طالب، وتنبيه الغافلين، وجلاء الابصار، وغيرها من كتب الحاكم ابي سعيد ابن كرامة؛ كل ذلك عن المءلف.

 وروي صحيفة زين العابدين، ونهج البلاغة، وامالي احمد بن عيسي، كل ذلك عن مشاءخ عدة متصلة طرقهم بالمءلف.

 واخذ عنه جميع ذلك مابين سماع، واجازة، ولد اخيه يحيي بن اسماعيل.

 الي قوله: كان السيد اماما حافظا من حفاظ العترة، وبدور الاسناد المشرقة؛ وقال المنصور بالله: كان اماما زاهدا. انتهي.

 (رجع) بسنده الي مءلفها.

 قلت: هكذا في بلوغ الاماني، والظاهر فيه عدم الاتصال؛ ولكن في سند الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع) وفي ساءر كتب الاسانيد، عن الحسين بن علي، عن المءلف.

 وقد قرر الامام الشهير، المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير ، (ع) /  في فراءد اللالء الاتصال.

 وحكي ماوقع بينه، وبين السيد العلامة عبد الكريم بن عبدالله ابي طالب، صاحب العقد النضيد رضي الله عنه ، من المراجعة ورد ماشكك به المقبلي في ذلك، وذكر السند الاتي المتصل بلا احتمال، وهو قاطع للاشكال؛ مع انهم قد ذكروا ان الحسين بن علي قد اسند كل كتاب الي مءلفه.

 هذا، ومافي اتحاف الاكابر للشوكاني من نسبة النهج الي المرتضي غلط واضح.

 نعم، واما السند المتصل بالمءلف الرضي، رضي الله عنه علي التحقيق من الطريق الاخري، فارويه ايضا بالاسانيد السابقة الي الامام يحيي شرف الدين، عن السيد صارم الدين، عن الواثق بالله، عن ابيه الامام المهدي لدين الله (ع)، عن الشيخ الفاضل المار ذكره في سند الجامع الكافي، محمد بن عبدالله الغزال المضري، وقد بسط ترجمته السيد الامام رضي الله عنه .

 وقال فيها: الفقيه العالم بدر الدين.

 وذكر اسانيده الي شرح التجريد، والي الكشاف، وغيرهما، وانه اهدي للامام محمد بن المطهر، نسخة الكشاف المشهورة.

 قال: وله تلامذة اجلاء، منهم: الامام محمد بن المطهر.

 الي قوله: قال السيد محمد بن ادريس: اجاز لي سيدنا الفقيه، الامام العلامة، الاوحد الصدر، القدوة الحبر، شمس الدين، حافظ علوم العترة الاكرمين، حواري امير المءمنين، الخ يعني بذلك الغزال.

 وقد تقدم ذكر السيد محمد بن ادريس في سند الجامع الكافي.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : ولعل وفاته في عشر الاربعين وسبعماءة.

 (رجع) قال في سنده: باجازتي عن الفاضل العامل، المحقق، محيي الدين ابن الشيخ العلامة، تقي الدين عبدالله بن جعفر الاسدي باجازته، عن العالم الفاضل الصدر، مجد الدين عبدالله بن محمود بن مودود، من بلد حي، بروايته عن العالم الفاضل العابد، السيد ذي الحسبين، جمال الدين، ابي الفتوح، حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبيد الله الحسيني قراءة عليه، بحق /  روايته ذلك قراءة، عن الشيخ الامام العالم رشيد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن شهر اشوب السروي، عن السيد المنتهي بن ابي زيد بن كياكي الحسيني الجرجاني، عن ابيه ابي زيد، عن السيد الرضي، مصنف الكتاب المذكور.

 فاتصل السند، وبطل ماشكك به الشيخ صالح المقبلي كافاه الله تعالي ولله الحمد.

 وبعد هذا، فكتاب نهج البلاغة متلقي بالقبول، عند ال الرسول، صلوات الله عليهم وشيعتهم رضي الله عنهم .

 وما احسن قول حافظ اليمن، السيد صارم الدين الوزير (ع):

 وان التلقي بالقبول علي الذي .... به يستدل المرء خير دليل

 وما امة المختار من ال هاشم .... تلقي حديثا كاذبا بقبول

 قال السيد الامام في الطبقات، في ترجمة السيد الامام الكبير، الفاضل الخطير، داود بن يحيي بن الحسين المتوفي سنة ست وتسعين وسبعماءة: سمع عليه الهادي بن ابراهيم الوزير الكبير نهج البلاغة؛ ثم قال بعد السماع: ماكان في نهج البلاغة فهو صحيح.

 قال السيد داود بن يحيي: انعقد اجماع العترة علي ان نهج البلاغة كلام علي (ع). ا ه.

 والسيد العلامة داود بن يحيي اخو الهادي بن يحيي المتقدم في سند المجموع، وهما ابنا السيد يحيي بن الحسين صاحب الياقوتة، وقبراهما بمشهد امام الاءمة الهادي الي الحق (ع).

 وان من الايات العجيبة ما ذكره الامام الشهير، محمد بن عبدالله الوزير (ع)، ان بعض الصالحين كان له اخ يشكك عليه في نهج البلاغة، راي امير المءمنين  صلوات الله عليه  في النوم ينشده هذين البيتين:

 قد صح عنا فتمسك به .... ليس الذي يرويه بالكاذب

 اخوك عبدالله احذره لا .... تماشه وامش في جانب

 /  هكذا في المنقول عنه؛ ولايستقيم الا بقطع همزة امش، وهو يجوز للضرورة وان كانت همزة وصل؛ ولو كان (الي) مكان (في) لاستقام الوزن مع الوصل؛ ولكن الرواية كذا.

  AUTO نعم، وهذا الكلام انما هو لتصحيح جميع ماتضمنه نهج البلاغة؛ ولم يشكك الخصوم الا في مواضع خالفت اهواءهم، وسفهت اراءهم، لا في جميع ذلك فليس بمستطاع؛ واني للاكف ان تغطي من القمرين ضوء الشعاع؛ لان فصول كلامه، وعيون حكمه، في جميع ابواب العلوم منقولة ماثورة، وفي مءلفات الامة المحمدية، واسفار طواءف الملة الحنيفية، بل وعند غيرهم مرسومة مزبورة؛ وعند الله تجتمع الخصوم.

 [ديباجة النهج ]

 قال الشريف الامام الرضي رضي الله عنه : بسم الله الرحمن الرحيم، وبه ثقتي.

 اما بعد حمد الله، الذي جعل الحمد ثمنا لنعماءه، ومعاذا من بلاءه، وسبيلا الي جنانه، وسببا لزيادة احسانه، والصلاة علي رسوله نبي الرحمة، وامام الاءمة، وسراج الامة، المنتخب من طينة الكرم، وسلالة المجد الاقدم، ومغرس الفخار المعرق، وفرع العلي المثمر المورق، وعلي اهل بيته، مصابيح الظلم، وعصم الامم، ومنار الدين الواضحة، ومثاقيل الفضل الراجحة؛ صلي الله عليهم اجمعين، صلاة تكون ازاء لفضلهم، ومكافاة لعملهم، وكفاء لطيب فرعهم واصلهم، ما انار فجر ساطع، وخوي نجم طالع.

 وساق الي قول امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد المرسلين صلوات الله عليهم في اول خطبة من الكتاب:

  AUTO الحمد لله، الذي لايبلغ مدحته القاءلون، ولايحصي نعماءه العادون، ولايءدي حقه المجتهدون..الخ.

 [يواقيت من خطب النهج]

 ونسوق قسطا من خطبة له صلوات الله عليه ، من نهج البلاغة؛ الا اني متي وصلت الي فصل منها، مذكور في مصابيح السيد/  الامام، وارث الحكمة، وشيخ الاءمة، ابي العباس الحسني (ع)، انتقلت الي روايته لاستكمالها؛ لان الشريف الرضي رضي الله عنه انما ياخذ المختار؛ وفيها من ذكر الحجج الالهية، والايات الربانية، والمعجزات النبوية، والكرامات العلوية، مايبهر الابصار؛ وربك يخلق ما يشاء ويختار،وعند الوصول الي مافي المصابيح اذكر تحويل الرواية، وسند ابي العباس فيها، وقد وافق ذلك ايضا؛ لانه لم يذكر فيما سبق نقل شء من المصابيح علي العادة، عند انتهاء السند في امثاله.

 قال امام الابرار، وقسيم الجنة والنار، ابو الاءمة الاطايب، علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه : الحمد لله، الذي لبس العز والكبرياء، واختارهما لنفسه دون خلقه، وجعلهما حما وحرما علي غيره.

 قلت: وفي (لبس) الخ استعارة مصرحة تبعية، شبه اتصاف ذي الجلال بالوصفين، بلبس الرداءين، او مكنية، ويكون التشبية في الوصفين بالرداءين، واللبس تخييل.

 قال: واصطفاهما لجلاله، وجعل اللعنة علي من نازعه فيهما من عباده؛ ثم اختبر بذلك ملاءكته المقربين؛ ليميز المتواضعين منهم من المستكبرين، فقال سبحانه، وهو العالم بمضمرات القلوب، ومحجوبات الغيوب : {اني خالق بشرا من طين() فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين() فسجد الملاءكة كلهم اجمعون() الا ابليس }[ص]، اعترضته الحمية، فافتخر علي ادم بخلقه، وتعصب عليه لاصله؛ فعدو الله امام المتعصبين، وسلف المستكبرين، الذي وضع اساس العصبية، ونازع الله رداء الجبرية، وادرع لباس التعزز، وخلع قناع التذلل.

 الا ترون كيف صغره الله بتكبره، ووضعه الله بترفعه، فجعله في الدنيا مدحورا، واعد له في الاخرة سعيرا؟!.

 ولو اراد الله ان يخلق ادم من نور، يخطف الابصار ضياءه، ويبهر العقول رواءه، وطيب ياخذ /  الانفاس عرفه، لفعل، ولو فعل لظلت له الاعناق خاضعة، ولخفت البلوي فيه علي الملاءكة.

 الي ان قال: فاعتبروا بما كان من فعل الله بابليس؛ اذ احبط عمله الطويل، وجهده الجهيد، وقد كان عبد الله ستة الاف سنة، لايدري امن سني الدنيا ام من سني الاخرة، عن كبر ساعة واحدة.

 الي ان قال: ان حكمه في اهل السماء والارض لواحد، وما بين الله وبين احد من خلقه هوادة، في اباحة حما حرمه علي العالمين.

 الي ان قال: فان الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين في انفسهم، باولياءه المستضعفين في اعينهم، ولقد دخل موسي بن عمران، ومعه اخوه هارون صلي الله عليهما علي فرعون، وعليهما مدارع الصوف، وبايديهما العصي، فشرطا له ان اسلم بقاء ملكه، ودوام عزه؛ فقال: الا تعجبون من هذين؟! يشرطان لي دوام العز، وبقاء الملك، وهما بما ترون من حال الفقر والذل، فهلا القي عليهما اساورة من ذهب.

 اعظاما للذهب وجمعه، واحتقارا للصوف ولبسه.

 ولو اراد الله سبحانه لانبياءه حيث بعثهم ان يفتح لهم كنوز الذهبان، ومعادن العقيان ومغارس الجنان، وان يحشر معهم طيور السماء، ووحوش الارضين، لفعل؛ ولو فعل لسقط البلاء، وبطل الجزاء، واضمحلت الانباء، ولما وجب للقابلين اجور المبتلين، ولا استحق المءمنون ثواب المحسنين، ولا لزمت الاسماء معانيها؛ ولكن الله سبحانه جعل رسله اولي قوة في عزاءمهم، وضعفة فيما تري الاعين من حالاتهم، مع قناعة تملا القلوب والعيون غني، وخصاصة تملا الابصار والاسماع اذي ؛ ولو كانت الانبياء اولي قوة لاترام، وعزة لاتضام، وملك تمتد نحوه اعناق الرجال، وتشد اليه عقد الرحال، لكان ذلك اهون علي الخلق في الاعتبار، وابعد لهم من الاستكبار، ولامنوا عن رهبة قاهرة لهم، او رغبة ماءلة بهم، فكانت النيات مشتركة، والحسنات مقتسمة؛ ولكن الله سبحانه اراد ان يكون الاتباع لرسله، /  والتصديق لكتبه، والخشوع لوجهه، والاستكانة لامره، والاستسلام لطاعته، امورا له خاصة لا تشوبها شاءبة؛ وكلما كانت البلوي والاختبار اعظم، كانت المثوبة والجزاء اجزل.

 الا ترون ان الله سبحانه اختبر الاولين، من لدن ادم صلوات الله عليه الي الاخرين من هذا العالم، باحجار لا تضر ولا تنفع، ولا تبصر ولا تسمع، فجعلها بيته الحرام، الذي جعله الله للناس قياما؛ ثم وضعه باوعر بقاع الارض حجرا، واقل نتاءق الدنيا مدرا، واضيق بطون الاودية قطرا، بين جبال خشنة، ورمال دمثة، وعيون وشلة، وقري منقطعة، لايزكو بها خف، ولا حافر ولاظلف؟!

 ثم امر ادم (ع) وولده ان يثنوا اعطافهم نحوه، فصار مثابة لمنتجع اسفارهم، وغاية لملقي رحالهم، تهوي اليه ثمار الافءدة، من مفاوز قفار سحيقة، ومهاوي فجاج عميقة، وجزاءر بحار منقطعة، حتي يهزوا مناكبهم ذللا، يهللون لله حوله، ويرملون علي اقدامهم شعثا غبرا له، قد نبذوا السرابيل وراء ظهورهم، وشوهوا باعفاء الشعور محاسن خلقهم، ابتلاء عظيما، وامتحانا شديدا، واختبارا مبينا، وتمحيصا بليغا، جعله الله سببا لرحمته، ووصلة الي جنته.

 ولو اراد سبحانه ان يضع بيته الحرام، ومشاعره العظام، بين جنات وانهار، وسهل وقرار، جم الاشجار، داني الثمار، ملتف البناء، متصل القري، بين برة سمراء، وروضة خضراء، وارياف محدقة، وعراص مغدقة، وزروع ناضرة، وطرق عامرة، لكان قد صغر قدر الجزاء، علي حسب ضعف البلاء؛ ولو كان الاساس المحمول عليها، والاحجار المرفوع بها، بين زمردة خضراء، وياقوتة حمراء، ونور وضياء، لخفف ذلك مصارعة الشك في الصدور، ولوضع مجاهدة ابليس عن القلوب، ولنفي معتلج الريب من الناس؛ ولكن الله يختبر عباده بانواع الشداءد، ويتعبدهم بانواع المجاهد، ويبتليهم بضروب المكاره، اخراجا للتكبر من قلوبهم، واسكانا للتذلل في نفوسهم ، وليجعل ذلك ابوابا فتحا الي فضله، واسبابا ذللا لعفوه.

 فالله الله في عاجل /  البغي، واجل وخامة الظلم، وسوء عاقبة الكبر؛ فانها مصيدة ابليس العظمي، ومكيدته الكبري، التي تساور قلوب الرجال، مساورة السموم القاتلة، فما تكدي ابدا، ولاتشوي احدا.

 قلت: معني ما تكدي: ما ترد عن تاثيرها؛ ولاتشوي احدا: لاتخطء المقتل، وتصيب غيره، وهو الشوي، والشوي الاطراف، كاليد والرجل. افاده الشارح.

 قال (ع): لا عالما لعلمه، ولامقلا في طمره؛ وعن ذلك ما حرس الله عباده المءمنين بالصلوات والزكوات، ومجاهدة الصيام في الايام المفروضات، تسكينا لاطرافهم، وتخشيعا لابصارهم، وتذليلا لنفوسهم، وتخفيضا لقلوبهم، واذهابا للخيلاء عنهم، ولما في ذلك من تعفير عتاق الوجوه بالتراب تواضعا، والتصاق كراءم الجوارح بالارض تصاغرا، ولحوق البطون بالمتون من الصيام تذللا؛ مع مافي الزكاة من صرف ثمرات الارض وغير ذلك، الي اهل المسكنة والفقر؛ انظروا الي مافي هذه الافعال، من قمع نواجم الفخر، وقدع طوالع الكبر.

 قلت: وفي كلامه صلوات الله عليه دلالة واضحة، علي كون العبادات مشروعة؛ لمصالح وحكم للعباد، غير مجرد الشكر، ولكن ليس علي الكيفية التي تذهب اليها بعض المعتزلة في الالطاف؛ ولا تنافي بين ذلك، وبين وجوب تاديتها للشكر، كما نص عليه محققوا اءمتنا (ع).

 الي ان قال صلوات الله عليه : الا وقد امرني الله بقتال اهل البغي، والنكث والفساد في الارض؛ فاما الناكثون فقد قاتلت، واما القاسطون فقد جاهدت، واما المارقة فقد دوخت، واما شيطان الردهةفقد كفيته بصعقة، /  سمعت لها وجبة قلبه، ورجة صدره؛ وبقيت بقية من اهل البغي؛ ولءن اذن الله في الكرة عليهم، لاديلن منهم، الا من يتشذر في اطراف البلاد تشذرا.

 [من المصابيح لابي العباس من امير المءمنين]

 ومن هنا مذكور في المصابيح فنسوق الرواية منها لما سبق.

 قال السيد الامام، ابو العباس الحسني (ع): (ذكر بعض دلاءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ).

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه الحسين (ع)، ان امير المءمنين (ع) خطب الناس، فقال:

 انا وضعت كلكل العرب، وكسرت قرن ربيعة ومضر، ووطءت جبابرة قريش؛ لقد وضعني الله في حجر المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وانا ابن اربع سنين، يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده وعرقه، ويقبلني فامص ريق حكمته، واكل في قصعته، والعق اصابعه؛ حتي كان يمضغ الشء ويلقمني من فيه؛ وانا اصف لكم من علاماته صلي الله عليه واله وسلم .

 لقد قرن الله به اكرم ملاءكته، واقربها اليه، ومنه يكون الوحي؛ اسرافيل (ع)، كان معه ليله ونهاره؛ ولقد كان يرفع راسه نحو السماء لما اتاه الوحي من اول الليل الي اخره، كانما ينتظر شيءا؛ فانا اول من راي نور الوحي، وشم منه ريح النبوة.

 قلت: وفي النهج: اري نور الوحي والرسالة، واشم ريح النبوة؛ ولقد سمعت رنة الشيطان، حين نزل الوحي عليه صلي الله عليه واله وسلم ، فقلت: يارسول الله، ماهذه الرنة؟ فقال: ((هذا الشيطان قد ايس من عبادته؛ انك تسمع ما اسمع، وتري ما اري، الا انك لست بنبي، ولكنك الوزير، وانك لعلي خير)) الخ.

 وقد ساق شارح النهج العلامة، الروايات علي شواهد فصول هذه الخطبة الشريفة، بما فيه كفاية.

 (رجع) ثم ذكر في رواية المصابيح تكليم الجمل، والبقرة، والذءب، لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 الي قوله صلوات الله عليه : وكنت معه اذ قال: ((ياتيني تسعة نفر من حضرموت؛ يسلم ستة، ولايسلم ثلاثة)) فوقع /  في قلوب كثير من الناس من كلامه ماوقع؛ فقلت انا: صدق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، هو كما قلت يارسول الله.

 فقال: ((انت الصديق، ويعسوب المءمنين وامامهم، واول المءمنين ايمانا؛ وانت الهادي والوزير)).

 فلما اصبح صلي الله عليه واله وسلم اقبل الرهط من حضرموت، حتي دنوا منه وسلموا عليه، وقالوا: يامحمد، اعرض علينا الاسلام.

 فعرضه عليهم، فاسلم ستة، ولم يسلم ثلاثة، وانصرفوا.

 فقال (ع) للثلاثة: ((اما انت يافلان، فتموت بصاعقة من السماء؛ واما انت يافلان، فتخرج في طلب ابلك، فيلقاك ناس من كذا فيقتلونك)).

 فوقع في قلوب ناس من ذلك ماوقع، فقلت انا: صدقت يارسول الله .

 فقال: ((صدق الله قولك ياعلي)).

 فما كان حتي اقبل الستة الذين اسلموا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((مافعل اصحابكم الثلاثة؟)) قالوا: والذي بعثك بالحق نبيا، ما جاوزوا ما قلت.

 واتاه الملا من قريش: ابو جهل بن هشام، وهشام بن المغيرة، وابو سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو، وشيبة، وعتبة، وصناديد قريش، فقالوا: يامحمد، قد ادعيت امرا عظيما، لم يدعه اباءك، ونحن نسالك ان تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها، وتقف قدامك.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان ربي علي كل شء قدير؛ واني اريكم ماتطلبون، واني اعلم انكم لاتجيبونني؛ وان منكم من يذبح علي القليب، ومن يحزب الاحزاب؛ ولكن ربي رحيم)).

 ثم قال للشجرة: ((انقلعي بعروقك، باذن الله)).

 فانقلعت وجاءت، ولها دوي شديد، حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فقالوا استكبارا وعتوا: ساحر كذاب، هل صدقك الا مثل هذا يعنونني .

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((حسبي به وليا وصاحبا ووزيرا، قد انباتكم انكم لاتءمنون؛ والذي نفس محمد بيده، لقد علمتم اني لست بساحر ولا كذاب)).

 فكان اشدهم عليه ابو جهل بن هشام، وهشام بن المغيرة، وابن حرب؛ ولم يكن اشد عليه من هاتين القبيلتين: بني مخزوم، وبني امية؛ فلعنهم رسول الله صلي الله عليه واله /  وسلم فنزل بهم الذبح، فذبح من ذبح، وبقي من بقي ملعونا، ونزل علي رسول الله: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين ()}[الحجر]، ثم نزل: {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء].

 فقال لي صلي الله عليه واله وسلم : ((ياعلي، انطلق الي بني عبد المطلب، وعبد شمس، ومخزوم، وتيم، وعدي، وكعب بن لءي؛ فاجمعهم الي نبي الرحمة، فاني اريد ان اكلمهم، وابلغهم رسالة ربي، واقيم فيهم وزيري وناصري، لايتقدمه ولايتاخر عنه الا ظالم)).

 وامر صلي الله عليه واله وسلم بذبح شاة، فانطلقت وجمعتهم اليه، وهم ستون رجلا لايزيدون ولاينقصون رجلا، فطعموا، وشبعوا باذن الله وفضل من الطعام اكثره.

 ثم قال: ((ياايها الملا من قريش، اتيتكم بعز الابد، وملك الدنيا والاخرة؛ فايكم يءازرني، ويبايعن علي امري؟)).

 فلم يجيبوه.

 فقلت وانا احدث القوم سنا : انا يارسول الله.

 قال: ((اللهم اشهد اني وازرته وخاللته، فهو وزيري وخليلي، واميني ووصيي، والقاءم بعدي)).

 فقاموا يقولون لابي طالب: قد ولي عليك ابنك، واتخذه خليلا دونك.

 واقبل ابو جهل، فقال: اتزعم انك نبي، وان ربك يخبرك بما نفعله؟ فهل تخبرني بشء فعلته لم يطلع عليه بشر؟.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اخبرك بما فعلت، ولم يكن معك احد؛ الذهب الذي دفنته في بيتك في موضع كذا، ونكاحك سودة)).

 فقال: مادفنت ذهبا ولانكحت سودة.

 فقال (ع): ((فادعو الله ان يذهب بمالك الذي دفنت)).

 فضاق بابي جهل، وقال: قد علمنا ان معك من الجن من يخبرك؛ اما انا فلا اقر ابدا انك نبي.

 فقال: ((والله لاقتلنك، ولاقتلن عتبة، والوليد، ولاقتلن اشرافكم، ولاوطءن بلادكم الخيل، ولاخذن مكة عنوة)).

 قلت: قال الشارح العلامة، بعد ان ساق بحثا بالغا في الشواهد من /  اعلام النبوة: وروي عن جعفر بن محمد الصادق (ع)، قال: كان علي (ع) يري مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قبل الرسالة الضوء، ويسمع الصوت؛ وقال له صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا اني خاتم الانبياء، لكنت شريكا في النبوة، فالا تكن نبيا فانك وصي نبي ووارثه؛ بل انت سيد الاوصياء، وامام الاتقياء)).

 واما خبر الوزارة، فقد ذكره الطبري في تاريخه، عن عبدالله بن عباس، عن علي بن ابي طالب (ع)، قال: لما انزلت هذه الاية: {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء]، علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعاني، فقال: ((ياعلي، ان الله امرني ان انذر عشيرتك الاقربين)).

 ثم ساق رواية الانذار.

 ثم قال لهم: ((هذا اخي ووصيي، وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا)).

 قال: ويدل علي انه وزير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من نص الكتاب والسنة، قول الله تعالي: {واجعل لي وزيرا من اهلي()هارون اخي()اشدد به ازري() واشركه في امري ()}[طه].

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، في الخبر المجمع علي روايته بين ساءر فرق الاسلام: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لانبي بعدي)) فاثبت له جميع مراتب هارون من موسي؛ فاذن هو وزير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وشاد ازره. انتهي.

 [رجع] وقال صلي الله عليه واله وسلم ، وانا عنده يوما: ((يامعشر قريش، ياتيكم غدا تسعة رهط، من وراء هذا الجبل، يعني حراء فيسلم سبعة، ويرجع اثنان كافران، ياكل احدهما السبع، والاخر يعضه بعيره، فيورثه حمرة، ثم اكلة، ثم موتا)).

 واخذت قريش تهزا؛ فلما اصبح، اتي النفر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فاسلم سبعة، ونزل بالكافرين ماقال، فصعدت الجبل وناديت: اشهد ان لااله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فارادوا قتلي، فايدني الله بملك كريم دفعهم عني.

 ثم ان خليلي صلي الله عليه واله وسلم قال /  لي: ((ستقاتل قريشا؛ انها لا تحبك ابدا، وان لك انصارا نجباء خيرة، ذبل الشفاه، صفر الوجوه، خمص البطون، لاتاخذهم في الله لومة لاءم؛ رعاة الليل، متمسكون بحبل الله، لايستكبرون ولايضلون)).

 ثم الذءب، الذي كلم ابا الاشعث، طرده من غنمه مرة بعد مرة؛ فلما كانت الرابعة قال: مارايت ذءبا اصفق منك.

 قال الذءب: انت اصفقمني؛ تتولي عن رسول رب العالمين.

 قال الراعي: ويلك ماتقول؟.

 قال الذءب: الويل لمن يصلي جهنم غدا، ولايدخل في دين محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 قال الراعي: حسبي من يحفظ غنمي لانطلق، واءمن به.

 فقال الذءب: انا احفظها عليك.

 فجاء الراعي يعدو، قال: السلام عليك يارسول الله.

 واخبره بكلام الذءب، فاخذ ابو الاشعث سخلة وذبحها للذءب، وقال: اعتقني من النار.

 واتي رجل يستبحث رسول الله، وكان عاقلا لبيبا، فقال: يامحمد الي من تدعو؟

 قال: ((الي شهادة ان لااله الا الله وحده لاشريك له)).

 قال: واين الله يامحمد؟.

 قال: ((هو بكل مكان موجود، وليس في شء منها بمحدود)).

 قال: فكيف هو؟.

 قال: ((هو خلق الكيف والاين، فلا يقال: كيف، ولا اين)).

 فقال: كيف لي ان اعلم انه ارسلك؟.

 فلم يبق بحضرتنا يومءذ حجر ولامدر ولاشجر، الا قال: اشهد ان لااله الا الله وحده لاشريك له، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فاسلم الرجل، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((قد سميتك عبدالله)).

 قال علي (ع): وخلفني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تبوك، فتكلم اناس بما في صدورهم، وقالوا: خلفه اذ ابغضه.

 فلحقت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاخبرته، فقال لي في ملا منهم: ((ياعلي، ان الله امرني ان اواخيك، وان اقربك، ولااجفوك، وادنيك، ولا اقصيك، انت اخي في الدنيا والاخرة؛ وامرني ربي ان اقيمك وليا من بعدي، وسالته ان /  يشركك معي في الشفاعة)).

 ثم سار صلي الله عليه واله وسلم بمن معه، فشكوا العطش، فقال: ((اطلبوا الماء)).

 فلم يصيبوا شيءا، حتي خافوا علي انفسهم، وقالوا: يارسول الله ادع لنا ربك.

 فنزل جبريل (ع)، فقال: يامحمد، ابحث بيدك الصعيد، وضع قدميك واصبعيك المسبحتين، وسم.

 ففعل صلي الله عليه واله وسلم ، فانبجستمن بين اصابعه الماء، فشربوا ورووا، وسقوا دوابهم وحملوا منه، فاعطي صلي الله عليه واله وسلم فوق ما اعطي موسي بن عمران، فازداد المءمنون ايمانا.

 وموضع الماء اليوم معروف، وقد اغتسلت منه يومءذ.

  AUTO انتهي الكلام الكريم العلوي.

 [شروح النهج، ترجمة ابن ابي الحديد]

 وقد شرح نهج البلاغة الامام المءيد برب العزة، يحيي بن حمزة (ع)، وغيره.

 واشهر شروحه، وابسطها واجلها، واكملها وابهجها، شرح البحر المتدفق، والحبر المحقق المدقق، العالم النحرير، والحافظ الكبير، عز الدين، ابي حامد، عبدالحميد بن هبة الله بن محمد المداءني، الشهير بابن ابي الحديد المعتزلي، المتوفي سنة خمس وخمسين وستماءة، من علماء العدل والتوحيد، القاءمين بحق الله ورسوله ووصيه واهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم .

 ويلوح للمنتقد من لمحات كلامه لزوم ماعليه اءمة العترة المطهرة (ع) ويفوح للمختبر من نفحات مرامه الحوم حول طراءقهم النيرة.

 ولعله منعه عن المصارحة في الاغلب اظهار النصفة للخصوم، لعل لها عذرا وانت تلوم، وقد كان تحت وطاة الدولة العباسية ، فعذره في ذلك معلوم؛ الا انه يصمم في بعض المقامات، علي بعض الاقوال، تصميما لايتضح الحامل عليه، ولايظهر الملجء اليه.

 وعلي كل حال فشرحه ذلك بغية المرتاد، /  لكل مراد.

 قال فيه: بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الواحد العدل.

 الي قوله: وصلي الله علي رسوله محمد، الذي المكني عنه اراد الوصي (ع) شعاع من شمسه، وغصن من غرسه، وقوة من قوي نفسه، ومنسوب اليه نسبة الغد الي يومه واليوم الي امسه؛ فما هما الا سابق ولاحق، وقاءد وساءق، وساكت وناطق، ومجل ومصل، سبقا لمحة البارق، وانارا سدفة الظلمة الغاسق، صلي الله عليهما، مااستخلب خبير، وتناوح حراء وثبير.

 ثم ساق الي قوله: علي ان كثيرا من فصوله يعني النهج داخل في باب المعجزات المحمدية؛ لاشتمالها علي الاخبار الغيبية، وخروجها عن وسع الطبيعة البشرية.

 [من شرح النهج في الذين قدموا عليا من المعتزلة]

 ولما بلغ الي القول في التفضيل، قال: وقال البغداديون قاطبة، قدماءهم، ومتاخروهم، كابي سهل بشر بن المعتمر، وابي موسي عيسي بن صبيح، وابي عبدالله جعفر بن مبشر، وابي جعفر الاسكافي.

 قلت: هو محمد بن عبدالله، صاحب الكتاب العظيم في الرد علي الجاحظ؛ لان الجاحظ والنظام، وامثالهما، من البصريين الماءلين عن امير المءمنين (ع)، وغير مستنكر منهم، وكلام الوصي في البصرة، واهلها معلوم.

 قال: وابي الحسين الخياط، وابي القاسم عبدالله بن محمود البلخي، وتلامذته [قالوا]: ان عليا (ع) افضل من ابي بكر، والي هذا المذهب ذهب من البصريين ابوعلي محمد بن عبد الوهاب الجباءي.

 الي قوله: وقال اي قاضي القضاة : ان ابا علي رضي الله عنه يوم مات استدني ابنه ابا هاشم اليه، وقد كان ضعف عن رفع الصوت، فالقي اليه اشياء، من جملتها القول بتفضيل علي (ع).

 وممن ذهب من البصريين الي تفضيله (ع)، الشيخ ابو عبدالله الحسين بن علي البصري رضي الله عنه ، كان متحققا بتفضيله، ومبالغا في ذلك، وصنف فيه كتابا مفردا؛ وممن ذهب الي تفضيله (ع) من البصريين قاضي القضاة ابو الحسن عبدالجبار بن احمد رضي الله عنه .

 ومن البصريين الذاهبين الي تفضيله (ع)، ابو محمد الحسن بن متويه، صاحب التذكرة، نص في كتاب الكفاية علي تفضيله (ع) علي ابي بكر /  واحتج لذلك، واطال الاحتجاج.

 الي قوله: واما نحن فنذهب الي مايذهب اليه شيوخنا البغداديون، من تفضيله(ع)، وقد ذكرنا في كتبنا الكلامية مامعني الافضل، وهل المراد به الاكثر ثوابا ام الاجمع لمزايا الفضل، والخلال الحميدة؟ وبينا انه (ع) افضل علي التفسيرين معا.

 ثم ساق في بيان احوال الوصي رضوان الله عليه ، وابان في خلال ذلك استناد جميع العلوم من جميع الفرق اليه.

 وقال في حكاية مذهب البغدادين في الامامة مانصه: انه الافضل، والاحق بالامامة.

 الي قوله: فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبره ان الامامة حقه، وانه اولي بها من الناس اجمعين.

 الي قوله: ولم يخرجه تقدم من تقدم عليه من كونه الافضل والاولي والاحق؛ وقد صرح شيخنا ابو القاسم البلخي رحمه الله تعالي بهذا، وصرح به تلامذته، وقالوا: لو نازع عقيب وفاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وسل سيفه، لحكمنا بهلاك كل من خالفه وتقدم عليه، كما حكمنا بهلاك من نازعه حين اظهر نفسه؛ ولكنه مالك الامر، وصاحب الخلافة، اذا طلبها وجب علينا القول بتفسيق من ينازعه فيها، واذا امسك عنها وجب علينا القول بعدالة من اغضي له عنها؛ وحكمه في ذلك حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانه قد ثبت عنه في الاخبار الصحيحة انه قال: ((علي مع الحق، والحق مع علي، يدور حيثما دار)).

 وقال له غير مرة: ((حربك حربي، وسلمك سلمي)).

 وهذا المذهب هو اعدل المذاهب عندي، وبه اقول. انتهي.

 وفي شرح قول امير المءمنين رضوان الله عليه : هلك في اثنان: محب غال، ومبغض قال.

 ولهذا كان اصحابنا اصحاب النجاة والخلاص، والفوز في هذه المسالة؛ لانهم سلكوا طريقة مقتصدة، قالوا: هو افضل الخلق في الاخرة، واعلاهم منزلة في الجنة، واكثرهم خصاءص، ومزايا ومناقب، وكل من عاداه او حاربه او ابغضه، فانه عدو لله سبحانه، وخالد في النار مع الكفار والمنافقين، الا ان يكون ممن قد ثبتت توبته، ومات علي توليه وحبه.

 الي قوله في /  المشايخ: فلو انكر امامتهم، وغضب عليهم، وسخط فعلهم فضلا عن ان يشهر عليهم السيف، او يدعو الي نفسه لقلنا انهم من الهالكين، كما لو غضب عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: فتامل هذا، مع ماملا به الشرح من تصحيح انكار الوصي رضوان الله عليه ، وشكايته منهم، يظهر لك مصداق مااشرنا اليه سابقا.

 قال: لانه قد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال له: ((حربك حربي، وسلمك سلمي)) وانه قال: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) وقال له: ((لايحبك الا مءمن، ولايبغضك الا منافق)).

 ثم ساق في تقرير كونه راضيا عنهم؛ فالله اعلم، اغفلة منه ام تغافل؟

 قال: والحاصل انا لم نجعل بينه وبين النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، الا رتبة النبوة، واعطيناه كل ماعدي ذلك من الفضل المشترك بينه وبينه.

 الي قوله: والقول بالتفضيل قول قديم، قد قال به كثير من الصحابة والتابعين.

 وقال ايضا في هذا الجزء وهو العشرون من الشرح: فاما علي (ع)، فانه عندنا بمنزلة الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الاحتجاج بفعله، ووجوب طاعته.

 [شء من شرح النهج في العترة]

 وقال في شرح قول الوصي صلوات الله عليه : فاين يتاه بكم؟ وكيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم، وهم ازمة الحق، واعلام الدين، والسنة الصدق؟ فانزلوهم باحسن منازل القران.

 الي قوله رضوان الله عليه : الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر، واترك فيكم الثقل الاصغر؟ ما نصه: وقد بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عترته، من هي لما قال: ((اني تارك فيكم الثقلين)) فقال: ((عترتي اهل بيتي)).

 وبين في مقام اخر، من اهل بيته حيث طرح عليهم كساء، وقال حين نزلت: /  {انما يريد الله ليذهب } [الاحزاب:]: ((اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب الرجس عنهم)).

 فان قلت: فمن هي العترة التي عناها امير المءمنين (ع) بهذا الكلام؟.

 قلت: نفسه، وولداه.

 والاصل في الحقيقة نفسه؛ لان ولديه تابعان له، ونسبتهما اليه مع وجوده كنسبة الكواكب المضيءة مع طلوع الشمس المشرقة؛ وقد نبه النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك بقوله: ((وابوكما خير منكما)).

 الي قوله: في ازمة الحق (جمع زمام) كانه جعل الحق داءرا معهم حيثما داروا، وذاهبا معهم حيث ذهبوا، كما ان الناقة طوع زمامها.

 وقد نبه الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي صدق هذه القضية بقوله: ((وادر الحق معه حيث دار)).

 وقوله: ((والسنة الصدق)) من الالفاظ الشريفة القرانية؛ قال الله تعالي: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()}[الشعراء]، لما كان لايصدر عنهم قول ولاحكم، الا وهو موافق للحق والصواب.

 ..الخ كلامه.

 وقال في الجزء التاسع في شرح قول الوصي صلوات الله عليه : نحن الشعار والاصحاب، والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها الخ مانصه: واعلم ان امير المءمنين (ع) لو فخر بنفسه، وبالغ في تعديد مناقبه وفضاءله، بفصاحته، التي اتاه الله تعالي اياها، واختصه بها، وساعده علي ذلك فصحاء العرب كافة، لم يبلغوا الي معشار مانطق به الرسول الصادق صلوات الله عليه في امره، ولست اعني بذلك الاخبار العامة الشاءعة.

 الي قوله: كخبر الغدير، والمنزلة، وقصة براءة، وخبر المناجاة، وقصة خيبر، وخبر الدار بمكة في ابتداء الدعوة، ونحو ذلك؛ بل الاخبار الخاصة التي رواها فيه اءمة الحديث، التي لم يحصل منها اقل القليل لغيره؛ وانا اذكر من ذلك شيءا يسيرا، مما رواه علماء الحديث، الذين لا يتهمون فيه.

 ثم ساق اربعة وعشرين /  خبرا.

 [اشارة من شرح النهج الي بعض المغيبات التي اخبر بها الوصي]

 هذا؛ ونختم الكلام فيه ببحث ساقه في شرح قول الوصي صلوات الله عليه : فاسالوني قبل ان تفقدوني؛ فوالذي نفسي بيده، لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة، ولاعن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة، الا انباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها، ومناخ ركابها، ومحط رحالها.

 ..الخ كلامه عليه ازكي صلوات الله وسلامه .

 لاشتماله علي لمعة جامعة من اخباره بالغيوب، التي هي من دلاءل النبوة، واعلام الرسالة، صلوات الله وسلامه علي صاحبها واله.

 قال الشارح احسن الله مكافاته : واعلم انه (ع) قد اقسم بالله الذي نفسه بيده، انهم لايسالونه عن امر يحدث بينهم وبين القيامة، الا اخبرهم به.

 وساق في ذلك، حتي قال في تعداد الاخبار، التي امتلات بها عنه حافلات الاسفار، مانصه: كاخباره عن الضربة التي تضرب في راسه فتخضب لحيته، واخباره عن قتل الحسين ابنه (ع)، وما قاله في كربلاء حيث مر بها، واخباره عن ملك معاوية الامر من بعده، واخباره عن الحجاج، وعن يوسف بن عمر، وما اخبر به عن الخوارج بالنهروان، وماقدمه الي اصحابه بقتل من يقتل منهم، وصلب من يصلب.

 قلت: واخباره بالامام الاعظم زيد بن علي وما يلاقي، وتبشيره بامام الاءمة يحيي بن الحسين الهادي الي الحق (ع) وغيرهما؛ الا ان هذه من الاخبار العظام، التي لم يتعرض لها الشارح هنا؛ وقد فصل في الشرح مااشار اليها من المخبرات فيما سبق، وفيما ياتي له.

 قال: واخباره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، واخباره بعدة الجيش الوارد اليه من الكوفة، لما شخص (ع) الي البصرة لحرب اهلها، واخباره عن عبدالله بن الزبير، وقوله فيه: خب ضب يروم امرا لايدركه، ينصب حبالة الدين لاصطياد الدنيا، وهو بعد مصلوب قريش.

 واخباره عن هلاك البصرة بالغرق، وهلاكها تارة اخري بالزنج، وهذا الذي صحفه قوم فقالوا /  بالريح، وكاخباره عن ظهور الرايات السود من خراسان، وتنصيصه علي قوم من اهلها يعرفون ببني رزيق، (بتقديم المهملة) وهم ال مصعب الذين منهم طاهر بن الحسين، وولده، واسحاق بن ابراهيم، وكانوا هم وسلفهم دعاة الدولة العباسية.

 وكاخباره عن الاءمة الذين ظهروا من ولده بطبرستان، كالناصر، والداعي وغيرهما، في قوله (ع): وان لال محمد بالطالقان لكنزا سيظهره الله اذا شاء، دعاءه حق يقوم باذن الله فيدعو الي دين الله.

 وكاخباره عن مقتل النفس الزكية بالمدينة، وقوله: انه يقتل عند احجار الزيت، وكقوله عن اخيه ابراهيم، المقتول بباب خمرة:

 قلت: كذا في الشرح، والصواب باخمري، قال:

 وقتيل باخمري الذي

 نادي فاسمع كل شاهد

 (رجع) يقتل بعد ان يظهر، ويقهر بعد ان يقهر.

 وقوله فيه ايضا: ياتيه سهم غرب، تكون فيه منيته؛ فيا بءسا للرامي، شلت يده، ووهن عضده.

 وكاخباره عن قتلي وج.

 قلت: وهم الامام الحسين بن علي الفخي (ع)، والشهداء معه رضوان الله عليهم ، وهو الموضع الذي استشهدوا فيه؛ والمعروف في الاخبار والسير، وساءر كتب اهل البيت (ع)، انه فخ (بالفاء والخاء المعجمة) حتي ان الامام الحسين صار ينسب اليه، كما هو معلوم؛ ويقال له: بلدح ايضا، وهو الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واخبر بمقتلهم (ع) فيه، وكذا جعفر الصادق (ع)، وهو بقرب مكة المشرفة، علي طريق المدينة المنورة؛ وقد ذكره في القاموس، وغيره من كتب اللغة.

 واما وج، المذكور هنا (بالواو والجيم) فهو في الطاءف، وقد ذكر في الحديث، في غزوات الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وممن ذكر ان الامام (ع) قتل فيه الحموي، حكاه عنه السيد العلامة ابو علامة رضي الله عنه في مشجره، والصحيح الاول، الا ان يكون هذا الموضع يطلق عليه الاسمان، فيكون وج، /  بالجيم مشتركا بين المشهور وهذا المحل، والله اعلم.

 قال: وقوله فيهم: هم خير اهل الارض.

 وكاخباره عن المملكة العلوية بالغرب.

 قال: وكاخباره عن بني بويه، وقوله فيهم: يخرج من ديلمان بنو الصياد اشارة اليهم .

 الي قوله: فقال له قاءل: فكم مدتهم ياامير المءمنين؟ فقال: ماءة او تزيد قليلا.

 الي قوله: وكانت مدتهم كما اخبر به (ع).

 وكاخباره (ع) لعبدالله بن العباس رحمه الله تعالي ، عن انتقال الامر الي اولاده، فان علي بن عبدالله لما ولد اخرجه ابوه عبدالله الي علي (ع)، فاخذه وتفل في فيه، وحنكه بتمرة قد لاكها، ودفعه اليه، وقال: خذ اليك ابا الاملاك.

 هكذا الرواية الصحيحة، وهي التي ذكرها ابو العباس المبرد في الكتاب الكامل.

 الي قوله: وكم له من الاخبار عن الغيوب الجارية هذا المجري، مما لو اردنا استقصاءه لكرسنا له كراريس كثيرة، وكتب السير تشتمل عليها مشروحة.

 انتهي المختار ايراده.

 وقد طال الكلام، ولكنه استلزمه المقام؛ وقد اشتمل بفضل الله علي مباحث عظام، يرتاح لها الاعلام، والله ولي التوفيق وحسن الختام.

 

 [صحيفة الامام الرضا، السند اليها]

 الصحيفة، مسند الامام الرضا، علي بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي سيد العابدين ابن الحسين السبط ابن علي الوصي صلوات الله وسلامه عليهم .

 ارويها سماعا بقراءتي لها، علي والدي العلامة الولي، محمد بن منصور المءيدي رضي الله عنهما ، في شهر الله الكريم رمضان، عام خمسة وخمسين وثلاثماءة والف، وهو يرويها بالاسانيد السابقة، الي الامام المجتبي المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي /  (ع)، عن سليمان بن ابراهيم.

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: سليمان بن ابراهيم بن عمر بن علي بن محمد بن ابي بكر العلوي، نسبة الي جد له يسمي علي بن راشد الحنفي اليمني، نفيس الدين ابو الربيع، محدث الديار اليمنية، وابن محدثها.

 الي قوله في سياق الاخذين عنه: ومن اءمة الزيدية: الامام المهدي احمد بن يحيي، واجاز له جميع مروياته، والسيدان الحافظان: الهادي بن ابراهيم، ومحمد بن ابراهيم، وكذلك اجازهما اجازة عامة؛ حدث اولا بزبيد، وكان جيد الضبط، حسن القراءة، اعرف اهل عصره بالحديث وطرقه وفنونه؛ توفي في شهر جمادي الاولي، سنة خمس وعشرين وثمانماءة. انتهي باختصار.

 عن ابيه ابراهيم، عن رضي الدين ابراهيم بن محمد.

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: ابو اسحاق رضي الدين الطبري المكي الشافعي، امام مقام ابراهيم الخليل، علي نبينا وعليه افضل السلام.

 الي قوله: وكان الشيخ رضي الدين كبير القدر؛ توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة.

 وقال: اجاز للامام يحيي بن حمزة..الخ.

 بسنده المذكور في طبقات الزيدية.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : ويروي صحيفة علي بن موسي، عن الامام نجم الدين التبريزي.

 قلت: اسمه بشير.

 قال: عن الحافظ ابن عساكر، عن زاهر، عن طاهر السحامي، عن الحافظ البيهقي الشافعي، عن ابي القاسم المفسر، عن ابي بكر بن جعدة.

 قلت: هو ابراهيم بن جعدة العباسي.

 (رجع) قال : انبانا ابو القاسم، عبدالله بن احمد بن عامر الطاءي.

 قلت: قال السيد الامام في ترجمته: ابو القاسم البصري، سمع عن ابيه الصحيفة لعلي بن موسي الرضا، عن اباءه (ع)، وكان سماعه علي ابيه في سنة ستين وماءتين، وذكر انه يرويها عنه ابن جعدة المتقدم .

 قال: ورواها عنه ايضا ابو احمد العسكري.

 قال الذهبي: عبدالله بن احمد بن عامر، عن ابيه، عن علي بن موسي /  الرضا، عن اباءه، بتلك النسخة الموضوعة، ما تنفك عن وضعه، او وضع ابيه.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : انظر الي هذا الكذب الصريح علي الله، وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وان هذه النسخة قد رواها الاءمة الثقات، وغيرهم من ساءر العلماء، وممن رواها من اءمتنا: المنصور بالله، عبدالله بن حمزة، واخرج منها احاديث في الشافي؛ والسيد المرشد بالله، والسيد ابو طالب، والسيد الجرجاني؛ ومن غيرهم كابن المغازلي، وغيرهم، الخ كلامه.

 وافاد ان وفاته سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وانه خرج له من اءمتنا الجرجاني(ع).

 (رجع) قال: حدثني ابي، سنة ستين وماءتين، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، سنة اربع وتسعين وماءة، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه.

 انتهي المراد.

 واعلم ان هذا المسند الشريف قد صح بتصحيح من يعتمد علي تصحيحه، وبالتخريج لغالبه ان لم يكن لجميعه كما اشار اليه السيد الامام في كتب اءمتنا (ع)، باسانيدهم المعتمدة.

 واما السند المذكور من طريق ابن عساكر، فان في رجاله من بعد الامام احمد بن يحيي المرتضي، من لم يصح عندي توثيقه، ولست اذكر من الاسانيد للمءلفات في هذا الجامع، الا ماصحت عدالة رجاله الي المءلفين، الا ان اوضح ذلك كما هنا.

 نعم، قد روي الامام الحجة عبدالله بن حمزة في الشافي، من مسند الامام علي بن موسي الرضا (ع)، خبر البنفسج؛ قال فيه: اخبرنا القاضي محمد بن عبدالله بن حمزة بن ابي النجم، قراءة عليه بصعدة، قال: اخبرنا والدي ابو محمد عبدالله بن حمزة بن ابي النجم.

 ثم ساق سنده بطريقة اخري الي ابن جعدة، عن ابي القاسم عبدالله بن احمد المتقدم؛ وغالب الظن ان الامام (ع) يرويها كلها بهذه الطريق.

 وقد رواها جميعها من هذه /  الطريق ولده القاضي تقي الدين عبدالله بن محمد بن عبدالله رضي الله عنهم .

 [تراجم ال ابي النجم]

 فالراوي الاعلي هو القاضي الحافظ، عالم المسلمين، ابو محمد، عبدالله بن حمزة بن ابراهيم بن حمزة بن ابي النجم.

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: قال القاضي يعني صاحب مطلع البدور : هو العلامة رءيس صعدة في وقته، عين علماء الزيدية، كان عالما فاضلا مرجوعا اليه..الخ.

 وذكر السيد الامام ان من مشاءخه القاضي شيخ الاسلام، زيد بن الحسن البيهقي، والقاضي شمس الدين جعفر بن احمد، وانه اخذ عنه الامام المنصور بالله، وولده محمد، وولده الذي روي عنه الامام هو القاضي ركن الدين، حاكم المسلمين، عين عيون العلماء العاملين، ابو عبدالله، محمد بن عبدالله رضي الله عنهم .

 قال السيد الامام في ترجمته: سمع امالي المرشد بالله علي ابيه، عن السيد تاج الدين الحسن بن عبدالله المهول، عن القاضي الكني، قال ابن حميد: وسمع امالي احمد بن عيسي علي خاله، في سنة ثلاث وستماءة، وروي صحيفة علي بن موسي، عن ابيه؛ ثم ساق سنده وروي عن الامام احمد بن سليمان كتابه اصول الاحكام اجازة، وروي عن ابيه عن القاضي جعفر بن احمد، واخذ عنه ولده عبدالله، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد النجراني.

 الي قوله: قال القاضي: هو القاضي ركن الدين، قاضي قضاة المسلمين، وواحد علماءهم، حجة الفضلاء، كان حاكم صعدة ايام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، وله مذاكرات ومراجعات، واثني عليه الامام المنصور بالله كثيرا، وفاته في زمن المنصور بالله عبدالله بن حمزة، في عشر بعد الستماءة، والله اعلم. انتهي.

 وولده الراوي عنه هو القاضي تقي الدين، احد حكام الاسلام، واولياء سادات الانام، وولاة الاءمة الكرام، عبدالله بن محمد بن عبدالله.

 قال السيد الامام في ترجمته: العلامة، يروي احكام الامام الهادي وغيره، عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة ؛ ويروي غيره من كتب الاءمة، وشيعتهم، عن ابيه.

 الي قوله: ويروي ايضا عن القاضي عطية بن محمد بن حمزة بن ابي /  النجم، وكان سماعه لامالي احمد بن عيسي سنة ثلاث وستماءة، واجاز بعد السماع لصنوه حمزة بن محمد بن عبدالله بن حمزة، في شهر ربيع الاول، سنة ثمان وعشرين وستماءة؛ ورواه عنه سماعا عبدالله بن عطية بن محمد بن حمزة، في ربيع الاول، سنة ثلاثين وستماءة.

 [ذكر الاسانيد اليحيوية]

 الي قوله: وهو مءلف كتاب درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية.

 قلت: وهو لي سماع، بقراءتي لجميعه علي والدي رضوان الله عليه ، في تاريخ سماع الصحيفة المتقدم، وقد اتصل سنده الي السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير (ع)، ووقع البحث عنه فلم يتصل الي المءلف في شء من كتب الاسانيد، ولكن قد صح عن المءلف بلا ريب، وقد تضمن اغلبمافيه من الاخبار اليحيوية، احكام الامام الهادي (ع).

 نعم، قال السيد الامام رضي الله عنه : وله كتاب الحسبة والدور، وما يختص الامام وغيره من الامور، وله كتاب البيان في الناسخ والمنسوخ من القران، وغير ذلك.

 قال القاضي: هو قاضي القضاة العلامة، خلاصة الاءمة، تقي الدين، كان عالما فاضلا، مرجوعا اليه، مقدما في كل شء، له اخلاق العباد والعلماء، في مظهر الملوك وافاداتهم؛ ولي القضاء بعد ابيه بجهة صعدة، وكتب له المنصور بالله عهدا، ثم استمر الي زمن الامام المهدي احمد بن الحسين، وكتب له عهدا، وكان موءلا للبلاد والعباد رضي الله عنه ، توفي في نصف ربيع، سنة سبع واربعين وستماءة. انتهي

 قلت: واهل هذا البيت الكريم بدور اعلام الشيعة، وصدور حفاظ الشريعة، وقد اثني عليهم اءمة الحق، وسادة الخلق.

 قال الامام الداعي (ع)، في ترثية العلامة حاكم المسلمين، ابراهيم بن عبدالله بن محمد رضي الله عنه ، التي صدرها:

 اري الموت كل به مرتهن

 فصبرا علي حادثات الزمن

 الي قوله:

 وكنتم قضاة لال الرسول

 تقفون اثرهم في السنن

 /  وقال الامام المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين (ع):

 لال ابي النجم الكرام مكارم .... تحل محل النيرات الثواقب

 لهم عادة بذل النوال اذا سطت .... يد الدهر وانسدت وجوه المطالب

 ونشر فنون العلم في كل مشهد .... اليهم له تحدي قلاص الركاءب

 ... الخ.

 وقد استشهد معه القاضي حاكم المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، اسماعيل بن عبدالله رضوان الله عليهم .

 ونسبهم ينتهي علي التحقيق الي حمير.

 قال في مطلع البدور: ولم يمر بي في بيوت الزيدية بعد ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، اكثر مناقب من اهل هذا البيت، ولله القاءل:

 الاسعدون بنو ابي النجم الاولي .... ظعنوا وثوب الدهر منهم عاطر

 المنعمون ولا جواد منعم .... والمطعمون ولا كريم ناحر

 والطيبون فلا فعال اثم .... والحاكمون فلا قضاء جاءر

 الابيات.

 هذا، وقد سبق في سند النهج ان السيد الامام يحيي بن اسماعيل، يروي صحيفة الامام علي بن موسي، عن عمه الحسين بن علي الجويني (ع)، وانه اسند كل كتاب الي مءلفه، فهي رواية لها مع ماتقدم، ولا باس بها مع طي الاسناد، علي سبيل الاستشهاد، والمعتمد ماتقدم.

  AUTO نعم، وقد سبقت في الفصل الاول، وغيره، اخبار عن الصحيفة فيها كفاية.

 [السند الي امالي ظفر بن داعي]

 امالي السيد الامام، العلامة الحافظ، ظفر بن داعي بن مهدي الاستراباذي، ارويها بالاسانيد السابقة، الي الامام شرف الدين (ع)، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد الامام ابي العطايا، عن الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن، عن الفقيه يحيي، عن الامير المءيد، عن الامير /  علي بن الحسين، عن الشيخ عطية، عن الاميرين شمس الدين وبدره، عن القاضي جعفر، عن الكني، عن الشيخ ابي طاهر الحسن بن ابي سعد.

 قلت: قال في الطبقات: الحسن بن وبيض قدر ربع سطر ، وتبعه المولي فخر الاسلام، ايده الله في المختصر.

 ثم قال في الطبقات: ابو طاهر، يروي امالي ظفر بن داعي، عن المظفر بن عبدالرحيم الحمدوني، قراءة سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ورواه عنه الكني، وكان شيخا اديبا. انتهي.

 (رجع) عن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني، عن المءلف.

 قلت: ترجم له في الطبقات، فقال : السيد العلوي الاستراباذي، له امالي، ذكره اءمتنا في مسنداتهم، ولم اقف عليها.

 الي قوله: قالوا: وكان سيدا عالما. انتهي.

 [كتاب انساب الطالبية]

 ارويها بالطريقين السابقين، في سند المجموع، الي الامام الحجة، المنصور بالله، عبدالله بن حمزة، وبالطريق الثالث الاتي في سند الشافي اليه.

 قال (ع) في الجزء الثاني من الشافي: اخبرنا الفقيه الموفق المكين، عبدالله بن عيسي الخزاعي، الثلاث المجلدات، في انساب الطالبيين الغناءمية، زادهم الله شرفا، قال: اخبرني شيخي، الامام الشريف النقيب الفاضل السيد محمد بن علي المعروف بابن دحيا الحسني قراءة عليه المجلدة الاولي، المشتملة علي اولاد الحسن بن علي(ع)، شرف الله مقامهم الا ثلاث قواءم منها، عينها لنا فيها، وباقي المجلدة من الثلاث القواءم والمجلدين الاخرين مناولة من يده.

 قلت: بهذا الاعراب في الشافي في (المجلدين)، ووجهه ان ينتصب بعامل محذوف، معطوف علي اخبرني، دل عليه مصدره اعني مناولة اي وناولني المجلدين..الخ. /  (رجع) واجاز لي الرواية عنه علي شراءط اهل العلم فيه، وهو يرويه عن الشريف السيد الاجل علي بن الحسين المعروف بالجوهري، عن الشريف النقيب بالري نقيب العلويين، ابي الحسن علي بن الحسين عز الدين المعروف بمعلم الطرفين.

 قلت: ترجم لمن تقدم في السند هذا في الجزء الثالث من الطبقات، ولم يفد زيادة علي ماافاده الامام (ع) في الشافي من احوالهم المذكورة في السند.

 (رجع) قال: اخبرنا السيد الامام العالم ابو الغناءم، عبدالله بن القاضي الحسين بن محمد الحسيني الزيدي نسبا ومذهبا، المعروف بالنسابة.

 قلت: وساق في الشافي سنده الي الامام الرضا، علي بن موسي الكاظم، في خبر الاسباط من ولد الحسن والحسين صلوات الله عليهم ، وقد سقته في كتاب التحف الفاطمية كاملا.

 نعم، ترجم لابي الغناءم في الطبقات، فقال: عبدالله بن الحسن بن ابي عبدالله محمد بن الحسن بن الحسين الاحول ابن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.

 قلت: هكذا نسبه بتمامه في مشجر السيد العلامة ابي علامة، وفي الطبقات، وانه عبدالله بن الحسن، لاالحسين كما في نسخة الشافي المنقول عليها هذا.

 قال: قرا علي الشريف الرضي بن الحسين بن المرتضي محمد بن الهادي للحق، كتاب الاحكام لجده الهادي.

 قلت: وهي طريق للاحكام غير ما تقدم، واليه طرق كثيرة، لكن الاسانيد الموجودة لم تتصل الا بالثلاث الطرق السابقة.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : قال ابو الغناءم: اخبرني بالري سنة سبع عشرة واربعماءة، وعرضت عليه نسبه فاقر به، ورايت عليه ايات الخير، وهو سمع الاحكام عن ابيه عن جده، وسمع ابو الغناءم حديث ذكر الاسباط، وانساب الطالبية الغناءمية، قال: حدثني ابو القاسم محمد بن/  القاسم الحسني بامل طبرستان، سنة ثمان عشرة واربعماءة.

 وقال ابو الغناءم: اخبرني بكتاب الاحكام للهادي (ع) جماعة من ولده يعني الهادي منهم: ابو طالب الهاروني، قال: اخبرني به يحيي بن محمد المرتضي، قال: عن عمه الناصر، عن الهادي.

  AUTO ..الي اخر الترجمة؛ وافاد فيها انه عالم فاضل، وان مءلفه هذا عشرة مجلدات، وانه سماه نزهة عيون المشتاقين الي وصف السادة الغر الميامين.

 [السند الي سلسلة الابريز]

 سلسلة الابريز، بالسند العزيز، ارويها بالاسانيد السابقة الي الامام شرف الدين، عن السيد صارم الدين، عن السيد ابي العطايا، عن ابيه، عن الواثق بالله المطهر بن الامام محمد بن الامام المطهر بن يحيي، عن ابيه، عن جده، وهذا السند من اسانيدنا المتصلة بال محمد، ليس بيني وبين الامام المطهر بن يحيي احد من غير العترة المطهرة (ع)، الا علي سبيل المتابعة.

 (رجع) عن عمران بن الحسن قراءة، عن عبد الرحمن بن ابي حرمي.

 قلت: ترجم له السيد الامام رضي الله عنه في الفصل الاول من الجزء الثالث، وافاد انه من العصابة الزيدية، قال فيها: العطار ابو القاسم المكي.

 قال: حدثنا بسلسلة الابريز، بالسند العزيز، الشريف بقية السادة بحلب، احمد بن محمد بن جعفر.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: ابو جعفر، وذكر روايته.

 الي قوله: وكان سيدا شريفا ثقة، بقية السادة الحسينية بحلب؛ هكذا ذكره عمران بن الحسن، في ذكر السلسلة المذكورة. انتهي.

 عن بقية المشاءخ، محمد بن علي بن ناشر الانصاري. /  قلت: ذكره السيد الامام بما في السند.

 (رجع) قال: اخبرنا السيد الامام الاطهر، شرف الدين، بقية السادة ببلخ، ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب الحسيني قراءة علينا، من لفظه غير مرة، سنة سبع وعشرين وخمسماءة، قال: حدثني سيدي، ووالدي ابو الحسن علي بن ابي طالب في سنة ست وستين واربعماءة، قال: حدثني سيدي ووالدي ابو طالب الحسن بن عبيد الله الحسيني، في سنة اربع وثلاثين واربعماءة، قال: حدثني سيدي ووالدي عبيدالله، قال: حدثني والدي محمد، قال: حدثني والدي عبيدالله، قال: حدثني والدي علي، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسن الامير، اول من دخل بلخ من هذه الطاءفة، قال: حدثني والدي الحسين، قال: حدثني سيدي ووالدي جعفر الملقب بالحجة.

 قلت: ترجم لكل واحد من هذه العصابة العلوية المحمدية، في طبقات الزيدية، وجعفر عاشرهم، وامير المءمنين الخامس عشر منهم (ع)، ولا يلتفت الي مافي بعض كتب الاجازات من النقص والزيادة، فهذا الصحيح.

 قال في ترجمة جعفر: ابو الحسين، يروي عن اباءه، وعنه ولده الحسين.

 الي قوله: وكان القاسم بن ابراهيم الرسي يقول: جعفر بن عبيد الله، من اءمة ال محمد؛ وكان فصيحا، وكان ابو البختري وهب بن وهب قد حبسه بالمدينة ثمانية عشر شهرا، فما افطر الا العيدين. انتهي.

 قلت: وهو اخو السيد الامام عالم اهل بيت محمد، وعابدهم، علي بن عبيدالله، الذي اوصي اليه الامام محمد بن ابراهيم، وهو جد يحيي بن الحسن بن جعفر العقيقي، صاحب نجم ال الرسول صلوات الله عليهم وسلامه ، مءلف كتاب الانساب.

 والعقب لجعفر الحجة من ولديه، الحسن، والحسين، ومن ولده الامراء بالمدينة، وملوك بلخ.

 (رجع) قال: حدثني سيدي ووالدي عبيدالله الزاهد، قال: حدثني /  سيدي ووالدي الحسين الاصغر، قال: حدثني سيدي ووالدي علي بن الحسين زين العابدين، قال: حدثني سيدي ووالدي الحسين المظلوم الشهيد، سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: حدثني سيدي ووالدي امير المءمنين، ويعسوب الدين، علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه وعليهم اجمعين ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس الخبر كالمعاينة)).

 [قلت]: واخرجه احمد بن حنبل في مسنده، والطبراني في الاوسط، والحاكم في المستدرك، والخطيب، عن انس وعن ابي هريرة وابن عباس.

 [وقال]: ((المجالس بالامانة)).

 [قلت]: واخرجه الخطيب عن علي، وابو داود عن جابر.

 [وقال]: ((الحرب خدعة)).

 [قلت]: واخرجه الشيخان واحمد وابو داود وابن ماجه والبزار والطبراني.

 [وقال]: ((المسلم مراة المسلم)).

 [وقال]: ((الدال علي الخير كفاعله)).

 [قلت]: واخرجه البزار والطبراني.

 [وقال]: ((المستشار مءتمن)).

 [قلت]: واخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والطبراني في الكبير.

 [وقال]: ((استعينوا علي الحواءج بالكتمان)).

 [قلت]: واخرجه العقيلي، وابن عدي في الكامل، والطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في الشعب، بلفظ: ((استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان، فان كل ذي نعمة محسود)).

 [وقال]: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)).

 [قلت]: واخرجه الشيخان، واحمد في مسنده، عن عدي بن حاتم، بلفظ: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة)).

 [وقال]: ((الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر)).

 [قلت]: واخرجه احمد ومسلم والترمذي وابن ماجه والطبراني والحاكم والبزار.

 [وقال]: ((الحياء خير كله)).

 [قلت]: واخرجه مسلم وابو داود، عن عمران بن حصين.

 [وقال]: ((عدة المءمن كالاخذ بالكف)).

 [قلت]: واخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن علي، بلفظ: ((عدة المءمن دين، وعدة المءمن كالاخذ باليد)).

 [وقال]: ((لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث)).

 [قلت]: واخرجه ابو داود، واخرجه الشيخان وابو داود والترمذي واحمد، عن ابي ايوب، بلفظ: ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام)).

 [وقال]: ((من غشنا فليس منا)).

 [قلت]: واخرجه البيهقي في الشعب، عن ابي الحمراء؛ واخرجه الطبراني في الكبير، وابو نعيم في الحلية؛ واخرج الرافعي عن علي: ((ليس منا من غش مسلما او ضره او ماكره)).

 [وقال]: ((ما قل وكفي، خير مما كثر والهي)).

 [قلت]: واخرجه ابو يعلي في مسنده.

 [وقال]: ((الراجع في هبته كالراجع في قيءه)).

 [قلت]: قال النمازي : اخرجه البخاري، قال: هو في الصحيحين، ومسند احمد، وسنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجه، من حديث ابن عباس بلفظ: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)).

 [وقال]: ((البلاء موكل بالمنطق)).

 [قلت]: واخرجه القضاعي عن حذيفة، واخرجه ابن السمعاني في تاريخه عن علي.

 [وقال]: ((الناس كاسنان المشط)).

 قلت: هذا الخبر ونحوه محمول علي ما يعمهم من الاحكام، كالقصاص والديات والمجازاة لكل بما عمل، ونحوها من التكاليف العامة، كالشهادتين والصلاة والزكاة والصوم والحج..الخ.

 فاما في غير ذلك، فالايات القرانية كقوله تعالي: {يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات } [المجادلة:]، وقوله تعالي: {ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين ()} [ال عمران]، والاحاديث النبوية كقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)) الحديث بالفاظه الشريفة، اخرجه ابو العباس، والمرشد بالله، ومسلم، والترمذي، وابو حاتم، وغيرهم دالة علي تفضيل الله تعالي لبعض خلقه علي بعض، وهي معلومة من ضرورة الدين.

 فمعني قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي)) الباء في هذا ونحوه بمعني (مع)، فلا يعتد بالفضل عند الله الا مع التقوي؛ فاذا اتقوا كان لكل احد فضله.

 وقد فضل الله تعالي بعض الرسل علي بعض، وهم اتقي الخلق؛ قال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض } [البقرة:].

 وقد بسطنا الكلام في غير هذا المحل.

 [وقال]: ((الغني غني النفس)).

 [قلت]: قال النمازي في تخريجه: اخرجه الشيخان.

 [وقال]: ((السعيد من وعظ بغيره)).

 [قلت]: واخرجه البيهقي وابن عساكر.

 [وقال]: ((ان من البيان لسحرا، وان من الشعر حكما)).

 [قلت]: واخرجه بهذا اللفظ احمد في مسنده، وابو داود عن ابن عباس، كما في الجامع الصغير، واخرج ابو داود من حديث بريدة: ((ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيا)).

 [وقال]: ((عفو الملوك ابقي للملك)).

 [قلت]: واخرجه الرافعي عن علي.

 [وقال]: ((المرء مع من احب)).

 [قلت]: واخرجه بهذا اللفظ احمد والشيخان، وابو داود والترمذي والنساءي، عن انس؛ واخرجه الشيخان عن ابن مسعود، واخرج الترمذي عن انس: ((المرء مع من احب، وله ما اكتسب)).

 [وقال]: ((ما هلك امرء عرف قدره)).

 [وقال]: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)).

 [قلت]: واخرجه الشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجه عن عاءشة؛ واخرجه احمد والشيخان والترمذي والنساءي عن ابي هريرة؛ وابو داود عن عثمان، والنساءي عن ابن مسعود، وعن الزبير؛ وابن ماجه عن عمر، وعن ابي امامة.

 [قلت]: وهذا الخبر وما في معناه متواتر.

 [وقال]: ((اليد العليا خير من اليد السفلي)).

 [قلت]: واخرجه احمد في مسنده، والشيخان.

 [وقال]: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)).

 [قلت]: واخرجه احمد في مسنده، وابو داود وابن حبان في صحيحه.

 [وقال]: ((حبك للشء يعمي ويصم)).

 [قلت]: واخرجه احمد وابو داود والبخاري في تاريخه، عن ابي الدرداء؛ والخراءطي عن ابي برزة، وابن عساكر عن عبدالله بن انيس، كما في الجامع الصغير.

 [وقال]: ((جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها)).

 [قلت]: واخرجه ابن عدي في الكامل، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في الشعب، عن ابن مسعود.

 [وقال]: ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)).

 [قلت]: واخرجه ابن ماجه عن ابن مسعود.

 [وقال]: ((الشاهد يري ما لا يري الغاءب)).

 [قلت]: واخرجه احمد في مسنده عن علي، والقضاعي عن انس.

 [وقال]: ((اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه)).

 [قلت]: واخرجه ابن ماجه، والطبراني في الاوسط، وابن عدي في الكامل، والبيهقي في الشعب، وغيرهم، عن ابن عمر، وجرير، ومعاذ، بلفظ: ((اذا اتاكم كريم قوم))..الخ.

 [وقال]: ((اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

 [قلت]: واخرجه البيهقي في سننه، واخرجه عبد الرزاق.

 [وقال]: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)).

 [قلت]: واخرجه احمد والشيخان، والترمذي، والنساءي، عن ابن عمر؛ واخرجه الترمذي وابن حبان، عن سعيد بن زيد؛ والنساءي عن بريدة؛ واخرج احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان عن سعيد بن زيد ايضا بلفظ: ((من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد)).

 [وقال]: ((الاعمال بالنية)).

 [قلت]: قال النمازي: اخرجه الشيخان.

 [وقال]: ((سيد القوم خادمهم)).

 [قلت]: واخرجه الخطيب عن ابن عباس.

 [وقال]: ((خير الامور اوسطها)).

 [قلت]: قال النمازي في تخريجه: اخرجه البيهقي في الشعب، عن عمرو بن الحارث، بلاغا. اه.

 [وقال]: ((اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس)).

 [وقال]: ((كاد الفقر ان يكون كفرا)).

 [قلت]: واخرجه الشيخان والنساءي، عن عدي بن حاتم.

 [وقال]: ((السفر قطعة من العذاب)).

 [وقال]: ((خير الزاد التقوي)).

 [قلت]: واخرجه ابو الشيخ وابن حبان في الثواب، عن ابن عباس، بلفظ: ((خير الزاد التقوي، وخير ما القي في القلب اليقين)).

 انتهي بتصرف، من شرح الاحاديث المسلسلة.

 وارويها بالسند المزبور في طبقات الزيدية، في ترجمة السيد الامام جعفر الحجة، والسند الاخر، الذي في بلوغ الاماني؛ ولكن هذا السند الذي ذكرته هو المختار.

 [السند الي الشافي وجميع مءلفات الامام المنصور بالله(ع)]

 قد تقدم السند في طرق المجموع، الي مءلفات الامام الاعظم الحجة، امير المءمنين، المنصور بالله، ابي محمد، عبدالله بن حمزة (ع)، وروايتنا لها عنه من طريقين.

 ونورد هنا طريقا ثالثة، زيادة في الفاءدة، فاقول وبالله التوفيق:

 يروي المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما جميع مءلفات الامام المنصور بالله، عبدالله بن حمزة، التي هي: كتاب الشافي، وصفوة الاختيار، والمهذب، وحديقة الحكمة، والرسالة الناصحة، وشرحها، والفتاوي المرتبة وغير المرتبة، ورساءله، واشعاره، وجميع مءلفاته، وهي كثيرة غزيرة وقد ذكرت مءلفاته في التحف الفاطمية كما سبق، سماعا فيما سمعت منها كالشافي، والرسالة الناصحة، والحديقة، وما تضمنته المءلفات من كتبه (ع)، واجازة عامة لها، ولغيرها، عن والدي شيخ ال الرسول، العلامة الولي، محمد بن منصور بن احمد المءيدي رضي الله عنهم ، عن والدنا /  الامام المهدي لدين الله، محمد بن القاسم؛ عن السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، عن السيد الامام محمد بن عبد الرب.

 (ح)، ويروي ذلك الامام المهدي محمد بن القاسم، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير عن السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، عن السيد الامام محمد بن عبدالرب، عن عمه اسماعيل، عن ابيه محمد، عن ابيه زيد، عن ابيه المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 وارويها بجميع الطرق السابقة اليه، وهو، عن مشاءخه الاعلام امير الدين بن عبدالله، وابراهيم بن المهدي، وصلاح بن احمد، عن والده السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله شرف الدين، عن الفقيه جمال الدين علي بن احمد، عن الفقيه العلامة علي بن زيد، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، عن السيد الامام جمال الدين الهادي بن يحيي، عن والده السيد الامام صاحب الجوهرة، والياقوتة، يحيي بن الحسين اليحيوي؛ عن الفقيه العلامة امام المذاكرين، محمد بن سليمان بن ابي الرجال المتوفي عام ثلاثين وسبعماءة بمناولة الفقيه العلامة عبدالله بن علي، بالمناولة والقراءة من والده الشيخ العلامة، بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين الاكوع جامع كتاب الاختيارات المنصورية، وصاحب المقامات المشكورة الامامية؛ وقد روي عنه الامام (ع) في الشافي، وهو من تلامذة الامام، واعيان الاعلام، في تلك الاعوام؛ عن الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة، رضي الله عنهم .

 [ديباجة الشافي]

 قال (ع) في الشافي: بسم الله الرحمن الرحيم.

 الحمد لله الذي قصر عن تادية مايجب له من الحق حمد الحامدين، ولااله الا الله ارغاما لانوف الجاحدين، الاول فلا نهاية لاوليته، والاخر فلا غاية لاخريته.

 الي قوله: اوضح نهج السبيل، وكشف عن وجه الدليل.

 الي قوله: لم يامر المكلفين بفعل مافعل، ولا نهاهم عن تركه، بل انتحل ذلك القدري بمينه وافكه؛ كيف يذم علي فعل ربه /  فاعله، او يمدح بعمل ذو الجلال عامله؟ انهزم من الكسب الي غير فءة منيعة، ورام التحصن من البرهان باخلاقه الرقيعة فكان كالباني علي جرف هار، والهارب من الرمضاء الي النار؛ وصلي الله علي المبعوث من اطيب جرثومة واشرف ارومة، واكرم خءولة وعمومة، نبي الرحمة، وسراج الظلمة، وابي الطاهرين الاءمة؛ ايده الله بالادلة الظاهرة، والمعجزات الباهرة، فبلغ الرسالة، واوضح الدلالة، وطمس الجهالة، وايقظ من الغفلة والسنة، ودعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة؛ فكان اول من اجابه من الرجال ابن عمه، وكاشف كربه، وفارج همه، ليث دولته الواثب، ونجم دعوته الثاقب، وسيف صولته القاضب، وسهم نحلته الصاءب، علي بن ابي طالب؛ فاستوزره واخاه، وقربه واجتباه، فهو الوصي والوارث، والدافع للكارث.

 شعرا:

 كان اذا ارتج العدو علي الاس .... لام بابا دعاه يفتح به

 خليفة الله في بريته .... وهو شريك النبي في نسبه

 الي قوله: نام علي الفراش، فاديا له بمهجته ليلة الغار.

 الي قوله: وتعرض للشهادة في موطن بعد موطن، البطين الانزع، والليث الاروع، والشجاع الاقرع، والسم المنقع.

 الي قوله: والقمر الزاهر، والسيف الباتر، والنو الماطر، والبحر الزاخر، والقدح القامر، صاحب الافاعيل ببدر وحنين، شريف المنصبين.

 الي قوله:

 ان علي بن ابي طالب .... جدا رسول الله جداه

 ابو علي وابو المصطفي .... من طينة طهرها الله

 /  وصلوات الله علي اهل بيته، نجوم الملة، وادلة الادلة، مزيحي العلة، وشفاء الغلة، حتف المعاندين، وسم الجاحدين، الرادين كيد الكاءدين؛ كما روينا عن ابينا خاتم المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين انه قال: ((ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا، يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله)).

 علي الله توكلنا، وبه اعتصمنا؛ ورضي الله عن الصحابة والتابعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 اما بعد، فان الرسالة الخارقة، وصلتنا منقلبنا من المغرب، في شهر شوال، سنة ثمان وستماءة.

 الي قوله: وقد طابق اسمها معناها؛ لانها خرقت عادة المسلمين.

 الي قوله: فقد اصاب صاحبها في اسمها، وان اخطا في معناها؛ ومن نظرها بعين النصفة عرف حقيقة ماقلناه، منها: المدح لاهل مقالته، وانهم اهل السنة والجماعة، وجرد ذلك عن الادلة القاضية بصحة دعواه.

 الي قوله: ومنها: ذمه لما ورد من جهتنا ، من الرسالة المتضمنة للاثار النبوية، الماثورة عن جميع علماء البرية، بعد تعييننا لها بكتبها ومواضعها، وشيوخها وطرقها.

 الي قوله: رام للصحابة النصرة، بسب جماعة العترة، واستثني منهم من اعتقد امامة المشاءخ، واحد منهم لايعتقد ذلك بشهادة المسلمين والمعاهدين، والاستثناء اخراج بعض من كل؛ فكان كالمستثني عشرة من عشرة.

 الي قوله: فراينا التفرغ لجوابه في بعض الاحوال، اولي من كثير من الاشغال؛ فان اهتدي لم نكره هدايته، وان استحب العمي علي الهدي كنا قد خرجنا عن عهدة مايلزم، من النصيحة للمكلفين؛ ولعل غيره يستبصر بمالم يبصر به، فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون؛ واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون.

 فاما السب والاذية، فمما لاجواب فيه من قبلنا، /  تشريفا لنصابنا، وحراسة لانسابنا.

 ويشتموا فتري الالوان مسفرة .... لا عفو ذل ولكن عفو احلام

 الي قوله: واعتذاره بان سبه لنا نصرة للاصحاب، وتعرضاللثواب، عذر غير مخلص عند ذوي الالباب، اليوم ولا غدا عند رب الارباب؛ لانهم سلام الله عليهم اولي الخلق بالهدي والصواب، واعرف الخلاءق بعلم الكتاب.

 الي قوله:

 لا تسبنني فلست بسبي .... ان سبي من الرجال الكريم

 ماابالي انب بالحزن تيس .... ام لحاني بظهر غيب لءيم

 الي قوله (ع): علينا نزل العلم ومنا انتشر، اريه السها ويريني القمر.

 الي قوله (ع): ماظنك ببيت عمره التنزيل، وخدمه جبريل، هجرته الشياطين المردة، وعمرته الاولياء الحفده؟! فكم من قاطع ما امر به الحكيم ان يوصل، ومن ناس هول اليوم الاطول.

 الي قوله (ع): قال بزعمه: اصل الاول واقطع الاخر؛ كانه لم يعلم استحكام عقد الاواصر، كما روينا عن ابينا النبي، الصادق العربي: ((كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة، الا نسبي وسببي)).

 الي قوله (ع): زعم انه انتصر لابي بكر وعمر وعثمان، وعد تقديمنا لعلي مجانبا للايمان، واكد ذلك بالسب والبهتان؛ فحفظ الصحابة، بتضييع القرابة، ولم يعلم ان حق الامة علي منازلها مرتب علي حق اهل البيت المجللين بالكساء، المصطفين علي الرجال والنساء؛ فان تقطع قلبه اسفا وحسدا، فما ذنبنا في ذلك؟ ام يحسدون الناس علي مااتاهم الله من فضله؟ فقد اتينا ال ابراهيم /  الكتاب والحكمة، واتيناهم ملكا عظيما.

 وكذلك ماقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، من الذم لذامهم، والخبر عن حال باغضهم، في ابتداء خلقه: ((انه لغير رشدة، او حملته امه في غبر حيضة، او كان من لاخير فيه من الرجال)).

 فذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهو عن الله.

  AUTO الي قوله (ع): جهلت السورة، فعكست الصورة؛ كم بين من يشهد بما ورد فيه الموالف والمخالف، ويجمع علي صحة النقل فيه جميع الطواءف، وبين من زحزحته العترة الطاهرة من الولاية قصيا، ولم تجعله للمءمنين وليا؟

 [نبذة من الشافي في اجماع العترة علي انه لانجاة للخلفاء الا بموالاة العترة]

 اعلم، ان كافة اهل البيت الطاهرين، ذرية خاتم النبيين صلي الله عليه واله وسلم يدينون ويعتقدون انه لانجاة لابي بكر وعمر وعثمان، الا بخلوص ولاءهم فيهم؛ لان الله اوجب محبتهم علي جميع المكلفين، وهم منهم؛ لانا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.

 وفي الحديث فيهم سلام الله عليهم : ((قدموهم ولاتقدموهم، وتعلموا منهم ولاتعلموهم، ولاتخالفوهم فتضلوا، ولاتشتموهم فتكفروا)).

 الي قوله (ع): فقد اخطر بنفسه، وصار كما قيل في المثل: قيل للشقي: هلم الي السعادة؛ فقال: حسبي ماانا فيه.

 يظن ان سبه لذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم ينقصهم، او يضع منهم، ونقص ذلك عاءد عليه، ووباله صاءر اليه، فهو كمن طعن نفسه؛ ليقتل ردفه.

 ماضر تغلب واءل اهجوتها .... ام بلت حيث تناطح البحران

 الي قوله (ع): فاما جعله لصاحب بغداد، وليجة دون اهل بيت النبوة، /  ومعدن الرسالة، ومحل الوراثة، فقد ابت ذلك عليه اخبار الصحاح، ان اعتقد انها صحيحة، في خبر الكساء والبرد والمباهلة، وغير ذلك من الاثار في تخصيصهم بانهم عترته، اهل بيته.

 الي قوله (ع): فاما ذريته فلا ينازعنا احد في ذلك من اهل الدين، وقد كان شغب الحجاج في ذلك ثم سلم وانقطع، الا ان تكون بلية صاحب الخارقة اعظم من بليته، وقضيته اقبح من قضيته، ففي قوله تعالي: {الم نهلك الاولين() ثم نتبعهم الاخرين ()}[المرسلات]، مايذهب هم كل مءمن حزين.

 الي قوله (ع): فاما اءتمامك به، فينبغي لمن كان علي مثل حالك، ان يكون امامه كذلك، يوم ندعوا كل اناس بامامهم، فانت في الاءتمام، وهو في الامامة؛ كما قيل في المثل الساءر: وافق شن طبقه، وكما قال الشاعر:

 *هذا السوار لمثل هذا المعصم*

 ولكن مايكون حال الاعمي اذا قاده الاعمي، والضال اذا كان دليله الضال.

 الي قوله (ع): كيف يصحب الخاءف الخاءف، ويءم الضنين الضنين، ويقيم الحدود المحدود، وينفذ الاحكام المحكوم عليه؟ فانا لله وانا اليه راجعون، من ضلال هذه الامة، وجفوتها لاهل بيت نبيها؛ ولكن كيف يستعظم ذلك من امة قتل ابن دعيها ابن نبيها، فما ذرفت عيونها، ولاوجفت قلوبها، ولا اوحشها حوبها؟!.

 هذا وبرد الاسلام قشيب، واصاغر الصحابة يستعظمون وخط المشيب؛ ولما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضي الفعل، مشكور العمل، قد انقذ الخلاءق من شفا الحفرة، ونجاهم من بحار الهلكة، واضفي عليهم ستر الاسلام، الحسن الجميل، لم يبق منهم عنق مكلف، الا وفيه له صلي الله عليه واله وسلم منة الهداية؛ والمنة لله تعالي. /



  AUTO [نبذة من الشافي في التظلم مما كان الي فاطمة]

 كان من امر فاطمة عليها السلام السلالة المرضية، والنسمة الزكية، والجمانة البحرية، والياقوتة المضيءة، ماكان من النزاع في الارث، وبعد ذلك في امر النحلة لفدك وغيره، ماشاع في الناس ذكره، وعظم علي بعضهم امره، حتي قال قاءلهم:

 وما ضرهم لو صدقوها بما ادعت؟ .... وماذا عليهم لو اطابوا جنانها؟

 وقد علموها بضعة من نبيهم .... فلم طلبوا فيما ادعته بيانها؟

 فمرضت سرا، ودفنت ليلا، وذلك بعد دفع الوصي عن مقامه، واتفاق اكثر الامة علي اهتضامه، فتجرع اهل البيت (ع) الرزية، وصبروا علي البلية، علما بان لله دارا غير هذه الدار، يجبر فيها مصاب الاولياء ، ويضاعف لهم فيها المسار؛ وهي دار الدوام ومحل القرار، ويضاعف علي الاعداء الخزي والبوار، ويخلدون في انواع العذاب التي احدها النار؛ فلسنا والحال هذه نستعظم من صاحب الخارقة مااظهر من الاذي، ونشر من البذي، واظهر الجهل باهل بيت النبوة، وذلك لاينقصهم.

 ويظهر الجهل بي واعرفه .... والدر در برغم من جهله

 الي قوله [في الشافي]:

 وهبني قلت هذا الليل صبح .... ايعمي العالمون عن الضياء

 الي قوله (ع): وقد اعتذر الفقيه لما اظهر من الاذية، انه يطلب بذلك التقرب الي الله سبحانه، في نصرة ابي بكر وعمر؛ لما انكرنا تقدمهما علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر؛ كما روينا ذلك في الاثر.

 الي قوله (ع): كيف يذم قوما فرضت عليهم الصلاة في الصلاة، ومثلوا بباب حطة وسفينة النجاة.

 الي قوله (ع): في تفسير ابن عباس: ماانزل الله تعالي في القران: {ياايها الذين ءامنوا } الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد/  صلي الله عليه واله وسلم في غير اية، وما ذكر عليا الا بخير، ولاتعرض شبهة عند احد من اهل البصاءر، ان كل اية في القران تتضمن مدحا وتعظيما وتشريفا للمءمنين او للمسلمين جملة، ان امير المءمنين درة تاجها، ونور سراجها، ولا وقع وعد للمسلمين في العقبي، ولانصرة في الدنيا، الا وهو مقصود عند جميع الامة، فان شرك معه غيره مدع، فببرهان يتوجده؛ ايستقيم ام لا؟

 الي قوله (ع): وكذلك امر الله سبحانه نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، ان ينوه باسمه، ويدل علي فضله، بقوله وفعله، ويبين لامته انه القاءم بخلافته، والمنصوص علي امامته، وان الامامة بعده في ذريته؛ واكد الامر فقال سبحانه: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته } [الماءدة:].

 ولما علم مافي قلوب اقوام من الضغاءن، امنه من شرهم، بما اوضح من عصمته، بقوله تعالي: {والله يعصمك من الناس } [الماءدة:]

 فامتثل امر ربه، وبين بقوله وفعله، وميزه من امته.

 اما القول فلا ينحصر لو اردنا حصره في هذا الكتاب، فقد بينا ماروته العامة علي انحرافها عنه (ع) خاصة، فروينا مالا يمكنه انكاره في باب الامامة.

 الي قوله (ع): ولسنا نخاف في الله احدا ولانخاف معه، وقد نشرنا الدعوة في الافاق، وابدينا صفحتنا لاهل الشقاق والنفاق، والمجاهرة بالعداوة في جميع الافاق، كصاحب بغداد، ومن دونه ممن يعتزي اليه؛ فذلك اكبر دليل علي رفع التقية، فكيف بنا في صاحب الخارقة واجناسه من البرية؟

 ولم نقدم عليا من تلقاء انفسنا، وانما قدمه الله ورسوله، فقدمناه، والزمنا سبحانه ونبيه صلي الله عليه واله وسلم ولاءه فالتزمناه.

 هذا حديث الغدير ظهر ظهور الشمس، واشتهر اشتهار الصلوات الخمس، وخبر المنزلة، وحديث حذيفة: ((علي خير البشر))، وحديث عمار وابي ذر /  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وقوله لعلي: ((من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني))، وكقوله: ((علي مني وانا منه))، وكقوله: ((اوحي الي في علي، انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين))، الي غير ذلك مما رويناه مسندا ومرسلا، ومبينا ومجملا؛ فهذا تقديمه بالقول.

 واما بالفعل فانه لم يول عليه احدا قط، وقد ولي علي ابي بكر وعمر وعثمان غير مرة، ولاينكر ذلك احد من علماء الامة؛ وما بعثه في جيش ولا سرية الا وهو اميرها، يامر بطاعته، ويحذر عن مخالفته، وهو صاحب رايته في كل زحف، حتي ساله جابر بن سمرة: يارسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة؟.

 فقال: ((ومن عسي ان يحملها الا من يحملها في الدنيا، علي بن ابي طالب)).

 واخذ براءة من ابي بكر ودفعها اليه، وقال: ((لايبلغها احد عني، الا انا او رجل مني)).

 واخرجه عند المباهلة، واجراه مجري نفسه، دون غيره، بنص ربه؛ لانه لايفعل من تلقاء نفسه؛ ان هو الا وحي يوحي.

 واخي بين اصحابه وقال: ((هو اخي في الدنيا والاخرة)).

 وزوجه ابنته فاطمة، ابنة الوحي، بامر الله تعالي، سيدة نساء العالمين، مع كثرة خطابها.

 الي قوله: فانتظر امر الله فيها، فامرهيزوجها من علي (ع)، بعد ان عقد بها في السماء، بامر الملك الاعلي؛ فلها عقدان: عقد سماوي ، وعقد ارضي.

 وقال لفاطمة في حديث طويل: ((زوجتك اعلمهم علما، واقدمهم سلما)).

 ولم ينقم منه طول صحبته، ولا انكر عليه شيءا من قوله ولا فعله مدة حياته؛ بل انكر علي من شكاه في فعله، كخالد بن الوليد، ورسوله ابي بريدة، وقال له: ((مالكم ولعلي، علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة)).

 ولما تمم ماامره به ربه من /  النص علي امامته، والاشارة بخلافته، نزل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } [الماءدة:].

 هذا غير ماكان في حال صغره، فانه في حال ولادته، غسله وسماه، وفي حجره المبارك رباه.

 الي قوله: وهو كشاف الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 [نبذه من الشافي في فضاءل العترة ووجوب التمسك بهم]

 ثم خصه الله بالذرية الطيبة، المباركة الزكية، التي ملات البلاد، مشاهد ومعاهد، وعلوما وفواءد، فظهرت علومها، ورجحت حلومها، وصدقت كراتها، وظهرت اياتها، ومدحها من الاكابر والافاضل، دون الاسافل والاراذل وليها وعدوها.

 الي ان ذكر (ع) ولاية الحرمين المطهرين زادهما الله علي مرور الايام شرفا وانهما تحت ولايتهم ذلك العصر.

 قال (ع): فاحكامهم ماضية فيهما بما يسر صاحب بغداد تارة، ويسوءه اخري، واظهارهم لاذان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الذي ورثوه عن سلفهم، واجمع عليه اباءهم، بحي علي خير العمل، مع كراهة من تحنبل.

 ثم ذكر صلوات الله عليه المباحث المهمة، والعلوم الجمة، في طرق كتب الاسلام، وروايات الانام من جميع الامة، والبيان لحجج الله تعالي من الكتاب والسنة، وتعداد فرق الامة من جميع الطواءف، وما عليه كل فريق من موالف ومخالف.

 وقال (ع)، بعد ان ساق البراهين علي وجوب اتباع اهل البيت صلوات الله عليهم من الكتاب والسنة، حتي انتهي الي طرق اخبار التمسك مانصه: فهذه كما تري اخبار متظاهرة، مما روته العامة، ولم تتناكر فيه، ولااختلفت معانيه، وقد تكرر لفظ العترة، واهل البيت، وبينا من هم بدلالة الكتاب في اية التطهير، واحاديث الكساء والبرد المتكررة المتظاهرة؛ اذ هم موضع الحجة علي الامة، لمكان العصمة، وايجاب الرجوع اليهم في المهمة، كما يرجع الي الكتاب في الدلالة.

 وهذا نص صريح يامر به النبي صلي الله عليه واله وسلم كل من شملته لفظة الاسلام؛ /  فمن كان من المسلمين لزمه الاقتداء بالثقلين: الكتاب والعترة، ولايلزم اهل بيته الاقتداء باحد؛ لان الوصية بالتمسك باهل بيته، والامر بذلك لامته؛ فهو امر بالاقتداء بهما، الي اخر ايام التكليف؛ لانه قيد التمسك بالابد، وجعل مدة اجتماعهما الي ورود الحوض عليه، صلي الله عليه واله وسلم.

 وهذا الامر منه صلي الله عليه واله وسلم بالتمسك باهل بيته (ع)، عام لكل اهل الاسلام.

 وهو ايضا واجب يدل علي وجوبه قبح تركه؛ لانه (ع) قال: ((ماان تمسكتم به لن تضلوا))، فجعل ترك التمسك بهما هو الضلال.

 قلت: لان منطوقه صريح بنفي الضلال عن المتمسك؛ وترك الضلال واجب، فيجب التمسك الموصل الي القطع بنفيه قطعا؛ اذ لاطريق الي ذلك سواه.

 ومفهومه، ان ترك التمسك بهما ضلال، وهو قبيح بلا اشكال، وايضا، التمسك بالكتاب واجب قطعا؛ وقد قرنوا به، فيكون حكمهم كحكمه.

 وايضا، قد جعلهما خليفتيه؛ وللخليفة ما للمستخلف بلا خلاف، والا فلا معني للاستخلاف.

 وايضا، المقام صريح ضروري في هذا المقصود، فالمناكرة فيه باب من التكذيب والرد والجحود.

 قال (ع): فصار ترك هذا الامر قبيحا، فعلم وجوبه بقبح تركه، وهو شهادة الصادق بنفي الضلال مع الاتباع، والاحتراز من الضلال واجب؛ لانه دفع ضرر عن النفس، فوجب لوجهي الوجوب من العقل والسمع؛ فما بقي لمعتل علة.

 الي قوله (ع): فقد صار الخبرالوارد باجماع كافة اهل الاسلام، من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((افترقت امة اخي موسي الي احدي وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية، والباقون في النار؛ وافترقت امة اخي عيسي اثنتين وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية، والباقون في النار؛ وستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية، والباقون في النار)) بيانا عن الفرقة الناجية من امته، وهي التي تمسكت بالثقلين: كتاب الله، وعترة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انتهي، /  .

 وقد رتب (ع) هذه المباحث علي فصول:

 فصل في قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()} [الاحزاب].

 ثم فصل في معني قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].

 ثم فصل في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خلفت فيكم الثقلين)).

 ثم فصل في ان عليا (ع) اول من اسلم، واول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم فصل في ان عليا (ع) وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم فصل في الكناية عن امير المءمنين (ع)، بلفظ الخلافة، من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 ولما ساق الاخبار الواردة في ذلك قال (ع): فهذه الاخبار الواردة.

 الي قوله: تصرح بلفظ الخلافة له (ع) بلا ارتياب؛ فلينظر في ذلك ففيه كفاية ومقنع لمن تامله بعين الانصاف؛ فما بعد لفظ الخلافة بيان يلتمس، ولا منار يقتبس، ولا دليل يستفاد، ولا علم يستزاد.

 الي قوله (ع): فان في ذلك تنبيها للغافل، وعبرة للعاقل، ونفيا لكل شك مريب، عن كل كيس اريب، وتبصرة وذكري لكل عبد منيب..الخ.

 ثم فصل في ذكر يوم غدير خم.

 ثم فصل في تفسير قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()} [الماءدة].

 حتي قال (ع): وقد ذكرنا الاخبار الواردة في هذه الاية، وان المراد بها علي بن ابي طالب (ع).

 الي قوله (ع): فقد اتفقت الخاصة والعامة، /  علي ان المراد بالاية علي بن ابي طالب؛ وهذا نص صريح في صحة امامته (ع) ووجوب خلافته، عقيب الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل؛ لانه رتب الولاية ثلاث مراتب: لله سبحانه، وللرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وللمتصدق بخاتمه وهو راكع، وذلك علي بن ابي طالب (ع)؛ فهو الولي النافذ التصرف في الامة.

 الي قوله (ع): وعينه تعيينا جليا، واشار اليه بايتاء الزكاة في الركعة اشارة متفقا عليها، من الخاص والعام، فثبت له من فرض الولاية ماثبت لله تعالي ولرسوله، علي كافة خلق الله تعالي، كما ثبت لله تعالي ولرسوله.

 ثم فصل في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لانبي بعدي)).

 ثم عقب ذلك بحكاية المذاهب، وبيان كل فريق من موال ومناصب.

 الي قوله (ع)، بعد ذكر القاءلين بدين ال محمد  صلوات الله عليه واله  في التوحيد والعدل: من التابعين فمن بعدهم، من علماء الامصار، في جميع الاقطار، من الحرمين الشريفين: مكة، والمدينة؛ والمصرين الكبيرين: الكوفة والبصرة؛ واليمن والشام.

 واعلم ارشدك الله تعالي، انا لم نذكر من ذكرنا وتعنينا بتعدادهم؛ لانا ندعي انهم اكثر ممن خالفنا، بل المخالفون لنا اكثر اضعافا؛ وانما جعلنا ذلك في مقابلة قول الخصم: انه صاحب السنة والجماعة.

 [نبذة من الشافي في معني السنة والجماعة الصحيح]

 فاما السنة، فهي لاتفارق الكتاب، والكتاب لايفارق العترة، بنص الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  الذي لايحتمل التاويل.

 واما الجماعة، فاي جماعة مع من خالف ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومن علماء الامة من ذكرنا؟

 الي قوله (ع): فكيف يصح للمخالف دعوي الجماعة فيما هذا حاله، او السنة في خلاف العترة؟!.

 وانما هذا كما بينا، ان معاوية لما ظهر الامر، واضطر الحسن بن علي (ع) الي الموادعة سمي ذلك العام، عام الجماعة، وهذا معلوم للعلماء منا ومن خصومنا.

 الي قوله: فانظر الي هذا الاصل، ما اضعفه، والاس ما اوهاه.

 واما اضافة مقالته الي /  سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وجماعة المسلمين، فهيهات هيهات، لن يصل الي ذلك.

 وقد شاركته فرق الاسلام في الدعوي، فانتفي الاستحقاق الا بالبينات، وهي البراهين؛ ولن يجد سبيلا الي ذلك، واني له بذلك، ومن دونه خرط القتاد، وسف الرماد، وحز الجلاد؟.

 الي قوله (ع): وان اعجب العجاءب وما عشت رايت العجب ان ضلال الامة وشذاذها، صارت تنازع اهل البيت دين ابيهم وجدهم؛ واهل البيت اعرف بما نزل فيه؛ والعوام تقول: ولد الصانع اعرف من المتعلم سنة؛ ومن امثال العرب: (تعرفني بضب احترشته).

 الي قوله (ع)، في شان القران: نزل علي جدنا من فوق سبع سموات، وحكي الحكيم سبحانه انه لاياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، واخبر بحفظه.

 الي قوله: وكيف يجهل الامر اهله؟ ويحك، ففي بيت من نزل؟ ومن اين انتشر؟ وفي حجور من ربي؟ الا في اهل التنزيل والتاويل، والتحريم والتحليل، ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وعترة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، من الهموا غراءبه، وفهموا عجاءبه، وعرفوا اوامره ونواهيه، ومجمله ومبينه، وخصوصه وعمومه، وناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ووعده ووعيده، وترغيبه وتهديده، ورسومه وحدوده، وقصصه، وعزاءمه ورخصه، ولفظه واعرابه، وامثاله وابوابه، ومايجوز فيه ومالا يجوز، وماوجه الحكمة في انزاله علي ماانزل، وما المراد به، وما الواجب فيه وبه.

 فان احببت صحة دعوي هذه الجملة، وصلت وسالت؛ وان كنت قد عرفت استحالة هذه الدعوي وبطلانها بما القي اليك، من بغضة الال، والهمت من المحال؛ فما هي من ابي بكر ببكر، واذا لم تستح فاصنع ماشءت.

 ويحك، من لك بنقض بيت عمره التنزيل، وخدمه جبريل، حازوا شرف الابوة، وفازوا بفضل البنوة، فخفض لهم محب جناح المودة ففاز وغنم، وشمخ بانفه وثني بعطفه باغض فخسر وندم.

 وعلي هذا المعني وقعت دعوة ابراهيم (ع)، في قوله تعالي حاكيا عنه: {فاجعل افءدة من الناس تهوي /  اليهم } [ابراهيم:].

 الي قوله (ع): وسنبين لك اهل البيت حقا بالادلة، التي يعقلها غيرك ان لم تعقلها، ويقبلها غيرك ان لم تقبلها.

 الي قوله (ع) [شعرا]:

 اتهجوه ولست له بكفء .... فشركما لخيركما الفداء

 ولكن، وما قولك بضاءر لنا، ولا قادح فينا، وقد بقينا علي شناة من هو اطول منك باعا، واشد ذراعا، واحر مصاعا، واثقف قراعا.

 وكيف يطمع في ازالتنا طامع، ونحن الكلمة الباقية، في عقب ابراهيم الخليل، والثقل من تراث محمد صلي الله عليه واله وسلم الثقيل؟ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر؛ ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد

 وقال (ع): وانما دعونا المسلمين كافة.

 الي قوله: وقفونا في ذلك اباءنا، من لدن علي بن ابي طالب (ع)، الي يومنا هذا.

 الي قوله: فذلك ديننا، ودين اباءنا (ع)، ادناهم الي ابي، واعلاهم النبي العربي صلي الله عليه واله وسلم ، والوصي ذو البيان المعرب سلام الله عليهم .

 الي قوله (ع): وكان زيد بن علي (ع) اول من سن الخروج علي اءمة الجور، وجرد السيف بعد الدعاء الي الله؛ فمن حذا حذوه من اهل البيت (ع)، فهو زيدي، ومن تابعهم وصوبهم من الامة فكذلك، ولم يتاخر عن زيد، الا الروافض؛ فهم اهل هذا الاسم، والنواصب وهم سلف الفقيه، الذي يمشي في اثارهم، ويعشو الي نارهم، فما ضروا غير انفسهم /  .

 فاما سند مذهبنا، فقد ذكرناه عن اب فاب، فنعم الاباء.

 الي قوله (ع):

 حتي تنحلته نصا فافضل ما .... اخذت دينك نصا عن اب فاب

 اذا رايت نجيبا صح مذهبه .... فاقطع بخير علي اباءه النجب

 فهذا سند مذهبنا، قد اسندناه الي المشاهير، اءمة هدي، اختصوا بولادة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم .

 وكل اباءنا (ع) زيد امامه؛ لانه عندنا اهل البيت امام الاءمة؛ لفتحه باب الجهاد، علي اءمة الجور، وقد مدحه الرسول  صلي الله عليه واله وسلم ، ومدح اشياعه، بما فيه كفاية.

 وزيد بن علي، ومحمد بن علي، وعبدالله بن الحسن، وابراهيم بن الحسن، لم يختلفوا في حرف واحد من اصول دينهم.

 فلما قام زيد بن علي (ع) دونهم علي اءمة الجور تبعه فضلاء اهل البيت (ع) في القيام.

 فقال محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع): الا ان زيد بن علي فتح باب الجهاد، واقام الحجة، واوضح المحجة، ولن نسلك الا منهاجه، ولن نقفوا الا اثره.

 [اسناد جملي لمذهب العترة وبيان من هو الزيدي]

 وقال [المنصور بالله] (ع): فاما اسناد مذهبنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاقول: اخبرني ابي، تلقينا وحكاية، علي العدل والتوحيد، وصدق الوعد والوعيد، والنبوة والامامة لعلي بن ابي طالب (ع)، بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل، ولولديه الحسن والحسين (ع) بالنص، وان الامامة بعدهما، فيمن قام ودعا من اولادهما، وسار بسيرتهما، واحتذي حذوهما، كزيد بن علي، ومن حذا حذوه من العترة الطاهرة سلام الله عليهم .

 واختصت الفرقة هذه من العترة /  وشيعتهم بالزيدية، والا فالاصل علي (ع)، والتشيع له؛ لخروج زيد بن علي (ع) علي اءمة الظلم، وقتالهم في الدين؛ فمن صوبهم من الشيعة وصوبه، وحذا حذوه من العترة، فهو زيدي بغير خلاف من اهل الاسلام.

 الي قوله مخاطبا لصاحب الخارقة: فاين تغدو بفرقة قد استولت علي كثير من اقطار الاسلام، وعمرته علما ورجالا، وجدالا وقتالا؟.

 نعم، المفقود في ايام محمد بن ابراهيم (ع) من اخوانك الجنود العباسية ماءتا الف مقاتل، ماافناهم الا رجال الزيدية، وكم يعد لهم من الوقعات مع اءمة الهدي (ع).

 الي قوله (ع): ونحن ننص مذهبنا عن اب فاب، الي ان يتصل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وزيد بن علي (ع) اضاف اهل البيت مذهبهم اليه، قالوا: نحن زيدية.

 وانما مرادهم مذهب زيد بن علي (ع)، في الخروج علي اءمة الظلم.

 فاما الاعتقاد في اصول الدين، فراي اهل البيت (ع) فيه واحد، لايختلفون في شء من اصولهم.

 ثم ساق (ع) اسناده في ذلك عن اب فاب، الي ان اتصل بالنبي والوصي، عليهم صلوات الملك العلي.

 قال في اخره:

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول روي لنا اشياخنا .... ماذلك الاسناد من اسنادي

 الي قوله:

 والله ما بيني وبين محمد .... الا امرء هاد نماه هادي

 وانا الذي عاينتم افعاله .... وكفي عيانكم عن استشهادي

 /  وقال (ع): واما قولك: لم يمنعك من محبة اولاده الا انهم لم يتبعوه، والمحبة لاتكون الا بالاتباع، فاحدي المقدمتين مسلمة انه لايجب الحب الا بالاتباع.

 فاما ان اهل بيته لم يتبعوه، فغير مسلم؛ لانه قد اخبر صلي الله عليه واله وسلم انهم يتبعونه، ولا يفارقون كتاب الله الي ورود الحوض، وانهم سفينة نوح العاصمة؛ وهو عندنا اصدق من الفقيه، ومن غيره من الخلق ، وان كانت لفظة (افعل) لا تستعمل بينهما.

 قلت: اي علي الحقيقة في التفضيل، كما لايخفي.

 قال (ع): وقد صرت تزاوج بين الجهلين، فانظر نتيجة الجهل ماهيه؛ لانك قلت: مامنعك من حب اهل البيت الا ان المتاخرين منهم لم يتبعوا النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 واتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم عندك الثبوت علي مقالتك الفاسدة؛ فهذا بناء جهل علي جهل.

  AUTO المتاخر من صالح اهل البيت (ع) لم يخالف الاول، ولا يخالفة الي انقطاع التكليف، بشهادة الصادق المصدوق، خلاف قولك قد بينا، وقد رايت الاسناد الذي حققنا لك، عن الطاهرين الناشءين في حجور الطاهرات؛ لانا نعرفهم جملة وتفصيلا، وتفصيل اقوالهم، ومبلغ اعمارهم، وعلل موتاهم، واسباب قتلاهم، ومواضع قبورهم، واولياهم في كل وقت، واعدادهم في كل وقت، الي يومنا هذا.

 [نبذة من الشافي في احاطة المنصور بالله (ع) بالعترة، وانحصارهم الي وقته]

 قلت: وهذه فاءدة كبري، ومهمة عظمي، في انحصار العترة الطاهرة الي زمن الامام فضلا عمن سبقه صلوات الله عليهم .

 فما نقل من اجماعهم تواترا كما في مساءل التوحيد والعدل والنبوة والامامة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيكون له حكمه، وهو دليل قاطع فيما يصح ان يستدل به فيه، وذلك فيما لم يكن حجية الاجماع مترتبة عليه.

 وما نقل احادا ككثير من المساءل العملية، فله حكمه في الاستدلال به، علي ماتقبل فيه الاحاد.

 ومن خالف ما علم من اجماعهم فلا اعتبار به؛ لسبق الاجماع له، وذلك واضح بحمد الله .

 وهذا رد علي من زعم انهم لاينحصرون، محاولة لابطال حجة الله تعالي علي عباده، واطفاء لنوره المبين في خلقه وبلاده؛ وحاشا الله ان ينصب لنا ادلته المعلومة، وحججه المرسومة،/  ويءكد الرسول صلي الله عليه واله وسلم التوصية بالثقلين، والاستمساك بالخليفتين، ويجعلهم كسفينة نوح المنجية من الغرق، ويخبر انهم الامان لاهل الارض، وانهم لايفارقون الكتاب الي يوم العرض؛ ولا يكون لنا سبيل الي ذلك، ولا اهتداء الي سلوك تلك المسالك؛ فتبطل ثمرة هذه الحجج القويمة، وتضمحل فاءدة تلك المناهج المستقيمة، وهل هذا الا محض العبث او الجهل؟!

 تعالي وتقدس عن ذلك كله احكم الحاكمين، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم الصادق الامين؛ بل هم حجج الله علي خلقه الي يوم الدين، وحملة دينه في كل وقت وحين.

 نعم، قال الامام (ع): فمن اولي بهم في دينهم؟ وما سبب الخلاف بين الفريقين؟ والمفرق بين الاءمة الهادين، كالمفرق بين النبيين، ومثل مقالة الفقيه  ابقاه الله .......

 قلت: وصدور مثل هذا الدعاء من الامام (ع) لهذا الضال المعاند، من باب التهكم، الذي لايراد حقيقة معناه، كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم ()}[الدخان]، او انه اراد بقاءه الي ان يبلغه مايدحض اقواله الباطلة، ويهدم اساسه وما بناه.

 قال (ع): قالت اليهود والنصاري؛ لانهم قالوا: نتبع من سبق من الانبياء وتقدم، دون من تاخر، فلم يغن عنهم شيءا من عذاب الله عز وجل؛ لانها ذرية بعضها من بعض، ولم يخالفها اولادها، من علي (ع) الينا، ولا اختلفت في ذات بينها؛ بل اخرها يشهد لاولها، بوجوب الاتباع والطهارة، واولها يوصي بوجوب اتباع اخرها، وشيعتها في جميع الاحوال باذلة لارواحها بين ايديها، ومنابذة بالسنتها عنها، ومشركة لاهل بيت نبيها في اموالها.

 والفقيه واهل مقالته في راحة عن هذا؛ فليت انه جعل نصيبه من ولايتهم، ترك السب لهم، والرمي لهم بخلاف جدهم صلي الله عليه واله وسلم .

 واكبر دليل للفقيه ومن كان علي رايه من اهل سنته وجماعته، انهم علي بغضهم لهذه العترة الزكية، لايعلم في بلادهم ساكن من افاضل ولد الحسن والحسين (ع). /



  AUTO [نبذة من الشافي في تعلق العلم بالمعلومات ورد شبهة الجبرية]

 هذا، وقال الامام (ع): واما قوله اي فقيه الخارقة في جواب صاحب الرسالة اي الشيخ محيي الدين : ان الواحد منا لو كان قادرا علي خلاف الواقع، ان علم الله ينقلب جهلا.

 ثم قال بعده: وهذا باب الكفر يقرعه.

 انتهي كلام الفقيه.

 فالجواب: ان القول بان العبد يقدر علي خلاف ما علم وقوعه، لايقلب العلم جهلا؛ لان ما علم الله بانه يقع، فانه يقع لامحالة من حيث اختاره القادر عليه، لامن قبل ان الله تعالي علمه، وما علم الله انه لايقع، فانه لايقع؛ لان القادر لم يختر ايجاده، لا لانه تعالي لم يعلم وقوعه.

 قلت: وهذا معني قول اهل العدل: ان العلم تابع للمعلوم، وسابق غير ساءق اي ان الله تعالي علم ان الامر سيقع لانه سيقع؛ لا انه سيقع لان الله تعالي علمه فلا يخرج بذلك عن كونه مقدورا.

 والعلم انما يقع علي الشء علي ماهو به، ولا تاثير له في الوقوع ولا عدمه.

 قال الامام صلوات الله عليه : والعبد قادر في الحالين؛ فما في هذا مما يقلب العلم جهلا؟

 فان اراد الفقيه انا لو قدرنا وقوعه لانقلب العلم جهلا، كان هذا سءالا غير ماسطره الفقيه، وكان الجواب عنه ان التقدير في هذا الباب لايكشف عما يكشف عنه التحقيق؛ لان وقوع ما علم انه لايقع، يقدح في العلم بانه لايقع، والقدرة علي ما علم انه لايقع، لاتقدح في ذلك؛ وانما يكشف عن حالة القادر، وهو انه يقدر علي ما وقع منه، وما يمكنه ان يوقعه.

 علي ان هذا لو لزم في القادر من العباد، للزم في الباري تعالي؛ لانه يقال للساءل: ما تقول؟ هل الله قادر علي ماعلم انه لايكون ام لا؟

 فان قال: لا، قرع باب الكفر، الذي ذكره الفقيه حقا.

 وان قال: بل هو سبحانه قادر علي ماكان، وما سيكون، وما لايكون لو اراد ان يكون.

 قيل له: فهل هو قادر علي تجهيل نفسه، او قادر علي ان يقلب العلم جهلا؟

 فان قال: لايجب ذلك؛ لان التجهيل انما يلزم بالوقوع، دون تقدير الوقوع.

 قيل له: فارض منا بمثله في فعل العبد.

 ولانه متي شرع في التقدير، اتبعنا التقدير تقديرا اخر؛ فمتي قال:/  لو فعل؛ قلنا: كان في علمه انه يفعل.

 الي قوله (ع): فكيف يقال: ان القدرة علي خلاف ما علم وقوعه من التجهيل، لولا قلة التامل والتحصيل؟

 قلت: وهذه شبهة الجبرية، التي عميت فيها بصاءرهم، وضلت افكارهم، وهي مستمدة من الملحدة الفلاسفة ، اقماهم الله، كما ان كثيرا من اصول الجبرية، علي قواعدهم المنهارة مبنية؛ يعلم ذلك المطلع علي الاثار والرسوم.

 وقد الزمهم اهل العدل الا يكون الله جل وعز قادرا علي شء؛ لسبق علمه بكل معلوم، فيكون علي قود قولهم: واجب الوقوع، مستحيل التخلف.

 فخرج عن الاختيار، وصار القادر علي كل شء غير مختار؛ وهذا عين الكفر، وصريح الجبر.

 وقد اعترف بعض المحققين، من هءلاء المخالفين، كسعد الدين، واقروا انه يلزم منه الكفر؛ فنعوذ بالله من الخذلان وسلب البصاءر.

 وقد اقام الامام رضوان الله عليه واضح البرهان، وابان الحجة بما لامزيد عليه من البيان لكل ناظر؛ والحمد لله رب العالمين.

 وقال (ع) عند ذكر الاسانيد الي اءمة العترة (ع): وذكرنا اخذنا لمذهبنا بطرق تشفي المرضي؛ لشرف المذكورين فيها، منا الي ابوينا: محمد وعلي عليهم افضل الصلاة والسلام .

 ثم ساق بسنده الي ابي عبدالله جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي (ع) ان رجلا ساله عن الحوض، فقال: الحوض حق، ولا يشرب منه في الاخرة الا من اءتم بعلي (ع) في الدنيا ووالاه، وعرف حقه وعادي عدوه.

 قال: وقال الحسين بن علي: والله ما احد علي ملة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، الا انتم معشر الشيعة، والناس منها براء.

 قال الامام (ع): فما تري فيما حكاه، ماتري؟ اتسمح وتقول انك شيعي، كما قلت اولا انك زيدي، ودون ذلك خرط القتاد، فقد رضينا منك بقول ابي عبدالله؛ والصواب انك تستقر علي السنة والجماعة، كما بينا لك معناهما، فهو بك اليق.

 وبسنده الي الحسين السبط (ع)، انه قال يوما لشيعة امير المءمنين: اما والله، ما اكتسب مءمن ذخيرة في دينه افضل من ولاية علي بن ابي طالب، (ع) /  .

 قال: ففرح القوم؛ فقال: ابشروا؛ فوالله ما يتقبل الا منكم، ولا يغفر الا لكم.

 وهذا يءيد الاول في امر الشيعة.

 قال الامام (ع): ومن مسند ابي القاسم محمد بن علي بن ابي طالب (ع)، المعروف بابن الحنفية، الذي بشر به الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، واذن في تسميته باسمه وتكنيته.

 وساق سنده في الشافي الي قوله: قال ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب (ع): ايها الناس، ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) فوالله، ما علي ظهرها مءمن الا ولنا في عنقه حق، ان انكره فذهب ايمانه، او عرفه فثبت ايمانه.

 [نبذة من الشافي عن الصادق في تحديد وقت تسمية علي بامير المءمنين]

 وبسنده الي ابي جعفر الباقر (ع)، قال: لو ان جهال هذه الامة يعلمون متي سمي علي بن ابي طالب (ع) امير المءمنين، لم ينكروا ولايته ولا طاعته.

 فسالته: ومتي سمي امير المءمنين؟.

 قال: حيث اخذ الله ميثاق ذرية ادم (ع)، وكذا نزل به جبريل (ع) علي محمد صلي الله عليه واله وسلم واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي؛ قال: وان محمدا رسولي اليكم، وان عليا امير المءمنين؛ قالوا: بلي.

 قال ابو جعفر: والله، لقد سماه الله باسم ما سمي به احدا قبله.

 قال الامام (ع): فهذا قول محمد بن علي (ع)، ومثل هذا لايكون الا توقيفا؛ لانه من خبر الله تعالي.

 قلت: قد نص علي ذلك اهل الاصول في حق الصحابي، ان مالم يكن للاجتهاد فيه مسرح، يحمل علي التوقيف، واشار المحققون الي ان الصحابي وغيره في ذلك علي السواء، وهو الحق؛ لان الموجب لذلك عام في الجميع، كما هو مقرر في محله.

 هذا، وبسنده الي ابي جعفر الباقر (ع) ايضا قال: انما كثر الاختلاف من اجل انهم قدموا رجلا ليس باعلمهم بالله وبرسوله وبدينه، واخروا رجلا كان /  اعلمهم بالله وبرسوله وبدينه، امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع).

 قال الامام (ع): فمن تراه ايها الفقيه، وما يزاد في هذا اوينقص، ليوافق مذهبك الذي خرجته علي السنة والجماعة بزعمك.

 وبسنده الي ابي جعفر الباقر (ع) قال: الشاك في حرب علي كالشاك في حرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وبسنده (ع) الي ابي جعفر الباقر (ع)، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: ((لعنتك من لعنتي، ولعنتي من لعنة الله، وهي باقية في اعقابنا الي يوم القيامة)).

 قال الامام (ع): وهي علي الفقيه مصيبة عظيمة؛ لانه قال: ((وهي في اعقابنا الي يوم القيامة)) ونحن اعقابهم.

 قلت: وهذا الحديث في مجموع الامام الاعظم زيد بن علي، متصلا بسند اباءه الي رسول الله صلوات الله عليه واله بدون ((وهي في اعقابنا))..الخ؛ وبزيادة ((ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا))، والاضافة في الحديثين من اضافة المصدر الي فاعله، بدليل قوله: ((ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا))؛ وهو الذي يسبق الي الافهام هنا؛ وبني عليه الامام حيث قال: وقد علم الفقيه الخ وذلك واضح.

 قلت: وقد عين الامام (ع) في مواضع من الشافي، الذين كان امير المءمنين  صلوات الله عليه  يقنت بلعنهم.

 وبسنده (ع) عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، انه قال: الاءمة المفترضة طاعتهم منا، علي بن ابي طالب، والحسن والحسين (ع)، والقاءم بالسيف يدعو الي كتاب ربه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم .

 قال الامام (ع): فهذا ايها الفقيه هو الذي ذكرنا لك انا سمينا زيدية؛ لاتباعنا زيد بن علي في القيام بالسيف علي اءمة الضلال، وحزب الشيطان.

 وقال الامام (ع) جوابا علي الفقيه لما ذكر متابعة المعتزلة: فالجواب، انا بحمد الله اغنياء باتباعنا اباءنا (ع) مصابيح الظلام، وبدور التمام، وصفوة الله من جميع الانام؛ فبهديهم اهتدينا، وعلي انوارهم سرينا، وهم معروفون، عند وليهم محبة، وعند عدوهم جلالة ورهبة؛ ما يجهلهم الا انت وامثالك، من /  حثالة الحشو، وحزامة الارجاء والجبر، وردء القدر.

 الي قوله (ع): فلو قلدنا الجاحظ والنظام، والعلاف والشحام، لكنا علي مثل رايك الفاسد، في التقديم للمشاءخ علي امير المءمنين، وهذا عندنا اكبر جرمهم؛ فنحن نرميهم في هذا ونرميك من قوس واحدة، وقد اخذنا الدين عن اباءنا تلقينا، كما يلقن الصفوة اولادهم في حال الصغر؛ فلما بلغنا حد النظر اعتمدنا الدليل، فوجدنا قولهم اقوي الاقوال؛ لان التقليد ذمه الله تعالي، وحكاه عن الكافرين، فقال: {انا وجدنا ءاباءنا علي امة وانا علي ءاثارهم مقتدون ()} [الزخرف]، ورد عليهم تعالي بقوله: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه ءاباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون ()} [الزخرف]، وذمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، بقوله فيما رويناه بالاسناد الموثوق به: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله، وعن التدبر لكتابه، والتفهم لسنتي، زالت الرواسي ولم يزل؛ ومن اخذ دينه عن افواه الرجال، وقلدهم فيه، ذهبت به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال)).

 وقال (ع) في سياق ذكر العترة مانصه: وان المخصوص بذلك الذرية الزكية؛ وحققنا ذلك من الصحاح عند العامة، مع الذي اختصصنا بروايته نحن واتباعنا من الشيعة، ومن حذا حذوهم في العدل من العدلية.

 قلت: وفي قول الامام (ع): من الصحاح عند العامة، دليل واضح، علي عدم الحكم بصحتها، وان تسميتها بالصحاح انما هو مجرد اصطلاح؛ فافهم. /



  AUTO [مسموعات الامام المنصور بالله (ع)]

 قال (ع): ومجموع مسموعاتنا من الخاصة والعامة، تجاوز ماءة الف حديث، ظننا ذلك ظنا، وحزرناه حزرا، ولم نرد بذلك التبجح؛ وانما اردنا التعريف، وبينا انا المخصوصون بوجوب الوداد، من ذوي القربي، وخرجناه من الصحاح.

 الي قوله (ع): وقدمنا اختصاص اولاد الحسن والحسين (ع) بالامامة، دون ساءر اخوتهم وبني عمهم، ودللنا علي ذلك؛ وكذلك اختصاصهم من الحرمة والحق والتبجيل والتعظيم، بما لايستحقه ساءر اهلهم؛ لما لهم من الاختصاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ؛ لكونهم نسل بضعته الشريفة؛ وقدمنا ان الذي يشرف به البطون الاربعة علي ساءر قريش بل علي ساءر العرب والعجم هو بعينه يدل علي شرف اولاد فاطمة (ع) علي ساءرهم، وهو شدة اللحمة، والقرب منه صلي الله عليه واله وسلم .

 الي قوله: ولما حققه وقوله الحق انهم ابناءه وعصبته دون جميع الاقارب، وكان ذلك خاصة، كما ورد مثله في موارد الاحكام؛ فهم اولي به بالتعصيب ، وذوو ارحامه، كما قال تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله } [الانفال:].

 ولانه صلي الله عليه واله وسلم ، لو بعث لنكح من بني هاشم، لافينا؛ لانهن بناته، ولما ضرب بينه وبينهن حجاب؛ فاي قرابة اقرب من هذا؟!.

 قال (ع): ولقرابتهم هذه القريبة، ودعواهم هذه الظاهرة، لم يترك قاءمهم القيام علي قلة الاعوان، وغدر الزمان.

 الي قوله (ع): فلقد لقي عدوهم منهم انواع العذاب.

 هذا جدنا محمد بن ابراهيم (ع)، وهو القاءم بالكوفة، عد القتلي المفقودون من جند بني العباس في دعوته،/  ماءتي الف قتيل.

 وفي ايام علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد الناجم بالبصرة ماءتا الف وخمسون الفا؛ وقيل: تناهت القتلي الي الف الف.

 وفي ايام الحسن بن زيد (ع)، مالم يتات لنا حصره.

 وقتل الناصر الحسن الاطروش يوم نورود خمسة وعشرين الفا في يوم واحد؛ ثم قال علي منبر امل: اه اه، في الصدر حرارات لم تشفها قتلي نورود؛ قالوا: يابن رسول الله، ما تبغي؟ وعلي من تبكي؟ قال: ابكي لقوم هلكوا في الحبوس، ولقوم فرق بين اجسادهم والرءوس، ولقوم مزقوا تحت اديم السماء.

 الي قوله (ع): فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله، بل خاضوا بحار السيوف قدما، حتي ماتوا كرماء، فاي خيم اشرف من خيمهم؟ واي عزاءم امضي من عزاءمهم؟.

 الي قوله (ع): وهذا دابهم، حتي يرد الله اليهم امرهم؛ وان تكن الاخري، فما عند الله خير وابقي؛ وكيف يلذ لهم النوم، وابوهم الليث الاغر مات مظلوما، وامهم الزهراء ماتت غضبانة، اوصت ان تمرض سرا، وان تدفن ليلا؟.

 اتموت البتول غضبي ونرضي .... ماكذا يفعل البنون الكرام

  AUTO وقال (ع): وقد ثبت ان اجماعهم حجة بما قدمنا ذكره؛ وسياتي اعادة مايحتاج الي اعادته من اية التطهير، واية الاجتباء، وحديثي السفينة، وسواه.

 [نبذة من الشافي في المساءل التي اجمع عليها العترة اصولا وفروعا]

 الي قوله: ونذكر له طرفا مما اجمعوا عليه سلام الله عليهم .

 فمن ذلك مما يتعلق بالفروع: اجماعهم علي نفي صلاة الجمعة خلف اءمة الجور، وعلي تحريم التلبس بهم، وعلي ترك المسح علي الخفين، وعلي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وعلي القنوت في الصلاة بالقران، وعلي تكبير خمس علي الجناءز، وعلي جهاد المحدثين، وعلي تحريم المسكر وانواع الملاهي.

 [قلت:] يحمل قوله: وعلي القنوت في الصلاة بالقران، علي ان المراد غير ماصحت به الاخبار، نحو: اللهم اهدني فيمن هديت..الخ.

 وكذا قوله: وعلي تكبير خمس، اي: لاينقص منها، واما الزيادة فلا؛ لما ورد من تكبيره صلي الله عليه واله وسلم علي الحمزة رضوان الله عليه مع جميع الشهداء، وغير ذلك.

 قال عليه /  السلام: واما مساءل الاصول من نفي التشبيه علي الله تعالي، وان علي بن ابي طالب الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وانه افضل الناس بعده واعلمهم، وعلي ان من تقدم عليه فهو متعد عليه، ظالم له؛ الي ساءر الاصول في العدل والتوحيد، وتوابعهما؛ فلا يناكر في ذلك الا المباهتون، ومن لا يستحي من الكذب.

 ومن كان من ورثتهم غير ماءل الي ملوك الدنيا، فانما يقتبس من نور اباءه (ع)، ويكرع في حياضهم، ويرتع في رياضهم، ولايروعه بهت الباهتين، عن غاية شاوه في اعزاز الدين.

 وقال (ع)، في الجزء الرابع من الشافي في ذكر الكرامات: ونحن نعرفها في اباءنا (ع)، واتباعهم من فضلاء المسلمين؛ ولولا خشية الاطالة لروينا من ذلك كثيرا.

 هذا القاسم بن ابراهيم (ع) دعا الي الله في مخمصة، فتهدل السرير عليه رطبا؛ ودعا الي الله تعالي في ليلة مظلمة فامتلا البيت عليه نورا.

 وقد من الله تعالي علينا بما هو اهله، ويجب شكره، مما قد ذكره الاولياء في كتبهم، وبعضهم شاهد ذلك، وبعضهم علمه من المشاهد؛ ولكن الكرامات لاتكون الا للاولياء، ولا ولاية لمن يزعم ان الله تعالي يخلق انواع المعاصي ويريدها.

 فعلي مذهب المجبرة القدرية لا معني للتطهير؛ لان الله تعالي خالق لجميع الافعال، الهدي منها والضلال؛ فان فعل فيهم الطاعة والايمان طهروا، وان لم يفعل ذلك فيهم لم يطهروا؛ فلا معني للمنة بشء هو المتولي لاصله وفرعه، ولا حيلة للعبد في الخروج منه بوجه من الوجوه.

 ولولا قلة التحصيل لما اورد ماينقلب عنه اوضح الانقلاب.

  AUTO قلت: وماذكره الامام (ع) من الكرامات، فهي من اعلام النبوة، ودلاءل الرسالة، ومن قبس ذلك النور، وضياء تلك المشكاة، وهي ايات بينات يزداد بها اليقين، وتطمءن اليها قلوب المتقين.

 [نبذة من الشافي في وجه روايته عن المخالفين]

 هذا، وقال الامام (ع): ونحن لاننقل الا ماصح لنا بالنقل الصحيح، او كان من رواية ضدنا، فنورده للاحتجاج عليه، ولم نورد من ذلك /  الا ومعنا من البرهان عنه مايكفي، ويزيده تاكيدا.

 قلت: انظر ايها الناظر بصرنا الله تعالي واياك وتدبر كلام الامام الحجة؛ فقد صار من لا قدم له ولا اطلاع، وكذا اهل الزيغ والتدليس علي الاتباع، يوهمون ان رواية الاءمة عن المخالفين تدل علي القبول، من غير فرق بين مردود ومقبول، ولا اعتبار بما تقتضيه مسالك الاصول، وادلة المعقول والمنقول.

 ومتي قيل لهم: ان الاءمة (ع) لم يرووا من تلك الطرق للاعتماد عليها، وانما هو للاحتجاج علي ملتزميها، عدوا ذلك من الكلام الساقط المرذول، وعمدوا الي الروايات التي يحتج بها اءمتنا (ع) علي الخصوم، واتخذوها وسيلة الي المغالطة علي من لاخبرة له ولابصيرة بمدارك العلوم؛ مع ان الاءمة (ع) مصرحون بان نقلهم لها للاحتجاج بها عليهم، والالزام للخصم بما يلتزمه، كما ذكر ذلك امام الاءمة، الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين (ع) في باب الاوقات من المنتخب؛ فنقله صاحب تنقيح الانظار محمد بن ابراهيم الوزير مستدلا بذلك، علي ان امام اليمن يروي عن اولءك؛ فيالله للعجب! كيف يتجاسر هذا الحافظ المحقق، المطلع النظار، علي مثل هذا التمويه الذي لايصدر الا عمن لامبالاة له، ولا تحرج عنده ولا اعتبار؟.

 كيف والامام الهادي الي الحق مصرح في البحث ذلك بعينه، تصريحا لااحتمال فيه ولا اشتباه علي اولي الابصار؟!.

 هذا، والحديث ذو شجون؛ فانا لله وانا اليه راجعون.

 ونعود الي تمام كلام الامام.

 قال (ع): ولما جري الكلام في الجواب علي الفقيه، عن امامة العباسي فذكر الامام احوال ذلك العباسي وتهتكه بمحارم الاسلام .

 ثم قال (ع): وامام الشيخ الذي رد عليه الفقيه.

 قلت: اراد بالامام نفسه، وبالشيخ محيي الدين القرشي رضي الله عنه .

 رجعنا الي تمام كلامه في حال نفسه: قام ودعا علي من يعاشره من حال /  طفوليته الي وقت دعوي الامامة طهارة المنشا، وانه لم يرتكب قبيحا ولا محظورا، ولازايل شرعة الايمان؛ ثم عرض نفسه علي العلماء، فما بقي في العلم بحر حتي سبح في ماءه، ولا جو الا طار في ارجاءه، عرف ماعرف اهل العلم وما جهلوا، وبين معاني الكتاب والسنة، ومن الله تعالي في ذلك المنة.

 الي قوله: ولولا الجاء الضرورة الي ذكر ماذكرنا، لكرهنا ذلك؛ ولكن فقد قال عمنا يوسف (ع)، لما الجء الي مثل ذلك: اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم.

  AUTO فما ترد علي من ادعي الامامة وحاله ماذكرنا؟ ايستحق الامامة ام لا؟

 [نبذة من الشافي في سعة علمه وتحديه للبشر جميعا بالمجادلة]

 ثم نقول للامة جميعا، ولساءر اهل الكتب، وملل الكفر: هلم الي الجدال بالتي هي احسن، فان لم اقم لكم بالبرهان، واكسر ماانتم عليه، بما لا تنكرونه من كتبكم، ولا يمكنكم دفعه علي مقتضي اصولكم، ولا احتجب دونكم، ولا اناظر اهل العلم الا بما يوجبه العلم، ولا انتضي السيف علي من تسلح العلم.

 الي اخر كلامه.

 وذلك من خصاءص النبوة؛ الله اعلم حيث يجعل رسالاته.

 ولما تكلم في خبر صلاة ابي بكر، في مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد روي الامام باسانيده عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع) انه سءل عن صلاة ابي بكر في مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ماامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يصلي.

 وروي عن كامل اهل البيت عبدالله بن الحسن (ع) نحو ذلك، وان عاءشة امرته، وان الرسول صلي الله عليه واله وسلم خرج وتقدم.

 ثم روي الفقيه روايات معارضة. /  قال الامام: والجواب: ان الفقيه لم يميز بين مااتصل سنده بعبدالله بن الحسن بن الحسن، المسمي في ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكامل، اول من جمع ولادة الحسن والحسين (ع).

 الي قوله: وكان اذا قيل: من افصح الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن.

 واذا قيل: من اسخي الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن.

 واذا قيل: من اعلم الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن.

 واذا قيل: من اعبد الناس؟ قيل: عبدالله بن الحسن.

 فلذلك سمي الكامل.

 ثم ان الحديث المتصل بزيد بن علي (ع)، الذي تواترت فيه الاثار، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن علي (ع)، وحديثه من حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ لان العلم بذلك لا يكون الا من قبل الرسول  صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانه غيب، ولا يعلم الغيب الا الله، او من ارتضي من رسول صلي الله عليهم؛ علمه مايتعلق به الصلاح ويودعه الرسول وصيه، فيبقي في اهل بيته المصطفين سلام الله عليهم .

 وانما نروي مايكون كالاشارة.

 ثم روي بسنده الي الامام ابي طالب، بسنده الي علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي صلوات الله عليهم ، انه قال: سيكون منا رجل اسمه زيد، يخرج فيقتل، فلا يبقي في السماء ملك مقرب ولا نبي مرسل، الا تلقي روحه؛ يرفعه اهل كل سماء الي سماء، فقد بلغت؛ يبعث هو واصحابه يتخللون رقاب الناس، يقال: هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق.

 فكيف تجعل سالم بن عبيد وابن شهاب، وهو لسان بني امية، والخاصة لهشام بن عبد الملك، الجبار العنيد؛ وابا بردة بن ابي موسي اتعجب من الوالد او من الولد في مقابلة مايرويه عبدالله بن الحسن، وزيد بن علي (ع)؟

 وقد سبق له (ع) مالفظه: نحن حكينا لك ماهو عندنا مضبوط بالاسانيد/  الصحيحة، عن الرجال الذين لايعتقدون حسن الكذب، ولا جوازه، كما ذكرت في خارقتك اءمة العامة في الفقه، وهم ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل.

 الي قوله: والكل من هءلاء وان خالفوا اهل البيت في قليل او كثير من اقوالهم، لايعدلون بهم من عاصرهم من اهل الدنيا، شرقهم ولاغربهم، ولاسناد اهل البيت (ع) عندهم مزية علي اسناد غيرهم.

 ثم روي الخبر الذي قال فيه احمد بن حنبل: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنونه؛ وهو مارواه الامام (ع) بسنده الي الامام المرشد بالله، بسنده الي الامام علي بن موسي الرضا (ع) انه دخل نيسابور، وهو راكب بغلة شهباء، وغدا في طلبه علماء البلد.

 الي قوله: فقالوا: بحق اباءك الطاهرين، حدثنا حديثا سمعته من ابيك.

 فقال: حدثني ابي، العبد الصالح، موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، الصادق المصدوق، جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، باقر علم الانبياء، محمد بن علي، قال: حدثني ابي، سيد العابدين، علي بن الحسين، قال: حدثني ابي، سيد شباب اهل الجنة، الحسين بن علي، قال: حدثني ابي، سيد العرب، علي بن ابي طالب (ع)، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان)).

 وقال (ع)، في خاتمة الكتاب: وقد اوردنا من الاحتجاج علي انواعه، واختلاف اوضاعه، من دلالة العقول، وكلام الحكيم وسنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، ودلالة الاجماع، ما اذا نظر فيه الطالب لنجاته كان قاءدا له الي سبيل الرشاد، وحاملا له علي ترك العناد.

 قال (ع): روينا عن ابينا صلي الله عليه واله وسلم ، انه قال في اهل بيته: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).

 فنسال الله تعالي البصيرة المءدية الي سبيل السلامة، الذاءدة عن مورد الحسرة والندامة؛ والصلاة علي محمد وعلي اله.

 انتهي المختار ايراده هنا من كلام الامام؛ وهو كاف شاف للسقام، في كل /  مقام، وكلام الامام امام الكلام، عليه وعلي اباءه افضل الصلاة والسلام.

 ولله قول القاءل في جده امير المءمنين صلوات الله عليه :

 وتركت مدحي للوصي تعمدا .... اذ كان نورا مستطيلا كاملا

 واذا استطال الشء قام بنفسه .... وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

  AUTO والحمد لله رب العالمين.

 [السند الي ارجوزة انوار اليقين، وشرحها]

 كتاب انوار اليقين، للامام الاوحد امير المءمنين، المنصور بالله الحسن ابن الداعي الي الله شيبة الحمد بدر الدين، محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع).

 ارويه بالطرق السابقة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، التي اعلاها السماع لي فيه، بقراءتي علي والدي رضوان الله عليه بطرقه، الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن السيد الامام الحافظ، صارم الدين، ابراهيم بن محمد الوزير، عن شيخه السيد الامام، محيي علوم العترة الكرام، عبدالله بن يحيي بن المهدي الزيدي، عن ابيه، عن الامام الواثق بالله المطهر، عن ابيه الامام المهدي لدين الله محمد، عن السيد العلامة صلاح الدين، صلاح بن الامام المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير الداعي الي الله بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عن المءلف الامام المنصور بالله الحسن بن محمد، علي جميعهم الصلاة والتسليم.

 فقد انتهي الاسناد مسلسلا باعلام البيت النبوي، وهداة المنصب العلوي، ليس بيننا وبين الامام الا امام سابق، او مقتصد لاحق؛ انالنا الله من بركاتهم، وافرغ علينا من انوار هدايتهم، امين امين.

 قال الامام في فاتحة شرح الانوار:

 الحمد لله، الذي دلنا علي ذاته، بغراءب مصنوعاته، فنطق لسان الفكرة، /  معربا عن حالها، بعجز العباد كافة عن امثالها.

 قلت: وفي نطق لسان الفكرة الاستعارة المشهورة المكنية، حيث شبه الفكرة بمتكلم محذوف، اثبت له النطق تخييلا، واللسان ترشيحا.

 او يكون في نطق، استعارة مصرحة تبعية، حيث شبه الدلالة المحذوفة بالنطق، بجامع الافادة والبيان فيهما، فاستعار لها الفعل وذكر اللسان ترشيحا.

  AUTO واضافته الي الفكرة اما من اضافة المشبه به الي المشبه، او يكون في الفكرة استعارة بالكناية، كما تقدم، واللسان تخييل؛ وهذا واضح كما ذكر نحوه اهل البيان، الا انهم مثلوا بنطقت الحال، والامام (ع)، اتي باللسان؛ والكلام يحتمل زيادة تفصيل لايحتمله المقام.

 [نبذة من شرح انوار اليقين]

 قال الامام (ع): هذا، وقد حكمت عليهم عقولهم وان لم يسمعوها، وشهدت افءدتهم وان لم يفهموها، بان هذا العالم باسره، وما فيه من نفعه وضره، وما يطرا من حركة وسكون علي احجامه، ويساق من افتراق واجتماع الي اجسامه؛ مع ما يشفع ذلك من اختلاف صوره وهياته، ونموه ونباته، واشجاره وازهاره، وطعومه وثماره، وامطاره ورعوده، وهبوطه وصعوده، وماءه وناره، وظلمه وانواره، ونباته وحصاده، وبياضه وسواده، وحمرته وخضرته، وغبرته وصفرته، وحموضته وحلاوته، وحرافته ومرارته، ونومه ويقظته، وشهوته ونفرته، وحياته وموته، ووهاءه وقوته؛ فان ما اختلفت فيه اجسامه بعد اشتراكها في الجسمية من هذه الصور والهيءات، تدل علي صانع حكيم، قادر عليم؛ لان هذا الاختلاف بعد الاشتراك ان حصل بذوات العالم وجب كون ذواته علي صورة واحدة، او كون كل ذات منه علي تلك الصور المختلفة.

 هذا، مع ان حدوثها يدل علي حاجتها الي محدث سواها.

 وان كان ذلك لموجب من سبب او علة، او مادة، او عقل، او طبيعة، او غير ذلك من انواع الترهات المسماة موجبة، وكان ذلك قديما او معدوما ادي ذلك الي قدم العالم وهو محال. /  قلت: هذا في كونه قديما، واما كونه معدوما فتاثيره محال ضرورة.

 قال: وان كان محدثا، احتاج الي محدث؛ ثم الكلام فيه كالكلام فيها؛ فيتسلسل ذلك الي مالا يتناهي، او ينتهي الي فاعل لايحتاج الي فاعل، وجب القول به اولا؛ ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين، القاءل وقوله الحق المبين: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين()ثم جعلناه نطفة في قرار مكين()ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا ءاخر فتبارك الله احسن الخالقين ()} [المءمنون].

 الي قوله (ع): وقصدنا بجمع هذا الكتاب التعرض لما روينا عن امير المءمنين (ع)، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله جعل لاخي علي فضاءل لاتحصي كثرة؛ فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها، غفر الله له ماتقدم من ذنبه؛ ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له مابقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر))، ثم قال: ((النظر الي وجه علي بن ابي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته، والبراءة من اعداءه)).

 فالثواب لنا علي ذلك بمشيءة الله عظيم، وفيه للملتزم بحبل اهل البيت صراط مستقيم؛ ان اريد الا الاصلاح ما استطعت، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، وهو رب العرش العظيم.

 فابتدانا بعد الاستعانة بالله والتوكل عليه، وتفويض امورنا كلها عليه، بانشاء هذه الارجوزة، المسماة بانوار اليقين، في امامة امير المءمنين، وما درج في خلال مناقبه من امامة الحسن والحسين، وابناءهما الطيبين، وبيان ما اشتملت عليه/  ابياتها بما هو كالشرح لها، لتفصيل مجملها، ولفتح مقفلها.

 وهذا اوان الابتداء ساءلين التوفيق فيه، وفي الانتهاء بمنه ولطفه:

 الحمد للمهيمن الجبار .... مكور الليل علي النهار

 ومنشء الغمام والامطار .... علي جميع النعم الغزار

 ثم صلاة الله خصت احمدا .... ابا البتول واخاه السيدا

 وفاطما وابنيهما سم العدي .... والهم سفن النجاة والهدي

 ياساءلي عمن له الامامه .... بعد رسول الله والزعامه

 ومن اقام بعده مقامه .... ومن له الامر الي القيامه

 خذ نفثات عن فءاد منصدع .... يكاد من بث وحزن ينقطع

 لحادث بعد النبي متسع .... شتت شمل المسلمين المجتمع

  AUTO الي اخر الكتاب، والحمد لله المنعم الوهاب.

 [الكلام علي الشفاء]

 شفاء الاوام للسيد الامام، الناصر للحق، حافظ العترة، ابي طالب، الامير الحسين بن الامير الداعي الي الله شيبة الحمد بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع).

 واعلم، ان الامير الحسين بدا بالجزء الثاني من اول كتاب البيع الي اخر السير، ثم الجزء الاول الي باب مايصح من النكاح وما يفسد؛ واختار الله له جواره، فتممه ابن ابن اخيه السيد الامام العلامة صلاح الدين، صلاح بن امير المءمنين ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع) الي اخر ابواب النفقات.

 قال في خطبة تتمته:

 فاستخرت الله ذا العز والطول في تمامه ، وتوخيت مشاكلة طريقه (ع) /  في ترتيبه ونظامه، فلم اورد فيه من الاخبار، الا مارويته بطريق القراءة علي العلماء الاخيار.

 الي قوله: الا حديثا واحدا رويته بالاجازة، وانا اذكره في موضعه.

 الي قوله: وتركت الاسناد جريا علي طريقه (ع). انتهي.

 وفرغ من التتمة يوم الاحد، الثامن والعشرين من شهر رمضان المعظم، سنة احدي وسبعماءة، وسمعها عليه في شوال منها، السيد الامام احمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين (ع).

  AUTO ثم تممه بكتاب الرضاع السيد العلامة صلاح الدين، صلاح بن الجلال، اعاد الله من بركاتهم اجمعين، وجزاهم عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء.

 [السند الي الشفاء والي جميع مءلفات الامير الحسين مسلسلا بالعترة]

 هذا، وقد ذكر الامام المءيد بالله محمد بن القاسم (ع)، والقاضيان الحافظان شيخا الاسلام: احمد بن سعد الدين، وعبدالله بن علي الغالبي؛ انهم يروونه بطريق عالية من ال محمد (ع) ليس بين كل واحد منهم، وبين المصنف الا امام سابق، او مقتصد لاحق، وحمدوا الله علي ذلك، وعدوه من اقرب المسالك.

 واقول حمدا لله تعالي، وتحدثا بنعمته جل وعلا : قد اتصلت بفضل الله تعالي ومنه، طرقي الي مءلفه الامير الناصر للحق، والي كثير من اءمة الهدي، باباءنا نجوم ال محمد صلوات الله عليهم وسلامه ، كما مر وياتي في سياق الاسانيد اليه، والي غيره.

 فالحمد لله علي مااولانا من جزيل نعمه، ووهب لنا من جليل قسمه، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

 وستتضح لك روايتنا للتتمتين، وساقدم السند الذي في جميع مءلفات الامير الحسين (ع) علي انفراده، والله ولي الاعانة والتوفيق.

 فيقول عبدالله المفتقر اليه، مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما، وغفر لهما وللمءمنين: اروي كتاب شفاء الاوام وجميع مءلفات الامير الناصر للحق الحسين بن محمد (ع) كالتقرير شرح التحرير، وينابيع النصيحة، وثمرة الافكار، والارشاد الي سوي الاعتقاد، وغير ذلك، سماعا فيما سمعت منها فيه كالشفاء وينابيع النصيحة، وما تضمنته المءلفات /  المسموعة، من التقرير وغيره؛ واجازة عامة في الجميع، عن والدي وشيخي، عالم ال محمد وزاهدهم الولي، محمد بن منصور رضي الله عنهما ، عن شيخه والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير قراءة في الشفاء، وفي غيره، واجازة عامة، وهو، عن مشاءخه الاعلام احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة، ويحيي بن عبدالله الوزير (ع)، ثلاثتهم عن السيد الامام الحسين بن يوسف زبارة، عن ابيه السيد الامام يوسف بن الحسين، عن ابيه السيد الامام الحافظ الحسين بن احمد، عن السيد الامام عامر بن عبدالله بن عامر، عن الامام المءيد بالله محمد، عن ابيه الامام القاسم بن محمد (ع).

 (ح)، ويرويها، وغيرها الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، وهو والسيد الامام احمد بن زيد الكبسي يرويانه، وغيره عن شيخهما السيد الامام، نجم الاعلام، محمد بن عبدالرب، عن عمه السيد الامام اسماعيل بن محمد، عن ابيه محمد بن زيد، عن ابيه زيد بن الامام المتوكل علي الله، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 نعم، واروي جميع ماتقدم ذكره، بجميع الطرق السابقة في الاسناد الجملي، واسناد المجموع، الي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وهو يروي شفاء الاوام، وجميع مءلفات الامير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين، عن السيد الامام امير الدين بن عبدالله الهدوي، قراءة في الشفاء، واجازة في الجميع؛ وعن السيد الامام ابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي، وعن السيد الامام صلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، ثلاثتهم يروون عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، عن الامام الهادي لدين الله عزالدين بن الحسن، عن الامام /  المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان، عن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي، عن السيد الامام الحجة مفزع الاءمة، ومرجع علماء الامة، المتوفي سنة اربع وثمانماءة محمد بن سليمان والد الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد، عن الامام الواثق بالله المطهر، عن والده الامام المهدي لدين الله محمد، عن والده الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، عن المءلف، الامير الناصر للحق ابي طالب، الحسين بن بدر الدين الداعي الي الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع).

 (ح) وارويه ايضا بالطرق السابقة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين (ع)، وهو يرويه قراءة عن السيد الامام بدر ال محمد الهادي بن ابراهيم بن محمد الوزير، وهو والامام ايضا يرويانه عن والده السيد الامام، حافظ الال الكرام، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير.

 والسيد الامام صارم الدين يرويه بطرق:

 الاولي: بقراءته علي والده شيخ العترة، محمد بن عبدالله الوزير، عن والده السيد الامام عبدالله بن الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير، قراءة علي السيد الامام شيخ الال صلاح بن الجلال اليحيوي صاحب التتمة الصغري، وبعناية السيد فخر الاسلام عبدالله بن الهادي، الفها فقرا عليه الاصل، والتتمة الكبري، والصغري، وهو يرويه قراءة علي السيد الامام شيخ ال محمد، الهادي بن يحيي صاحب الياقوتة بن الحسين، قراءة علي الامام الولي المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي، قراءة علي امام الشيعة وشيخ اعلام الشريعة احمد بن حميد الحارثي، قراءة علي الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر بن يحيي، قراءة علي السيد الامام شيخ ال محمد، الامير الخطير، المءيد بن احمد، قراءة علي المءلف، الامير الخطير /  الناصر للحق، الحسين بن محمد (ع).

 (ح) ويرويه الامام محمد بن المطهر ايضا، عن السيد الامام، عالم العترة الكرام، صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين، علي المءلف الامير الناصر الحسين بن بدر الدين (ع).

 وبهذا الاسناد اتضحت الطرق الي جميع الكتاب الاصل، وتتمتيه.

 (ح)، ويرويه الامام محمد بن المطهر، مناولة، عن الامير العالم الكبير، تاج الدين، جبريل بن الحسين، عن والده المءلف (ع).

 (ح)، ويرويه الامام الولي، المهدي لدين الله علي بن محمد، عن عالم الشيعة المحدث، شمس الدين، احمد بن علي بن مرغم الصنعاني ، وهو يرويه، بطريقين:

 الاولي: بقراءته علي الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر بسنده.

 والثانية: عن القاضي العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم بن عطية النجراني، عن الامام المءيد برب العزة، يحيي بن حمزة، عن الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي، عن المءلف (ع).

 وارويه بالطرق السابقة الي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والي والده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وهما يرويانه عن السيد الامام صلاح بن احمد الوزير، عن والده شمس ال محمد احمد بن عبدالله، عن الامام المتوكل علي الله شرف الدين (ع)، بطرقه كما سبق.

 (ح)، ويرويه السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن والده عبدالله بن ابراهيم، عن والده السيد الامام صارم الدين، ابراهيم بن محمد الوزير (ع)، بطرقه السابقة.

 (ح)، ويرويه السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير ايضا، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي، عن ابيه السيد الامام الولي يحيي بن المهدي، عن الامام الواثق بالله المطهر بن الامام المهدي محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، عن ابيه، عن جده، عن المءلف الامير /  الناصر للحق الحسين بن محمد (ع).

 قال (ع):

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله.

  AUTO الحمدلله الذي الهمنا رشده بالطافه الخفية، وهدانا سبل النجاة بعوارفه السنية، الخ.

 [السند الي اللمع للامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي]

 وقد تحصلت فيما سبق الطريق الي كتاب اللمع، للامير الخطير، نجم العترة المطهرة، امام ال محمد، علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي.

 فارويها بالسند السابق الي شيخ الال، صلاح بن الجلال، عن السيد الامام، الهادي بن يحيي بن الحسين، وهو يرويها قراءة علي الفقيه العلامة يحيي بن الحسن البحيبح، قراءة علي الامير المءيد بن احمد، قراءة علي الامير الحسين، عن المءلف(ع).

 قال في طبقات الزيدية: وكتابه اللمع اجل كتب الزيدية، وهي ماخوذة من التجريد والتحرير.

 وقال في اللمع: عمدت الي التحرير فجعلته لها كالاساس ، والحقت بذلك فواءد معينة، التي عني فيها القاضي زيد بن محمد مع اكثر فصوله، الخ كلامه.

  AUTO واروي اللمع ايضا بالسند السابق في الشفاء المتصل بال محمد (ع)، من طريق الامام شرف الدين، بسنده الي الامام الواثق بالله، عن ابيه الامام محمد، عن ابيه الامام المطهر بن يحيي، عن الامير الناصر للحق الحسين بن محمد (ع).

 [السند الي كتابي: الدرر، والقمر المنير]

 واروي كتاب الدرر له في الفراءض بهذين السندين الشريفين، الي الامام الواثق بالله، عن ابيه الامام محمد، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن المءلف الامير علي بن الحسين (ع).

 واروي كتاب القمر المنير له (ع)، بالاسانيد السابقة الي الامام شرف الدين، عن الفقيه علي بن احمد، عن الفقيه علي بن زيد، عن السيد ابي /



  AUTO العطايا، عن الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن، عن الفقيه يحيي، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن المءلف الامير علي بن الحسين (ع).

 [من ينابيع النصيحة في معجزات الرسول]

 قال الامير الناصر للحق، حافظ ال محمد، الحسين بن محمد بن احمد، في ينابيع النصيحة: الحمد لله القادر العليم، الفاطر الحي القديم.

 ولما بلغ الي الكلام في النبوة، اورد بحثا كبيرا في معجزات سيد المرسلين، وفضاءل خاتم النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

 قال بعد ان ذكر استغناء الجمع الكبير، بالطعام اليسير، ببركته صلي الله عليه واله وسلم كخبر شاة جابر بن عبدالله رضي الله عنه ، في سياق ذلك البحث: واعطي موسي اليد البيضاء، في حال دون حال، واعطي محمدا نورا كان يضء عن يمينه، وكلم الله موسي بطور سيناء، وكلم الله محمدا في السماء السابعة، واعطي موسي الغمام ليظله، واعطي الله محمدا ذلك، فان السحاب كان يظله، والقي موسي عصاه فكانت حية، واعطي محمدا ثعبانين يوم هم ابو جهل بقتله، واحيا له الذراع المسمومة يوم خيبر وكلمته، وكذلك كلمه الجذع؛ كما رواه جماعة من الصحابة.

 وساق خبره الي قوله: وخسف الله بقارون بسبب دعاء موسي، وخسف الله بسراقة بن مالك بسبب دعاء محمد صلي الله عليه واله وسلم ؛ فانه صلي الله عليه واله وسلم لما خرج مهاجرا الي المدينة، جعلت قريش ماءة ناقة لمن يرده اليهم، فتبعه سراقة لياخذ الماءة، والحظ عند قريش؛ فلما دنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وامكنته الفرصة، وايقن بالظفر، دعا عليه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وهو في قاع صفصف، فساخت به قواءم فرسه، وخسف به الارض، فنادي: يامحمد، ادع ربك ليطلق لي فرسي، وذمة الله علي الا ادل عليك احدا.

 فدعا له فوثب جواده، وانتزع قواءمه من الارض، وتبعها دخان كالاعصار.

 وساق في فضاءله علي انبياء الله صلوات الله عليهم : فان عيسي (ع) تكلم في المهد، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم كلمه الذءب والضب، والحجر، والجذع، وسبح الحصي في يده، وغير ذلك.

 وروي ابن عباس ان الله /  اوحي الي عيسي: ياعيسي، امن بمحمد، ومر من ادركه من قومك ان يءمنوا به.

 واعطي عيسي الماءدة، واعطي الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم كذلك علي ماهو مذكور، في اخبار اهل البيت (ع).

 وقد تكلم عيسي في المهد، وهكذا محمد صلي الله عليه واله وسلم جاءت امراة بصبي ابن شهرين فقال الغلام وهو في حجر امه وهي مكفهرة: السلام عليك يارسول الله، السلام عليك يامحمد بن عبدالله.

 فقال: ((وما يدريك اني محمد بن عبدالله، واني رسول الله؟)).

 قال: علمنيه رب العالمين، والروح الامين جبريل؛ وهو قاءم علي راسك ينظر اليك.

 فقال: ((مااسمك ياغلام؟)).

 فقال: سموني عبدالعزي، وانا به كافر، فسمني.

 فسماه عبدالله.

 فقال له جبريل: هذا تصديق لك بالنبوة، ودلالة لكي يءمن بقية قومك.

 فقال الصبي: يارسول الله، ادع الله لي يجعلني من خدمك في الجنة.

 فقال جبريل: ادع؛ فدعا.

 فقال الغلام: السعيد من امن بك، والشقي من كذب بك.

 ثم شهق شهقة فمات.

 فقالت المراة: قد رايت ما رايت، فانا اشهد ان لااله الا الله، وانك رسول الله، ووا اسفي علي مافاتني.

 فقال لها: ((ابشري، فوالذي الهمك الايمان، اني لانظر الي حنوطك وكفنك مع الملاءكة)).

 فشهقت شهقة فماتت، فصلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودفنها.

 وكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناقة، والحمار، والشجر، وغير ذلك.

 وروي عن ام سلمة قالت: اقبل نفر علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكلموه؛ فقال الاول: يامحمد، زعمت انك خير من ابراهيم، وهو تعالي اتخذه خليلا، فاي شء اتخذك؟.

 فقال: ((اتخذني صفيا، والصفي اقرب من الخليل)).

 فقال الثاني: زعمت انك خير من موسي، وقد كلم الله موسي.

 قال: ((ويلك، كلم موسي في الارض، وانا كلمني تحت سرادق عرشه)) /  فقال الثالث: زعمت انك خير من عيسي، وكان يحيي الموتي، فانت متي احييت؟

 قالت: فغضب، وصفق بيديه، وصاح باعلي صوته: ((ياعلي))، فاذا علي مشتمل بشملة، وهو يقول: لبيك لبيك يارسول الله.

 فقال له: ((من اين؟))

 قال: كنت في بستان اذ سمعت صوتك، وتصفيقك.

 فقال: ((ادن مني، فوالذي نفس محمد بيده ما القي الصوت في مسامعك الا جبريل)).

 فدنا علي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم كلمه بكلمات لم اسمعها.

 ثم قال: ((ياحبيبي، فالبس قميصي هذا، وانطلق بهم الي قبر يوسف بن كعب، فاحيه لهم باذن الله محيي الموتي)).

 قالت ام سلمة: فخرجوا اربعة معا، واقبلت انا وهم، حتي انتهي بهم الي بقيع الغرقد، الي قبر دارس، ودنا منه، وتكلم بكلمات، فتصدع القبر، ثم امره ثانية، فتصدع، ثم امره ثالثة، فتصدع، ثم قال: قم باذن الله محيي الموتي.

 فاذا شيخ ينفض التراب عن راسه ولحيته ويقول: ياارحم الراحمين.

 ثم التفت الي القوم كانه عارف بهم، ثم قال: ويلكم اكفر بعد ايمان؟ انا يوسف بن كعب صاحب الاخدود، اماتني الله منذ ثلاثماءة وستين عاما حتي الساعة.

 ثم هتف هاتف وقال: قم صدق سيد ولد ادم محمدا فقد كذب.

 قال: وهذه المعجزة قد وقع مثلها ايضا، كما روي عن ابي عبدالله قال: حدثني ابي عن جدي قلت: يعني بابي عبدالله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي (ع) ان اصحاب الرسول كانوا مجتمعين، فتذاكروا الادام، فاجتمعوا علي ان لاادام خير من اللحم، فرفع النبي صلي الله عليه واله وسلم راسه، وقال: ((اما انه لاعهد لي به من كذا وكذا))، فبقي والقوم، وقام رجل من الانصار الي امراته، وقال: يافلانة هذه غنيمة باردة.

 قالت: وما هي؟

 فقص عليها القصة.

 قالت: دونك شاتك فاذبحها.

 وكان لهم عناق يربونها، فقام اليها فذبحها، وشواها، ووضعها في مكتل، وقنعها بقناع وقال لابنه: انطلق بها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واقم عنده تنظر مايصنع.

 قال الغلام: فاتيته بها، وهو في منزل ام سلمة، فدخلت وهو مستلق علي نطع، /  واحدي رجليه علي الاخري، فوضعتها بين يديه، واخبرته ان ابي بعث بها اليه، فسر بها، وقال: ((ياغلام ادع لي عليا))، وقال: ((يابلال اءتني بسفرة))، فاتاه بها، فوضع العناق عليها.

 ثم قال: ((انظر من في المسجد من المسلمين)).

 فقال: ثمانية عشر نفرا.

 قال: ((ادخلهم)).

 فلما دخلوا، قال: ((كلوا ولا تنهشوا لها عظما)).

 فاكلوا حتي صدروا ثم نهضوا.

 ثم قال: ((يابلال اءت فاطمة)).

 ثم قسم في نساءه قبضة قبضة، فلما فرغ، ضرب وركها، وقال: ((قومي باذن الله تعالي)).

 فنهضت تبادر الباب، واتبعها الغلام، فسبقته الي المنزل، فدخل الغلام، وابوه يقول: كانها عناقنا التي ذبحناها.

 فقالت امراته: لعلها لبعض الحي.

 فقال الغلام: لاوالله، ماهي لاحد، وانها لعناقكم، صنع بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذا.

  AUTO الي غير ذلك.

 [من الينابيع في اخباره بالمغيبات]

 وقال (ع): واما اخباره عن الغيوب الماضية، فنحو اخباره بقصة ادم وحواء واولادهما، ونوح، واخبار ساءر الانبياء المفصلة في القران، واصحاب الكهف، وذي القرنين، ونحو اخبار اهل الكتابين، ونشر فضاءحهم، وافعالهم.

 واما اخباره عن الغيوب المستقبلة، فنحو اخباره باسرار المنافقين، وما قد عزموا علي فعله في المستقبل، واخباره بان اليهود لايتمنون الموت، في قوله: {ولن يتمنوه ابدا } [البقرة:]، وكان الامر في ذلك علي ما اخبر.

 ونحو اخباره بهزيمة بدر قبل وقتها، في قوله: {سيهزم الجمع ويولون الدبر ()} [القمر]، وكان الامر في ذلك علي ما اخبر.

 ونحو اخباره بقصة ملك الروم وفارس، في قوله: {الم()غلبت الروم()في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ()} [الروم].

 ونحو قوله، /  للزبير بن العوام: ((انك تقاتل عليا وانت له ظالم))؛ وقد ذكره ذلك امير المءمنين علي (ع) يوم الجمل فعدل عن القتال.

 ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم ، لعمار بن ياسر رضي الله عنه : ((تقتلك الفءة الباغية))، فقتله اصحاب معاوية.

 قال: ونحو وعده لاصحابه بكنوز كسري وقيصر، وقوله لسراقة بن جعشم وقد نظر الي ذراعيه: ((كاني بك، وقد لبست سواري كسري))، وكان سراقة اشعر الذراعين دقيقهما.

 فلما افتتح المسلمون خزاءن كسري علي عهد عمر، حمل المال فوضع في المسجد، فنظر عمر منظرا لم ير مثله، والذهب والياقوت والزبرجد واللالي تتلالا.

 فقال: اين سراقة بن جعشم؟

 فاتي به، فقال له عمر: البس السوارين.

 وهما سوارا كسري.

 ففعل سراقة، فكان ذلك اية ظاهرة.

 ونحو قوله لسلمان الفارسي: ((سيوضع علي راسك تاج كسري))، فكان الامر علي مااخبر.

 ونحو قوله لعاءشة: ((ستنبحك كلاب الحواب))، فكان الامر علي مااخبر.

 ونحو اخباره للصحابة ان اويس القرني رحمه الله قلت: كذا في المنقول عنها بغير الف علي لغة ربيعة، قال : يرد عليهم بعد وفاته، وان به برصا، دعا الله تعالي فبرء كله الا قدر الدرهم، وكان عمر يسال عنه، ويطلبه حتي ظفر به.

 قلت: وهو من الشهداء رضوان الله عليهم بصفين، بين يدي سيد الوصيين، صلوات الله عليه .

 قال (ع): ونحو نعيه لجعفر بن ابي طالب علي بعد منه.

 قلت: ورد في الاخبار انه لما التقي الناس بمءتة، وهي في تخوم الشام، وكان اهل الغزوة ثلاثة الاف، والتقاهم ملك الروم في ماءة الف مقاتل، جلس رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي المنبر، وكشف له مابينه وبين الشام، ونظر الي معركتهم، واخبر اصحابه بما هم فيه، وقال: ((اخذ الراية جعفر بن ابي طالب، ثم مضي قدما حتي استشهد))، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودعا له، ثم قال: ((استغفروا لاخيكم ، فانه شهيد قد دخل الجنة، فهو يطير فيها بجناحين من ياقوت، حيث يشاء من الجنة)).

 وقال: ((اخذ الراية زيد بن حارثة))، وحكي /  عنه نحو ماتقدم عن جعفر بن ابي طالب، الي قوله: ((ومضي قدما حتي استشهد))، ثم صلي عليه؛ وقال: ((استغفروا له، فقد دخل الجنة وهو يسعي)).

 وقال: ((اخذ الراية عبدالله بن رواحة، ثم دخل معترضا))، فشق ذلك علي الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اصابته الجراح))، قيل: يارسول الله فما اعتراضه؟ قال: ((لما اصابته الجراح نكل، فعاتب نفسه، فشجع، فاستشهد، فدخل الجنة)).

 وفي امالي الامام الناطق بالحق ابي طالب، بسنده الي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي رضوان الله عليهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في المسجد، وقد خفض له كل رفع، وهو ينظر اليهم يقتتلون، والناس عنده، وكان علي رءوسهم الطير، وهو يقول: ((تهيا القوم، وتعباوا والتقوا))، ثم قال: ((قتل جعفر؛ انا لله وانا اليه راجعون))، واخذ رسول الله التقطع في بطنه قلت: اي المغص .

 وساق في خبر جعفر (ع)؛ الي قوله: ثم اخذ السيف وتقدم وهو يقول:

 ياحبذا الجنة واقترابها .... طيبة وبارد شرابها

 والروم روم قد دنا عذابها .... علي ان لاقيتها ضرابها

  AUTO انتهي.

 [منها في حديث غزوة مءتة]

 وكانت غزوة مءتة في جمادي، عام ثمانية من الهجرة، وامراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها الذين عينهم هءلاء الثلاثة رضوان الله عليهم .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان قتل فلان ففلان، وان قتل فلان ففلان))، وفي الثالث قال صلي الله عليه واله وسلم : ((وان قتل فليرتض المسلمون بينهم رجلا)).

 وسمع كلامه يهودي كان حاضرا، يقال له: النعمان، فقال: ياابا القاسم، ان كنت نبيا فسيصاب من سميت قليلا كانوا اوكثيرا، ان الانبياء في بني اسراءيل كانوا اذا استعملوا الرجل ثم قالوا: ان اصيب فلان، فلو سموا ماءة اصيبوا جميعا.

 ثم جعل يقول لزيد بن حارثة: اعهد فلا ترجع الي محمد ابدا ان كان نبيا.

 قال زيد: اشهد انه نبي صادق.

 ولما عقد رسول الله صلي الله /  عليه واله وسلم لهم اللواء، وهو لواء ابيض، مشي الناس الي امراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، يودعونهم ويدعون لهم، وناداهم المسلمون: دفع الله عنكم، وردكم صالحين سالمين غانمين.

 فقال عبدالله بن رواحة:

 لكنني اسال الرحمن مغفرة .... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا

 الابيات.

 نعم، وعند اهل البيت ان ترتيبهم في الامارة هكذا جعفر، ثم زيد، ثم عبدالله.

 روي ابو العباس الحسني (ع) في المصابيح، عن محمد بن زيد بن علي بن الحسين، انه كان علي الناس يوم مءتة جعفر بن ابي طالب.

 وروي ايضا من طريق اخري، عن الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، ان جعفر بن ابي طالب (ع) لم يبعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وجه قط الا جعله علي الناس، وهاجر الهجرتين جميعا: هجرة الحبشة، وهجرة المدينة، وامره  صلي الله عليه واله وسلم  علي من كان من المءمنين عند الحبشة.

 الي قوله: واسلم النجاشي علي يديه، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد فتح خيبر؛ فقام اليه حين عاينه وتلقاه وعانقه، وقبل بين عينيه، وقال: ((ماادري بايهما انا اشد فرحا وسرورا: بقدوم جعفر، ام بفتح خيبر؟)).

 ثم امره علي زيد وعبدالله بن رواحة، وجماعة الناس، في غزوة مءتة، فقطعت يداه، وضرب علي جسده نيفا وسبعين ضربة. انتهي.

 قال ابن ابي الحديد: اتفق المحدثون علي ان زيد بن حارثة هو كان الامير الاول، وانكرت الشيعة ذلك، وقالوا: كان جعفر بن ابي طالب هو الامير الاول.

 قال: وقد وجدت في الاشعار التي ذكرها محمد بن اسحاق في كتاب المغازي مايشهد لقولهم.

 فمن ذلك مارواه عن حسان بن ثابت.

 وساق قصيدته فيهم الي قوله:

 ولا يبعدن الله قتلي تتابعوا .... بمءتة منهم ذو الجناحين جعفر

 /  الي قوله:

 غداة غدوا بالمءمنين يقودهم .... الي الموت ميمون النقيبة ازهر

 اغر كضوء البدر من ال هاشم .... ابي اذا سيم الظلامة اصعر

 الي قوله:

 وما زال في الاسلام من ال هاشم .... دعاءم صدق لا ترام ومفخر

 هم جبل الاسلام والناس حوله .... رضاب الي طود يطول ويقهر

 بهاليل منهم جعفر وابن امه .... علي ومنهم احمد المتخير

 الي قوله:

 هم اولياء الله انزل حكمه .... عليهم وفيهم والكتاب المطهر

 ومنها قول كعب بن مالك الانصاري.

 وساق ابياته الي قوله:

 ساروا امام المسلمين كانهم .... طود يقودهم الهزبر المشبل

 اذ يهتدون بجعفر ولواءه .... قدام اولهم ونعم الاول

 الي قوله:

 فتغير القمر المنير لفقده .... والشمس قد كسفت وكادت تافل

 قوم علا بنيانهم من هاشم .... فرع اشم وسءدد متاثل

 قوم بهم عصم الاله عباده .... وعليهم نزل الكتاب المنزل

  AUTO انتهي.

 [منها في كرامات العترة]

 هذا، واورد الامير الناصر (ع)، في الينابيع، بحثا في كرامات اهل البيت (ع).

 وقد ذكرت في التحف الفاطمية من كراماتهم (ع) مايشفي، واذكر هنا مالم يكن هنالك، او هو ابسط من ذلك.

 قال (ع): فمن ذلك: ان الحسين السبط ابن علي الوصي امير المءمنين (ع)؛ لما قتل بكربلاء، بكت عليه الارض والسماء، وقطرت كما رويناه بالنقل الصحيح دما.

 ومن ذلك: كرامات زيد بن علي السجاد ابن الحسين الشهيد عليهم /  السلام.

 وساق من كراماته (ع) ما سبق هنالك، بزيادة في تفصيل الرواة.

 قال: ونحو: كرامات الامام العالم ترجمان الدين، ابي محمد، القاسم بن ابراهيم (ع)؛ فانه دعا الي الله تعالي في مخمصة، فقال: اللهم اني اسالك بالاسم الذي دعاك به سليمان بن داوود، فجاءه العرش قبل ارتداد الطرف.

 فتهدل البيت رطبا.

 قال: ونحو: كرامات الهادي الي الحق.

 الي قوله: ويكفي في ذلك طيب راءحته عند الموت، وكان يقول لولده الامام المرتضي لدين الله، محمد بن الهادي (ع): يابني، هذا يوم القي الله فيه، ولقد رجوت ان يبلغني الله الامل في جهاد الظالمين، ومنابذة الفاسقين؛ والله غالب علي امره.

 قال المرتضي لدين الله: وهو مع ذلك جالس، لم تتغير جلسته، غير ان الصفرة تعتريه قليلا قليلا، وهو يذكر الله ويحمده، ثم ادني براسه، وخفي صوته.

 قال المرتضي لدين الله: فاضجعته، فاذا هو قد فارق الدنيا.

 ونحو: كرامات الامام الناصر للحق (ع)؛ فان رجلا كان في بلاد الديلم، ومعه كلب قد ضراه، ياكل الناس، فكان يعمد من الرجل الي مذاكيره فيقطعها، فمر به الناصر، فاغري الرجل به الكلب.

 الي قوله: فلما قرب من الناصر، اغراه الناصر بمالكه، وقال له: ياكلب، كله.

 فافترس الكلب حينءذ مولاه، وقتله، وبقي بعد ذلك مع الناصر للحق (ع).

 ثم ذكر النور الذي اضاء عند موته، وقد ذكرناه.

 وذكر مااشتهر من دعوته للضفدع، لما استجارت بقربه، ان تسلط علي الحنش فاكلته.

 وقد حكي العلماء انه استمر بذلك المكان.

 ثم ذكر السم الذي القي في الطعام للامام فقدم الكلب السابق، واكل منه قبله فمات.

 قال: ونحو: كرامات الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان.

 فذكر ما اشرت اليه في التحف الفاطمية، وزاد خبر المطرفي الذي سبه (ع) في مسجد حوث، فنزل ثعبان من السقف، فالتوي بحلقه حتي كاد يهلكه، ثم افلته فتاب، واناب.

 قال: ومن كراماته: مارواه الامام المنصور بالله (ع)، وهي امور /  منها: انه اتاه شيخ كبير، وشكا عليه الصمم، فنفث في اذنيه، ودعا له، فبرء من الصمم بلطف الله تعالي.

 الي قوله: ومنها انه في بعض مخارجه لحق اصحابه وعسكره العطش الكبير، حتي اشفقوا علي الهلاك، وهم في موضع لا ماء فيه؛ فقام (ع) فعلم لهم فيه ثلاثة امكنة، وقال: احفروا.

 فحفروا موضعين، فلحقوا الماء علي قامة وبسطة، فشرب الناس كلهم، وسقوا دوابهم، وملاوا مزاودهم وطهروا، واستقوا؛ وامسوا الي الصبح، ثم طهروا وصلوا صلاة الفجر، وارتحلوا؛ فلما فصلوا من الماء رجع منهم قوم لشء نسوا من ادواتهم، فاتوا وليس للماء اثر، ولا بقي فيه شء، فلحقوا بالناس واعلموهم، وكانوا من اهل الصدق، والثقة والدين، فعجب الناس، وزادهم ذلك يقينا.

 وقال بعض شعراءهم، في المتوكل علي الله (ع) من جملة ابيات.

 قلت: صدرها في الشافي:

 يابن بنت النبي كل لسان .... مادح مايكون مدح لساني

 ومن هنا في الشافي والينابيع:

 ظهرت فيك معجزات كبار .... لم نخلها تكون في انسان

 لم نخبر عنها سماعا ول .... كنا راينا يقينها بالعيان

 تبرء الاكمه العليل وتشفي .... بشفا الله اعين العميان

 وتسوق الحيا الي حيث ماكن .... ت وتجري الانهار في الغيضان

 قلت: وفي الشافي:

 هبك تشفي عمي القلوب بعلم .... فبماذا تشفي عمي العميان

 غير ان الولي لله لا تن .... كر فيه خصاءص الرحمن

 وساق الامير (ع) في كرامات الامام، وفيها: ان صبية بنت ثلاث سنين رضخت؛ فبينما هي تجود بنفسها، اذ قالت: لاتقبروني مع الكبار اهل النار، /  واقبروني مع الصغار اهل الجنة، وان دهمش ا من اهل الجنة، وعليه صيام شهر رمضان، وهي لاتعرف دهمشا، ولا ماعليه، وهو من الشهداء مع الامام المتوكل علي الله رضي الله عنهم .

 قال الامام (ع): ونحو ذلك من كراماته: كقصة تراب التيمم، وقصة السيل يوم صعدة، وقصة ورقة الذرة، المكتوب فيها، خلقة من الله تعالي "لا اله الا الله، محمد رسول الله، احمد بن سليمان المتوكل علي الله حجة الله".

 فما تقدم رواه الامام المنصور بالله (ع)، الا قصة ورقة الذرة، فانا ارويها عن بعض العلماء.

 هذا كلام الامير الناصر للحق (ع).

 قلت: قال الامام في الشافي، بعد ان حكي اجتماع العلماء اليه من العراق، واليمن، وساءر الاقطار، قال: فناظروه في دقاءق العلم وغوامضه، فصادفوا منه بحرا لا ينزف، وزاخرا لا يغرف، فاعترفوا بحقه، وشهدوا بسبقه.

 الي قول الامام (ع): وانتشروا في اقطار اليمن دعاة اليه.

 الي قوله: لابد لنا ان نذكر طرفا من حاله، مما نقله الثقات، وتواترت به الروايات؛ لاتصال مدته بمدتنا.

 وروي الامام (ع)، عن الشيخ محيي الدين رضي الله عنه ، انه سمع الامام المتوكل علي الله ابتدا حكاية ماانعم الله عليه بقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث ()} [الضحي:].

 الي قوله: من نعم الله علينا كذا وكذا وذكر حكاية السيل، وغيره .

 الي قوله: فظهرت لنا دلاءل امامته، ونطقت شواهد فضله وبركته.

 قال الامام: ولو رمنا استقصاء ما ورد في هذا الباب، لافضينا الي الاطناب.

 انتهي كلام الامام في الشافي.

 فانظر الي كرامات هذا الامام، الدالة علي ماله عند الله تعالي من عظيم الشان، وعلو المكان، المءيدة لمعجزات جده سيد ولد عدنان، عليه واله الصلاة والسلام.

 وانظر الي الرواة لها، فانهم الامام الاعظم حجة الرحمن، المنصور بالله عبدالله بن /  حمزة بن سليمان، في شافيه، والامام الاوحد، الحسن بن محمد، في انواره، والامير الناصر للحق، حافظ العترة (ع)، في ينابيعه؛ مع قرب عهدهم من عهده، واتصال عصرهم بعصره؛ فكل واحد منهم يروي عن الامام المتوكل علي الله بواسطة اشياخه الكرام الاعلام، المشافهين للامام.

 فالامام الحجة عبدالله بن حمزة عن الشيخ الحسن، ومحيي الدين، وغيرهما، عن الامام.

 والامام الحسن، واخوه الامير الناصر للحق، عن والدهما الداعي الي الله، عن الامام (ع)، اعاد الله من بركاتهم، وافاض علينا من نفحات كراماتهم، بفضله وكرمه.

 [كرامة للامام احمد بن سليمان في العصر الاخير]

 وقد وقعت للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع)، في العصر الاخير كرامة من الكرامات البالغة.

 فيقول المفتقر الي الله تعالي، مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما : اخبرني المولي العلامة فخر الاسلام، وبدر الاعلام، عبدالله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي المءيدي رضي الله عنهم ، قال: حدثني والدي امير المءمنين، عن القاضي العلامة الرحلة محمد بن عبدالله الغالبي، عن السيد صلاح الهاشمي، انه لما حفر للامام الحسين المءيدي بجانب قبره، انثقب ثقب الي قبر الامام احمد، فادخل بعض الحاضرين يده فاذا هو لم يتغير منه شء، وشاهده الحاضرون، ثم انه لمس لحيته الشريفة فانخزل منها شعرات قد علاها نور الاسلام فيها بعض الطول.

 وهذه كرامة له (ع) عظيمة، واية لجده صلي الله عليه واله وسلم انتهي.

 وقد اشتهرت هذه الكرامة، وسمعتها من غير هذا الطريق، ولكن هذا سند روايتها المتصل بالحاضرين.

 [(رجع) الي ما رواه في الينابيع من كرامات العترة]

 قال (ع): ونحو: كرامات الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع).

 فانا روينا انه كتب كتابا، بركة لصبي، قد ابيضت عيناه؛ فما كان الا ان تعلق الكتاب، وابصر في الحال وعوفي.

 وذكر النور، والراية الخضراء، وقد ذكرتهما في التحف.

 قال: ومنها: فتحه باب غمدان بشصة من نشابة من غير تعب، وكان لاينفتح بمفتاحه الا بعد علاج شديد /  .

 ومنها: الطيور البيض، التي رواها الشيخ احمد بن الحسن الرصاص رحمه الله .

 قلت: وهو العلامة الاصولي بهاء الدين، صاحب الخلاصة، (وهي الثلاثون المسالة) المتوفي سنة () احدي وعشرين وستماءة، وهو ولد الشيخ الحسن  رضي الله عنهما ؛ وليس هو الباغي علي الامام الشهيد احمد بن الحسين (ع)، فهو الحفيد، احمد بن محمد بن الحسن، كافاه الله تعالي بعمله؛ وقد رويت توبته والله اعلم.

 نعم، قال: وهي قدر ثمانية، مظللة علي راس المنصور بالله، عند دخوله مدينة صنعاء.

 الي غير ذلك من كراماته (ع)، فانها كثيرة.

 قلت: والامام الحسن، واخوه الامير الناصر الحسين، معاصران للامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع)، وكذلك غيرهما من المعاصرين للامام، كامام الشيعة، حميد الشهيد رضي الله عنه ، قد شاهدوا ونقلوا عنه من الاخبار والانوار، مافيه بلاغ لاولي الابصار.

 وذكر (ع) بحثا من كرامات اباءه الهداة، الدعاة الي الله، نجوم ال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 وسنورد عند ذكر كل واحد منهم يسيرا من فضاءله المذكورة في ترجمته، حسبما يقتضيه المقام، وان كنت قد ذكرتهم جميعا في التحف الفاطمية، ورسمت بعض فضاءلهم، ومقاماتهم، ولكن تبركا بذكرهم (ع)، وتاكيدا لمن يعلم، وتاسيسا لمن لم يعلم، من الاخوان الكرام؛ وان كان محلهم في الاسلام، وفضلهم في عترة سيد الانام، عليهم افضل الصلاة والسلام، اشهر من ان يذكر، وانور من ضياء الشمس والقمر، اعاد الله من بركاتهم.

 [ترجمة الاميرين: شمس الدين وبدره]

 قال (ع) في الينابيع: ونحو: كرامات الامير، شمس الدين يحيي بن احمد.

 قلت: وساق نسبه الي الهادي الي الحق (ع)، وقد ذكرته في التحف الفاطمية.

 اخذ عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، وعن الشريف العالم تاج العترة، الحسن بن عبدالله بن محمد، وعن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضوان الله عليهم .

 ومن الكلام في طبقات الزيدية، ومطلع البدور في شانه: هو الامير الكبير، شمس الدين، الامير الاعظم، والخطير الاعلم، الداعي الي الله، شيبة /  الحمد، شيخ ال الرسول، وامام فروعهم والاصول، وشمس فضلهم التي ليس لها قفول ولا افول، يحيي بن احمد، علمه اشهر من الشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها؛ وما احقه بقول القاءل:

 يحيي بن احمد لولا ان والده

 محمد ختم الانباء كان نبي

 وقال في البسامة فيه وفي اخيه:

 وشيبتا الحمد شيخانا له نصرا .... وفرقا همما للضم للبشر

 وفي الرواية، ان الامام احمد بن سليمان، سءل عمن يصلح للامامة، فقال: امامكم الحبر الابر هذا؛ واشار الي شمس الدين.

 وكان المنصور بالله قبل قيامه محبا لان يلي الخلافة احدهما، وكفي بقول الامام المنصور بالله في شمس الدين (ع):

 يابن علي بن ابي طالب .... قم فانصر الحق علي الباطل

 وقوله ايضا:

 يايحيي يابن امام الناس كلهم .... انت الذي نوره تجلي به الظلم

 ومن شعره فيهما:

 شيخان من ال الرسول تشافقا .... وبنوهما سلكوا علي الاثار

 ومن ترثية الامام المنصور بالله، في الامير شمس الدين (ع):

 فلو كان يفدي بالنفوس فديته .... بنفسي وما احوي من المال والوفر

 وحسبك بهذا. وفي وفاته (ع)، يقول القاءل:

 الا ان شمس الدين يحيي بن احمد .... تقضت لياليه بشهر المحرم

 لست مءين حجة قد عددتها .... وست سنين بعد ذلك فاعلم

 وعاش من الدنيا ثمانين حجة .... سوا حجة والمرء غير مسلم

 /  واخذ عليه جماعة، منهم: عطية بن محمد النجراني، ووالده محمد بن احمد، ومحمد بن احمد بن الوليد، وعمران بن الحسن رضي الله عنهم .

 فهذه مجة من لجة، من احواله (ع)، وقد استوفاها ارباب السير، وفي التحف الفاطمية زبدة شافية.

 قال ابن اخيه الناصر للحق (ع) في الينابيع: فانه (ع) مضي في طريق بلاد خولان، وفيها شجرة عظيمة، فاصابته فدعا عليها، فاقتلعها الله من اصلها في الحال.

 ونحو: كرامات اخيه الامير بدر الدين، شيخ العترة الطاهرين، والدي، محمد بن احمد قدس الله روحه .

 قلت: وهو كذلك، قد ذكرته في التحف الفاطمية مع اخيه في سيرة الامام المنصور بالله (ع).

 ومن كلام السيد الامام في الطبقات ، والقاضي احمد في المطلع، في اوصافه: هو الامير الخطير الحجة، شيخ العترة، شيبة الحمد، بقية علماء بني الزهراء، وسيدهم في عصره، الداعي الي الله ابو عبدالله، محمد بن احمد، خضعت له العلوم، ونشرت علي راسه الوية المظنون منها والمعلوم، وعكفت العلماء علي بابه، وتشرفت بلثم اعتابه، ومضت به كلمة الشريعة في البلاد، وانخرطت الامة فيما يقود سلسلة العباد، ورجع اليه الناس مرارا، لامر الامامة العظمي، فامتنع؛ لوجود الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع).

 اخذ علي مشاءخ اخيه شمس الدين السابقين، وتتلمذ له الفضلاء كالامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، وابن عمه الامير علي بن الحسين، وولده الامير الحسين بن محمد، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد النجراني، وولده الشيخ عطية، وعمران بن الحسن رضي الله عنهم .

 وكان سماع الامام المنصور بالله، والشيخ محيي الدين بن الوليد، سنة/  سبع وتسعين وخمسماءة، بصعدة.

 قال الامام (ع): اخبرنا الشريف الامير الاجل، السيد الفاضل، بدر الدين، فخر العترة، تاج الشرف، الداعي الي الله، ابو عبدالله..الخ.

 ومشهدهما بهجرة قطابر، بنيد الصباح، علي باب المسجد، عن يمين الخارج منه، الشامي قبر الامير شمس الدين، ويليه قبر اخيه بدر الدين، ويليه قبر الامير علي بن الحسين (ع).

 قال الامام في الشافي، في ذكر ولاته (ع)، علي مدينة صعدة: ثم الولاة اليوم، شيخ ال الرسول، الداعي الي الله، بدر الدين وولده تاج الدين؛ فشرفهم وورعهم اشهر من ان تنصب عليه البراهين.

 وقال قبل ذلك: ولينا مجد الدين قدس الله روحه الطاهرة، من السلالة الطاهرة، من عرف بالصلاح طفلا وناشءا، وكان في امر الله ماضيا.

 وهو في سياق ذكر ولاته في اواخر الجزء الرابع من الشافي.

 قلت: وهو الامير الخطير، بدر العترة المنير، الشهيد الحميد، مجد الدين ويقال له: يحيي بن الامير بدر الدين (ع) وكان علي صغر سنه في منزلة الامامة، ويكفيك ان الامام الحجة عبدالله بن حمزة اشار ان حدث به امر عليه، واهله لمقامه؛ استشهد في سبيل رب العالمين، مع الامام المنصور بالله امير المءمنين (ع).



 قال الامام (ع) في ترثيته:

 امر الوجد مااجري الدموعا

 مصاب الطالبي ابي حسين

 فقدناه حساما مشرفيا

 امام اءمة وشحاك ضد

 نودعه ونامل ان يوافي

 وفي المعلوم ان الحشر وعد

 مضي قدما كان الموت غنم

 يهون ما الاقيه بان ال

 وان اخي سخا بالنفس فيه

 وان بني ابي وسراة قومي

 فردوا السيف مثلوما خضيبا

 ايحيي ليت عينك ابصرتنا

 فقدنا منك بحر جدي وعلما

 سررت بما غممنا منه جدا

 تراجعك الملاءك كل يوم

 ليهنك عيشك الراضي اذا ما

 وقد ثارت بك الاخوان منهم

 سلام الله زارك كل يوم

 واضلع من مضاضته الضليعا

 حمي اجفان اعيننا الهجوعا

 وبحرا زاخرا وحيا مريعا

 وليثا خادرا وحما منيعا

 الينا في عساكره سريعا

 متي شمنا لغرته طلوعا

 ولم يقصد الي الدنيا رجوعا

 ذين سطوا به قتلوا جميعا

 مواساة فصار له ضجيعا

 وغر صحابتي خاضوا النجيعا

 وردوا الرمح مقصودا صديعا

 لفقدك ليس عن ذل خضوعا

 وليث شجاعة وندي ربيعا

 وجاور شخصك الملا الرفيعا

 كلاما يشبه الشهد النصيعا

 عداتك كان عيشهم الضريعا

 فكن لهم الي الباري شفيعا

 ورحمته التي حسنت وقوعا

 وغيرها من فراءد قصاءد الامام فيهم جميعا (ع).

 قال في الينابيع، في سياق كرامات والده الداعي الي الله، بدر الدين محمد بن احمد (ع): فانه عند ولادته وكانت في الليل ارتفعت سبل المصباح، وطالت حتي بلغت السقف.

 ومنها: ما اخبرني به الامير تاج الدين، احمد بن بدر الدين ادام الله تعالي سعادته قال: حكي لي الثقة العدل المرضي، انه كان مع الامير بدر الدين شيخ ال رسول الله صلوات الله عليهم ، في مخرجه الي نجران، فبيناه يطهر  وكان بطء الطهور جدا  اذا بالمطر قد اقبل، فاصابنا، فغرقنا جميعا، الا الامير بدر الدين، فان الله سبحانه جعل علي مكانه حيث تطهر هالة صحو كهالة القمر، فما اصابه شء اصلا مع بطاءه في الطهور، والمطر مستمر، حواليه لاعليه، وهو في العراء والضحاء، الي ان فرغ من طهوره سالما.

 قال الامير الفاضل، تاج الدين طول الله مدته : فعجبت من هذه الحكاية عجبا عظيما.

 ثم وقعت مع الامير بدر الدين رحمة الله عليه، في مثل هذه الكرامة، /  وذلك اني سلكت معه في طريق الفد حتي انتهينا الي جبل يسمي عربوصان، واصابتنا مطارة عظيمة غزيرة، فالتجات انا ورجل معي، الي اصل شجرة بقرب الطريق، فلم تكننا من المطر، بل غرقنا غرقا عظيما، الي ان وقف معنا بجنبها الامير الكبير، بدر الدين رضوان الله عليه .

 قال الامير تاج الدين خلد الله علوه : فانا اشهد ان المطر حوالينا قاب الرمح او اكثر، كافواه القرب، وما اصابنا بعد وقوفه معنا، حتي القطرة الواحدة؛ ببركته رضوان الله عليه .

 ومن كرامات الاميرين الكبيرين شيخي ال رسول الله: شمس الدين وبدره، وراس الاسلام وصدره، يحيي، ومحمد رضوان الله عليهما : مااخبرني به الشريف الطاهر، الفاضل العالم، جمال الدين، كعبة الشرعيين، علي بن الحسين ادام الله ايامه ، قال: خرجت ذات ليلة الي قبريهما لزيارتهما، وهي في ليلة من ليالي رمضان، فاذا راءحة العود القافلي.

 الي قوله: فاذا بها في قبريهما، دون ساءر القبور.

 الي قول الناصر للحق الحسين: وغير ذلك من كرامات اهل البيت (ع). انتهي.

 قلت: وقد ذكرت الامير جمال الدين ومءلفاته في التحف الفاطمية، في سيرة الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، عند تعداد ال يحيي بن يحيي (ع).

 وفي طبقات الزيدية ومطلع البدور، في ترجمته: هو الامير، السيد الفاضل، العالم، سيد المحققين، صاحب اللمع والدرر، انسان العترة، وسيدهم وفاضلهم في وقته، حليف الاثار، وقرين العلوم؛ واتفق علي فضله الزيدية، واعتمدت كتبه؛ وكتابه اللمع اجل كتب الزيدية قلت: وقد تقدم سندها جمال الدين، كعبة الشرعيين، علمه وزهده لايحتاج الي ذكر، فذلك اشهر من الشمس الساءر، في الفلك الداءر، علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي (ع)، وقبره يلي قبر الاميرين شمس الدين وبدره من اليمن بلا فصل.

 وبيض لوفاته في الطبقات.

 قال السيد الامام فيها: يروي كتب /  الاءمة، وشيعتهم، بالسلسلة المعروفة عن الشيخ عطية بن محمد النجراني، عن الاميرين: شمس الدين وبدره، يحيي، ومحمد، ابني احمد بن يحيي بن يحيي.

 الي قوله: وقال القاضي عبدالله الدواري: ان الامير علي بن الحسين يسنده الي الاميرين بدر الدين، وشمسه، من غير واسطة.

 وقال: واخذ عنه ذلك، الامير الحسين بن محمد.

 وكذا قال في الترجمان، وتبعهما الامام شرف الدين (ع).

 انتهي المراد.

 [الكلام علي كتاب ينابيع النصيحة]

 واعلم، ان كتاب ينابيع النصيحة من نفاءس مءلفات العترة الاطهار، وذخاءر علومهم الساطعة الانوار؛ ويحق لمثله، ومءلفه نجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وعين اسباط الوصي والبتول صلوات الله وسلامه عليهم لولا انه يتساهل في نقل بعض الروايات كقصة البساط، والمنجنيق في غزوة ذات السلاسل، وان امير المءمنين (ع) قتل يوم بدر سبعة وستين..

 ومن مكنون ماتضمنه هذا الكتاب، ومخزون ما اشتمل عليه ذلك السفر الممتلء الوطاب، مما السياق فيه، ما اورد في بحث منه، قال فيه:

 واعلم ان اهل البيت علي ضربين: منهم من ورد فيه النص معينا باسمه او لقبه، او بهما جميعا، او وصف بصفة كالاشارة اليه، وكالتنبيه عليه؛ ومنهم من شمله ماورد من الفضاءل فيهم عامة.

 فلنذكر الضرب الاول، واحدا واحدا، ونذكر طرفا مما ورد فيه علي الخصوص؛ ثم نتبع ذلك بذكر نبذة مما ورد في جماعتهم علي وجه العموم.

 فنقول وبالله التوفيق: اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع).

 قلت: ثم ساق في فضاءله، وفضاءل الاءمة المبشر بهم من ولده، الي امام الجيل والديلم، الناصر للحق الاقوم؛ ثم الامام المهدي المنتظر صلوات الله وسلامه عليهم .

 ومما روي فيه في مسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قوله: واما السنة /  فكثير، نحو: مااخبرني به والدي وسيدي، عماد الاسلام رضي الله عنه بالاسناد الموثوق به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، انه قال: ((لايحل لعين تري الله يعصي فتطرف، حتي تغير او تنتقل))، وفي السماع المتصل بالمنصور بالله (ع): ((حتي تغير او تنصرف)) انتهي.

 [ترجمة الامير الحسين (ع)]

 هذا، وقد اشتمل علي ذكر الامير الناصر للحق، ومءلفاته ووفاته ، ذلك البحث من التحف الفاطمية في سيرة اخيه الامام الاوحد المنصور بالله الحسن بن محمد (ع).

 قال في طبقات الزيدية: الامام الناطق بالحق.

 وساق اسناد مذهب اهل البيت (ع) اليه، عن مشاءخه.

 قلت: وقد صح انه يروي عن جمال العترة علي بن الحسين، عن الشيخ محيي الدين عطية بن محمد، عن ابويه الاميرين الداعيين الي الله تعالي: شمس الدين وبدره، يحيي ومحمد.

 ويروي عن والده الداعي الي الله تعالي بدر الدين محمد بن احمد، بلا واسطة.

 وروي عن الامام الحجة عبدالله بن حمزة بواسطة الشيخ العلامة، عمران بن الحسن.

 واما اخوه الامام الاوحد، المنصور بالله الحسن بن محمد، فسمع كتاب الشافي علي الامام المنصور بالله، عبدالله بن حمزة (ع).

 قال السيد الامام رضي الله عنه : هو الامير الكبير، ابو طالب، حامل لواء العلوم، فارس مظنونها والمعلوم؛ من اعلام العترة الميامين، ومن علماءهم المبرزين، وعلمه اشهر من ان يوصف، ومعرفته اكثر من ان تعرف، فله من التصانيف مايدل علي علمه الغزير.

 الي قوله: صنف في الفقه المدخل، والذريعة، وكتاب التقرير ستة اجزاء، وشفاء الاوام اربعة اجزاء، شرع فيه بالجزءين الاخيرين.

 الي قوله: وجري بينه وبين اولاد المنصور بالله، بعد قتل الامام احمد بن الحسين، وحشة.

 الي قوله: قال السيد صلاح: وقف هو والسيد الحسن بن شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي في الحبس سنة، فيما روي لي انهم مكنوهما من خزانة المنصور بالله.

 الي قوله بعد الكلام في الشفاء: قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير: ولاشك في كفايته اي الشفاء للمجتهد، وهو في كتب الزيدية مثل كتاب البيهقي في كتب الشافعية، وله في /  اصول الدين كتاب.

 قلت: هو هذا ينابيع النصيحة، وله العقد الثمين، وكتاب ارشاد العباد الي سوي الاعتقاد.

 وقال: واما الرساءل والاجوبة، فكثيرة محتوية علي علم غزير؛ وله ثمرة الافكار في حرب البغاة والكفار، وله كتاب يسمي النظام.

 الي قوله: وكان حجة في اهل وقته، يتعاورون كلماته.

 الي قوله: ثم رحل الي رغافة، وبها توفي، سنة اثنتين او ثلاث وستين وستماءة.

 قلت: قد ذكرت تاريخه في التحف، وعمره اثنتان وستون سنة، وقبره يلي قبر اخيه الامام الحسن بن محمد يمنا؛ ويليه قبر اخيهما المختار، في مسجد تاج الدين.

 وكان وفاة الامير بعد قيام اخيه الحسن بن محمد، وعاصره وقام بدعوته، وله كرامات معروفة.

 قال: واجل تلامذته الامير المءيد بن احمد، والامام المطهر بن يحيي، وولده جبريل بن الحسين، والامير صلاح بن ابراهيم، مءلف التتمة.

 انتهي المراد.

 انتهي الجزء الاول من كتاب لوامع الانوار

 يتلوه الجزء الثاني، وفاتحته الفصل السادس

 وصلي الله علي محمد واله وسلم

 بسم الله بمن الله وله الحمد كان اتمام السماع، والتصحيح لهذا الجزء الاول من كتاب لوامع الانوار، علي المءلف شيخنا، شيخ الاسلام الامام الحافظ، الحجة الناقد، المسدد المجتهد المطلق، ابي الحسنين، مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي قدس الله سره، ونفع بعلومه.

 واروي هذا الكتاب كله وغيره من مءلفاته، وجميع مروياته، ومسموعاته، عنه، بالسماع الصحيح، والاجازة؛ كما قد اجازني فيما لم اسمع، والحمد لله.

 كاتب هذا: حسن بن محمد الفيشي.



  AUTO لوامع الانوار الجزء الثاني

  AUTO   AUTO الفصل السادس في تحصيل السابق، وتفصيل اللاحق

 [ذكر ما سبق اسناده من كتب الاءمة]

 اعلم ايدنا الله تعالي واياك ان هذا الجامع المبارك، قد اشتمل فيما مضي، وفيما ياتي ان شاء الله تعالي علي المقصود الاعظم، والمطلوب الاهم، من الاسانيد الصحيحة الجامعة، لمءلفات اءمة العترة، ونجوم علماءهم، واعيان الصفوة من الشيعة رضي الله عنهم علي مثال لم يسبق اليه، ومنوال لم ينسج عليه، مع ما فتح الله تعالي به في خلال ذلك، من غرر الفواءد، ودرر الفراءد، التي يجل نفعها، ويعظم وقعها، عند ذوي الاطلاع، وارباب الهمم من الاعلام، المقتفين لانوار سادات الانام، قرناء الكتاب، وامناء رب الارباب، وخلفاء الرسول صلوات الله عليه واله علي اولي الالباب؛ وكل هذا بفضل الله الملك الوهاب، وهو المرجو عز وجل لجزيل الثواب، وكريم الماب.

 فاقول، معتصما بمن ملكه لايزول: قد سبقت الاسانيد، متصلة الي جميع مءلفات الامام الاعظم، الولي ابن الولي، زيد بن علي بن الحسين بن علي، المجموعين، والتفسير، والرسالة، وغيرها.

 والي امالي حفيده الامام، عالم ال محمد، احمد بن عيسي.

 واما كتاب السير، للامام المهدي لدين الله محمد بن عبدالله بن الحسن /  بن الحسن بن علي (ع)، فقد تقدم الكلام عليه، في كلام الامام المءيد بالله، محمد بن القاسم (ع)، في الفصل الرابع؛ وذكرها الامام الناطق بالحق، ابو طالب، في الافادة، وغيره.

 وكذلك جميع مءلفات نجم ال الرسول، وصفوة اسباط الوصي والبتول، الامام الكريم، القاسم بن ابراهيم (ع)؛ وقد بينها الامام الحجة، عبدالله بن حمزة، في الشافي، ونقلتها منه في التحف الفاطمية، وتضمنتها مءلفات الاءمة من اسباطه (ع) وغيرهم، وكفي بذلك في الصحة.

 نعم، وسبقت الي جميع مءلفات امام الاءمة، الهادي الي الحق القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، عليهم افضل التحيات والتسليم: الاحكام، والمنتخب، والفنون، وغيرها.

 والي جميع مءلفات امام الجيل والديلم، الناصر للحق الاقوم، الحسن بن علي (ع): البساط، والتفسير وغيرهما.

 واما مءلفات الامامين: المرتضي والناصر، ولدي الامام الهادي الي الحق، فهي مروية في الشافي، وقد ذكرتها في التحف الفاطمية، وصحت روايتها بذلك، وبما صححه الامام المءيد بالله، محمد بن القاسم، فيما كتبه الي المدينة المنورة، كما سبق في الفصل الرابع.

 نعم، وسبقت الاسانيد، متصلة، الي جميع مءلفات امام العترة الهداة، المءيد بالله: شرح التجريد، والامالي، والافادة، وغيرها.

 والي جميع مءلفات اخيه، الامام الناطق بالحق، ابي طالب: شرح التحرير، والامالي، والافادة، وغيرها.

 والي جميع مءلفات الامام الموفق بالله، ابي عبدالله، الحسين بن اسماعيل: الاحاطة، والسلوة، وغيرهما.

 والي الاماليين: الخميسية والاثنينية، /  للامام المرشد بالله، ابي الحسين، يحيي بن الموفق بالله.

 واما البرهان في تفسير القران، للامام الناصر، ابي الفتح الديلمي، فقد صح بتصحيح الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والامام المءيد بالله، محمد بن القاسم (ع).

 وما ذكرت التصحيح له علي هذا الوجه، فلعدم تسلسل السند اليه، في شء من المسندات الموجودة.

 نعم، وسبقت الاسانيد، متصلة، الي كتاب نهج البلاغة، من كلام امير المءمنين، وسيد الوصيين صلوات الله عليه جمع الشريف الرضي.والي اعلام الرواية علي نهج البلاغة، للشريف علي بن ناصر الدين المرتضي الحسيني.

 والي مسند الامام علي الرضا ابن موسي الكاظم.

 والي اصول الاحكام، للامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان.

 واما حقاءق المعرفة، فقد صحت روايتها، بما تقدم من تصحيح الامام المءيد بالله، محمد بن القاسم (ع) وغيره.

 نعم، وسبقت الاسانيد، متصلة، الي جميع مءلفات الامام الحجة، عبدالله بن حمزة: الشافي، وصفوة الاختيار، والمجموع المنصوري، والتفسير، والمهذب، وحديقة الحكمة، والجوهرة الشفافة، والنافعة، والناصحة، والكافية، والهادية، والدرة اليتيمة، وعقد الفواطم، والعقد الثمين في الاءمة الهادين، والدعوة العامة، وديوانه، وغير ذلك.

 والي كتاب اللمع، والدرر، والقمر المنير، للامير الخطير، علي بن الحسين.

 والي انوار اليقين، للامام الاوحد، المنصور بالله الحسن بن محمد.

 والي جميع مءلفات اخيه، الامير الناصر للحق، الحسين بن محمد بدر الدين (ع): الشفاء، والتقرير، والينابيع، وغيرها.

 ولنذكر مءلفات الشيعة رضي الله عنهم الي هذا العصر، ثم مءلفات ال محمد (ع)، ثم نسوق علي ذلك الي النهاية ان شاء الله /  باعانة الله وتسديده.

  AUTO فاقول: وسبقت الاسانيد، الي جميع مءلفات شيخ الاسلام، امام الشيعة الاعلام، ابي جعفر، محمد بن منصور المرادي رضوان الله عليه الذي كان اءمة ال محمد صلوات الله عليهم ينزلونه منزلة الاب الكريم، وهو يجلهم اجلال الشريف العظيم؛ وكفي في الدلالة علي ذلك قضية اجتماع نجوم العترة، في عصره للبيعة العامة، وهو ما رواه في المصابيح، وتناقله الخلف عن السلف من اهل البيت (ع).

 [الاجتماع التاريخي العظيم]

 قال اي محمد بن منصور المرادي : كنت في منزلي بالكوفة، سنة عشرين وماءتين.

 قلت: واخبر محمد بن منصور، بهذا، سنة تسعين وماءتين؛ فيكون بين الاجتماع واخباره سبعون سنة؛ وفي المحاورة حال الاجتماع، انه كان شيخا كبيرا؛ فقد بارك الله تعالي في عمره؛ ليبلغ الخلف عن السلف، من ال محمد (ع).

 (رجع) كءيبا حزينا؛ لما فيه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وما فيه شيعتهم؛ حتي استاذن علي ابو عبدالله، احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي (ع) فاستقبلته، وادخلته منزلي، ورحبت به، وسرتني سلامته من البصرة.

 ثم ما شعرت بشء، وانا في الحديث معه، والتوجع لما فيه امة محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي استاذن علي ابو محمد، القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الرسي (ع)، فاستقبلته، وادخلته، ورحبت به، وسررت بسلامته من الحجاز.

 وجعلنا نتحدث، ونذكر ما فيه الناس من /  الظلم والتعدي، وما تغلب عليه الجبارون؛ حتي استاذن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن (ع)، فغدوت فاستقبلته، وادخلته الدار، وهنات له بسلامته، وقدومه سالما من الشام؛ لانه كان بجبل لكام؛ واقبل عليه احمد بن عيسي، والقاسم بن ابراهيم يسالانه عن حاله وامره.

 قال: وراهم ابو محمد، الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد (ع)، فجاءنا ودق الباب، فقمت ففتحت له، فسلم علي القوم ودعا لهم بالسلامة؛ وقال: الحمد لله، الذي جمعنا واياكم، في دار ولي من اولياءنا.

 قال محمد بن منصور: وهءلاء الذين كانوا يشار اليهم، ويفزع السلطان منهم، وقد امتنعوا من الحضور عندهم، وفي مجالسهم، واخذ عطاياهم.

 قال محمد بن منصور: فورد علي من السرور، مالا احسن ان اصفه، ودهشت، واردت ان اخرج فاخذ ما ياكلون.

 فقالوا: الي اين تمضي؟ زرناك وتتركنا وتخرج؟

 فقلت: ياسادتي اخذ لكم ما يصلح من الماكول.

 فقالوا: وما عندك شء؟

 قلت: بلي، ولكن استزيد.

 قالوا: وما عندك؟

 قلت: عندي خبز، وملح، ولبن، وتمر سابري.

 فقالوا: اقسمنا عليك، لاتزد علي هذا شيءا، واغلق الباب لنامن.

 فقمت واغلقته، واستوثقت من الباب، وقدمت اليهم طبقا عليه خبز وملح وخل ولبن وتمر، فاجتمعوا وسموا الله عز وجل وجعلوا ياكلون، من غير حشمة، حتي استوفوا، وشربوا من ماء الفرات الذي كان عندي، وقاموا فتوضءوا للصلاة، وصلوا الصلاة الاولي، فرادي ووحدانا.

 فلما انفتلوا، مدوا ارجلهم، كل واحد علي سجادته، يتحدثون، ويغتمون لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم وما هم فيه من الجور والظلم؛ فقمت وقعدت علي عتبة الصفة؛ ليراني جماعتهم وبكيت، وقلت: ياسادة ، انتم الاءمة، وانتم اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واولاد علي وفاطمة صلوات الله عليهم اجمعين /  وانتم المشار اليكم؛ وانتم اهل العقد والحل، وانتم العلماء والاءمة، من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم وولد الوصي (ع)، قد اجتمعتم، وجمع الله بينكم، ونحن بلا امام، ولا لنا جمعة، ولا جماعة، ولا عيد.

 قلت: والاظهر ان نفي الجمعة؛ لانهم لايجيزونها مع الظلمة؛ واما الجماعة، فلعدم تعيين الاولي بها؛ وبعد البيعة تعين، فاءتموا به، والله اعلم.

 (رجع) فارحموا كبر سني، واعملوا فيما يقربكم الي الله عز وجل وبايعوا واحدا منكم، اعلمكم واقواكم، حتي يكون الرضاء منكم، ترضون به الامام، لي ولامثالي وللمسلمين؛ ولانموت ميتة جاهلية، بلا امام، ويكون لنا امام نطيعه ونعرفه، ونموت بامام.

 فقالوا: صدقت ايها الشيخ، ما احسن ما قلت! وان لك ملتنا ولحمنا ودمنا، وانت منا اهل البيت، وما نطقت به فهو الصواب، ونحن نفعله باذن الله، ان شاء الله.

 قال: فقلت: فرحوني، ولا تبرحوا، حتي تبرموا، ولا تءخروه الي مجلس اخر؛ فانا لا نامن من الحوادث.

 فبرز ابو محمد، القاسم بن ابراهيم، واقبل الي ابي عبدالله، احمد بن عيسي، وقال: ان شيخنا وولينا قد قال قولا صادقا متفقا؛ وقد اخترتك لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم وانت العالم القوي، تقوي علي هذا الامر؛ فقد رضيتك، ورضي اصحابنا، فتول هذا الامر، فمد يدك ابايعك، علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانت الرضاء لنا؛ ما تقولون يا اصحابنا؟

 قالوا جميعا: رضي رضي.

 فقال احمد بن عيسي: لا والله، وانت يا ابا محمد حاضر؛ اذا حضرت، فلا يجب لاحد ان يتقدمك ويختار عليك، وانت اولي بالبيعة مني.

 فقال القاسم: اللهم غفرا، اللهم غفرا، ارضاك واسالك ان تقوم بامر امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فتحيل علي؟

 فقال: لايكون ذلك، وانت حاضر /  قال: ثم اقبل القاسم علي عبدالله بن موسي، فقال: يا ابا محمد، قد سمعت ما جري، وقد امتنع ابو عبدالله ان يقبل ما اشرت به، وانت لنا رضي، وقد رضيتك لعلمك وزهدك.

 فقال: يا ابا محمد، نحن لا نختار عليك احدا، وقد اصاب ابو عبدالله فيما قال، فانت الرضي لنا جميعا.

 فقال القاسم: اللهم غفرا، احلت علي انت ايضا؟ لم تزهدون في النظر لامة ابيكم محمد صلي الله عليه واله وسلم وللناس عامة؟

 ثم اقبل علي الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، فقال: فانت يا ابا محمد، اقبل هذا الامر، فانك اهل له، وانت قوي علي النظر فيه، والبلد بلدك، وتعرف من امر الناس ما لانعرف.

 فقال: يا ابا محمد، والله، لا يتقدم بين يديك احد الا وهو مخطء؛ انت الامام، وانت الرضي، وقد رضيناك جميعا.

  AUTO فقال القاسم: اللهم غفرا اللهم غفرا.

 [بيعتهم للامام نجم ال الرسول]

 قال: ثم ان احمد بن عيسي اقبل علي القوم، فقال: ان ابا محمد لنا رضي، وقد رضيت به.

 قال عبدالله بن موسي والحسن بن يحيي: صدقت ايها الشيخ.

 قال محمد بن منصور: وخفت ان يفوتنا وقت صلاة العصر، ولم يبرموا، حتي انتبز احمد بن عيسي القاسم بن ابراهيم، واخذ يده، وقال: قد بايعتك علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم وانت الرضي.

 فجعل القاسم يقول: اللهم غفرا، اللهم غفرا.

 ثم بايعه عبدالله بن موسي، والحسن بن يحيي، ورضوا به، وقالوا لي: بايع.

 فقمت وبايعت القاسم بن ابراهيم، علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه  صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم قال لي القاسم: قم يا ابا عبدالله، واذن، وقل فيه: حي علي خير العمل؛ فانه هكذا، نزل به جبريل (ع) علي جدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 فقمت، واذنت، وركعت، واقمت؛ فتقدم القاسم (ع) فصلي بنا جماعة، صلاة العصر، وباتوا عندي تلك الليلة، وصلي بنا المغرب والعشاء جماعة. /  فلما اصبحوا، تفرقوا، ومضي القاسم بن ابراهيم الي الحجاز، واحمد بن عيسي الي البصرة، وعبدالله بن موسي الي الشام، ورجع الحسن بن يحيي الي منزله، وكانوا علي بيعة القاسم (ع)، انتهي .

 ولله دره من مقام! جمع حجج الله علي الانام، من ال النبوة الاعلام، عليهم الصلاة والسلام.

 نعم، ومن مءلفات امام الشيعة، محمد بن منصور، امالي الامام احمد بن عيسي (ع) فهو الذي جمعها، واسانيد جميع ما فيها اليه؛ وكتاب الذكر، والمجموع، والمساءل، وكتاب النهي، وكتاب الحج، وكتاب الطهارة، والزكاة، والخمس، والصوم، والرضاع، والحدود، والفراءض، والقضاء، والسيرة، والقصر، والطلاق، وتحريم الاشربة والملاهي، واقوال الحسن بن يحيي، وغيرها.

  AUTO وقد ذكر ابو عبدالله العلوي (ع) ان له ثلاثين مءلفا؛ وقد تقدم في سند الامالي ذكر اشياخه، والاخذين عنه، وهم اعيان ال محمد صلي الله عليه واله واشياعهم رضي الله عنهم .

 [ذكر شرح الاحكام وترجمة مءلفه]

 هذا، وسبقت الاسانيد الي شرح الاحكام، للشيخ العلامة، علي بن بلال رضي الله عنه .

 ونروي بذلك السند عنه كتاب الوافي علي مذهب الامام الهادي.

 والسند اليه مذكور، في السند الجامع لمءلفات الاءمة (ع).

 هذا، واهمل في الطبقات، والمختصر منها، ترجمة الشيخ هذا بالاستقلال؛ ولكن قد ذكره السيد الامام، في ترجمة ابي العباس الحسني (ع).

 وقد امتلات بذكره وذكر شرحه للاحكام، اسفار الاءمة الاعلام؛ وهو شرح عظيم حافل، مسند الاخبار؛ وقد نقل منه السيد الحافظ، احمد بن يوسف، في تتمة الاعتصام الكثير الطيب.

 وترجم للشيخ العلامة، في مطلع البدور، فقال: هو العلامة المحقق، صاحب التصنيف، فضله في المذهب يلحق بسادته الهارونيين؛ وله عدة كتب /  في المذهب، منها: الوافر (بالراء المهملة) في مذهب الناصر (ع) كتاب جليل؛ والوافي علي مذهب الهادي، وكتاب الموجز الصغير.

 ..الي قوله: وهو رحمه الله الذي تمم المصابيح، كتاب ابي العباس، احمد بن ابراهيم الحسني (ع)؛ لانه انتقل الي جوار الله، وهو في ترجمة يحيي بن زيد.

 قال ابن بلال ما لفظه: كان الشريف، ابو العباس الحسني  رضي الله عنه  ابتدا هذا الكتاب، فذكر جملة اسامي الاءمة، في اول ما يريد ذكر خروجهم.

 الي قوله: واتيت باسماءهم علي حسب ما رتب...الخ.

 قلت: ورواياته في شرح الاحكام والمصابيح، من طريقة شيخه، السيد الامام، ابي العباس (ع ) الا اليسير.

 ولم يذكروا وفاته رضوان الله عليه .

  AUTO قال القاضي العلامة الحواري، احمد بن سعد الدين المسوري رضي الله عنه : وقد خرج الشيخ علي بن بلال رحمه الله تعالي في كتابه هذا، جميع ما رواه الهادي (ع) من الاخبار المتصلة المبسوطة، المستوفاة المتعددة، واتي في ذلك بما يبهر الناظر، ويقطع المناظر، ويزيد في انوار ذوي البصاءر؛ فرحمه الله وجزاه خيرا امين، والحمد لله رب العالمين. انتهي.

 [مجموع علي خليل]

 نعم، وسبقت الاسانيد، الي مجموع الشيخ العلامة، علي خليل رضي الله عنه كذلك في السند الجامع؛ وسبقت ترجمته في السند الجملي.

  AUTO قال السيد الامام رضي الله عنه : قال في الكنز: والمجموع من محاسن فقه الزيدية، وفيه فقه حسن، وتعليل صحيح؛ وهو من الكتب التي قدم بها القاضي جعفر؛ وذهبت منه قطعة، فصنفها القاضي جعفر، وهي معروفة. انتهي.

 [شرح القاضي زيد]

 والي شرح القاضي العلامة الحافظ، زيد بن الحسن رضي الله عنه في ذلك السند الجامع، وسبقت ترجمته كذلك.

 والي مءلفات الحاكم الجشمي، بطريق في سند نهج البلاغة، ونتمم الكلام عليه هنا /



  AUTO [الحاكم الجشمي وكتبه وسندها]

 قال في الطبقات: المحسن بن محمد بن كرامة البيهقي، الامام الحاكم، ابو سعد، الجشمي، وجشم (بالجيم، وشين معجمة) قبيلة من خراسان، وبيهق: اكبر قري خراسان، كان حنفيا قلت: يعني في الفروع، وكان معتزليا في الاصول، قال : وانتقل الي مذهب الزيدية.

 ثم عد مشاءخه؛..الي قوله: وروي عن السيد ابي طالب، يحيي بن الحسين الحسني، بالاجازة من غير واسطة.

 ثم عد تلامذته؛..الي قوله: قال القاضي: هو الشيخ الامام، استاذ العلامة الزمخشري.

 الي قوله: كان اماما عالما مصنفا، صادعا بالحق؛ له جملة كتب، منها: كتاب الامامة علي مذهب الزيدية، وكتاب العيون، وشرحه.

 قلت: الفه حال اعتزاله، وجعل فيه اءمة ال محمد (ع) اءمة للمعتزلة، اولهم الوصي، واخرهم الامامان: المءيد بالله وابو طالب؛ وهو كتاب عظيم النفع في بابه، اخذ منه الامام الحجة، المنصور بالله، في الشافي، كثيرا، في ذكر الاءمة (ع) وتعداد الفرق.

 قال: وتنزيه الانبياء والاءمة ، وتنبيه الغافلين في فضاءل الطالبيين، والتاثير والمءثر، والانتصار لسادات المهاجرين والانصار، وتحكيم العقول في الاصول /  ؛ وله التفسير المبسوط بالفارسية، والتفسير الموجز بالفارسية، والرسالة الغراء، وترغيب المهتدي وتذكرة المنتهي، وكتاب العقل، والشروط، والمحاضرة، والاسماء والصفات، ونصيحة العامة، والحقاءق والوثاءق، والمنتخب في كتب الزيدية، والسفينة المشهورة، وتفسير القران، المسمي بالتهذيب، قدر تسعة اجزاء كبار.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : اعتمده اءمة الزيدية المتاخرون.

 قلت: قيل: ان الكشاف ماخوذ منه بزيادة تعقيد.

 قال: الي غير ذلك، الي نيف واربعين مصنفا؛ وله رسالة، تسمي رسالة الشيخ ابي مرة الي اخوانه المجبرة؛ وكانت السبب في قتله؛ تاريخ وفاته قد سبق، وعمره احدي وستون.

 قلت: وله كتاب جلاء الابصار، في تاويل الاخبار؛ وقد رسمت الطرق الي مءلفاته، في صدر النسخة المنسوخة، حال املاءه علي جماعة من طلبة العلم الكرام نفع الله بهم في رجب، عام سبعين وثلاثماءة والف.

 نعم، يروي المفتقر الي الله، مجد الدين بن محمد المءيدي عفا الله عنهما جميع مءلفات الحاكم المحسن بن محمد، سماعا فيما سمعت منها، واجازة عامة في جميعها، عن والدي العلامة الولي، محمد بن منصور المءيدي رضي الله عنهما بالاسانيد السابقة، في سند المجموع، وسند الشافي  وهي ثلاث طرق  الي الامام الحجة عبدالله بن حمزة، عن العلامة عمر بن جميل النهدي، عن شيخه السيد الامام يحيي بن اسماعيل، عن عمه السيد الامام الحسن بن علي الجويني، عن المءلف الحاكم الشهيد، رضي الله عنهم .

 واروي جميع مءلفاته ايضا بالاسانيد السابقة، الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، /  عن السيد الامام عالم العترة ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي الزيدي، عن الفقيه العلامة يوسف بن احمد، عن الفقيه العلامة حسن بن محمد النحوي، عن الفقيه العلامة يحيي بن حسن البحيبح، عن الفقيه العلامة محمد بن سليمان بن ابي الرجال، عن القاضي العلامة عبدالله بن علي الاكوع، عن ابيه الشيخ العلامة بهاء الدين علي بن احمد الاكوع رضي الله عنهم ، وهو يرويها من طرق:

 الاولي: عن الامام الحجة عبدالله بن حمزة بسنده السابق.

 الثانية: عن القاضي شمس الدين، جعفر بن احمد بن عبد السلام، عن السيد الامام علي بن عيسي بن حمزة الحسني، عن الشيخ جار الله محمود الزمخشري، عن احمد بن محمد الخوارزمي.

 قلت: في الطبقات في ترجمة الحاكم: وتلامذته كثير، منهم احمد بن محمد بن اسحاق الخوارزمي، ومن العجب اتفاق شيخ ابن كرامة، وتلميذه في اسمه، واسم ابيه، وجده، انتهي المراد.

 (رجع) عن المءلف الحاكم رضي الله عنه .

 الثالثة: عن القاضي جعفر بن احمد، عن ابي جعفر الديلمي.

 قلت: قال السيد الامام: ابو جعفر الديلمي، يروي كتاب التهذيب للحاكم، عن ولده مناولة للجزء الثاني، واجازة لساءر الاجزاء، وهو يرويه عن والده المصنف المحسن بن كرامة الجشمي؛ ذكره المنصور بالله في مسنده. انتهي.

 قلت: وهذه الترجمة من الفصل الاول، في الجزء الثالث من الطبقات، ولم يترجم فيها الا لمن كان من علماء الزيدية، الا في الفصل الثاني، لطاءفة يسيرة، ممن روي عنهم احد اءمتنا او شيعتهم رضي الله عنهم فمن ذكرت بعد هذا انه /



  AUTO ترجم له فهو من العصابة الزيدية، الا ان ابين ذلك، وكذا من ذكرنا انه ترجم له صاحب مطلع البدور علي الاطلاق، فهو منهم، وكتابه خاص في رجالهم؛ وهو المقصود بقوله: قال القاضي مطلقا؛ يعلم ذلك.

 [ترجمة ولد الحاكم معين الدين]

 (رجع) عن ولد المءلف معين الدين محمد بن الحاكم.

 ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ، فقال: العلامة، قرا علي ابيه تفسيره المعروف بتهذيب الحاكم جميعه، وكتاب جلاء الابصار، وغير ذلك.

 واخذ عنه ابو جعفر الديلمي، مناولة واجازة، واحمد بن محمد الخوارزمي تلميذ والده.

 وقال: اخبرنا الحاكم الامام، شيخ القضاة الحرميين، محمد بن المحسن، قال: اخبرني ابي. انتهي.

 ولم يذكر وفاته رضي الله عنه .

 قال فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله.

 المجلس الاول من املاء الحاكم الامام، ابي سعيد، المحسن بن محمد نور الله ضريحه ورضي عنه يوم الجمعة، الثالث عشر ، من شهر رمضان، سنة ثمان وسبعين واربعماءة.

 [ترجمة ابي حامد، احمد بن محمد بن اسحاق، شيخ الحاكم]

 وفيه: اخبرنا الحاكم الامام، قال: اخبرنا الشيخ ابو حامد احمد بن محمد.

 قلت: قال في الطبقات: احمد بن محمد بن اسحاق، الشيخ ابو حامد النجار، شيخ الحاكم ابي سعيد المحسن بن كرامة الجشمي، سمع عليه في شوال، سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.

 ثم ذكر مشاءخه، ومنهم قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد...الخ.

 وترجم له في رجال الزيدية صاحب مطلع البدور، فقال: /



  AUTO الشيخ المحدث المتكلم، استاذ الحاكم، شهاب الملة، احمد بن محمد بن اسحاق النجار، رحمه الله تعالي...الخ.

 [ترجمة الشريف ابي يعلي]

 (رجع) قال: اخبرنا الشريف ابو يعلي الحسين بن محمد الزيدي.

  AUTO قلت: ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ، وافاد ما في السند.

 [ترجمة احمد القليسي]

 (رجع) قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي القليسي.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه : احمد بن علي الانصاري، عن عبدالسلام الهروي، عن مولاه علي بن موسي الرضا، عن اباءه.

 .الي قوله: توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة وحكي كلام الذهبي، عن احمد بن حنبل، وتوهينه، وهو غير ضاءر، لما علم من اختلاف المذهب .

  AUTO اخرج له المرشد بالله (ع).

 [ترجمة ابي الصلت الهروي]

 (رجع) قال: حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي.

 قلت: ابو الصلت من ثقات الشيعة الاخيار، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين؛ وقد طعن فيه بعض النواصب، منهم: يعقوب بن ابراهيم الجوزجاني، وقد اقر بغلوه في النصب اهل الحديث، وانكروا عليه ذلك المذهب الخبيث.

 قال ابن حجر في مقدمة الفتح: الجوزجاني، كان ناصبيا منحرفا عن علي...الخ.

  AUTO وقد وثق الهروي جماعة من القوم، ونقل الحاكم توثيقه عن يحيي بن معين.

 [قدح القوم فيمن روي الاخبار المخالفة لمذهبهم]

 قال في الروض: لعل ذنبه التشيع، والا فهو بمحل من الجلالة، كما ذكره المزي في التهذيب انه سكن نيسابور، ورحل في الحديث الي الكوفة، والبصرة، والحجاز، واليمن؛ وهو خادم علي بن موسي الرضا، اديب، فقيه، عالم .

 ثم ذكر من روي عنهم، والاخذين عنه.

 قلت: وروي عن عطاء، وابن /  عيينة، وعبد الرزاق، وغيرهم، واخذ عنه عباد بن العوام، وشريك، وهشام، وغيرهم.

 قال: وكان عبد السلام يرد علي اهل الاهواء من المرجءة، والجهمية، والزنادقة، والقدرية، وكلم بشرا المريسي غير مرة، بين يدي المامون، مع غيره من اهل الكلام، كل ذلك كان الظفر له، وكان يعرف بالتشيع.

 الي قوله: ناقلا عن احمد بن سيار، الا ان احاديث يرويها في المثالب، وسالت اسحاق بن ابراهيم عن تلك الاحاديث وهي احاديث مروية، نحو ما جاء في ابي موسي، وما روي في معاوية، فقال: هذه احاديث قد رويت.

 قلت: افتكره كتابتها، وروايتها، والرواية عمن يرويها؟

 فقال: اما من يرويها علي طريق المعرفة فلا اكره ذلك، واما من يرويها ديانة ويريد عيب القوم، فلا اري الرواية عنه.

 ثم ساق المزي اسناده الي احمد بن سيار، فيما نقله عنه.

 قال الشارح: وهذا الكلام من اسحاق بن ابراهيم مبني علي ما اصلوه، من ثبوت عدالة الصحابي علي الاطلاق، وان من حام حولها برواية ما يدل علي توهين احد منهم كان امرا شنيعا؛ وبين الانصاف وبين هذا مفاوز؛ وللكلام عليه موضع اخر، انتهي المراد.

 (رجع) قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن اباءه، عن علي (ع)، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالجوارح)).

 قلت: في شرح المجموع، بعد رواية هذا الخبر الشريف، الا ان مكان ((الجوارح)) ((الاركان))، مالفظه: قال المزي: وقد تابعه الحسن بن علي التميمي الطبرستاني، عن محمد بن صدقة العنبري، عن موسي بن جعفر، وتابعه احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن عباد بن صهيب /



  AUTO ، عن جعفر بن محمد. انتهي.

 [زمردة من كتاب جلاء الابصار للحاكم، ومتابعة علماء المعتزلة للاءمة]

 وقال رضي الله عنه في المجلس السابع عشر: واذ قد بينا المذاهب المحدثة، والبدع المولدة، بقي ما كان عليه النبي واله واصحابه، وعلماء اهل البيت؛ وهو القول بتوحيد الله، ونفي التشبيه، والقول بعدله وبراءته من كل سوء، والقول بعصمة انبياءه، وصدق ما جاءوا به علي ما نطق به الكتاب.

 ومشاءخ اهل العدل اخذوها عن علماء اهل البيت، اخذها واصل، عن محمد بن الحنفية، وابنه ابي هاشم، وكان مع ذلك من اصحاب النفس الزكية.

 وكان عمرو بن عبيد تاهب للخروج الي زيد بن علي، فورد الخبر بقتله.

 وكان مطر الوراق، وبشير الرحال، من اصحاب ابراهيم بن عبدالله.

 وكان حكم المعتزلي، من اصحاب عيسي بن زيد.

 والروايات بذلك عن علماء اهل البيت ظاهرة، وكتب القاسم، ويحيي، والناصر، والمهدي، واحمد بن عيسي، وغيرهم من اءمتهم مشحونة بذكر العدل، والتوحيد.

 الي قوله: وكان امام هذه الطاءفة بعد امير المءمنين، والحسن، والحسين، ومحمد بن علي، وعلي بن الحسين، زيد بن علي (ع)، وجميع اولاد امير المءمنين، الا ان زيدا تقدمهم بالفضل، والعلم، والجهاد في سبيل الله.

 الي قوله: وفي كتاب القاضي ابي بكر محمد بن عمر، الذي رواه ابو سعيد السمان، باسناده عن زاذان، عن امير المءمنين، قال: الشهيد من ذريتي، والقاءم بالحق من ولدي، المصلوب بكناسة كوفان، امام المجاهدين، وقاءد الغر المحجلين؛ ياتي هو واصحابه يوم القيامة، تتلقاهم الملاءكة المقربون، ينادونهم: ادخلوا الجنة، لاخوف عليكم ولا انتم تحزنون.

 قلت: واخرج هذا الاثر الشريف الامام ابو طالب، في الامالي، بسنده الي /  امير المءمنين (ع).

 (رجع) قال: وعن الباقر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال للحسين: ((يخرج من صلبك رجل، يقال له: زيد، يتخطي هو واصحابه رقاب الناس يوم القيامة، غرا محجلين، الي ان يدخلوا الجنة)).

 قلت: واخرجه الامام الموفق بالله، بسنده الي الباقر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحسين: ((ياحسين يخرج... الخبر))، الا ان بعد محجلين: ((يدخلون الجنة)).

 قال الامام الموفق بالله: وروي الناصر الحسن بن علي: ((بغير حساب)).

 قلت: ورواه عن الباقر مرفوعا، الامام المهدي، في المنهاج الجلي؛ والديلمي، في المشكاة (ع).

 (رجع) قال: وروي انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يقتل من ولدي رجل، يدعي زيدا، بموضع يعرف بالكناسة؛ يدعو الي الحق، يتبعه عليه كل مءمن)).

  AUTO وساق في فضاءل الامام الاعظم واخباره، وذكر بعض اتباعه من علماء الامة، كابي حنيفة، ومنصور بن المعتمر، وسفيان الثوري رضي الله عنهم .

 [من جلاء الابصار في تفسير خبر الثقلين]

 وقال في المجلس الاربعين: وهذا تاويل خبر: ان سال ساءل، فقال: ما معني ما روي زيد بن ثابت، وجماعة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اني تركت فيكم الخليفتين: كتاب الله وعترتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))؟

 والجواب، قلنا: اما قوله: ((الخليفتين))، فالخليفة كل من يخلف غيره من بعده.

 الي قوله: والمراد تركت فيكم شيءين، يقومان مقامي، في حفظ دينكم، ورجوعكم اليهما في معضلاتكم.

 الي قوله: والصحيح ان المراد بالعترة: علي، والحسن، /  والحسين، واولادهم الي يوم القيامة؛ لوجوه، منها: ان الخطاب عام لجميع المكلفين؛ فلا يجوز قصره.

 قلت: اي علي من في عصره صلي الله عليه واله وسلم منهم.

 ومنها: ان العترة هو اصل الشء، والاقرب اليه ولده وولد ولده.

 ومنها: ما روي انه صلي الله عليه واله وسلم اشار اليهم، في مواضع، بانهم اهل بيته، وانهم منه وهو منهم، وقال في الخبر: ((عترتي اهل بيتي)).

 ومنها: انه صلي الله عليه واله وسلم كرر هذا في مواضع، يحتج علي الناس.

 ومنها: انه خاطب اصحابه، وامته بذلك؛ فلا بد ان يكون عترته غيرهم.

 وروي زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يوم غدير خم: ((كاني قد دعيت فاجبت، اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي، اهل بيتي)) ثم اخذ بيد علي، وقال: ((من كنت وليه فهذا وليه)) في حديث طويل.

 وروي نحوه ابو سعيد الخدري.

 وفي حديث بريدة: ((لاتقع في علي، فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي))...الي غير ذلك من الاخبار.

  AUTO فالخبر يدل علي ان اجماع عترته حجة، وانهم لايجمعون علي ضلالة.

 [من جلاء الابصار في معجزات الرسول (ص)]

 وقال في المجلس الثامن والخمسين، في ذكر احوال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : وكان في نفسه صلي الله عليه واله وسلم معجزات جمة.

 اولها: كان يري من خلفه، كما يري من امامه.

 وثانيها: كان بين كتفيه خاتم النبوة، مكتوب عليه: (لا اله الا الله وحده لاشريك له، توجه حيث شءت فانت منصور).

 وثالثها: كانت تنام عينه، ولاينام قلبه. /  ورابعها: انه لم ير له غاءط ولابول، كانت تبتلعه الارض.

 وخامسها: ما وقف عنده احد وان طال الا كان يقصر عنه، وكان لا يري طويلا.

 وسادسها: انه ولد مختونا.

 وسابعها: كان لايقاومه احد، وان كان شديد القوة.

 وثامنها: انه كان يشم منه راءحة الطيب، من غير تطيب.

 وتاسعها: كان بين عينيه نور ساطع.

 وعاشرها: انه كان يمج في الكوز والبءر، فيجدون له راءحة اطيب من المسك.

 وحادي عشرها: انه لم يكن له ظل.

 وثاني عشرها: انه فار الماء من بين اصابعه.

 وثالث عشرها: انه بصق في بءر فيه ماء اجاج فعذب.

 ثم خص بالقران، وساءر معجزاته.

 وقد عد له الف معجزة.

 وقال في المجلس الستين: وقال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسليما كثيرا :

 امن بعد تكفين النبي ودفنه .... باثوابه اسي علي ميت ثوي

 رزينا رسول الله فينا فلن نري .... لذلك عدلا ما حيينا من الوري

 قال رحمه الله: ولما دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اخذت فاطمة من تراب قبره، وشمته، وقالت:

 ما ضر من قد شم تربة احمد .... الا يشم مدي الزمان غواليا

 صبت علي مصاءب لو بعضها .... صبت علي الايام صرن لياليا

 /  ووقف اعرابي علي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وانشد:

 ياخير من دفنت في الترب اعظمه .... وطاب من طيبه القيعان والاكم

 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه .... فيه العفاف وفيه الخير والكرم

 وزار اعرابي قبره، فقال:

 مررت بقبر المصطفي فكانه .... يكلمني والقبر غير كليم

 وفي القبر اثار النبوة والهدي .... تصدع عنها قلب كل سليم 

 ووقف امير المءمنين علي (ع) علي قبره، وقال: بابي انت وامي يارسول الله، والله، ان الجزع لقبيح الا عليك، وان الصبر لجميل الا عنك، وان المصيبة بك لاجل، وانما بعدك وما قبلك لجلل؛ ثم انشا يقول:

 ما غاض دمعي عند نازلة .... الا جعلتك للبكا سببا

 فاذا ذكرتك سامحتك به .... مني الجفون وفاض وانسكبا

 اني اجل ثري حللت به .... من ان اري بسواه مكتءبا

 وزار بعضهم قبره، فقال:

 اتيتك راجلا وودت اني .... ملكت سواد عيني امتطيه

 ومالي لا اسير علي الماقي .... الي قبر رسول الله فيه

 ولبعضهم يرثيه، واتاه زاءرا:

 ايا خير مبعوث الي خير امة .... نصحت وبلغت الرسالة والوحيا

  AUTO فلو كان في الامكان سعيي بمقلتي .... اليك رسول الله انضيتها سعيا

 [من جلاء الابصار في امير المءمنين (ع)]

 الي قوله: واخوه، ووزيره، ووصيه، علي بن ابي طالب (ع)؛ وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سماه عليا، ورباه، وكناه ابا تراب.

 قال رحمه الله : وكان اول من امن به، وصلي معه، ونام علي فراشه /  ليلة الهجرة، وولاه امر الوداءع ليردها، ثم لحق به راجلا.

 وولاه قراءة سورة براءة، وقال: ((لايءديها الا انا او رجل مني)) وقراها عليهم، ونبذ العهد.

 وولاه المدينة حين خرج الي تبوك، وفيه قال لما اتبعه لقول المنافقين: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لانبي بعدي)).

 وسد جميع الابواب الشارعة الي المسجد، دون باب علي (ع).

 ولما اخا بين المهاجرين والانصار، اخا بينه وبين نفسه.

 وكانت له قصة الطير المشوي.

 ولما دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الله تعالي ان ياتيه احب خلق الله تعالي فجاءه علي (ع)، فرده انس، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناءم؛ حتي جاءه ثلاث مرات، فاذن له في الثالثة، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  سر بذلك وحمد الله تعالي.

 وشهد معه جميع المشاهد.

 وفي احد قال جبريل (ع):

 لاسيف الا ذو الفقار .... ولا فتي الا علي

 وفي الخندق قتل عمرا .

 ويوم خيبر اعطاه الراية، وقال: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار)).

 وفي الاحزاب بقي محاربا، حين انهزم القوم.

 ونوه به يوم الغدير، بعد انصرافه من حجة الوداع، وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

  AUTO وكان معه راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جميع المشاهد؛ واليه اوصي، وهو الذي غسله، ودفنه.

 [اسماء الرسول (ص) وكنيته]

 فاما اسماءه محمد، واحمد، ورسول الله، ونبي الله، والماحي، والعاقب، والحاشر، والمزمل، والمدثر، والامي، والشاهد، والبشير، والنذير، والداعي، والسراج، وخاتم النبيين، والمصطفي، والمنذر، /  والهادي، ونبي الرحمة، ونبي الملحمة، والمختار، والمقفي.

 وكنيته ابو القاسم؛ وروي ان جبريل (ع) كناه بابي ابراهيم صلوات الله عليه واله .

 قال: وانشدت للصاحب:

 لال محمد اصبحت عبدا .... وال محمد خير البريه

 اناس حل فيهم كل خير .... مواريث النبوة والوصيه

 قال رحمه الله : ولمنصور الفقيه:

 اذا فخرت بنو الاسلام يوما .... علي من ليس منها بالرسول

 قضيت لها كما اقضي عليها .... بان خيارها ولد البتول

  AUTO وصلي الله علي محمد خير الوري، وعلي اله مصابيح الدجا، واصحابه نجوم الهدي، وسلم تسليما.

 [السند الي امالي السمان وترجمته هو والشيخ الحسن الفرزاذي]

 واروي امالي السمان، بالاسانيد السابقة الي الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة، عن المشاءخ الثلاثة: الحسن الرصاص، ومحيي الدين القرشي، وعفيف الدين حنظلة بن الحسن رضي الله عنهم ؛ قالوا: اخبرنا القاضي الاجل، الامام شمس الدين، جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه قراءة.

 (ح) وارويها بالاسانيد السابقة في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، الي الاميرين الداعيين الي الله: شمس الدين وبدره، عن القاضي جعفر رضي الله عنه قال: اخبرنا القاضي الاجل، الامام، قطب الدين، ابو العباس، احمد بن ابي الحسن بن احمد الكني اسعده الله تعالي قال: اخبرنا الشيخ الامام، /  الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي، المعروف بجاموش اطال الله بقاءه في رمضان، سنة خمس وعشرين وخمسماءة.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: الشيخ الامام، ابو علي، ويعرف بجاموش (بجيم، واخره شين معجمة)، وفي نسخة: ضبط بالخاء معجمة...الخ، وقد تقدم .

 قال: اخبرنا طاهر بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن زنجويه السمان الرازي، في جمادي الاولي، سنة اربع وثمانين واربعماءة.

 قلت: ترجم له السيد الامام رضي الله عنه ؛ قال المنصور بالله: وللشيخ طاهر مءلف، يسمي كتاب المنتخب، انتخبه من كتاب الارشاد...الي قوله: وكان الشيخ طاهر اماما زاهدا، انتهي.

 (رجع) قال: حدثني عمي، ابو سعد، اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد السمان رضي الله عنهم املاء من لفظه، وهو المصنف.

 قلت: هذا السند هو الذي في الشافي، وطبقات الزيدية، وكتاب الحافظ احمد بن سعد الدين، وبلوغ الاماني، وغيرها.

 وما في بعض كتب الاجازات، وهم لا يلتفت اليه، وكذا غيره من الاسانيد؛ لم نرسم الا ماصحح علي هذه الاصول، الموثوق بها، المامونة، وغيرها؛ يعلم ذلك، والله الموفق.

 نعم، ترجم للسمان السيد الامام رضي الله عنه في الطبقة الثانية، فقال فيها: الحافظ الكبير المتقن..

 .الي قوله: وكان اماما بلا مدافعة، في القران، والحديث، والرجال، والفراءض، والشروط، عالما بفقه ابي حنيفة، وبالخلاف بينه وبين الشافعي، وعالما بفقه الزيدية...

 الي قوله: وكان يقال في مدحه: انه ما شاهد مثل نفسه؛ وكان تاريخ الزمان، وشيخ الاسلام.

 قال الذهبي: بل /  شيخ الاعتزال، ومثل هذا عبرة، فانه مع براعته في علوم الدين ما تخلص بذلك من البدعة، انتهي.

 وعده السيد صارم الدين، وابن حميد في التوضيح، وابن حابس في المقصد، من كبار محدثي الشيعة.

 انتهي المراد.

  AUTO وافاد ان له ثلاثة الاف وستماءة شيخ، وان وفاته في شعبان، سنة خمس واربعين واربعماءة رضي الله عنه .

 [السند الي شرح ابي مضر، وترجمة اللاهجاني، وابي منصور بن علي بن اصفهان، وابيه]

 واروي شرح ابي مضر علي الزيادات، بالثلاث الطرق السابقة الي الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في سند المجموع، وسند الشافي؛ وله فيه طريقان:

 الاولي: عن الشيخ الحسن الرصاص، والشيخ محيي الدين القرشي، والشيخ احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع؛ ثلاثتهم يروون عن الشيخ شمس الدين جعفر بن احمد، عن شيخه الكني، عن ابي الفوارس، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد، عن المءلف ابي مضر رضي الله عنهم .

 والثانية: عن الشيخ محيي الدين، وعمران بن الحسن، عن يوسف اللاهجاني.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: قال في سيرة الامام المنصور بالله، عبدالله بن حمزة: كان يوسف فاضلا عالما، له علم واسع، ومعرفة دين، ورغبة في الخير، وهو من السابقين الي بيعة الامام المنصور بالله، وصل اليهم رسل الامام: محمد بن اسعد، ومحمد بن قاسم، ويحيي بن نصير؛ وذلك في سنة خمس وستماءة، انتهي.

 عن ابي منصور بن علي بن اصفهان.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: الناصري الديلمي، /  كان تلميذا لابيه علي بن اصفهان، روي عن ابيه فقه المءيد بالله، ويحيي، والقاسم..

 الي قوله: قال يوسف: وكان ابو منصور هذا في زمرة الناصرية، كالنبي في امته، انتهي.

 عن ابيه.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: علي بن اصفهان (بضم الهمزة، وسكون المهملة، وفتح الهاء، ثم الف ونون).

 قلت: وقوله: وفتح الهاء، مستدرك علي السيد الامام (ع)؛ لان ما بعده الف مفتوح ضرورة، وقد سبق مثل هذا، جرينا فيه علي كلامه (ع).

 قال رضي الله عنه : ويقال: الديلمي، ثم الجيلي، يروي فقه الهادي، والقاسم، والمءيد بالله، عن ابي علي بن اموج.

 ثم ساق السند الي القاسم بن ابراهيم (ع).

 قال: وروي عنه ولده ابو منصور.

 قال القاضي: وهو شيخ اليمن والعراق، وامام العلماء علي الاطلاق، وهو واسطة عقد الزيدية النظيم، ومفخرهم العظيم؛ قال يوسف: الحافظ، حافظ النصوص من اهل البيت (ع)..الي قوله: له الكفاية، انتهي.

 قلت: قال في مطلع البدور: ترجم له غير واحد من علماء العراق؛ ممن ترجم له: يوسف حاجي الزيدي العراقي، ومنهم: يوسف اللاهجاني في كتابه الي العلامة عمران؛ ذكره عند ذكر الناصر الرضي.

 ورواية ولده العلامة ابي منصور بن علي بن اصفهان؛ لكون العلامة ابي حامد الغزالي مات زيديا.

 قلت: هذه فاءدة، في رجوع الغزالي الي اهل الحق، فاعرفها، والله الموفق.

 (رجع) عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد الكلاري، عن /



  AUTO المءلف ابي مضر رضي الله عنهم .

 [ترجمة ابي مضر شريح بن المءيد]

 نعم، قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: شريح بن المءيد، القاضي ابو مضر..

 .الي قوله: وقال القاضي الحافظ: يروي ايضا عن الحقيني الكبير، وهو يروي عن ابيه المءيد، قاضي المءيد بالله.

 واخذ عنه القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام؛ لكن ينظر هل بواسطة ام بغيرها ان شاء الله تعالي .

 قلت: قد نظر، فصح انه يروي عنه بواسطة، كما سبق في طريق الامام المنصور بالله (ع) اول السند.

  AUTO قال القاضي: هو ابو مضر، مفخر الزيدية، وحافظ مذهبهم، ومقرر قواعدهم، العالم الذي لايباري، ولايشك في بلوغه الذروة ولايماري، عمدة المذهب في العراق واليمن. انتهي.

 [ذكر الشروح لاصحابنا]

 قلت: وفي مطلع البدور: ولما ورد شرح ابي مضر للزيادات الي اليمن، اختصره شيخ الشيوخ محمد بن احمد بن الوليد العبشمي رحمه الله في كتاب سماه الجواهر والدرر، المستخرجة من شرح ابي مضر..

 الي قوله: وقد تعقبه الكني رحمه الله بكتاب سماه كشف الغلطات؛ ذكر فيه انه غلط في مواضع.

 ثم تعقبهما الفقيه العلامة يحيي بن احمد حنش الكندي بكتاب اسرار الفكر، في الرد علي الكني وابي مضر، وذكر ان الكني تحامل علي ابي مضر، وغلط الكني في مواضع.

 قال سيدنا العلامة احمد بن سعد الدين المسوري رضي الله عنه : وقد يتوهم بعض الناس، ان ابا مضر هذا شيخ الزمخشري، الذي رثاه بقوله:

 وقاءلة ماهذه الدرر التي

 فقلت هي الدر التي قد حشا بها

 تساقط من عينيك سمطين سمطين

 ابو مضر اذني تساقط من عيني

 وربما تايد هذا الوهم بالزمان، فان زمان الرجلين واحد، وهذا وهم، /  فهو غيره.

 قلت: وفيه: قال القاضي عبدالله الدواري: اعلم ان الشروح التي توجد لاصحابنا ثمانية: شرح التحرير لابي طالب، وشرح التجريد للمءيد بالله، والافادة للاستاذ، وشرح النصوص لابي العباس، وشرح الاحكام لابي العباس ايضا، وشرح ابي مضر، ومثله شرح الحقيني، وكلاهما علي الزيادات.

  AUTO قال سيدنا شمس الاسلام، احمد بن يحيي حابس رحمه الله : اراد القاضي ان هذه هي المشهورة في زمانه، يعني: واما اليوم فهي اكثر...الخ.

 [السند الي الزيادات علي مذهب الامام المءيد بالله، وترجمة ابن ثال]

 واما الكتاب المشروح، وهو الزيادات علي مذهب الامام المءيد بالله، فارويه بالاسانيد السابقة في السند الجامع الي القاضي يوسف الخطيب، عن الشيخ ابي القاسم بن ثال.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: ابو القاسم بن ثال (بمثلثة، ثم الف، ثم لام) اسمه الحسن وقيل: الحسين بن ابي الحسن الهوسمي، المعروف بالاستاذ العلامة.

 قال محمد بن سليمان: يروي مذهب المءيد بالله، ويحيي، والقاسم، عن السيد المءيد بالله.

 وساق اسانيده...الي قوله: واخذ عنه القاضي يوسف بن الحسن.

 قال القاضي: هو الشيخ، حافظ المذهب، ولي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جامع الزيادات، علامة تشد الرحال اليه، نسيج وحده، وفريد وقته؛ انتهي المراد.

 ولم يذكر في الطبقات، ولافي المطلع وفاة لابي القاسم، ولا للقاضي يوسف الخطيب، ولا لابي مضر، ولا لابن اصفهان، ولا لولده، ولا ليوسف /  اللاهجاني رضي الله عنهم وكذا كل من ذكرناه، ولم يكن قد سبق في التحف الفاطمية، او في هذا الكتاب، ولم نذكر له وفاة فهو لعدم ذلك؛ ولكن معظم المقصود منها معرفة الاتصال، وقد عرف في هءلاء الرجال اتصال اعصارهم، وسماع بعضهم من بعض.

 (رجع) وارويها بالاسانيد السابقة الي الامام الحجة، عبدالله بن حمزة، عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد القرشي، قال: ارويه عن سيدنا القاضي شمس الدين، مناولة، قال: اخبرنا القاضي الاجل، عماد الدين، ابو الحسن، احمد بن ابي الحسن بن احمد الكني.

 قال القاضي احمد بن ابي الحسن هذا: سمع هذا الكتاب من اوله الي اخره القاضي الامام، شمس الدين، جمال الاسلام، جعفر بن احمد بن ابي يحيي اليماني ادام الله علوه بقراءته، قراءة من كان واقفا علي معانيه، دقيقه وجليله، الي كتاب السير بقراءته، والباقي بقراءتي له، وبقراءة غيرنا الا الفراءض؛ فانه ما سمع مني؛ لاني ما قراتها ايضا علي شيخي، والباقي سمعه علي الوجه الذي كتبت، وانا سمعته، وقراته علي الامام توران شاه بن خسرو شاه بن بابويه الجيلي، وقراه علي الشيخ الامام ابي علي بن اموج الجيلي، وقراه علي القاضي زيد بن محمد، وقراه القاضي زيد علي القاضي يوسف الخطيب.

 قلت: هكذا في كتاب القاضي شمس الدين احمد بن سعد الدين المسوري.

 قال في الطبقات: قال الحافظ احمد بن سعد الدين: وفي بعض المسندات للاءمة اسقاط علي خليل، بين القاضي زيد وبين القاضي يوسف، والقاضي زيد يروي عنه، وهو عن القاضي يوسف؛ فاعرف ذلك فانه من المهمات، وهو هكذا في كثير من الطرق، غير ثابت؛ لكنه سهو والله اعلم انتهي.

 (رجع) وقرا القاضي يوسف علي الشيخ ابي القاسم المصنف، بعد ما اخذ /  مساءلها عن الامام المءيد بالله ايضا، ثم قال: كتبه احمد بن ابي الحسن الكني، في غرة جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، بالري، حامدا لله تعالي، ومصليا علي رسوله محمد واله، انتهي.

 قلت: ولما ذكر انه اخذ مساءلها عن الامام المءيد بالله (ع)، عددناها في مءلفات الامام، واوصلنا سندها اليه فيما سبق؛ يعلم ذلك.

  AUTO ومن مساءلها: مسالة؛ قال الناصر للحق (ع): لايعرف علي وجه الارض احد من المسلمين والكافرين، دفن سرا، غير علي، وفاطمة (ع)، وكانا احب الخلق الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا من اعجب العجب، انتهي.

 [السند الي الابانة وزواءدها]

 واروي الابانة وزواءدها، علي مذهب الامام الناصر للحق، الحسن بن علي، بالسند السابق في شرح ابي مضر، الي الامام المنصور بالله (ع)، عن محيي الدين، وعمران بن الحسن، بسندهما السابق الي ابي علي بن اموج، عن الاستاذ يعقوب.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: يعقوب بن الشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي، ابو القاسم الاستاذ ؛ يروي عن ابيه؛ مما رواه عنه: الابانة، واخذ عنه ابو علي بن اموج..

 .الي قوله: قال السيد احمد بن مير: كان الاستاذ جليلا فاضلا، له التعليق الكبير علي الابانة، والجوابات، انتهي.

 (رجع) عن ابيه المءلف.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: محمد بن يعقوب القرشي، الشيخ ابو جعفر الهوسمي، العلامة.

 ثم ساق اسانيده عن ال محمد (ع) وشيعتهم، منهم: الامام ابو طالب (ع)..

 الي قوله: قال الفقيه محمد بن سليمان: كان ابو جعفر محققا مجتهدا، وكان من قضاة السيد ابي /  طالب، وله شرح الابانة..

 الي قوله: ومن مصنفات ابي جعفر: الابانة، وشرحها الكبير، والصغير، والمتوسط، والكافي، وكتاب اصول الديانات في الكلام، وتعليق العمدة في اصول الفقه.

 وقبره بهوسم.

 قال: والكافي، والابانة، وشرحها، صارت عمدة في كتب الزيدية، انتهي.

  AUTO ولم يذكر وفاته رضي الله عنه .

 [سند الاربعين للصفار، وترجمة رجاله ومءلفه]

 واروي الاربعين في فضاءل امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين لابي علي، الحسن بن علي الصفار، بالاسانيد السابقة الي الامام يحيي شرف الدين، عن السيد صارم الدين، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله، عن ابيه يحيي بن المهدي، عن الواثق بالله المطهر بن الامام محمد بن الامام المطهر بن يحيي، عن ابيه، عن جده (ع)، عن ابراهيم بن علي الاكوع.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: ويقال: ابراهيم بن احمد بن علي، والاول اشهر، اخذ علي عمه احمد بن محمد شعلة؛ مما سمع عليه: المجموع لزيد بن علي، وامالي احمد بن عيسي، وحديقة الحكمة، وكتاب الشهاب للقضاعي، وكتاب انساب الطالبية؛ قراءة، واجازة، ومناولة، وغير ذلك.

 واخذ عنه الامام المطهر بن يحيي؛ والسيد محمد بن المرتضي الحسيني، اخذ عنه كتاب الانساب؛ كان فقيها شيخا معمرا عالي الاسناد..

 الي قوله: ووفاته بحوث، انتهي.

 (رجع) قراءة عن الحافظ شعلة الاكوع، قراءة عن محيي الدين بن الوليد، عن القاضي جعفر، عن الكني، عن محمد بن احمد بن علي الفرزاذي.

 قلت: افاد السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته ما في الاسناد، وهو من /  رجال الزيدية، كما سبق ان من ذكرنا في هذا الفصل، انه ترجم له فهو منهم، الا ان نبين خلافه.

 (رجع) عن ابي طاهر، محمد بن عبد العزيز الفرزاذي.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه : الشيخ الامام، ابو طاهر؛ ثم ذكر ما في الاسناد.

 (رجع) عن المءلف، ابي علي، الحسن بن علي الصفار.

 قلت: قال السيد الامام: ابو علي القاضي، مءلف الاربعين في فضاءل امير المءمنين(ع)، روي عن قاضي القضاة وغيره، وروي عنه تاليفه المذكور ابو طاهر..

 .الي قوله: ذكره ابن حميد، والكني في مسنده، انتهي.

  AUTO قلت: وقد سبق النقل عنها كثيرا في الفصل الاول.

 [السند الي كتاب المحيط بالامامة، وترجمة مءلفه]

 واروي كتاب المحيط بالامامة، بالاسانيد السابقة الي الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).

 قال في الشافي: ونحن نروي كتاب المحيط بالامامة عن مشاءخنا، عن القاضي جعفر بن احمد، عن زيد بن الحسن البيهقي، عن المءلف.

 قلت: عموم عبارة الامام (ع) تفيد انه يرويه عن جميع مشاءخه، فاما عن الشيخ محيي الدين القرشي رضي الله عنه فانا مطلع علي روايته له عنه.

 نعم، قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمة صاحب المحيط: علي بن الحسين بن محمد..

 .الي قوله: الشيخ العالم، ابو الحسن الزيدي، صاحب المحيط باصول الامامة.

 ثم ساق مشاءخه الذين روي عنهم، منهم: الامام ابو طالب (ع)، ووالده العلامة الحسين بن محمد، من اصحاب الامام المءيد بالله (ع).

 قال السيد الامام رضي الله عنه : وقال في الاصل: قرا علي الفقيه الامام /  ابو الحسين، زيد بن علي اعزه الله تعالي هذا الكتاب، من اوله الي اخره.

 قلت: وهو زيد بن الحسن البيهقي نسبة الي جده، وهو الاكثر الاشهر؛ وقد نسبه صاحب المحيط الي ابيه علي الاصل.

 (رجع) قراءة فهم وضبط، وكتبه له علي بن الحسين بخط يده، انتهي.

 قال القاضي: هو العلامة الكبير رءيس العراق، حجة الزيدية، صاحب المحيط بالامامة، وهو كتاب حافل في مجلدين ضخمين ، او اكثر، علي مذهب الزيدية كثرهم الله تعالي ..

 .الي قوله: وهو كالشرح لكتاب الدعامة، للامام ابي طالب..

 .الي قوله: والعلامة صاحب المحيط، ممن قرا علي ابي الحسن علي بن ابي طالب، الملقب بالمستعين بالله، انتهي.

  AUTO وقد اختصرت اخباره في مءلف لطيف، سميته منهج السلامة الي اخبار المحيط بالامامة، وقد سبق الكثير من اخباره.

 [السند الي جميع كتب القاضي جعفر بن احمد، وترجمته]

 هذا، وسبقت الاسانيد الي مءلفات القاضي، شمس الاسلام، جعفر بن احمد بن عبد السلام؛ فارويها بالاسانيد السابقة الي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، عن الشيخ الحسن الرصاص، عن القاضي جعفر رضي الله عنهما .

 وارويها ايضا بالاسناد المتقدم في طريق المجموع، الي حسام الدين حميد الشهيد، عن الفقيه العالم عمران بن الحسن، عن الشيخ الطاهر عفيف الدين حنظلة بن الحسن، عن القاضي شرف الزيدية شمس الدين ابي الفضل جعفر بن احمد رضوان الله عليهم ، وقد مضت ترجمة القاضي شمس الدين في سيرة الامام احمد بن سليمان (ع) من التحف الفاطمية ، ونشير هنا الي طرف من حاله؛ لما يتضمن من زيادة الافادة.

 قال في طبقات الزيدية: جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي /



  AUTO النهمي البهلولي الابناوي، القاضي العلامة، شمس الدين؛ كان قديما يري راي التطريف، حتي وصل الفقيه زيد بن الحسن البيهقي، في سنة خمسماءة، فراجعه وقرا عليه، فرجع الي مذهب الزيدية المخترعة، وقرا علي الفقيه زيد، وله منه اجازة عامة.

 [ذكر مسموعات القاضي جعفر والكتب التي سمعها في العراق علي الكني، وغيرها من مسموعاته، وتلامذته]

 ولما اراد زيد بن الحسن الرجوع الي العراق، رحل معه القاضي جعفر، لتمام السماع، فمات زيد بن الحسن بتهامة، فرحل القاضي الي العراق، الي حضرة العلامة احمد بن ابي الحسن الكني، فقرا عليه كتب الاءمة ومنصوصاتهم.

 ثم ساق ما تقدم في سند الزيادات من كلام الكني، وقال: ومما سمع علي الكني: مجموع زيد بن علي، وذخيرة الايمان مسند السمان، ونظام الفواءد لقاضي القضاة، وكتاب الرياض للحمدوني، وفواءد قاضي القضاة للكلابي، واحاديث عبد الوهاب، وكتاب الانوار للمرشد بالله، واماليه الخميسية، وخطبة الوداع، وامالي المءيد بالله، وامالي السيد ابي طالب، والاحاديث الزمخشرية، والاحاديث المنتقاة، والاربعين في فضاءل امير المءمنين للصفار، وقطعة من تفسير ابي عبيد في الغريب، وناوله باقي الكتاب، واجازه؛ وغير ذلك مما ذكرناه في ترجمة الكني كما تقدم.

 ثم سمع علي الشيخ العدل الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي امالي احمد بن عيسي، والاربعين للنرسي، والاربعين للسيلقي، وكتاب الشهاب للقضاعي، وكتاب الذكر لمحمد بن منصور، وكتاب المقنع المختصر من الجامع الكافي، والرسالة المشهورة لزيد بن علي.

 وسمع جلاء الابصار للحاكم بن كرامة وغيرها من كتبه علي السيد علي بن عيسي بن وهاس الحسني، واجازه اجازة عامة من جملة ذلك: الكشاف لجار /  الله الزمخشري.

 وسمع بعض كتاب التهذيب للحاكم ابن كرامة ايضا علي ابي جعفر الديلمي، عن ولد الحاكم المحسن، عن ابيه، واجازه في بقية كتب الحاكم..

 .الي قوله: وسمع علي الزاهد مسعود الغزنوي بالكوفة، احاديث في فضل اليمن، وسمع بمكة كتاب المواقف الخمسين علي ابي المظفر العلكي، وسمع خبر عابد بني اسراءيل علي ابي الفضل عبدالله بن ابي الفتح.

 قال: وسياتي اسنادها الي مءلفها ان شاء الله تعالي في ترجمة كل واحد من مشاءخه.

 قال: وله تلامذة كثير، منهم: حمزة بن سليمان، والد المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والاميران الكبيران: بدر الدين وشمسه، محمد ويحيي، ابنا احمد بن يحيي بن يحيي، والشيخ الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ محيي الدين حميد بن احمد القرشي، وسليمان بن ناصر صاحب شمس الشريعة، واحمد بن مسعود، وعبدالله ومحمد، ابنا حمزة بن ابي النجم، وحنظلة بن شبعان، واحمد بن الحسين الاكوع، وغيره ممن ذكره القاضي اي صاحب مطلع البدور وغيره.

  AUTO قال: وكان القاضي ثبتا، ورعا، متبحرا في الرواية.

 [شدة تحرجه في الرواية]

 قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة: ولما وصل القاضي جعفر من العراق بالعلوم، التي لم يصل بها سواه، من الاصول والفروع، والمعقول والمسموع، وعلوم القران العظيم، والاخبار الجمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن فضلاء الاءمة من العترة، وساءر العلماء.

 وكان من جملة هذه الاخبار، اخبار في صفة الجنة والنار، مروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فطلب جماعة من الاخوان قراءتها عليه، وروايتها، فامتنع من ذلك في مجالس الاخبار، فالح عليه منهم من الح، فذكر انه قراها علي شيخ له بمكة، وكان شيخه هذا له يد طاءلة في علم العربية، وحكي عنه انه يصلح ما يجد في الاخبار من اللحن، ويعتل /  ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يلحن، فعاب ذلك عليه شيخنا القاضي، وامتنع من الرواية، وقال: اني لا امن ان يكون في هذه الاخبار شء اصلحه علي خلاف ما رواه عن شيوخه، انتهي.

 وقال القاضي احمد في مطلع البدور: هو القاضي الحجة، شيخ الاسلام، ناصر الملة، وارث علوم الاءمة الاطهرين، شيخ الزيدية، ومتكلمهم، ومحدثهم، وعالم الزيدية، ومخترعها، وامامها، انقطع الي الزيدية، ورحل الي العراق، وكان من اعضاد الامام احمد بن سليمان، وانصاره؛ وطالما ذكرهما الامام المنصور بالله، واحتج بكلامهما؛ فيقول: قال الامام والعالم، ذكر الامام والعالم، افتي بذلك الامام والعالم.

 وقد قيل: علي اهل اليمن نعمتان في الاسلام والارشاد الي مذهب الاءمة (ع): الاولي: للهادي (ع).

 والثانية: للقاضي جعفر.

 فان الهادي (ع) استنقذهم من الباطنية، والجبر، والتشبيه؛ والقاضي له العناية العظمي في ابطال مذهب التطريف، ونصرة البيت النبوي الشريف.

 قلت: لاريب ان للقاضي رضوان الله عليه نعمة عظمي، ومنة كبري؛ ولكن نعمته مترتبة علي النعمة الاولي، فان النعمة السابقة، التي لشيخه ومنقذه، زيد بن الحسن، فرع من فروع نعمة امام الاءمة، وهادي الامة.

 وايضا، لم تستاصل فتنة هذه الفرقة الغوية، وبدعة هذه الطاءفة الطبيعية المطرفية، الا بسيفي الامامين الاعظمين: الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان، والامام الحجة، عبدالله بن حمزة (ع)، وعلمهما، وجهادهما، واجتهادهما، وعظم اثرهما في الاسلام.

 ورسالة عالم المطرفية الي بني العباس، في شان الامام المنصور بالله (ع) معلومة. /



  AUTO [اتفاقه بالامام احمد بن سليمان، وما دار بينهما في شان المطرفية]

 قال في مطلع البدور: وكان ابتداء وقفته اي القاضي جعفر للامام اي المتوكل علي الله (ع) بذمار، وقت مخرجه الي زبيد، فاعتذر اليه في امور كانت منه مع المطرفية، فيما سبق؛ ولما وصل الي العراق تبين له انه علي غير شء، فعذره الامام (ع)، وجعله في حل، وقال له: هل علمت يا قاضي احدا ممن لقيته بالعراق يقول شيءا مما تقوله المطرفية، وتعتقده، او يعمل به، او وجدت ذلك في كتاب؟

 قال: لا.

 قال: فانه يجب عليك ان تردهم عن جهلهم، وتنكر بدعهم؛ فان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا ظهرت البدع من بعدي، فليظهر العالم علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله)).

 فقال القاضي: قد عرفت ما تقول، ولكن القوم كثير، وقد صاروا ملا يمننا هذا؛ ولو اكثر عليهم لرموني عن قوس واحدة، وانت يامولانا تقرب، وتبعد، واني اخافهم، ولاطاقة لي بهم.

 فوقع كلام الامام في اذن القاضي وهو ممن علم وعمل.

 ثم حكي ما جري بينهم وبينه، وانه قال لهم بعد ان تحزبوا عليه: هلموا الي المناظرة فاظهر ما فيكم، واظهروا مافي بين يدي حاكم.

 فقالوا: ومن الحاكم؟

 فقال: امام الزمان.

 فابوا ذلك..

 .الي قوله: قال مصنف سيرة الامام احمد بن سليمان (ع): فلم يسمعوا كلام القاضي جعفر، بل اذوه، وقام في وجهه رجلان باطنيان: احدهما مسلم اللحجي، من اهل شظب، والاخر يقال له: يحيي بن حسين، يلقب الفقيه؛ فاذياه، وسباه، فعاد الي سناع، ومعه جماعة من الاشراف، منهم: الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، وغيره من اعيان السادة الهدويين، والحمزيين، والقاسميين، ومن اعيان الشيعة عدة.

 وكان للقاضي في مسجد سناع مدرسة، فعارضه المطرفية بمدرسة اخري في جانب المسجد، فقام بعض/  الاشراف فاطفا سراجهم، فقاموا فاطفاوا مصباح القاضي..

 .الي قوله: وكان القاضي رحمه الله ضرب لهم مثلا، فقال: مثلهم، ومثلي كمثل قوم عراة في مسجد في ظلمة، واصواتهم مرتفعة بالقران والصلاة، وهم يصلون عراة الي غير قبلة، فدخل عليهم رجل بمصباح، فوجدهم علي اقبح حال، عراة؛ فاجمعوا علي الذي دخل بالمصباح يلعنونه، ويسبونه، فقال: ليس لي جرم غير اني دخلت بالمصباح، فقالوا: بلي انك اظهرت شيءا كنا نكتمه.

 وال الكلام الي ان الامام (ع) بعد ان بلغه ما لقي القاضي من المطرفية، قال: قد وجب علينا نصرته، فلم يزل يطوف البلاد، وهو ينهي الناس عن مذهبهم، ويحذرهم منهم، حتي اثر ذلك مع اكثر الناس؛ انتهي المراد.

  AUTO وعلي الجملة، فقد طهر الله اليمن بحمد الله تعالي من هذه البدعة، وغيرها من مضلات الفتن، بحميد سعي الاءمة الهداة، من ال محمد صلوات الله عليهم وعلماء شيعتهم المهتدين بهديهم رضي الله عنهم ونشر الله الحق، واظهر الحجج في كل زمان، وعد الله تعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم))، ((اهل بيتي امان لاهل الارض))، ((ان عند كل بدعة...)) الاخبار.

 [الكتب التي وصلت الي اليمن قبل مقدم القاضي جعفر اليه من العراق]

 نعم، وقدم القاضي شمس الدين رضوان الله عليه بكتب الاءمة من العراق كما سبق، وقد كان وصل الي اليمن قبله منها الكتب التي صحح روايتها للقاضي جعفر، ومن معه من العلماء رضي الله عنهم الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، منها: شرح التجريد للامام المءيد بالله، وشرح القاضي زيد رضي الله عنه عن شيخه السيد الفاضل الامام الحسن بن محمد، من ولد المرتضي (ع).

 وقد افاد العلماء ان الامام المتوكل علي الله اخذ كتب العراق، عن السيد الامام /  الحسن بن محمد، وعن شيخ الاسلام زيد بن الحسن، وعن العلامة العباس بن علي رضي الله عنهم وعبارة الامام المتوكل علي الله تفيد ان الشروح كانت قد وصلت الي اليمن كلها.

 وكذلك اوصل الشريف الامام تاج العترة المطهرة، الحسن بن عبدالله بن المهول، شيخ الامير الداعي الي الله بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي امالي الامام احمد بن عيسي، وامالي الامام المرشد بالله.

 وقد بلغ كتب الاءمة من اليمن الي العراق، ومن العراق الي اليمن، كثير من علماء ال محمد (ع) وشيعتهم؛ فجزي الله الجميع عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء.

 نعم، قال السيد الامام رضي الله عنه : ومصنفات القاضي معروفة، مشهورة، وقد ذكرها القاضي وغيره، منها: النكت وشرحها، والاربعون العلوية؛ ورتب امالي ابي طالب، وسماه تيسير المطالب، وخلاصة الفواءد، وغير ذلك في الاصول والفروع.

 ولم يزل مدرسا بسناع، حتي توفي، سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.

 قلت: وقد مر في التحف الفاطمية ، ولكن انساق اليه الكلام.

 قال: وحوله تلامذته، الحسن الرصاص وغيره، انتهي.

 [ترجمة اسحاق بن احمد بن عبد الباعث]

 هذا، ومن نجوم علماء ذلك العصر، امام الشيعة، وعلم اعلام الشريعة، اسحاق بن احمد بن محمد بن عبد الملك بن عبد الباعث رضوان الله عليه احد رواة كتب الاءمة، وهداة الامة، وخطيب الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان، علي منبر المرتضي، والناصر (ع)، وصاحب المءلفات النافعة؛ منها: التعليق علي الافادة، والرساءل المفيدة في الامامة، وغيرها؛ ارويها عنه بالطريق السابقة في الاحكام المتصلة به، وقد مر ذكره في التحف /  الفاطمية، وفي هذا الكتاب، وهو والقاضي شمس الدين رضوان الله عليهما اخوان مشتركان في العلم، والفضل، والقيام التام بمناصرة امام عصرهما، وحجة دهرهما، حبيب الرحمن، احمد بن سليمان (ع)، والي ذلك اشار صارم الدين (ع) في البسامة؛ حيث قال:

  AUTO وجعفر ثم اسحاق له نصرا .... في عصبة وزر ناهيك من وزر

 [السند الي مءلفات ومرويات الشيخ الحسن الرصاص، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي، وترجمتان لهما]

 والي جميع مءلفات ومرويات الشيخين الفاضلين، عالمي اليمن، وحافظي الاثار والسنن، عمدة الموحدين: ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الرصاص، ومحيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي رضوان الله عليهما وقد تقدمت الترجمة لهما في التحف الفاطمية ، وهما من اشياخ الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الرواية، وكانا يقران له بما اختصه الله تعالي به من انوار النبوة، وافاض عليه من بركات العلوم والحكمة، المخصوصة بهداة هذه الامة، ويعترفان بما اولاه الله تعالي من السبق، وجعله له عليهما وعلي المسلمين من الحق، ويصرحان بتفضيله عليهما وعلي اهل عصره، علما، وحكما، وفهما، ودراية، ورواية، وما كانا يخاطبانه الا بمولانا، ومالكنا، ونحو ذلك.

 وكما قال بعض مشاءخه (ع)، وقد راجع الامام في قضية، فقال له الامام: انت رويت لي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذا،  وساق الحديث.

 فاعتذر الشيخ، وقال: رب حامل فقه الي من هو افقه منه.

 ولما وصلت الرسالة الطوافة، التي جابت الاندلس، وافريقية، والشام، والعراقين، الي الشيخ الحسن، فاجاب عنها الامام (ع) بالجوهرة الشفافة، وقال في صدرها: /  اما بعد:

 فان الرسالة الطوافة انتهت الينا الي اليمن قاطعة خطامها، حاسرة لثامها...الي اخرها.

 فاطلع الشيخ الحسن علي الجواب فاستحسنه، وقال: والله، لقد هدي الي اشياء ما كنا لنهتدي اليها.

 وقال مرة اخري: علم الله، لو كنت انا المجيب ما اهتديت الي جميع ما اورده من العلوم.

 وكان جواب الامام (ع) حال القراءة والحداثة؛ وعادوا بعد ذلك يستمدون من معين علمه الفوار، ويهتدون بضياء فهمه النوار، سلام الله ورضوانه عليه وعلي العلماء العاملين في جميع الاعصار.

 هذا، وقال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمة الشيخ الحسن: هو الشيخ الكبير العالم، شحاك الملحدين، وشيخ الاءمة الهادين؛ كان اية من ايات الله، واسع الدراية، قليل النظير..

 .الي قوله: وللشيخ مءلفات عدة، منها: كتاب مناقشات اهل المنطق، والفاءق في الاصول، والبيان في علم الكلام، ومنها: الكاشف في اثبات الاعراض والجواهر، ومنها: العشر الفواءد، والممدود والمقصور، وجواب القاضي الرشيد؛ وكان عمره يوم اجاب بهذا تسع عشرة سنة.

 وصنف في الادب وهو ابن اربع عشرة سنة، وفي علم الكلام وهو ابن خمس عشرة سنة.

 قال: وكان سماعه علي القاضي وهو ابن عشر سنين.

 قال حميد: كان عالم الزيدية في عصره، والمبرز في ابناء دهره، واليه انتهت رءاسة اصحاب القاضي شمس الدين جعفر بن احمد؛ وكان في علم الكلام، شمسا مشرقة علي الانام، وحبرا من احبار الاسلام...الخ؛ وافاد ان عمره ثمان وثلاثون سنة  رضي الله عنه .

 وقال في ترجمة الشيخ محيي الدين، بعد ان ساق نسبه الي الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف./  قلت: ولقد احسن صاحب المطلع، حيث قال في ترجمة ولده علي بن محمد ما لفظه: والعجب من اهل هذا البيت المبارك! كيف صدقوا في ولاية ال محمد صلوات الله عليه وعليهم وبلغوا في الشفقة عليهم، والرافة بهم، مبلغا ما بلغه غيرهم، مع كون سلفهم في الطرف الاخر؟ فلسان حالهم يقول، كما قال بعض الموالين للعترة من بني امية:

 يا بني هاشم بن عبد مناف .... انني منكم بكل مكان

  AUTO ولءن كنت من امية اني .... لبرء منها الي الرحمن

 [تلاميذ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي، ومشاءخه، ومءلفاته]

 قال السيد الامام رضي الله عنه : قال السيد محمد بن الهادي: ومحمد بن احمد بن الوليد؛ يروي شرح القاضي زيد وغيره، عن مشاءخه، وهم كثير، منهم: الاميران الكبيران: شمس الدين وبدره، يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي.

 قلت: ومنهم: الامام المتوكل علي الله، احمد بن سليمان (ع).

 قال: ومنهم: القاضي جعفر بن احمد، ومنهم: الشيخ الحسن الرصاص، والفقيه تاج الدين البيهقي؛ وهم نيف وعشرون شيخا، من اهل المذهب ومن سواهم.

 وقال: اخبرنا بامالي المرشد بالله، الامير بدر الدين، محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي؛ وقال في امالي المرشد بالله : الا ما كان معلوما عليه، منقولا من فرع، فنحن نرويه بالمناولة، عن القاضي ركن الدين، محمد بن عبدالله بن حمزة بن ابي النجم، عن ابيه، عن السيد الحسن بن عبدالله، عن الكني..

 .الي قوله: قال اي محيي الدين : اخبرنا القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، عن /  الكني بطرقه المعروفة. انتهي.

 قال: وقال محمد بن احمد بن الوليد: اخبرنا الامام احمد بن سليمان، بكتابه اصول الاحكام مناولة، ثم قراءة، الي اول كتاب الوصايا..

 .الي قوله: قال القاضي: شيخ الشيعة، الحافظ لعلوم ال محمد، المحدث الكبير، الاصولي، شحاك الملحدين، ابو عبدالله، العلامة الرباني، المجمع علي جلالته وفضله، ولم يختلف في ذلك اثنان؛ وكان يسكن في حوث قال: وقال ولده: في صعدة ايضا ومصنفاته المشهورة سبعة وعشرون مصنفا، وله تحرير زواءد الابانة، كانت في الاصل حواشي.

 وقال في ترجمته في اسمه الاخر حميد: قال في سيرة الامام شرف الدين: حميد بن احمد، تلميذ الامام المتوكل علي الله، وشيخ الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، وهو جامع زواءد الابانة، وفتاوي الامام المنصور بالله المسماة بهداية المسترشدين.

 وذكر انه سمع علي القاضي جعفر مجموع الامام زيد بن علي، وامالي احمد بن عيسي، وامالي المءيد بالله، وامالي ابي طالب، وسلوة العارفين، وانوار المرشد بالله، وامالي السيد ظفر بن داعي، والاحكام، والمنتخب، وغيرها من كتب الاءمة المتقدمين والمتاخرين (ع)، وشرح القاضي زيد، ومجموع علي خليل، وشرح ابي مضر، وغير ذلك من كتب الشيعة.

 قال: ويذكره الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في ذكر مسنداته فيقول: اخبرنا الشيخ الاجل الفاضل، محيي الدين، عمدة المتكلمين.

 انتهي المراد.

 وللامير الناصر لدين الله، محمد بن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشيخ محيي الدين ترثية غراء، صدرها:

 ان الرزية لارزية مثلها .... نفس يموت بموتها الاسلام

 /  الي قوله:

 وعليك منا كلما جنح الدجي .... ودنا الاصيل تحية وسلام

  AUTO نعم، فاروي كلما لهذين الشيخين رضي الله عنهما من تاليف واسناد، وعلم مستفاد، بالثلاث الطرق السابقة، المتصلة بالامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) عنهما رضي الله عنهما .

 [السند الي رسالة الامام زيد بن علي، ومءلفات الفقيه حميد الشهيد وترجمته]

 واروي بتلك الطرق الي الشافي المذكورة في سند المجموع كل تاليف ورواية لحسام الاعلام، وامام الشيعة الكرام، الشهيد الحميد، حميد بن احم د بن محمد رضي الله عنه وقد سبق ذكره في التحف الفاطمية .

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: المحلي (بضم الميم؛ كذا ذكره بعض اولاده، ووجد ايضا بخط حميد، وقرره المفتي؛ والمحفوظ والمسموع علي السن العلماء بفتحها) وهو المحلي، الوادعي، الصنعاني، الهمداني، الفقيه الشهيد، العلامة؛ اخذ عن اءمة كبار، ومشاءخ بحار، احدهم المنصور بالله عبدالله بن حمزة وناهيك به وشيخه محمد بن احمد بن الوليد القرشي.

 قلت: روي عنه جميع مسموعاته.

 قال: والشيخ احمد بن الحسن الرصاص.

 قلت: كذلك روي عنه جميع مسموعاته.

 قال: والفقيه علي بن احمد الاكوع.

 قلت: هو الشيخ بهاء الدين كذلك؛ روي عنه جميع طرقاته، من جميع شيوخه.

 قال: والشيخ الحافظ عمران بن الحسن.

 قلت: كذلك روي عنه جميع مروياته. /  قال: والفقيه عمرو بن جميل النهدي.

 قلت: كذلك روي عنه جميع ما اجاز روايته.

 فيروي المفتقر الي الله، مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما بالطرق السابقة الي الشهيد، عن المشاءخ المذكورين، جميع ما ذكر رضي الله عنهم .

 قال: والشيخ تاج الدين زيد بن احمد البيهقي، القادم الي اليمن..

 .الي قوله: واخذ ايضا نهج البلاغة من المرتضي بن شراهنك الحسني المرعشي، واخذ عنه اءمة كبار، كولده احمد بن حميد، والسيد يحيي بن القاسم الحمزي، ويحيي بن عطية.

 قلت: هو ابن ابي النجم، روي عنه رسالة الامام الاعظم زيد بن علي في الامامة؛ وانا ارويها بالسند السابق في انوار اليقين، الي الامام الاوحد، المنصور بالله الحسن بن محمد بدر الدين (ع)، عن الشيخ العالم عماد الدين يحيي بن عطية بن ابي النجم، الشهيد مع الامام الشهيد احمد بن الحسين (ع)، عن حميد الشهيد رضي الله عنهم بسنده المذكور في الانوار، وطبقات الزيدية الي الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي صلوات الله عليهم .

 هذا، قال: وعبدالله بن زيد العنسي.

 قال الحافظ قلت: اي احمد بن سعد الدين المسوري في ترجمة حميد الشهيد رضي الله عنهم : هو الفقيه العلامة، بحر العلوم الزاخر، وبدر الفضاءل السافر؛ كان وحيدا في عصره، فريدا في دهره، شحاكا للملحدين، وغيظا للجاحدين، وسيفا صارما لاينبو عن الذب عن الدين، انفق عمره في العلم والعمل، والرد علي المخالفين لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والنشر لفضاءلهم؛ وله/  المصنفات الراءقة، والتعليقات الفاءقة، والرساءل التي هي بالحق ناطقة؛ كان من اعيان شيعة المنصور بالله عبدالله بن حمزة سلام الله عليه علي صغر سنه؛ ثم جد في نصرة الامام احمد بن الحسين الشهيد، حتي اكرمه الله بالشهادة بين يديه.

 قلت: قال في مطلع البدور: وله كرامات، منها: ما اشتهر من تاذين راسه بالفاظ الاذان بعد قطعه.

 قلت: وكفاه ما قاله امامه الامام الشهيد احمد بن الحسين (ع) مخاطبا لاحمد بن الامام المنصور بالله (ع): رادفت المحنة، وراكبت سحاءب الظلمة، وقتلت رباني هذه الامة، رجلا افني عمره في الذب عن الدين، ونشر علوم اهل بيت محمد الامين؛ ولابيك امير المءمنين من مقاماته غررها، ومن مقالاته شذورها ودررها.

 رواه في المطلع؛ قال فيه: ومن اجل مءلفاته الحداءق الوردية في ذكر اءمة الزيدية، في مجلدين، وكتاب العمدة في نحو اربعة مجلدات في اصول الدين، ومحاسن الازهار في فضاءل امام الابرار.

 قلت: هو شرح لقصيدة الامام المنصور بالله (ع) الي صاحب بغداد، التي صدرها:

 ناشدتك الله بالاءه .... وبالنبي المصطفي والوصي

  AUTO ضمنها فضاءل امير المءمنين صلوات الله عليه .

 [السند الي كتاب شمس الشريعة للسحامي وترجمته]

 واروي كتاب شمس الشريعة، لشيخ الشيعة، العلامة، سليمان بن ناصر الدين بن سعيد بن عبدالله السحامي (بمهملتين، اولاهما مضمومة) رضي الله عنه، بالاسانيد الثلاثة السابقة الي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) وبالاسناد السابق في اخر سند في الشفاء، وفي سلسلة الابريز، وفي /  الاربعين للصفار، وفي غيرها وهو احد اسانيدنا المتصلة من لدي الي نهايتها بال محمد صلوات الله عليهم وهو بالطرق السابقة، الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين؛ عن السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي، عن ابيه، عن الامام الواثق بالله المطهر، عن ابيه الامام المهدي لدين الله محمد، عن ابيه الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، عن الامير الناصر للحق الحسين بن محمد، عن الامير علي بن الحسين، عن الشيخ عطية بن محمد، عن الاميرين الداعيين الي الله: شمس الدين وبدره، يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، ثلاثتهم اعني: الامام المنصور بالله، والاميرين الداعيين الي الله يروونه عن المءلف، وقد سبق ذكره في التحف الفاطمية ، في الاخذين عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والقاضي شمس الدين جعفر بن احمد، فهما شيخاه، وحسبه شرفا في الدارين بهءلاء الثلاثة الرواة.

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: سليمان بن ناصر الدين..

 .الي قوله: قال في تعداد ما نقل في شمس الشريعة: ومنها: شرح ابي مضر، ومجموع علي خليل..

 .الي قوله: وهو ايضا احد تلامذة الامام احمد بن سليمان، سمع عليه شرح التحرير، واجازه كتاب احكام الهادي.

 ومما روي عن القاضي شمس الدين: غريب الحديث، وهو صاحب شمس الشريعة، جمع فيه مساءل التحرير، وكثيرا من مساءل الزيادات والافادة، وفيه فواءد من المهذب..

 .الي قوله: وممن روي عنه الفقيه جمال الدين علي بن احمد الاكوع.

 قلت: وهذه طريق لنا اليه رابعة. /  قال: قال القاضي: شيخ العصابة، وامام اهل الاصابة، مطلع شمس الشريعة.

 قلت: في هذا تورية بكتابه بديعة.

 (رجع)، ومظهر عجاءب الاسلام البديعة، واحد الفضلاء، احد اساطين الفقه، حفظ القواعد، وقيد الشوارد، وهيمن علي كتب العراقين واليمن.

 الي قوله: وفيه يقول امام زمانه، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع):

 اهلا بصدر شريعة الاسلام .... وباوحد في ديننا علام

 نجل ابن ناصر علم ال محمد .... فاتي بياقوت ودر نظام

 فجزاك ربك عن سلالة احمد .... خير الجزا وحباك بالانعام

 وهو من بيت علم وفضل، يسكنون صرحه (بضم الصاد مهملة، بعدها مهملتان) من جهة بني سليم، وقيل: ان مسكنه هجرة شوحط قرب قرن.

 قال القاضي: ولا يمتنع اجتماع الامرين، قال: وكان للقاضي عادت بركاته عناية كاملة في استصلاح العامة، والدعاء الي الحق، واشادة الاثار الصالحة؛ فصلح بحميد سعايته في ذلك الاقليم، خلاءق دعاهم الي مذهب العترة (ع)، فدانوا بذلك، واشتهروا بالعدل والتوحيد، وتنزيه الله، وكان يحمل الي الامام المنصور بالله (ع) الاموال الواسعة، وكان احد المجاهدين المناصرين، ففاز بخلتي الجهاد والاجتهاد.

 وقال بعض شيوخنا: ان مءلف البيان المعروف ببيان السحامي اخوه، وهو علي بن ناصر ، ثم حكي عن بعضهم، انه ابن اخيه، فهو علي بن الحسن بن ناصر الدين. /  قال السيد العلامة احمد بن عبدالله الوزير: انه اخوه.

  AUTO قال السيد الامام رضي الله عنه : وقال حميد المحلي: كان غزير العلم، بالغا درجة الاجتهاد، ولاه الامام بلاد مذحج، وتوفي بعد الستماءة، ودفن بقرية جبن رحمة الله عليه انتهي.

 [السند الي شمس الاخبار، وترجمة مءلفه]

 واروي بهذا السند النبوي الي الامير الناصر للحق الحسين بن محمد (ع)، كتاب شمس الاخبار، عن مءلفه العلامة جمال الدين علي بن حميد، وحميد هو الشيخ المتقدم محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي رضي الله عنهما .

 قال السيد الامام رضي الله عنه : العلامة المحدث، اخذ عن ابيه كتب الاءمة، وشيعتهم، وعد من مسموعاته علي ابيه، مجموع الامام الاعظم، والاماليات للمءيد بالله، والناطق بالحق، والمرشد بالله، والاعتبار للموفق بالله، واصول الاحكام، وامالي ظفر بن داعي، واربعين ابي الغناءم، والرياض للحمدوني، ومجالس السمان، واحاديث فضل اليمن، والسيلقية، وغيرها.

 قال: وكتاب العمدة في صحاح الاخبار ليحيي بن الحسن الحلي، اخبرني بها بهاء الدين علي بن احمد الاكوع مناولة، بحوث، سنة تسع وتسعين وخمسماءة، اخبرني علي بن حامد الصنعاني، اخبرنا المءلف.

 وكتاب مناقب ابن المغازلي، اخبرني بها ايضا، قراءة، علي بن احمد، وذكر ان اجل من روي عنه الامير الحسين بن محمد (ع).

 قال: فانه يروي كتب الاءمة وشيعتهم عنه بالمناولة.

 قال القاضي: ومن مءلفات علي بن حميد شمس الاخبار، وهو خميص، بطين، ينتفع به الفقيه والزاهد، وطبقات الراغبين في الخير، مع جودة/  اختصار، ونجابة في الامهات.

 ولما فرغ من اربعة كراريس حملها الي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، فسر بها سرورا عظيما، وتهلل وجهه فرحا، ثم تبسم، ورفع راسه الي والده الشيخ محيي الدين، ثم قال: هذا مصنف متقن.

 ثم التفت الي علي، وقال له: اجعل نوبتك من معونتنا ان تطلب لنا من ينسخ لنا هذا الكتاب.

 ثم امر لي بالورق والاجرة، ثم قال لي (ع) بعد ذلك: قد صار معك من الاخبار ما يكفي، وفوق الكفاية، فازدد من علم اصول الدين، واقرا في كتب اصول الفقه..

 .الي قوله: واتفق في اثناء هذا التاليف انكسار خاطر هذا الفاضل، واشتغال باله، بالحادث الذي عم غمه المسلمين، وهو قتل الغز اخزاهم الله للامير مجد الدين.

 قال الشيخ ما لفظه: هذا اخر شمس الاخبار.

  AUTO الي قوله: كان ذلك ليلة الجمعة، المسفر عنها اليوم الرابع عشر او الثالث عشر، من شهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شعبان، من شهور سنة ثمان وستماءة، وفي هذا اليوم المذكور خرج مولانا امير المءمنين الي شظب، وبلاد قحطان، وحجور، فما رجع حتي فتح الله علي يديه، والحمد لله رب العالمين.

 [السند الي مءلفات القاضي عبدالله بن زيد العنسي وترجمته]

 واروي بهذا السند المتسلسل بال محمد صلوات الله عليهم جميع مءلفات القاضي العلامة، الحبر البحر، ولي ال محمد، عبدالله بن زيد بن ابي الخير العنسي رضي الله عنه المحجة البيضاء في علم الكلام اربعة مجلدة، وكتاب التحرير في اصول الفقه، والارشاد في الطريقة، وغيرها.

 فالامير الناصر للحق (ع) يرويها عن المءلف فخر الاسلام عبدالله بن زيد.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : القاضي العلامة، من شيوخه: شيخ ال /  الرسول بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، واخذ عنه الامير الحسين بن محمد.

 قال القاضي: هو العلامة امام الزهاد، ورءيس العباد، ولسان المتكلمين، وشحاك الملحدين، مفخر الزيدية، بل مفخر الاسلام، جمع مالم يجمعه غيره من العلوم النافعة الواسعة، والاعمال الصالحة، وصنف في الاسلام كتبا عظيمة النفع، ذكر بعضهم ان كتبه ماءة كتاب وخمسة كتب، ما بين صغير وكبير، وكان جيد العبارة، حسن السبك.

 وكان هو والعلامة حميد الشهيد كالنظيرين، الا ان تصرفات ابن زيد في المعقولات اكثر من الشهيد، وتصرفات الشهيد في المنقولات اكثر.

 وله في نصرة الامام الاعظم المهدي لدين الله احمد بن الحسين سلام الله عليه اليد الطولي، والسهم المعلي، وكان (ع) لايعدل به احدا، ويسميه داعي امير المءمنين.

 قلت: وفي مطلع البدور ايضا: ولما قام الامام الاعظم المنصور بالله الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع)، نهض الفقيه بدعوته الشريفة، ونصرته، ونزل معه الي ضمد.

 وفيه: ولما كان ما كان من قتل الامام المهدي سلام الله عليه لم يزل يراجع الحسن بن وهاس، ويستظهر عليه بالحجج في حق الامام سلام الله عليه حتي فلجه.

 قيل: انه اورد عليه خمس ماءة اشكال، فامر شمس الدين احمد بن الامام من يتهدده مرارا، ولم يجد سبيلا الي قتله.

 الي قوله: فاقام بفللة، ونشر العلم هنالك، وقبره بكحلان تاج الدين، قبلي البركة التي تسمي رحبة، مشهور مزور.

 قال: وذكر السيد جمال الاسلام الهادي بن ابراهيم في المساءل المذهبة وغيرها ما حاصله: ان الفقيه رحمه الله كان في مقام التدريس صحيحا، /  فاستدعي بداوة وقرطاس، وكتب وصيته لاولاده، حتي بلغ الي حكم ما في المصحف من الحديث القدسي ((من لم يرض بقضاءي، ويصبر علي بلاءي، فليتخذ ربا سواي)) مات، وانحط القلم في الكاغد.

  AUTO الي قوله: فانها من العجاءب، انتهي.

 [السند الي بيان الشيخ عطية النجراني وترجمته]

 واروي بهذا السند الشريف، الي الامير الناصر للحق الحسين بن محمد، عن الامير الخطير علي بن الحسين (ع)، بيان الشيخ العلامة محيي الدين عطية بن محمد بن احمد النجراني الحارثي رضي الله عنهم في التفسير، عن مءلفه المذكور، وقد سبق ذكره.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : هو الشيخ العلامة محيي الدين، ولد سنة ثلاث وستماءة، بعد وفاة والده بستة اشهر، يروي كتب الاءمة وشيعتهم بالسلسلة المعروفة عن الاميرين: بدر الدين وشمسه، محمد ويحيي، ابني احمد بن يحيي بن يحيي.

 الي قوله: وروي عنه الامير علي بن الحسين صاحب اللمع، وولداه علي بن عطية، وابراهيم بن عطية.

 قال القاضي: الفقيه الامام المفسر العارف، امام المفرعين، ورءيس المذاكرين، وله كتاب في التفسير.

 الي قوله: وله المساءل المشهورة الي الامام.

 قلت: اي الشهيد احمد بن الحسين (ع)، وقد تقدم ذكرها.

 قال: وقبره غربي صعدة، تجاه المنصورة، مشهور مزور.

  AUTO واروي كتاب البيان ايضا بالسند السابق في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، وفي القمر المنير، وغيرها، الي المءلف الشيخ محيي الدين عطية بن محمد رضي الله عنهما .

 [السند الي بيان ابن معرف، وترجمته]

 واروي بذلك السند الي الناصر للحق الحسين بن محمد (ع)، /  عن الشيخ العلامة جلال الدين محمد بن عبدالله بن معرف (بكسر الراء المشددة) رضي الله عنه، كتابه البيان، وهو المراد اينما اطلق في كتب الفقه.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : القاضي العلامة.

 قال محمد بن احمد بن مظفر: انه يروي عن الامير علي بن الحسين صاحب اللمع، وتبعه في الطراز المذهب في سند المذهب، وذكره الفقيه يوسف في اللمع، بقراءته لها علي الامير علي بن الحسين المءلف، وروي عنه الامير الحسين.

 قال: هو معدود من المذاكرين، وله كتاب المذاكرة، والمنهج المعروف بمنهج ابن معرف.

 قلت: نرويه بهذه الطريق ايضا عنه.

  AUTO قال: وكان من العلماء الذين حضروا بيعة الامام الحسن بن بدر الدين، في سنة ست وخمسين وستماءة.

 [السند الي الوافي في الفراءض لابن ابي البقاء وترجمته]

 واروي كتاب الوافي في الفراءض، بالسند السابق في طرق الشفاء، الي الامام المجتبي، احمد بن يحيي المرتضي، بسنده ذلك المتصل بال محمد، الي الامير الناصر للحق الحسين بن محمد، وبهذا السند المتصل بالامام المطهر بن يحيي؛ عن الشيخ تقي الدين محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام الشهيد المهدي لدين الله احمد بن الحسين، والامام الشهيد، والامير الحسين، يرويانه عن المءلف الشيخ العلامة الحسن بن ابي البقاء بن صالح التهامي، ثم القيسي رضي الله عنهم .

 قال السيد الامام رضي الله عنه في ترجمته: الشيخ الامام، له مشاءخ اجلة، منهم: بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، وعمران بن الحسن.

 وقال: واخذ عنه الامير الحسين، وحسين بن محمد بن يعيش، وعده السيد صارم الدين حجة ثقة ثبتا، له تصانيف في التفسير، وله الكامل في الفقه، لم ينسج علي منواله، يستدل بالاحاديث النبوية من العلوم والامالي المءيدية، والطالبية، والسمانية، والمجاميع المسندات لال محمد (ع)، وله في /  الفراءض كتاب الوافي، وهو كاسمه واف، فيه نظم الفراءض والادلة، واقوال المخالفين، والحجة عليها.

 ثم ذكر انه قابل بينه وبين البحر والانتصار في علم الفراءض، ولم يظهر له تفاوت.

 قال: وتولي القضاء للامام احمد بن الحسين الشهيد، وله اشعار كثيرة.

  AUTO الي قوله: توفي في عشر السبعين وستماءة، وافاد ان قبره في ساحة قبة الامام عبدالله بن حمزة (ع) بظفار رحمة الله عليه.

 [عودة الي اتمام مءلفات العترة، وصحة رواية المقنع للامام الداعي يحيي بن المحسن]

 هذا، ونعود الي اتمام مءلفات العترة الكرام، من حيث وقف عليه الكلام، علي مقتضي ذلك النظام، فاقول والله تعالي ولي الانعام : وصحت لي رواية كتاب المقنع في اصول الفقه للامام الداعي الي الله تعالي يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي (ع)، وقد مر ذكره مع الاءمة (ع) في التحف الفاطمية .

  AUTO وهذا الكتاب مما اهمل اهل كتب الاجازات السند اليه، وقد سبقت الاشارة الي بعض ما تركوه، وسياتي ذكر البقية ان شاء الله تعالي ويكون التنبيه علي ذلك، وقد وقعت العناية بتحصيل اسانيد وتصحيح مءلفات كثيرة، لم تكن محررة في كتب البحث المذكورة، يقف علي ذلك المطلع ان شاء الله .

 [ارجوزة الامام الداعي يحيي بن المحسن وترجمته]

 هذا، وكان الامام الداعي من اعلام الاءمة، واعيان هداة هذه الامة، وحسبه شهادة الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) له بقوله تارة: لا نعلم في دار الاسلام اعلم من فلان يعني الامام يحيي واخري: ان معه علم اربعة اءمة، ومرة: مع الداعي علوم لا يحتاج اليها الامام.

 ومن فراءد نظمه، الكلمة الفاءقة، والارجوزة الراءقة، التي صدرها:

 الحمد لله المعيد المبدي .... احمده فهو ولي الحمد

 حمدا جزيلا ماله من عد /  ومنها:

 يا ساءلي عن اعتقادات الفرق .... وما الذي تنجو به من الغرق

 وكيف ضل البعض منها ومرق .... الفضل في حلبتها لمن سبق

 وفي الكتاب عبرة لمن نطق

 اصل الخلاف كان في السقيفة .... اذ قام من في قلبه حسيفة

 للعترة الطاهرة الشريفة .... ليصرف الامر عن الخليفة

 بعد كلام اظهروا تحريفه

 لم يسمعوا وما هم بالصم .... ولاية من النبي الامي

 لصنوه يوم غدير خم .... اوجبها عليهم بالرغم

 وكان صرف الامر عين الظلم

 وخاف لو نازعهم ابو الحسن .... ان يفسد الملة عباد الوثن

 ولم يكن في امره بالممتهن .... فاغمض الجفن علي غض الغبن

 وهو الوصي دونهم والمءتمن

 ومنها:

 وظلمت ميراثها البتول .... وغضبت فغضب الجليل

 وشاهد جاءت به مقبول .... والسنة البيضاء والتنزيل

 اذ اوجبت ميراثها الاصول

 ومنها:

 فذاك اصل لخلاف الامه .... لكل حزب منهم اءمه

 وقد وثقنا بامام العصمه .... صنو الرسول وسراج الظلمه

 وسيفه للنوب الملمه

 فالفرقة الناجية الزيديه .... اكرم بها من فرقة مرضيه

 حذت بحذو العترة الزكيه .... سفينة الناجي من البريه

 كما اتي في السنن المرويه

 /  تءم زيدا وابنه في المذهب .... وكل ندب من سلالات النبي

 عذب السجيات كريم المنصب .... يروي العلوم من اب الي اب

 الي النبي الهاشمي المنجب

 ومنها:

 واعلن القاسم بالبشاره .... بقاءم فيه له اماره

 من التقي والعلم والطهاره .... قد بث فيه المصطفي اخباره

 بفضله واوجب انتظاره

 ذاك امير المءمنين الهادي .... يحيي الرضي منتخب الاجداد

 هدي به الله الي الرشاد .... واظهر الحجة للعباد

 فانتشر الحق الي التنادي

 وانتصر الحق به في اليمن .... يسكن فيه عصبة من حسن

 واصبحوا بالسعد نصب الاعين .... فوق الحصون ومتون الحصن

 وعنده سر كتاب الجفر .... وذو الفقار للحد يد يفري

 فضيلة للفاطمي الطهر .... خص بها من بين اهل العصر

 صلي عليه الله رب الفجر

 وساق في ذكر اءمة العترة، الي قوله:

 واجتمع السبق وفضل السءدد .... لابن سليمان الامام احمد

 رمي زبيدا باللهام الاسود .... وداس صنعا بخضم مزبد

 حتي ارعوي كل لءيم ملحد /  وثار بعد القاءم المنصور .... فيه السخا والورع المشهور

 والعلم فيه والوفا والخير .... وصلحت بسعده الامور

 وعرفت اهل الهدي الجمهور

 وهي طويلة طاءلة؛ وختمها بقوله:

 ثم صلاة الله زارت احمدا .... واله اهل الصلاح والهدي

 ما راح بالوبل السحاب وغدا .... وارغم الله الطغام الحسدا

 اسكنهم قعر الجحيم ابدا

 وقال في كتابه المقنع:

 هذا الكتاب كتاب المقنع الشافي .... ازري علي الكتب في مجموع اوصاف

 الي قوله:

 وما احتذيت مثالا فيه عن احد .... الا طريقة اباءي واسلافي

 وقد وصفه الحسين بن الامام (ع) في ديباجة شرح الغاية.

 قال السيد الامام في ترجمته (ع): الامام المعتضد بالله ابو الحسن، يلقب بالداعي، دعا في السنة التي مات فيها المنصور بالله عبدالله بن حمزة، سنة اربع عشرة وستماءة؛ كان الداعي بطلا شجاعا، قال ما لفظه في جوابه علي الشيعة:

 وانا قرات في اصول الدين سبع سنين، ولي في اصول الفقه تصنيف لم اسبق الي مثله، وهو المقنع، وقرات الاصولين.

 الي قوله: وتغيبت التحرير، وقراته علي شمس الدين محمد بن احمد النجراني، وعلي الامير علي بن الحسين، ومعلوم ان في التحرير بزواءده واصوله ما يزيد علي عشرين الف مسالة، والفقه انما يحصل برد الفروع الي الاصول، مع طرف من الاثار، وزبد من الاخبار، ولي في العربية تصنيف كاف، وقد قيل ان الامام اذا كان عربي اللسان، لم يحتج الي علم النحو، وقرات ضياء الحلوم، واصول /  الاحكام، وفيه ما يزيد علي اربعة الاف خبر.

 قال الامام الداعي (ع): والفروع اكثرها يستفاد بالقياس والاجتهاد، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اختلاف امتي رحمة))، و((كل مجتهد مصيب)).

 وقال (ع): ان اجتهدت واصبت فلك عشرة اجور، وان اخطات فلك خمسة، وفي بعض الاخبار: اجران واجر.

 الي قوله: وصنفت في الفراءض كتابا، واما التفسير فهو من هذه العلوم.

  AUTO قال: واما رجوعنا عن قول الي خلافه فليس فيه نقص، والانتقال من الاجتهاد الي اجتهاد اخر جاءز، بل واجب عند وضوح الحجة...الي اخرها.

 [ترجمة الامام المظلل بالغمام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي واسناده]

 هذا، وسبقت الاسانيد الي جميع مرويات الامام الصوام القوام، المظلل بالغمام، المتوكل علي الله، المطهر بن يحيي، بالطرق المتصلة به في سند المجموع كما سبق.

 ويسمي الامام المظلل بالغمام للكرامة التي اكرمه الله تعالي بها.

 قال حافظ اليمن ابراهيم بن محمد الوزير رضي الله عنهما في البسامة:

 من ظللته الغمام الغر حاءلة .... من دونه وغدت سترا لمستتر

 بيوم تنعم والابطال عابسة .... وقد تقدم والضلال في الاثر

 قال السيد الامام في ترجمته: قال ولده الامام محمد بن المطهر: ان والده المطهر يروي فقه الزيدية عن الامير الناصر للحق الحسين بن محمد صاحب الشفاء والتقرير.

 وذكر في موضع انه يروي عن الامير الحسين تهذيب الحاكم في التفسير، وشمس الاخبار، والاربعين العلوية، وسلوة العارفين للجرجاني، انتهي. /  قال السيد الامام رضي الله عنه : قرا علي الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال في كتب الاءمة وشيعتهم بسنده الي الامام الشهيد احمد بن الحسين، وكان محمد بن احمد بن ابي الرجال يقول: انا تلميذ امام، وشيخ امام، تحدثا بنعمة الله عليه.

 والامام الشهيد يروي ذلك عن شيخه احمد بن محمد شعلة، عن مشاءخه: الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، وشيخه محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد.

 الي قوله: قال السيد محمد بن الهادي: والامام المطهر يروي علوم ال محمد، ومجموع الامام زيد بن علي، عن الفقيه ابراهيم بن الاكوع، عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر بن احمد، بسنده؛ وهو اعلي سند للامام (ع).

 ويرويهما ايضا، عن السيد علي بن احمد طميس، عن حي العالم حسين بن محمد النحوي، عن ابيه، عن محيي الدين، عن القاضي شمس الدين، بسنده.

 قال: وله (ع) رواية عن عمران بن الحسن، فمنها: سلسلة الابريز بالسند العزيز، ومنها: كتاب الناسخ والمنسوخ لهبة الله؛ وتقدمت طرقهما.

 قال: وله تلامذة، اجلهم ولده الامام محمد بن المطهر، والسيد احمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين، والسيد جمال الدين علي بن احمد طميس؛ وهو شيخه ايضا، ونسبه يتصل بالامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش (ع).

 قال: والسيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، وحسن بن عبدالله العنسي.

  AUTO الي قوله: كان هذا الامام معروفا بالفضل، والعلم، والورع...الخ.

 [ترجمة الامام المهدي محمد بن المطهر، ومءلفاته، واسناده]

 واروي بذلك السند الي ولده الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر (ع) جميع مروياته، ومءلفاته، التي منها: المنهاج الجلي، شرح مجموع/  الامام الاعظم زيد بن علي (ع).

 حكي ان الامام يحيي بن حمزة (ع) لما وقف عليه، استجاد تفريعاته؛ ومن نظر فيه بعين الانصاف، علم غزارة علم مءلفه وعقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران، والسراج الوهاج في حصر مساءل المنهاج، والكواكب الدرية في العربية، والرساءل والجوابات التي اشتمل عليها المجموع المهدوي.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : وكانت قراءته في الفقه علي والده، وسماع اكثر الحديث.

 الي قوله راويا عن الامام: اروي عنه (ع) يعني والده تفسير الثعلبي، يرفعه الي الامام المنصور بالله، وكذلك كتاب الشافي، وامالي المرشد بالله، وكتاب ابن المغازلي، هذه عن والده، عن المنصور بالله، ونهج البلاغة، والاحكام للهادي بالقراءة والاجازة، والحداءق الوردية، وسفينة الحاكم، والاربعين في فضاءل امير المءمنين للصفار قراءة، وشمس الاخبار قراءة، يرفعه الي مءلفه علي بن حميد، وكتاب السلوة والاعتبار للجرجاني بطريق القراءة، ومجموع الامام زيد بن علي قراءة، واصول الاحكام قراءة.

 وقال (ع) في بعض اجازاته: اروي فقه الزيدية اجمع، وكتب الحديث، عن سيدي ووالدي رحمه الله بعضه قراءة، وبعضه اجازة، وهو يرويه عن الامام الناصر الحسين بن محمد رحمه الله .

 قلت: يعني صاحب الشفاء (ع).

 ثم قال في موضع: ويروي كتاب التفسير للحاكم من طرق:

 الاولي: طريق سيدي ووالدي امير المءمنين اجازة، عن السيد الناصر للحق الحسين بن محمد، يرفعه الي القاضي شمس الدين.

 الثانية: عن القاضي ابي مطهر سليمان بن يحيي، صاحب شعلل، عن الامام ابراهيم بن تاج الدين، يرفعه. /  قال: وسمع الشفاء، ومجموع الامام زيد بن علي، علي السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين صاحب تتمة الشفاء، عن الامير الحسين بن محمد، وهذه الطريق عزيزة الوجود؛ ثم حقق قراءته في الفقه علي الامير المءيد بن احمد.

 قال: وذكر الوشلي ان الامام يروي شرح الابانة عن الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال، بعض قراءة، وبعض سماعا.

 قال: ويروي روضة الاخيار عن سليمان بن يحيي صاحب شعلل، اجازة عن ابيه، عن جده المءلف يحيي بن يوسف.

 قال: وروي الشفاء ايضا عن السيد جبريل بن الحسين بن محمد، عن ابيه المصنف.

 قال: تلامذة الامام اجلاء، منهم: ولده الواثق بالله المطهر بن محمد، واحمد بن حميد بن سعيد الحارثي، وجار الله بن احمد الينبعي، والفقيه حسن بن علي الانسي، وابراهيم بن محمد بن نزار، والمطهر بن تريك، والمرتضي بن المفضل، وصنوه ابراهيم، واحمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين، سمع عليه الدراري المضية جوابا علي الشيخ عطية، وكذلك محمد بن عبدالله الرقيمي، وغيرهم ممن ينتهي سنده اليه.

 الي قوله: كان من اءمة الهدي، ومصابيح الدجي.

 الي قوله: ولو لم يكن الا ما اودع كتبه من الحواشي والتصحيحات، وطرق السماعات والاجازات، واليه انتهي السماع المحقق في كتابين، احدهما: الكشاف، وكل كتاب في هذه الجهة لم يصحح علي كتاب الامام فهو غير صحيح عند اهل هذا الفن الصحة المحققة، والثاني: شفاء الاوام، فاسناد الاكثر الي سماع الامام، وكذا في اصول الاحكام، وامهات كتب العترة (ع)، وله كرامات مشهورة./



  AUTO [ترجمة الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر (ع)]

 واروي بذلك السند السابق في طرق المجموع الي ولده الامام الابر، الواثق بالله المطهر بن الامام محمد بن المطهر، جميع مروياته، ومءلفاته، منها: قصيدته المسماة الابيات الفخرية، التي صدرها:

 لايستزلك اقوام باقوال .... ملفقات حريات بابطال

 لاترتضي غير ال المصطفي وزرا .... فالال حق وغير الال كالال

 فاية الود والتطهير انزلتا .... فيهم كما قد رووا من غير اشكال

 وهل اتي قد اتي فيهم فما لهم .... من الخلاءق من ند واشكال

 وهم سفينة نوح كل من حملت .... انجته من ازل اهواء واهوال

 والمصطفي قال ان العلم في عقبي .... فاطلبه ثم وخل الناصب القالي

 ...الي اخرها.

 وقد قدمت السند اليه؛ لاتصال سنده بابيه وجده (ع)، وكذا في التحف الفاطمية ، وبنيت هنالك علي ما في البسامة، للسيد صارم الدين (ع)، وشروحها، من انه من المتعارضين هم، والامام يحيي بن حمزة (ع)، كما قال فيها:

 وفي علي ويحيي والمطهر وال .... فتحي جاءت بمنشور من السير 

 وكان يحيي هو الحبر الذي ظهرت .... علومه كظهور الوشي في الحبر

 ...الخ.

 قال في شرحها ماثر الابرار: ذكر السيد صارم الدين هنا اربعة اءمة ممن دعا في وقت واحد، وقطر واحد، وعلي مذهب واحد...الخ.

 والذي في طبقات الزيدية انه لم يقم الا بعد وفاة الامام يحيي (ع) كما تطلع عليه في سياق ترجمته، /  قال فيها: المطهر بن امير المءمنين المهدي لدين الله محمد بن امير المءمنين المطهر بن يحيي المتوكل علي الله (ع) العلوي الحسني الهدوي القاسمي اليمني، السيد الامام، العالم بن العالم بن العالم، الامام بن الامام بن الامام؛ مولده ليلة السادس والعشرين، من ذي القعدة، سنة اثنتين وسبعماءة، نشا في حجر ابيه الامام المهدي؛ وبانواره يهتدي، وبافعاله يقتدي، وقرا عليه العلوم، مسموعها والمعلوم، فقال في موضع: سمعت علي والدي مصنفاته: المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي، والسراج في حصر مساءل المنهاج، والكواكب الدرية، والمجموعات المهدوية، والمجموع المهدوي، وعقود العقيان في الناسخ والمنسوخ في القران جملة تسعة مجلدة.

 ومن كتب الاءمة: مجموع زيد بن علي، واصول الاحكام، وشفاء الاوام، وامالي ابي طالب، وامالي المءيد بالله، وامالي احمد بن عيسي، والحداءق الوردية، ومن كتب الفقه: شرح النكت، والجمل، واللمع، والتقرير، وشرح الابانة، ومحاسن الازهار لحميد المحلي.

 هذه مسموعاتي علي والدي، بعضها بلا واسطة، وبعضها بواسطة الفقيه احمد بن حميد، والفقيه حسن بن علي الانسي، انتهي.

 ثم قال (ع) في موضع: واجاز لي والدي فقه اهل البيت، وفقه الفريقين، وساءر الاخبار؛ فمعي منه اجازة علي ما اشترطه المستمعون.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : وله تلامذة اجلاء، وهم: الامام صلاح الدين محمد بن علي، والسيد المتاله يحيي بن المهدي بن القاسم الحسيني، وولد اخيه الناصر بن احمد، والسيد الهادي بن ابراهيم.

 وقال السيد الهادي: وكان الواثق النهاية في انساب اهل البيت في زمانه، كان لا يجاري فيه، ولا يلحق بشاوه، كان من اعيان العترة، ونحارير الاسرة، /  وفصحاء الامة، ونجباء ابناء الاءمة، ولما انتقل والده، في سنة تسع وعشرين وسبع ماءة، دعا الامام يحيي بن حمزة، ثم لما توفي سنة تسع واربعين وسبع ماءة ففي هذه السنة قام الواثق، ودعا الي الله دعوة حسنة، في شهر القعدة، ثم استفتح صنعاء سابع صفر سنة خمسين وسبعماءة، ثم تنحي وبايع الامام علي بن محمد.

 الي قوله: وكانت طراءق الواثق كطراءق والده في الخيرات؛ بلغ من العمر نيفا علي الثمانين، وله في العلوم اليد الطولي.

 واما الفصاحة فلا يباري، وله رساءل بديعة، وكان مبرزا علي الاقران، وسباق غايات في ذلك الميدان، انتهي المراد.

 هذا، وقد شرح قصيدته الابيات الفخرية السيد الامام محمد بن يحيي رضي الله عنهما باللالي الدرية، كتاب حافل عظيم.

 ونذكر هنا ما يتضمن صحة الطريق اليه، والي مجموعات السيد الامام حميدان بن يحيي، وقد سبق ذكره في التحف الفاطمية ، والي مءلف السيد الامام يحيي بن منصور، والي مءلف السيد الامام المرتضي بن المفضل، وقد سبق نسبهما في التحف الفاطمية، والمرتضي بن المفضل، هو الثاني من اجداد السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير بن علي بن المرتضي المذكور، وهو في ذكر الامام علي بن المءيد، والامام محمد بن عبدالله الوزير (ع).

  AUTO وهذه المءلفات الشريفة مما اهمل السند اليها اهل كتب الاجازات، وهي من مءلفات ال محمد صلوات الله عليهم الشهيرة المنيرة.

 [ترجمة محمد بن يحيي القاسمي، شارح منظومة الواثق بالله المطهر]

 فاقول والله ولي التوفيق : قال السيد الامام في طبقات الزيدية، مترجما للشارح رضي الله عنهما محمد بن يحيي القاسمي، العلامة.

 الي قوله: قال في كتابه شرح منظومة الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيي، التي اولها: /  لايستزلك اقوام باقوال .... ملفقات حريات بابطال

 ...الي اخره.

 ثم ساق طرقه في المءلفات، اخترت نقل كلامه من مءلفه؛ لكونه اوفي بالمراد مما في الطبقات، وهو ما نصه: والذي نقلت منه هذا المنقول هو من نهج البلاغة لامير المءمنين، ومن الحقاءق للامام احمد بن سليمان، ومن التصنيف الظريف للسيد الامام يحيي بن منصور العفيف، وهو لي سماع، ومن مجموع الهادي، والقاسم (ع)، وهما لي اجازة، عن السيد الشرفي شرف الدين الحسن بن المهدي الهادوي طول الله مدته وهما لي اجازة عن الفقيه العالم اسماعيل بن علي الاسلمي رحمه الله .

 قلت: ذكرهما السيد الامام رضي الله عنه وافاد ما في الاسناد.

 [ذكر مجموع السيد حميدان وترجمته]

 قال: ومن موضوعات السيد، الامام المقتصد، العالم المجتهد، نور الدين، فرع الاءمة الهادين، محيي علوم ال طه وياسين، ابي عبدالله، حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي.

 قلت: قد ذكرته في التحف الفاطمية ، في سيرة الامام المهدي، احمد بن الحسين(ع) وحاله معلوم.

 قال: وهي لي اجازة، عن السيد العالم الاوحد، المطهر المقدس، عيسي بن محمد، ترجمان الدنيا والدين، فرع الاءمة الهادين.

 قلت: افاد السيد الامام في ترجمته ما في الاسناد.

 قال: يرفعه الي المصنف من طريقين، احدهما: الامام المطهر بن يحيي بن الهادي قدس الله روحه الثاني: الفقيه العالم بدر الدين محمد بن جبير رحمه الله . /  قلت: قال السيد الامام في ترجمته: عيسي بن محمد، سمع مجموعة السيد حميدان علي العلامة محمد بن جبير...الخ، ولم يترجم له ولا غيره بالاستقلال.

 وفي موضع اخر من الطبقات ما لفظه: محمد بن جعفر بن الشبيل، الفقيه العالم؛ سمع علي السيد حميدان القاسمي جميع مءلفاته، المعروفة بمجموع السيد حميدان.

 واحسب انه الراوي عنه الامام المطهر بن يحيي، والسيد عيسي بن محمد الهادوي، انتهي.

 فيحتمل كون جبير، وجعفر، اسمين لمسمي واحد، ويحتمل غير ذلك؛ وعلي كل حال فقد صح التوثيق، وبالله التوفيق.

 وقال في المطلع في ترجمة محمد بن جعفر: هو العالم البليغ المتكلم؛ كان وجها في وجوه زمانه، وعينا من اعيان اوانه، وله شعر حسن، وكان مثنيا علي الامام المهدي الحسين بن القاسم، ولم يبلغ فيه مبلغ الغلو.

 ولما اطلع علي مصنفات الامام، وعلي ماقاله السيد حميدان فيه، قال:

 هذا امام عالم عامل .... ابرا الي الرحمن من بغضه

  AUTO قلت: وقد ذكرت الابيات في التحف الفاطمية .

 [ترجمة للسيد المرتضي بن المفضل]

 (رجع) قال: قال طول الله مدته : وهو لي ايضا اجازة عن السيد الامام الاوحد، المطهر المقدس، مجد الدنيا والدين، المرتضي بن المفضل؛ وكذلك ايضا اجزت له كتاب الاوامر المجملة، الكبير، تصنيف الامام مجد الدنيا والدين، المرتضي بن مفضل (ع)، وهو لي قراءة عليه.

 وساق في ذكر طرقه في مءلفات قد سبقت، الي قوله: وقد اذنت لمن اطلع عليها من اولاد البطنين، واتباع الثقلين، وشيعة الاخوين، ان يصلحوا ما وجدوا فيها.

 الي قوله: فالمختص/  بالسلامة القران المجيد؛ كما قال فيه سبحانه: {وانه لكتاب عزيز()لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد()} [فصلت].

  AUTO تاريخ فراغه منه سنة تسع وخمسين وسبعماءة، من الهجرة النبوية، علي صاحبها واله افضل الصلاة والتسليم، انتهي.

 [ترجمة السيد يحيي بن منصور بن المفضل ومءلفاته]

 هذا، وقد ترجم السيد الامام، وغيره من علماءنا رضي الله عنهم للسيد الامام، عماد الاسلام، يحيي بن منصور بن المفضل، فقال السيد العلامة عماد الدين: اشتهر بعلم الكلام، وقرا علي اخيه المفضل بن منصور، وقرا ايضا علي عبدالله بن زيد العنسي، وتتلمذ له السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين.

 الي قوله: كان سيدا عالما محققا في العلم والفنون، وبلغ في علم الكلام الغاية القصوي، حتي يروي انه قرا في اصول الدين نيفا واربعين كتابا، اختار منها مذاكرته، وشرحها.

 الي قوله: برز فيه علي ساءر الانام، له مصنفات عديدة، من اجودها جمل الاسلام، وشرحها شرحا فاءقا، وله اشعار عجيبة غريبة فصيحة، وقد اخذ منها الديلمي في كتابه.

 قلت: اراد قواعد عقاءد ال محمد (ع).

 قال: وذكره في الصراط المستقيم قلت: اي الديلمي، قال: وكان مجودا في كل فن، الا انه اشتهر بعلم الكلام، وكان يري راي اهل البيت، وراي ابي الحسين.

 ثم بيض لوفاته.

 قلت: وقد ذكره الواثق بالله في الابيات الفخرية بقوله:

 وان يحيي بن منصور جلا لهم

 اقوالهم حبذا المجلو والجالي /  ومن قصاءده البليغة، القصيدة التي مطلعها:

 لاتركنن الي غضارة منظر .... فالحال اصدق شاهد ومعبر

 لا تنس ذكر الله جل جلاله .... من راحم متفضل متكبر

 ولزوم منهاج النبي واله .... فهم الامان من الضلال الاكبر

 قوم قفوا في الدين منهج جدهم .... يا حبذا من منهج متخير

 سفن النجاة مءيدين بعصمة .... وطهارة مخصوصة وتطهر

 خصوا بمعرفة الكتاب وارثه .... وبنشر علم للسلامة مثمر

 وهم الشهود علي البرية كلها .... وهم الوسيلة بعد ذا في المحشر

 لم يخل عصر منهم من منذر .... هاد الي سبل النجاة مبصر

 الذكر شاهدهم وسنة جدهم .... صلي الاله عليهم من معشر

 وكذا الطواءف يشهدون بفضلهم .... وشهادة الاجماع غير مزور

 فموافق من بعد ذا متبصر .... ومخالف من بعده لم يظفر

 ضلت به فرق لرفض هداتها .... ابناء احمد حبذا من جوهر

 ومجاوز حد الوفاق مخاطر .... قد صار بين مفسق ومكفر

 من خارج او مرجء او رافض .... او ذي اعتزال مبدع او مجبر

 او غير ذلك من مذاهب جمة .... حدثت ودين محمد منها بري

 يكفيك من جهة العقيدة مسلم .... ومن الاضافة احمدي حيدري

  AUTO ثم الصلاة علي النبي واله .... في كل وقت حادث ومقدر

 [ترجمة المرتضي بن المفضل بن منصور بن العفيف]

 هذا، وترجموا للسيد الامام، مجد الاسلام، المرتضي بن المفضل بن منصور بن العفيف، وهو محمد بن المفضل بن الحجاج. /  نعم، قال السيد الامام: كان مشغوفا بالعلم منذ ترعرع، ادرك الامام ابراهيم بن تاج الدين، قرا علي ولده، وقرا هو والامام محمد بن المطهر.

 الي قوله: ثم قرا علي الامام محمد بن المطهر في شفاء الامير الحسين، واجازه فقه الزيدية.

 الي قوله: واخذ عنه ولده محمد بن المرتضي، والسيد محمد بن يحيي القاسمي تحقيقا، وغيرهما.

 قال في التاريخ: كان عالما مجتهدا اجتهادا مطلقا، في غاية الكمال، في العلم، والفضل، والورع، والزهد.

 الي قوله: ولم يزل علي كل خصلة حميدة حتي توفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، وذكر ان قبره بهجرة الظهراوين.

 قلت: وذكره الواثق بالله في الابيات بقوله:

 والمرتضي قال والمهدي كقولهم .... صلي الاله عليهم كل اصال

  AUTO قال في الشرح: يريد (ع) باولهما السيد الامام، طود العترة الكرام، صفوة المصطفي، وسبط الاءمة الخلفاء، علم الشرف الاطول، وطراز العترة الاول، مجد الدنيا والدين المرتضي بن مفضل.

 [السند الي جميع مءلفات الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة وترجمة ولده عبدالله]

 هذا، واروي جميع مءلفات الامام، عماد الاسلام، المءيد برب العزة، يحيي بن حمزة، (ع) وسياتي ذكرها بالاسانيد المتقدمة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الفقيه العلامة علي بن احمد الشظبي، عن الفقيه العلامة علي بن زيد، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي، عن الفقيه يوسف بن احمد، عن السيد الامام، فخر الاسلام، عبدالله بن الامام يحيي بن حمزة (ع).

 قال السيد الامام في ترجمته: السيد العلامة.

 الي قوله: قال القاضي قلت: اي احمد بن صالح في مطلع البدور، وهو المراد بهذا في طبقات/  الزيدية كما تقدم، والقاضي احمد نقل هذا الكلام عن السيد العلامة الهادي بن يحيي صاحب الجوهر الشفاف، فقال: كان رجلا صالحا، عالما فاضلا، مفتيا زكيا، ممن يشار اليه بالامامة، واستكمال شراءط الزعامة، كثير الصلاة والدعوات، والبكاء في دياجي الظلمات، سكن حوث اكثر مدته، ثم انتقل الي صنعاء، ولم يزل علي هذه الصفات حتي توفي في جمادي الاولي، سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، ودفن في المسجد المنسوب الي الفليحي، وبني عليه صاحب المسجد قبة عظيمة، انتهي.

  AUTO قلت: وقد زرته بها عند الوصول الي صنعاء، سنة اربع وستين وثلاثماءة والف رضي الله عنه .

 

 [ترجمة الاوزري]

 (رجع) وعن مفتي الاسلام، حسن بن محمد النحوي، وعن شمس الدين احمد بن سليمان الاوزري.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه : الشيخ المحدث المعمر، اخذ عنه الامام المطهر بن محمد بن سليمان، والقاضي يوسف بن احمد، والامام صلاح الدين محمد بن علي وغيرهم.

 كان الاوزري فاضلا، ورعا، كاملا، محدثا، محققا، شيخا، اماما، زاهدا، برا، تقيا، معدودا في علماء صعدة؛ رحل اليه العامة والخاصة، وحكي كلام الامام المهدي(ع) في الغيث، انه شاهده يتكلف الاعتدال في الركوع، تكلفا عظيما حتي يظن انه سوي.

  AUTO قال: ولعله توفي في العشر بعد الثمانماءة، وقبره في القرضين من مقبرة صعدة؛ وقال بعضهم: انه بحمراء علب، من بلاد صنعاء، والاول اشهر، والله اعلم.

 [ترجمة علي واسماعيل ابني ابراهيم النجراني]

 (رجع): وعن الشيخ جمال الدين علي بن ابراهيم بن عطية. /  قلت: من ال النجراني.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : والامام يحيي شيخه في كتب الاءمة، وشيعتهم.

 الي قوله: واجل تلامذته احمد بن علي مرغم، والفقيه يوسف بن احمد.

 قال القاضي: هو العلامة الفاضل، من اجلة العلماء، وكان من علماء صعدة.

 قلت: وقد تقدم ذكره في سند امالي الامام ابي طالب، وكذا من لم نتكلم عليهم من رجال الاسناد، فقد تقدموا.

 (رجع): وعن اخيه الشيخ العلامة اسماعيل بن ابراهيم قلت: النجراني .

 قال السيد الامام: قال السيد الهادي: قلت: يعني بن ابراهيم الوزير (ع) وهو ممن اخذ عنه في صفته هو الشيخ العلامة امام المحققين.

 الي قوله: وله مصنفات، منها: الاسرار الشافية في كشف معاني الشافية، وله شرح عليها اخصر.

 الي قوله: وكان فاضلا، شيخا كاملا، توفي سنة اربع وتسعين وسبعماءة، عن نيف وسبعين سنة، انتهي.

 (رجع)، وخمستهم اي: السيد الامام، فخر الاسلام، عبدالله بن الامام يحيي؛ والفقيه مفتي الاسلام حسن بن محمد النحوي، والفقيه شمس الدين احمد بن سليمان الاوزري (بهمزة، فواو ساكنة، فزاي معجمة، فراء مهملة)، والشيخان العالمان: اسماعيل وعلي ابنا ابراهيم بن عطية النجراني رضي الله عنهم يروون عن الامام المءيد برب العزة، يحيي بن حمزة، جميع مءلفاته (ع)، وقد سبق الكلام علي مءلفات الامام، واحواله في التحف الفاطمية مع غيره من اءمة العترة، واشياعهم الكرام./



  AUTO [ترجمة الامام يحيي بن حمزة، وذكر مءلفاته]

 وقال السيد الامام رضي الله عنه في سياق ترجمته: قال في ماثر الابرار: هو الامام الصوام القوام، علم الاعلام، وقمطر علوم العترة الكرام، حجة الله علي الانام؛ كان في غزارة علمه، وانتشار فضله وحلمه، بحيث لايفتقر الي بيان؛ ولم يبلغ احد من الامة مبلغه في كثرة التصانيف، فهو من مفاخر اهل البيت، وعلومه الدرية، من مناقب الزيدية، وكان مع الامام المطهر بن يحيي في اول شبابه، يوم قصة تنعم، فقال: في هذا الولد ثلاث ايات: علمه، وخطه، وخلقه.

 الي قوله: فصنف في اصول الدين: المعالم الدينية، والتمهيد، والنهاية، والشامل، ومشكاة الانوار في الرد علي الباطنية، والافحام للباطنية الطغام، والتحقيق في التكفير والتفسيق، وصنف في اصول الفقه: المعيار، والقسطاس، والحاوي، وصنف في الفقه: العمدة، والانتصار ثمانية عشر جزءا، وصنف في النحو: الاقتصاد، والمنهاج، والازهار، والمحصل، وصنف في المعاني والبيان: الطراز، وله الانوار المضيءة شرح السيلقية، والديباج الوضي شرح نهج البلاغة، والايضاح في الفراءض، وصنف التصفية في الزهد، وله رساءل، ووصايا، وحكم، واداب، وغير ذلك.

 قال: وكان (ع) كثير التواضع، وعديم التبجح بمصنفاته، حتي كان لايسميها الا الحواشي؛ وافاد انه قرا علي الامام المطهر بن يحيي، وولده الامام محمد بن المطهر (ع)، وعلي شيخيه العالمين: محمد بن خليفة، وعلي بن سليمان البصير، وعلي محمد الاصبهاني.

 قال: واخذ عنه علماء اعلام، منهم: الفقيه حسن بن محمد النحوي، سمع عليه مءلفه الانتصار جميعه، ولم يسمعه عليه غيره، واجازه في جميع مسموعاته، ومستجازاته، واجازه لولده عبدالله/  بن يحيي، وللفقيه احمد بن سليمان الاوزري، وعلي، واسماعيل، ابني عطية.

 وممن اخذ عنه: محمد بن المرتضي بن المفضل، واحمد بن حميد بن سعيد الحارثي، واحمد بن محمد الشغدري، واجاز له ما ذكرناه عنه...الخ.

 هذا، واروي جميع مءلفات الامام يحيي، ومروياته، بالاسانيد السابقة المذكورة الي الامام يحيي شرف الدين، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي، بسنده المار انفا، الي الامام المءيد برب العزة، يحيي بن حمزة (ع).

  AUTO واروي بهذا السند الي الامام يحيي بن حمزة، عن السيد الامام محمد بن ادريس الحمزي (ع) جميع مءلفاته، التي منها: شفاء غلة الصادي، وشرح اللمع، وغيرهما، وقد تقدم السند الي مءلفاته، وتعدادها في طرق الجامع الكافي، وسياتي ايضا قريبا سند اخر اليه، وتمام الكلام عليه ان شاء الله تعالي .

 [توجيه ما عسي ان يوهم من انظار الامام يحيي بن حمزة خلاف اهله اهل البيت (ع) ]

 هذا، واعلم انه كثر التمسك من الماءلين بما يجدون في بعض كتب الامام يحيي(ع)، من التليين لميل الامام الي المجاملة، ومحبته للملاءمة، وقد صرح بخلاف ما روي عنه من المخالفة، كما يتضح لك، وهو علي منهاج اهل بيته في الاصول المهمة من الدين، كمساءل التوحيد، والعدل، والنبوة، وامامة الوصي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده الحسنين، واهل البيت (ع) بعدهم، ولزوم ولايتهم، وحجية اجماعهم، وابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ وحاشاه عن خلافهم، كما هو معلوم.

 وانما وقعت فلتات، في اثناء بعض المءلفات، من وراء تلك المهمات، والمعتمد الدليل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

 فرايت ان اسوق هنا ما ذكره الامام الشهير، محمد بن عبدالله /  الوزير (ع) في فراءد اللالي.

  AUTO قال (ع): فاسمع الي كلام الامام يحيي بن حمزة في هذين المهمين، رجوعا منه الي مقالة اهله، مع شاءبة مجاملة.

 [كلام الامام يحيي في عدم بيعة علي لابي بكر، وعدم ثبوت دليل علي امامة الثلاثة]

 قال في كتابه مشكاة الانوار، في جوابه علي الفقيه احمد بن علي بن شاءع التهامي ما نصه:

 قلت: هل علمنا ان عليا (ع) بايع ابا بكر بعد وقوفه عن البيعة ام لا؟

 اعلم ان امير المءمنين (ع) ما اعتراه الريب ولا خالطه الشك.

 الي قوله: فلما توفي صلي الله عليه واله وسلم وبكر الناس الي سقيفة بني ساعدة للاشتوار، فتحقق ان الناس ليسوا في شء من ذلك، وانهم عازمون علي العدول عنه (ع).

 الي قوله: وصبر كما قال (ع): وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، اري تراثي نهبا.

 فتاخر عن مخالطة القوم؛ وكان بينهم ما كان من غير مشورة منه ولا بيعة، ولم يبلغنا انه (ع) بايع ابا بكر في الاولة، ولا في الثانية، ولو وقع لنقل، وقد نقل ما هو اسهل منه؛ فلما لم ينقل، علم انه غير واقع، بل الظاهر من حاله التوجع، وهو ظاهر في كلامه.

 الي قوله: ولو كان للهوي اي دخوله فيها بعد انقراض الثلاثة لتركها كما قال: ولولا حضور الحاضر، ووجوب الحجة لوجود الناصر ، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها.

 والامر ظاهر.

 هذا العباس رضي الله عنه عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: /  ما كنت احسب ان الامر منتقل .... عن هاشم ثم منها عن ابي حسن

 اليس اول من صلي لقبلتكم .... واعرف الناس بالمفروض والسنن

 فما الذي صدكم عنه لنعرفه .... ها ان بيعتكم من اول الفتن

  AUTO وصدق رضي الله عنه فانها الفتنة كل الفتنة، فاتحة الشرور الي يوم القيامة.

  AUTO [توجيه بعض انظار الامام يحيي بن حمزة(ع)]

 [الفرق بين الخلافة والامامة]

 ثم قال الامام يحيي (ع): وعلي الجملة، ان لنا به اسوة، ما نقول فيهم الا كمقالته، لكنا نقول قولا واضحا: هم قد استبدوا بالخلافة، وقد قام البرهان علي صحة امامته (ع)، والخلافة عندنا غير الامامة، ولم تقم دلالة علي صحة امامتهم، فهم خلفاء، وهو الامام؛ وهذا قول بالغ يكفي في الانصاف.

 قال الامام محمد بن عبدالله: ونعم ما قال الامام من الفرق بين الامامة والخلافة؛ لان الامامة مدارها علي الدليل الشرعي قلت: اي امامة الحق، قال: بخلاف الخلافة قلت: اي التي لم تكن عن استخلاف صحيح، قال: فانها اعم، والاصل كل ما خلف الشء سمي خليفة.

  AUTO الي قول الامام محمد بن عبدالله (ع): فالمشاءخ قد خلفوا النبي صلي الله عليه واله وسلم متعاقبين في مقامه بهذا الاعتبار، لا انه صلي الله عليه واله وسلم استخلفهم.

 [ابو بكر الخالفة]

 قال في النهاية، في مادة خلف: وفي حديث ابي بكر، انه جاء اعرابي، فقال له: انت خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قال: لا.

 قال: فما انت؟

 قال: الخالفة بعده.

 فقد اعرب ابو بكر عن نفسه بانه غير خليفة يعني مستخلفا بل انه خالفة، بمعني خلفه؛ وحينءذ قد يكون ذلك بحق وغير حق، بمجرد تسميه خليفة.

 وفي النهاية ايضا: الخليفة من يقوم مقام الذاهب، ويسد مسده؛ والخالفة الذي لا غني عنده، ولا خير فيه. /  قال: وانما قال ذلك تواضعا، وهضما لنفسه، حين قال له: ياخليفة رسول الله، انتهي .

 قال الامام محمد: ان عني اي صاحب النهاية انه خلف رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فلا شك انه تسنم ذلك المقام، علي تلك الحوادث العظام، والداء العقام.

 وان عني انه صلي الله عليه واله وسلم استخلفه، فالخصوم مقرون بعدم الاستخلاف من النبي صلي الله عليه واله وسلم لاحد، ومن يدعي ايماء او اي دلالة علي استخلافه لابي بكر، فلم يمكن تصحيحه.

 قلت: وشاهد حال اهل السقيفة، وصريح كلامهم المعلوم، في ذلك اليوم وغيره، يكذبه؛ فهي دعوي لغير مدع، بل لمنكر ما يدعيه؛ واحتجاج ابي بكر، ومن معه علي الانصار بالقرب من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وانهم شجرته، معلوم عند من له ادني مسكة في الاخبار؛ ولهذا قال الوصي صلوات الله عليه : احتجوا بالشجرة، واضاعوا الثمرة.

 وقال مجيبا علي ابي بكر:

 فان كنت بالقربي حججت خصيمهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 وان كنت بالشوري ملكت امورهم .... فكيف تليها والمشيرون غيب؟

 ولهذا لم يذهب الي هذه الدعوي احد، من اهل النظر والتحصيل.

 قال الامام محمد (ع): فلم يبق الا ان ابا بكر الخالفة، كما اعرب عن نفسه.

 وقول ابن الاثير: انه قال ذلك هضما وتواضعا لاوجه له، واذا حققت النظر فهو خالفة.

 قلت: ولان مثل هذا المقام مقام بيان، ولايجوز الهضم بخلاف الحق، /  وانما يكون بالتعريض، وما لاصراحة فيه بغير الواقع؛ اذ يكون من الكذب والكتمان.

 قال الامام: ثم قال الامام يحيي: (دقيقة): اعلم انا قد رمزنا قبل ان الخلافة غير الامامة، وان امير المءمنين (ع) امام، وغيره خليفة، ووجه التفرقة بينهما: ان الامامة شرعية قطعية، وهي انما تثبت بملك شرعي، ووقوف علي شراءط؛ فمتي ثبت ذلك صحت الامامة قطعا.

 واما الخلافة فثبوتها علي جهة الاستيلاء والغلبة والقهر؛ ولهذا فان معاوية لعنه الله صرح باسم الخلافة، وليس بامام، وهكذا خلفاء الدولتين، هم ملوك وخلفاء، وليسوا اءمة.

 قلت: اي اءمة هدي.

  AUTO قال الامام يحيي: فلا جرم، صح منا اطلاق القول بان امير المءمنين (ع) امام وغيره خليفة، وصلي الله علي محمد واله، انتهي.

 [كلام الامام يحيي بن حمزة (ع) علي عدم صحة حكم ابي بكر في فدك]

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع): وحكي الامام عز الدين، عن الامام يحيي (ع)، نقلا من كتابه المسمي التحقيق في الاكفار والتفسيق، ما نصه: والمختار عندنا امران:

 الاول: ان الذي ادعت فاطمة عليها السلام كان حقا.

 ثم قال ما حاصله: انه شهد لها امير المءمنين (ع)، وام ايمن، فقال ابو بكر: رجل مع رجل، او امراة مع امراة.

 ثم قال ابو بكر: ان الله اذا اطعم نبيه طعمة فهي للخليفة من بعده.

 فلما اقر بالملك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقراره مقبول، قالت: ويحك يا ابن ابي قحافة! ترث اباك ولا ارث ابي.

 فاحتج بالخبر.

 ثم /  ذكر اعراضها عنه، ورجوعها الي قبر ابيها صلي الله عليه واله وسلم وتمثلها بالابيات المشهورة:

 قد كان بعدك انباء وهينمة .... لو كنت حاضرها لم تكثر الخطب

 ...الخ.

 وهذه المناظرة ظاهرة لايمكن انكارها.

 ثم قال: الامر الثاني: انها صادقة فيما ادعته؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم بشرها بالجنة، وان منزلها ومنزل امير المءمنين حذاء منزله.

 وساق احاديث في شانها وكمالها، واحاديث ((فاطمة مني، يريبني ما يريبها، ويءذيني ما يءذيها))، فكيف لاتكون صادقة في تلك الدعوي، وقد شهد بصدقها امير المءمنين، ولا يشهد الا بالحق، ولا يقول الا الحق؟!

 انتهي باختصار.

 قلت: وهذا تصريح بعصمة الوصي، وحجية قوله صلوات الله عليه كما قضت به النصوص النبوية، والحمد لله.

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع): وقد روي عن الامام زيد بن علي، وقد ساله ساءل عن فاطمة بعد ابيها صلوات الله عليهم وكيف كان حالها مع القوم؟

 فاجاب (ع): اما سمعت قول الذي عبر عما في نفسها بقوله:

 غداة تنادي يابتا ما تمزقت .... ثيابك حتي ازمع القوم بالغدر

 وحتي ارتكبنا بالمذلة والاذي .... وليس لاحرار علي الذل من صبر

 ولقد اجاد الشاعر، وصدق.

 فهو رجوع منه عما في الشامل.

 قلت: يعني من تصويب الحكم.

 قال: فهذا رجوع الي قول اسلافه الطاهرين.

 قلت: وهذا يدل علي اطلاع الامام علي تاخر كلام الامام يحيي (ع) هذا.

 وقال الامام محمد بن عبدالله (ع): وذلك اي تصحيح حكم /  ابي بكر مبني علي صحة حكم ابي بكر، من حيث كمال نصاب الشهادة، وتناسيه هو، والامام احمد بن يحيي، ان ولاية ابي بكر باطلة لا اصل لها، وانما هو متغلب.

 قلت: وان المعصومين، ومن قولهم حجة ردوا حكمه، ولم يصدقوا قوله؛ ولو لم يكن الا غضب المطهرة، التي يغضب الله تعالي لغضبها، باجماع جميع الامة.

 قال: والمسالة معقودة علي اصول المعتزلة.

 قلت: ولقد نقم عليهم معاملتهم لبضعة نبيهم بعض المعتزلة، وحكم بان فعلهم معها صلوات الله عليها خلاف المروءة، كما صرح به ابن ابي الحديد، وصوب الشاعر في قوله:

 وما ضرهم لو صدقوها بما ادعت .... وماذا عليهم لو اطابوا جنانها

 وقد علموها بضعة من نبيهم .... فلم طلبوا فيما ادعته بيانها

 فيحق والله، ان يغضب لمن يغضب الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم لغضبها، كافة الامة المحمدية، فضلا عن بنيها من العترة النبوية، والسلالة العلوية؛ وغضبها معلوم حتي هجرت الشيخين، واوصت ان تدفن ليلا، ولا يشهدا جنازتها، ولا الصلاة عليها، وفعل ذلك الوصي  صلوات الله عليهما  وقد رواه البخاري ومسلم، ولاينكره الخصوم، فالحكم الله، والموعد القيامة، كما قال امير المءمنين صلوات الله عليه .

 قال الامام: وقد عرفت كلام الامام يحيي (ع) في هذين المهمين، ورجوعه الي مقالة اسلافه، الذين لايقال لهم الا ما قاله يوسف الصديق (ع): واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب، وما حكي الله في اية الاجتباء {ملة ابيكم ابراهيم } [الحج:]، انتهي المراد.

 قلت: قال السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير في نهاية التنويه: وقد /



  AUTO ذكر الامام يحيي بن حمزة في كتاب الانتصار، ترجيح مذهب العترة النبوية، وبالغ في صدر هذا الكتاب في الترجيح، واستوفي اعاريض الكلام، ومد رواق ترجيح الاءمة الكرام (ع).

 [ترجيحه (ع) تقليد العترة علي غيرهم]

 وقال اي الامام يحيي في كتاب مشكاة الانوار: المعتمد في تقرير ما اخترنا من رجحان تقليد اهل البيت (ع) علي غيرهم من ساءر الفقهاء، مسالك نوضحها بمشيءة الله تعالي .

 قلت: ومراده بهذا تقليد افرادهم، واما اجماعهم، فهو حجة قاطعة، فليس اتباعه بتقليد؛ اذ هو اتباع للدليل، كما سيصرح به الامام فيما سياتي.

 قال اي الامام يحيي : المسلك الاول: ما ورد من جهة الرسول صلي الله عليه واله وسلم من الثناء عليهم، كقوله صلي الله عليه واله وسلم الخبر المشهور: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به وفي رواية: بهما، وفي رواية: بهم لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وهذا الخبر يدل ان التمسك بالعترة، كالتمسك بالكتاب العزيز.

 الخبر الثاني: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي))، فهذا الخبر دال علي انهم كالسفينة، فكما ان السفينة منجاة للابدان من الغرق، فهكذا اهل البيت منجاة للابدان من الهلكة.

 الخبر الثالث: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي كالنجوم، كلما افل نجم طلع نجم))، فكما ان النجوم يقتدي بها في ظلمات البر والبحر، فكذا حال العترة، /  يهتدي بهم في ظلمات الشبهة والحيرة.

 الخبر الرابع: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي كنجوم السماء؛ فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)).

 الي قوله: المسلك الثاني: انه قد قام البرهان الشرعي، علي ان اجماعهم حجة قاطعة، واذا كان الامر كما قلنا، فلا يامن من قلد غيرهم ان يكون مخالفا لهم في اجماعهم، ولايكون امنا من الخطا؛ بخلاف غيرهم من علماء الامة، فهذا امر غير حاصل في حقهم.

 الي قوله: المسلك الثالث: ما خصهم الله سبحانه من الخصاءص الشريفة، في العلم، والورع، والتقوي.

 فاما مذاهبهم في الالاهيات، فمستقيمة، علي قانون الحق، في وجود الله تعالي وصفاته الذاتية، ويستقيمون علي الطريقة الصحيحة في حكم الله تعالي .

 وهكذا القول في مضطرباتهم الفرعية الاجتهادية، وانظارهم في المساءل الشرعية، لا تخالف اصولهم فروعهم، ويعدلون عن المذاهب الغريبة، ويستقيمون علي مالوف الشرع، لم يسقط احد منهم في نظره عن القضايا العقلية، ولا اخذ منهم بنظر غريب في المساءل الخلافية، بل هداهم الله تعالي الي اوضح الطريق، وايمن الملل، واعدلها، واقومها علي الحق، واوضحها.

  AUTO ثم ساق في البحث...الي قوله: وفيما ذكرناه كفاية لمن اراد التبصرة.

 [السند الي تتمة الشفاء الكبري وترجمة مءلفها]

 وسبقت الاسانيد الي تتمة شفاء الاوام الكبري، للسيد الامام صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين (ع)، وسبق ذكره مع ابيه في التحف الفاطمية نفع الله تعالي بها. /  قال السيد الامام في ترجمته: صلاح بن الامام.

 الي قوله: الامير العلامة، ابو علي، صلاح الدين.

 قال السيد محمد بن الهادي: والسيد صلاح الدين يروي علوم ال محمد، ومجموع الامام زيد بن علي، عن المتوكل علي الله المطهر بن يحيي.

 الي قوله: وذكر في تتمته انه يروي عن الامير الهادي بن تاج الدين، عن الامير الحسين بن محمد.

 قال فيه: والتقرير مسموع لي بالسند الصحيح الي الامير الحسين، ومن مشاءخه: السيد جمال الدين علي بن المرتضي بن المفضل، والسيد يحيي بن منصور بن المفضل، اخذ عنه في علم الكلام.

 قال ابن حميد: والسيد صلاح الدين، يروي شرح الابانة، عن الامام المطهر بن يحيي.

 قال: والامير صلاح ايضا يروي سلوة العارفين للجرجاني، عن الامام المطهر بن يحيي، وكذلك الاربعين في فضاءل امير المءمنين للصفار؛ ويروي كتاب انوار اليقين عن مءلفه الامام الحسن بن بدر الدين، وكذلك يروي الشافي للمنصور بالله، عن الامام الحسن، عن مءلفه المنصور بالله.

 وروي مجموع الامام زيد بن علي (ع) عن الامير الحسين، عن ابيه، عن القاضي جعفر.

 قال: واخذ عنه السيد احمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين.

 الي قوله: والامام محمد بن المطهر، والسيد محمد بن الهادي، وسالم القشيري، مءلف كتاب الازهار، وغيرهم، وهو متمم الشفاء.

 الي قوله : قال الامام محمد بن المطهر: هو السيد الامام، صلاح الدنيا والدين، طراز سلالة الحسنين، صلاح بن امير المءمنين؛ احيا الله بعمره شراءع اباءه الاطهار، وجدد به معالم الدين علي مرور الاعصار، وجعل الاسلام بايامه محروس الجوانب، والكفر ببقاءه مقهور العواقب.

 الي قوله: وقبره بالبرار (بموحدة، ومهملتين بينهما الف) /



  AUTO يماني هجرة الوعلية، لعل وفاته بعد السبع الماءة تقريبا.

 [سند كتاب الروضة والغدير]

 واروي كتاب الروضة والغدير في تفسير ايات الاحكام، بالسند السابق في اخر اسانيد الشفاء، وفي شمس الشريعة، المتصل بالعترة (ع)، الي الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر بن يحيي، عن المءلف الامير الخطير، محمد بن الهادي بن تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي (ع)، وقد مر ذكره في التحف الفاطمية .

 قال السيد الامام في ترجمته: الامير، العالم الكبير، بدر الدين.

 الي قوله: لما طلب منه الامام محمد بن المطهر ان يجيز له مءلفه الروضة والغدير، قال ما لفظه:

 طلب مني ان اذكر له ما امكن من اصول سماعاتي، الراجعة الي هذا الكتاب.

 قلت: قال في اجازته هذه: وقد اجبته الي ما طلب؛ لانه من معدن الحكمة، واهلها.

 الي قوله: وقد قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لاتعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولاتمنعوها اهلها فتظلموهم))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((العلم لايحل منعه)).

 الي قوله: وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان من افضل العبادة حديث حسن، يسمعه الرجل فيحدث به اخاه)).

 قلت: كذا بغير الف في ((حديث حسن)) في كتاب القاضي احمد بن سعد الدين رضي الله عنه ولعله علي لغة ربيعة، في الوقف علي المنصوب.

 قال: كما قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لايشبع عالم من علم حتي يكون منتهاه الجنة)). /  وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل صاحب علم غرثان الي علم)).

 الي قوله: واعتمادا منه (ع) علي قول جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اكتبوا هذا العلم عن كل كبير وصغير، وغني وفقير))...الخبر.

 ثم فصل طرقه.

 الي قوله: ولي في شرح القاضي زيد ثلاث طرق: الاولي: اجازة من حي والدي الامير الكبير، الصدر العلامة، الورع الزاهد، كساب الثناء والمحامد، عز الدين، شيخ العترة الهادين، الهادي بن المقتدر بالله تاج الدين (ع)، فانه اجاز لي ما اجاز له شعلة رحمة الله عليه وشعلة يروي شرح القاضي زيد، وغيره، بطرق المناولة، من الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، عن مشاءخه، وهم كثير، منهم: الاميران الكبيران: شمس الدين وبدره، وراس الاسلام وصدره، يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي (ع)، ومنهم: القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رحمة الله عليه .

 الي قوله: والطريق الثانية: من جهة الوالد الامير الكبير، العالم العامل، الورع الكامل، جمال الدين، بقية الشرعيين، المءيد بن احمد قدس الله روحه .

 الي قوله: وهو يروي هذا الكتاب وغيره مما قد ناولنيه، واجاز لي، عن الامير الكبير، الناصر للحق، الحسين بن محمد، بطريق المناولة.

 الي قوله: ويرويه ايضا الناصر للحق بطريق الاجازة، عن والده بدر الدين محمد بن احمد (ع).

 وساق اسانيده في المجموع للامام الاعظم، وامالي الامام احمد بن عيسي، والتحرير للامام ابي طالب (ع)، واصول الاحكام، والشفاء،/  وتفسير الحاكم، والطوسي، وغيرها.

 قال القاضي في المطلع: علامة خطير، وامام شهير، صدر العلماء الاكابر، ونور ارباب المنابر والمحابر.

 الي قوله: وله في المءلفات المشهورة، كتاب الروضة والغدير.

 قال الفقيه العلامة يوسف بن احمد رضي الله عنه : وبعد، فانه لما وقع في النفس جمع الاحكام، الواردة في اشرف كتاب.

 الي قوله: فوقفت علي ما وضعه الامير الخطير، وهو كما قال رحمه الله : تصنيف لم يسبق اليه، وتاليف لم يزاحم عليه.

 وقال في الطبقات: قال السيد صلاح: كان من العلماء المجتهدين، وله من التصانيف الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية، وله غيره من التصانيف، كاللءلء المنظوم في معرفة الحي القيوم.

 وتوفي عام عشرين وسبعماءة، بافق، وهي مقبرة الرمان من بني جماعة، مشهورة، انتهي.

 وقد ذكرت وفاته في التحف الفاطمية ، وكذا من لم اذكر وفاته ممن هو في كتب البحث، انما اترك ذكر وفاته ونحوه لذلك، وهذا تاكيد لما سبق.

 وفي المطلع ما لفظه: وهو الذي كمل المقنع في اصول الفقه، تاليف الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن؛ وكان الامام يحيي الغاية في العلوم رواية، ودراية.

  AUTO الخ كلامه.

 [السند الي مءلفات السيد: محمد بن ادريس وترجمته]

 وسبقت الاسانيد في اثناء طريق الجامع الكافي، وفي اسناد مءلفات الامام يحيي (ع)، الي مءلفات السيد الامام محمد بن ادريس بن علي بن عبدالله بن الحسن بن حمزة والحسن اخو الامام المنصور بالله (ع) كما سبق .

 واروي جميع مءلفاته ايضا بالسند المار، المتصل بال محمد (ع)، /  الي الامام المهدي لدين الله محمد، عن ابيه الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي (ع)، عن الشيخ العلامة سليمان بن احمد بن ابي الرجال.

 ترجم له السيد الامام، والقاضي رضي الله عنهما وافادا انه كان عالما فاضلا، من شيوخ العدل والتوحيد.

 (رجع) عن المءلف.

 قال السيد الامام في ترجمته: محمد بن المعتصم بالله ادريس وتمم نسبه.

 الي قوله: قرا علي الامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي؛ فمما سمع عليه: مءلفه عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران، سمع عليه اكثره، وناوله بقية الكتاب؛ وناوله ايضا كتاب الروضة والغدير للسيد محمد بن الهادي.

 الي قوله: وروي عنه امالي احمد بن عيسي، وامالي المرشد بالله، واجازه.

 قلت: وروايته عن الامام محمد بن المطهر عجيبة، مع كون ابيه الامام المتوكل علي الله يروي عن المذكور بواسطة كما مر؛ وقد وقع البحث في الطبقات، ومطلع البدور، وكتاب القاضي احمد بن سعد الدين، فلم يحصل غير ما حرر اعني: روايته عن الامام محمد بن المطهر ، واما رواية الامام المطهر عنه بواسطة سليمان بن احمد، فهي في بلوغ الاماني، وافاد ما يرجحها في الطبقات في ترجمة سليمان، وفي ترجمة الغزال كما ياتي.

 واما الطريق السابقة اليه فليس فيها كلام والله اعلم .

 وقد تقدم الكلام هنالك علي مءلفاته وتاريخ وفاته رضي الله عنه . /  قال السيد الامام: وله من محمد بن الغزال اجازة في الكشاف، والمصابيح في الحديث، وقسمي المعاني والبيان، وموطا مالك، وصحيحي البخاري ومسلم، ومسند الشافعي، والمفصل للزمخشري في النحو، والكافية لابن الحاجب، والاربعين السيلقية، وكتاب الشهاب في الحديث للقضاعي، ومقصورة ابن دريد، والخلاصة، وكتاب الشافية وشرحها، ومقامات الحريري، والالفية، وكتاب التجريد للمءيد بالله.

 قال: وستاتي اسانيدها الي مءلفيها في ترجمة محمد بن عبدالله الغزال.

 الي قوله: ولفظ اجازة الغزال له: اجزت المولي، عز الدين، محمد بن ادريس، جميع ما تقدم ذكره من الكتب، بالاسانيد الصحيحة، الي الاءمة المصنفين، علي الشروط المعتبرة في الاجازة، كما اجيز لي؛ وكتب ثالث عشر ربيع الاول، من شهور سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.

 الي قوله: واستجاز عنه سليمان بن احمد بن ابي الرجال، ومحمد بن خليفة؛ حقق ذلك بعض بني الرجال.

 قال: وذكر ذلك في حواشي الفصول.

 قال شيخه الغزال: اجزت للمولي الاعظم، العالم، الفاضل، الصدر، العلامة، سلالة الاءمة الاطهار.

 الي قوله: شرف العترة الطاهرة، وفخر الاسرة النبوية...الخ.

 وقال القاضي: هو السيد الامير، المحقق، الفاضل، البحر؛ كان شمسا مضيءة الانوار، وعلما من اعلام العترة الاطهار؛ ترجم له السيد صارم الدين.

 ثم ذكر مءلفاته، وقد تقدمت.

 وترجم السيد الامام لوالده، وقال: كان اميرا خطيرا، وعلامة شهيرا، جليل المقدار، وحيد زمانه.

 وترجم له الخزرجي.

 الي قوله: وكتابه الكنز من اجل التواريخ، قدر اربعة مجلدات، فرغ من تاليفه في رجب الاصب سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، وله كتاب سماه السيول في فضاءل البتول./



  AUTO انتهي المراد.

 [السند الي مءلفات السيد يحيي صاحب الياقوتة]

 واروي مءلفات السيد الامام، عماد العترة الكرام، يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي (ع): الجوهرة، والياقوتة في فقه ال محمد (ع).

 وقد سبق ذكره مع جده الامير الخطير، صاحب اللمع والقمر المنير، علي بن الحسين (ع) في التحف الفاطمية ، في ذكر الامام الحسن بن بدر الدين (ع)، وفي هذا المءلف ايضا بالسند السابق في طرق المجموع والشفاء، الي ولده السيد الامام الهادي بن يحيي، عن والده يحيي بن الحسين المءلف (ع)، ولا باس باعادته للتاكيد.

 وهو اني ارويها بالطريق المتقدمة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن السيد الامام صارم الدين ابراهيم، عن ابيه محمد، عن ابيه عبدالله الوزير، عن السيد متمم الشفاء صلاح بن الجلال، عن السيد الهادي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن الحسين (ع).

  AUTO وقد تقدم ذكرهم جميعا، ولا باس بزيادة افادة، في احوال الثلاثة السادة.

 [ترجمة متمم الشفاء بالتتمة الصغري صلاح بن الجلال]

 اما الاول: فقال السيد الامام في ترجمته: صلاح بن جلال الدين وانهي نسبه الي يحيي بن يحيي، وقد تقدم في التحف الفاطمية .

 ثم قال: قرا في شفاء الامير الحسين وغيره من كتب اءمتنا، وشيعتهم، علي السيد الهادي بن يحيي بن الحسين، وكان اجل تلامذته.

 الي قوله: واجل تلامذته السيد عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الوزير؛ والسيد المذكور هو الذي الف كتاب الرضاع من كتاب الشفاء.

 قال القاضي: هو السيد الكبير الامير، العظيم الشهير، النسابة، صاحب الشيوخ والاجازات، حافظ علوم ال محمد...الخ.

 وافاد السيد الامام رضي الله/  عنه في سند اهل البيت، ان الامام القاسم بن محمد يروي عن السيد صلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، عن اباءه، الي عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الوزير وقد تقدموا عن السيد صلاح بن الجلال، عن الهادي بن يحيي، عن الامام علي بن محمد.

 الي قوله: قال الحافظ قلت: اي احمد بن سعد الدين : ولهذه الجملة تفاصيل عديدة، وفي ضمنها علوم لاتزال مطارفها منشورة ان شاء الله تعالي جديدة، يعرفها ذووا الانصاف، وهي اجلي واوضح من ضوء النهار، انتهي.

 ويروي السيد صلاح الدين عن قاسم بن احمد بن حميد، عن ابيه، عن جده، عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، عن مشاءخه.

 قال: ويروي نهج البلاغة عن السيد الهادي، عن الامام علي بن محمد، عن احمد بن حميد، عن الامام محمد بن المطهر، عن ابيه، عن ابن ابي الرجال، عن الشهيد، عن شعلة، عن المرتضي بن شراهنك، بطرقه الي المءلف.

  AUTO هذا، وقد افاد انه بلغ في العلم الغاية، وان له تعليقة علي اللمع سماها اللمعة المضية، وهو الذي جمع المشجر؛ وانه قال في تتمة الشفاء: وما وضعت فيه شيءا من الاخبار، الا ما صح لي سماعه عن العلماء الاخيار، من اهل البيت الاطهار، وشيعتهم الابرار، واوردت فيه من المساءل الفقهية، مالا غنية عنه من كتب اءمتنا، وهي ايضا مسموعاتي؛ وان عمره احدي وستون، وقبره بمشهد الهادي (ع).

 [ترجمة الهادي بن السيد يحيي صاحب الياقوتة، وترجمة والده]

 واما الثاني: فقال السيد الامام في ترجمته: الهادي بن يحيي.

 الي قوله: السيد العلامة؛ سمع العلوم علي ابيه، وقرا علي الامام المهدي علي بن محمد كتاب الشفاء، وغيره من كتب الاءمة، وشيعتهم.

 الي قوله: كان السيد من اكابر العلماء، ومن اعلامهم، ومن لايجاري في الفضاءل.

 الي قوله: قال /  السيد صلاح: هو السيد المقام الاعظم، العلامة الصدر، علم العلماء، جمال الدين، كعبة الشرعيين، كان عين الزمان، وفريد المعاني والبيان.

 انتهي المراد.

 وقد تقدم في سند المجموع من حاله ما يغني.

 واما الثالث: فقال السيد الامام في ترجمته: يحيي بن الحسين.

 الي قوله: السيد، عماد الدين، العلامة؛ اخذ العلم عن المءيد بن احمد، عن الامير الحسين، عن الامير علي بن الحسين بسنده؛ واخذه عنه ولده الهادي بن يحيي، ومحمد بن عبدالله بن حمزة.

 قلت: ابن ابي النجم.

 قال: المءلف كتاب الذريعة، وغيرها.

 قال القاضي: هو السيد العماد، حافظ الشريعة، وسيد المذاكرين، وفقيه العلماء، صاحب الياقوتة والجوهرة، وله كتاب في الفقه يسمي اللباب.

 الي قوله: ورحل الي ذمار لمراجعة الامام يحيي بن حمزة.

 الي قوله: ورجع الي صنعاء وبها توفي.

 قال: وقبره في العوسجة، جنب الامام محمد بن المطهر بلا فصل، انتهي.

  AUTO نعم، وكلما لهءلاء الثلاثة الاعلام من تاليف، او رواية، فهذا السند اليه.

 [السند الي تفسير السيد علي بن محمد بن ابي القاسم وترجمته]

 واروي تفسير السيد الامام، شيخ العترة الكرام، حافظ علوم الاسلام، ابي الفضاءل علي بن محمد بن ابي القاسم، بالاسانيد السابقة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي، عن المءلف (ع).

 واروي ايضا بالسند السابق في طريق المجموع الي والدنا الامام الهادي عزالدين بن الحسن، عن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد الحمزي، عن السيد الامام علي بن محمد (ع) جميع تفاسيره.

 فتسلسل السند بال /  محمد صلوات الله عليهم ؛ وقد سبق ذكر المءلف في التحف الفاطمية ، في ذكر ولده الامام المهدي لدين الله صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم (ع).

 قال السيد الامام في ترجمته ما لفظه: السيد العلامة جمال الدين.

 الي قوله: وله تلامذة اجلاء، اجلهم السيد محمد بن ابراهيم الوزير، والسيد عبدالله بن يحيي بن المهدي.

 قلت: من ذلك انه قرا عليه هذا التفسير التجريد.

 قال: واسماعيل بن احمد النجراني، وعلي بن موسي الدواري، واحمد بن محمد الرصاص، والامام صلاح الدين محمد بن علي، وغيرهم.

 قال القاضي: هو السيد العلامة المجتهد في العلوم، المجلي في حلبتها، المعروف بالفضاءل؛ كان من المتكلمين بالعدل والتوحيد.

 الي قوله: وكان ملا الصدور في زمنه، يفزع اليه الناس، ويعظمونه تعظيم الاءمة السابقين.

 قال: وفتواه تدل علي تبحر كثير، قال السيد الهادي بن ابراهيم: انها مجلد كبير، وله التفسير المشهور بالتجريد؛ اثني عليه الامام عز الدين بن الحسن، وقال: ان احسن التفاسير، واصحها، تفسير السيد جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم، المسمي بالتجريد.

 وقال بعضهم: له تفسير اخر، اخصر من التجريد.

 قال في كاشفة الغمة بعد ان ذكر ان له تفسيرا حافلا في ثمانية مجلدات، قال: لم يءلف مثله قبله ولا بعده، جمع كل غريبة ومشكلة.

 وله في النحو شرح علي كافية ابن الحاجب، موسوم بالبرود الصافية، اختصره ولده الامام صلاح الدين في كتاب سماه النجم الثاقب، كلاهما بمحل عظيم من النفع، اعتمدهما اهل الاقليم اليماني مدة.

 قال: ومن جملة تلامذته وجلتهم: السيد محمد بن ابراهيم، صاحب العواصم؛ ثم دار /



  AUTO بينهما كلام، وطال في هذا المجري الخوض.

 [السيد علي بن محمد بن ابي القاسم مع تلميذه محمد بن ابراهيم الوزير]

 وكان السيد علي بن محمد بن ابي القاسم حريصا علي صيانة مذهب ال محمد، فمنع عن المخالطة لكتب غيرهم، وامره بالكون في السفينة، فتلقي ذلك السيد محمد بن ابراهيم بالقبول، حتي بلغه ان السيد قد صرح بانه قد انحرف عن ال محمد، فانف لهذه المقالة وتعب؛ ثم دار بينهما ما هو معروف في الروض والعواصم، وكتب المقاولة.

 ومن جملة ما كان السيد علي بن محمد رحمه الله تعالي يحيله علي السيد محمد بن ابراهيم الاجتهاد، وانه بعده غاية التبعيد؛ وكان الامام المهدي يتكلم في هذه المادة بالخصوص، مع السيد محمد بن ابراهيم، ويقرب الاجتهاد.

 قلت والله يقول الحق : اما في هذه المادة فالحق مع السيد محمد، كما هو مقتضي الدليل، ومن معاني اخبار الثقلين والنجوم، و((ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام))، اذ مقارنة الكتاب، والتمسك، والهداية، واعلان الحق، لا تكون بغير مجتهد، عالم بمعاني الكتاب والسنة؛ والمعلوم ان في كل عصر حوادث لم يسبق فيها كلام، لا يمكن معرفة احكامها الا للمجتهد، ولولا دليل الاجماع لكان الاجتهاد من فروض الاعيان؛ لتوجه الخطاب بالادلة علي كل مكلف مع الامكان، فبقي كونه من فروض الكفاية في جميع الازمان؛ وقد بسط الكلام علي هذا في الاصول.

 واما في شان المعارضة، والمخالفة لبعض مناهج العترة (ع)، المبرهن عليها بالادلة المعلومة المقررة، فكتبه الموجودة بذلك شاهدة؛ بل الانسان علي نفسه بصيرة، ولاسيما في مواضع اثارتها حدة الجدال، ومحبة الانتصار للخصوم بالقيل والقال؛ ومن المعلوم ان التعسف فيها ومجانبة الانصاف، لاتخفي علي من له ادني مسكة فكيف بفحول الرجال؟! /  وقد انكر علي السيد الحافظ محمد بن ابراهيم مع شيخه علي بن محمد اقرب الاعلام اليه، واخصهم به، واعرفهم بمذهبه، وهو اخوه، وشيخه ايضا، الذي كان ينزله بمنزلة ولده، كما قال في قصيدته اليه:

 ابني ان ناجيته لتلطف .... واخي ان ناديته لتجلد

 جمال الدين، وبدر العترة الهادين، الهادي بن ابراهيم الوزير (ع)؛ ومما عاتبه به منكرا عليه مخالفة سبيلهم، مع اقراره بتفضيلهم ، قوله:

 مالي اراك تقول فيهم هكذا .... وبغير مذهبهم تدين وتقتدي

 قال القاضي احمد بن صالح في المطلع، في ترجمة الفقيه الفاضل احمد الشامي رحمه الله تعالي : وقدحه في السيد اي محمد بن ابراهيم قد سبقه ولحقه الامام المهدي، والامام شرف الدين، والسيد الهادي، وغيرهم؛ ويجب علينا ان نعلم فضيلة السيد في العلم، وانه سابق لايجاري، وانه قد كان هجن علي اهله، واساء القول، ثم رجع؛ وله العبادة، والصيام، والقيام، والعلم الواسع؛ ولكنه غير معصوم.

 وقال في ترجمته: قد ترجم له الطواءف، واقر له المخالف والموالف، ترجم له العلامة الشهاب ابن حجر العسقلاني في الدرر الكامنة.

 الي قوله: وترجم له علامة وقته بمكة، ونسب اليه مخالفة اهله، وله في ذلك شبهة وعذر.

 اما الشبهة فمخالطة هذا السيد لكتبهم.

 الي قوله: حتي اناف علي اهلها.

 واما العذر فهو ارادة القوم للتكثر بامثاله؛ ولاجرم ان السيد خالط كتب القوم مخالطة اخذت من عزاءمه، ووهنت قواه في الانتصار لمذهبه؛ ولاسيما وقد وقع من اهل عصره النكير عليه بالمخالفة، وذكروا لاهل الحديث /  مثالب، وللاشعرية، فانتصب السيد هذا للذب، وتغلغل في النقل، وجعل الكلمة الواحدة في الرجل الواحد، مما يذب به عن الجميع.

 الي قوله: فكيف يسوغ للسيد علي جلالته تكذيب من نقل عنهم مذهبهم المدروس، بمطلق انه قد يوفق الله للحق بعضهم؟!

 الي قوله: مع انه قد تجرم السيد في العواصم من هءلاء؛ وقال في ذكر الرازي: انه اذا تكلم في مسالة لم يفارق اصحابه، واذا سنحت المسالة في غير بابها تكلم بما يوافق الادلة.

 ثم قال: ثم رجع اي السيد محمد رجوعا كليا.

 قال: وكان السيد يتعب من نسبة الخلاف اليه لاسلافه، ويذب عن نفسه؛ وما احسن قوله في هذا:

 اولءك اباءي علي رغم منكر .... لكوني علي منهاجهم في مذاهبي

  AUTO وحسبي بهم ان رام نقصا معاند .... شجي في حلوق الحاسدين النواصب

 [السند الي مءلفات السيد محمد بن ابراهيم الوزير وترجمته ومءلفاته]

 ولما انجر الكلام الي ذكره وافق ايراد السند هنا الي مءلفاته، واتمام ما لاغني عنه من احواله؛ فاقول والله الموفق:

 واروي جميع مءلفات ومرويات السيد الامام، الحافظ الكبير، محمد بن ابراهيم الوزير، بالاسانيد السابقة الي الامام يحيي شرف الدين، عن السيد الامام حافظ اليمن، وسيد بني الحسن، صاحب الهداية والفصول، صارم الدين ابراهيم بن محمد، عن ابيه السيد الامام حافظ الاسناد، وخلف السادة الامجاد، محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الوزير، عن عم ابيه السيد الامام، الحافظ المءلف، محمد بن ابراهيم الوزير.

 وبالاسانيد السابقة في طرق المجموع وغيره، الي الامام القاسم بن محمد، عن السيد الامام صلاح، عن ابيه السيد الامام احمد، عن ابيه السيد الامام عبدالله، عن ابيه السيد الامام احمد، عن ابيه السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد، عن /  ابيه السيد الامام محمد بن عبدالله، عن المءلف الحافظ محمد بن ابراهيم جميع مءلفاته، التي منها: ايثار الحق علي الخلق، والبرهان القاطع في معرفة الصانع، والتاديب الملكوتي، ولم يوجد منه الا يسير، والتفسير من الكلام النبوي، وهو كذلك لم يوجد، افاده في مطلع البدور، عن صلاح بن احمد الوزير (ع)، والتحفة الصفية شرح قصيدة اخيه الهادي بن ابراهيم (ع)، التي مطلعها:

 تقدم وعدكم فمتي الوفاء .... وطال بعادكم فمتي اللقاء

 وسماه ايضا النسمات النجدية في النغمات الوجدية؛ وترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان، وتنقيح الانظار في علوم الاثار، وحصر ايات الاحكام، وكتاب العزلة، وكتاب العواصم والقواصم اربعة مجلدات، وختمه بابيات، منها:

 ولكن عذري واضح وهو انني .... من الخلق اخطي تارة واصيب

 ولقد صدق ولله دره، وما اوفقها لذلك المقام .

 والروض الباسم مختصر من العواصم، وغير ذلك من الرساءل والمساءل.

 فالسند هذا، في جميع ما صح له من تاليف ورواية، وهو من اسانيدنا المسلسلة بنجوم الهداية، والحمد لله في البداية والنهاية.

 وقد سبق ذكر جميع من فيه، ونسبهم، وتواريخهم، بعضهم في التحف الفاطمية، كالمءلف في ذكر الامام علي بن المءيد ؛ والسيد صارم الدين، وابي العطايا، في ذكر الامام محمد بن القاسم الزيدي، مع غيرهم من الاءمة (ع)؛ وبعضهم في هذا الكتاب، والي الله تعالي المرجع والماب.

 قال السيد الامام في الطبقات في ترجمة المءلف ما لفظه: العلوي، الحسني، الهدوي، اليمني، الصنعاني، الامام، العالم، ابو عبدالله، عز الدين؛ وكان اصغر اولاد /  ابيه سنا، نشا في طلب العلم.

 الي قوله، في تعداد شيوخه: اما علم الادب فصنوه جمال الدين الهادي بن ابراهيم.

  AUTO قلت: وافاد السيد الامام الهادي الصغير بن حافظ اليمن صارم الدين، ان السيد الامام الهادي الكبير بن ابراهيم شيخ صنوه محمد في علم الاصولين، والتفسير، وجميع العلوم، وانه لازمه، وانتفع به، وهو الاوجه، انتهي.

 [ترجمة ابن مظفر]

 قال: والقاضي محمد بن حمزة بن مظفر.

 قلت: هو احد اعلام الشيعة، صاحب كتاب البرهان، المشتمل علي عشرين فنا من العلوم، وهو من خواص الامام الهادي علي بن المءيد، واشياخه المتابعين له رضي الله عنهم وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي .

 قال: وقرا مختصر المنتهي علي السيد علي بن محمد بن ابي القاسم.

 قلت: وافاد السيد الامام الهادي الصغير، ان السيد الامام علي بن محمد شيخ محمد بن ابراهيم، في علم الاصولين، والتفسير.

  AUTO قال: واما علم الاصول، فالقاضي العلامة عبدالله بن حسن الدواري، والفقيه جمال الدين علي بن عبدالله بن ابي الخير، قرا عليه شرح الاصول، والغياصة، وتذكرة ابن متويه، وغيرها في علم اللطيف.

 [ترجمة شيخ الكينعي علي بن عبدالله بن ابي الخير]

 قلت: ابن ابي الخير، هو شيخ عابد اليمن، ابراهيم بن احمد الكينعي رضي الله عنهم، واعاد من بركاتهم .

 قال السيد الامام في ترجمته، بعد ان ذكر انه اخذ عليه الامام المهدي احمد بن يحيي، والهادي بن ابراهيم، وصنوه محمد بن ابراهيم:

 قال: القاضي علامة الاصول والفروع، وحجة المنقول والمسموع، /  سيد ارباب الشريعة، وامام اهل الحقيقة علي الحقيقة.

 قال في الصلة: هو سلطان العلماء الابرار.

 الي قوله: جمع الفضاءل عن يد، وحاز الكمال وانفرد، لم يبلغ عشرين سنة، الا وقد صار مجتهدا بالعلوم، اصولها وفروعها، وله في كل فن تصنيف.

 الي قوله: ومصنفاته زهاء خمسة واربعين موضوعا؛ ولما بلغ المنتهي جاءه مخاطب التوفيق ، والارتقاء الي سنام التحقيق، فعكف علي كتب التقوي واليقين.

 الي قوله: وراض نفسه رياضة يعجز عنها من عرفها؛ فهو امام اهل الشريعة، وشيخ اهل الطريقة.

 قال تلميذه ابراهيم بن احمد: عندي ان علي بن عبدالله ابلغ من عبد الجبار، واغزر علما، واعظم فهما؛ وكان شيخ ابراهيم في زهده وورعه، وقدوته في افعاله واقواله.

 ثم ذكر سنده في كيفية الطريق الي الله تعالي واخلاص الذكر، المتصل بمعروف الكرخي، العابد الزاهد، عن الامام علي الرضا ابن موسي الكاظم، عن اباءه، عن الوصي علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم انه جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: دلني علي اقرب الطرق الي الله، واسهلها علي عباده، واوصلها عند الله.

 فقال: ((ياعلي، عليك بمداومة ذكر الله في الخلوات)).

 فقال علي: كيف اذكر يارسول الله؟

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((غمض عينيك، واسمع مني ثلاث مرات، لا اله الا الله)).

 فقالها، وعلي يسمع.

 ثم قال علي: لا اله الا الله ثلاث مرات والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع.

 ثم تلقن الحسن البصري هذا الذكر من علي (ع)، واتصل بمعروف الكرخي ايضا من طريقه.

 الي قوله: ثم ان علي بن عبدالله لقن سيدي صارم الدين ابراهيم الكينعي الذكر العظيم، والحزب /  المبين، والبسه الخرقة.

 قال السيد عماد الدين يحيي بن المهدي بن القاسم الحسيني: ثم ان سيدي ابراهيم لقنني الذكر العظيم، والحزب المبين، والبسني الخرقة المباركة، انتهي.

 وبيض السيد الامام، والقاضي احمد، لتاريخ وفاته رضي الله عنهم .

 (رجع الي تمام كلام السيد الامام في السيد الحافظ محمد بن ابراهيم).

 قال: وطالع كتب اباءه الكرام في هذا الفن، كالمجزي للسيد الامام ابي طالب، وصفوة الاختيار للامام المنصور بالله، وغيرها؛ وكذلك مءلفات جده يحيي بن منصور بن العفيف، ومصنفات السيد حميدان بن القاسم، ومثل كتاب الجامع الكافي، وكتاب الجملة والالفة لمحمد بن منصور المرادي؛ وعرف ما وقع فيه الخلاف بينهم وبين المعتزلة، وجمع في ذلك مختصرات مفيدة، ومقالات فريدة.

 ثم ذكر انه اجازه السيد الامام الناصر بن احمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي (ع)، المتوفي عام اثنين وثمانماءة، وناوله كتب الاءمة كالمجموع، واصول الاحكام، وامالي الامام احمد بن عيسي، وشرح النكت، والجمل للقاضي جعفر، والمنهاج الجلي لعمه.

 الي قوله: فاجزت له ساءر كتب الخزانة المهدية، خزانة الامام محمد بن المطهر، وهي كلها لي اجازة من حي الامام الواثق بالله المطهر بن امير المءمنين، عن والده المهدي لدين الله؛ وهي له اجازة عن والده المتوكل علي الله المطهر بن يحيي (ع).

 وقد اجزت جميع ذلك للولد عز الدين، محمد بن ابراهيم نفعه الله بذلك، واعانه علي العمل به؛ فليروه عني كيف شاء، لمن شاء، علي الوجه المشترط في ذلك، عند اهل الحديث، والحمد لله، والصلاة علي محمد واله الطاهرين.

 ثم ذكر اجازاته من بقية شيوخ عصره من اهل الحديث.

 الي قوله: واجل /  تلامذته ولد اخيه محمد بن عبدالله بن الهادي؛ وقرا عليه الامام صلاح بن علي.

 قلت: ابن محمد بن ابي القاسم، ولد شيخه.

 قال: بامر ابيه، في المعاني والبيان.

 قلت: بعد وقوع المعافاة بينهما كما ياتي، وعبدالله بن محمد بن سليمان الحمزي، وولده عبدالله بن محمد بن ابراهيم، والفقيه حسن بن محمد الشظبي.

 قال: وترجم له الطواءف من الزيدية، وغيرهم من علماء الفقهاء الاربعة.

 ثم قال: هو السيد الحافظ، خاتمة المحققين، المحيط بالعلوم من خلفها وامامها، الحري بان يدعي بامامها وابن امامها.

 الي قوله: بلغ في العلوم الاقاصي، واقتادها بالنواصي، له في علوم الاجتهاد المحل الاعلي، والقدح المعلا.

  AUTO قال: وكان عالم اليمن، والشام ايضا.

 [الحوار بين السيد محمد بن ابراهيم وابن ظهيرة]

 وقال له ابن ظهيرة: لو قلدت الامام الشافعي، فقال: ياسبحان الله! لو كان يجوز لي التقليد لم اعدل عن تقليد جدي الامام القاسم، والهادي، فهما بالتقليد اولي.

 قلت: في مطلع البدور، نقلا عن شمس الاسلام، احمد بن عبدالله الوزير، عن الهادي الصغير بن ابراهيم بن محمد رضي الله عنهم :

 فلما راي اي الشيخ محمد بن عبدالله بن ظهيرة منه مالم تره عينه، ولاسمعته اذنه، عن احد من اهل الزمان، مع انه كان في مكان يجتمع فيه الناس، من طواءف المسلمين، واهل المذاهب اجمعين، قال له: ايها السيد الشريف، لو انك اتممت كمالك بتقليد الامام محمد بن ادريس.

 فقال: سبحان الله.

 الي قوله: اولي من غيرهما؛ لمكان العناية في اهل البيت الالهية، والمادة المعصومة السماوية.

 وقبل هذا: وقال له العلامة ابن /  ظهيرة في مكة: ما احسن يا مولانا لو انتسبت الي الامام الشافعي، وابي حنيفة.

 فغضب وقال: لو احتجت الي هذه النسب والتقليدات، ما اخترت غير مذهب نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، او مذهب حفيده الهادي الي الحق.

 هكذا، او كما قال...الخ.

 قال السيد الامام: ثم وقف عند الامام علي بن المءيد في فللة اياما.

 قلت: وفي المطلع: ورافقه الي بلاد الاهنوم.

 الي قوله: وكتب فيه حي سيدي عز الدين ابياتا حسنة رقيقة من محاسن شعره، قافية منصوبة الروي، اولها:

 ولو شءت ابكيت العيون معانيا .... والهبت نيران القلوب رقاءقا

 قال: ثم رحل الي ثلا، الي حي الامام احمد بن يحيي، ووقف عنده مدة، يساءله، ويراجعه، ويباحثه، ومن جملة ذلك انه ساله عن خمسة وعشرين سءالا، في مسالة الامامة.

 الي قوله: فكتب اليه ابياتا اولها:

 اعالمنا هل للسءال جواب؟ .... وهل يروي الضمان منك عباب؟

 وكان بينهما مودة اكيدة.

 قلت: هي ثلاثة عشر بيتا، اخرها:

 وهل لسلامي منك رد فانه .... يخصك مني ما استهل سحاب؟

 قال السيد الامام: ووقع بين السيد محمد، وشيخه علي بن محمد بن ابي القاسم منازعة في مساءل؛ وكذلك وقع بينه، وبين الامام المهدي؛ فلما دنا الانتقال، وتحول الحال، اعتذر كل من صاحبه، وقبل اعتذاره.

 الي قوله: وزالت الوحشة، والحمد لله علي كل حال.

  AUTO قلت: ولم تكن المنازعة في المساءل بينه وبين من ذكر فحسب؛ ولكن لما كان شيخه العمدة في عصره، وتصدر للرد عليه، نسب النزاع اليه.

 [كلام الامام محمد بن عبدالله الوزير في شان محمد بن ابراهيم الوزير]

 ولنورد /  في هذا المقام، كلام الامام الكبير، الصادع بالحق المنير، المنصور بالله، محمد بن عبدالله الوزير (ع)، فشهادته اعدل الشهادات، قال تعالي: {وشهد شاهد من اهلها } [يوسف:]، ويتضمن ذلك رجوعه الي منهج سلفه ال محمد(ع) الذي هو منهج الحق والتحقيق، وهو من لطف الله تعالي بالتدارك والتوفيق، وقد تقدم ما يفيد، وهذا مزيد تاكيد.

 قال الامام (ع) في فراءد اللالي: واعلم انه قد سبق المقبلي من هو اجل منه قدرا، واعلم علما، الوالد الامام، محمد بن ابراهيم رحمه الله فلا يزال يكرر في كتبه انه علي معتقد اهله، ولا يخالفهم في مهمات الدين، بخلاف مساءل الفروع، فهي وان وقع مخالفة في شء فقد خالف اهل البيت (ع) بعضهم بعضا؛ بل خالف الهادي ابناه، هكذا اتخذه في كتبه، مصرحا به نظما ونثرا، وذكر في العواصم، انه انما ناضل، وذب عن المحدثين، وليس ذلك بعقيدته، وانه لايخالف اباءه.

 واما الايثار، فالظاهر انه حقق معتقده، ويحيل علي عواصمه؛ ولقد قال في قصيدته الدالية: قلت: وهي قصيدته الي اخيه الهادي التي يقول فيها:

 ديني كاهل البيت دينا قيما .... متنزها عن كل معتقد ردي

 اني احب محمدا فوق الوري .... وبه كما فعل الاواءل اقتدي

 واحب ال محمد نفسي الفدا .... لهم فما احد كال محمد

 هم باب حطة والسفينة والهدي .... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم النجوم لخير متعبد .... وهم الرجوم لكل من لم يعبد

 وهم الامان لكل من تحت السما .... وجزاء احمد ودهم فتودد

 والقوم والقران فاعرف قدرهم .... ثقلان للثقلين نص محمد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا .... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 /  ...الابيات.

 قال الامام (ع): وقال في ابيات اخر:

 مع انني لا ارتضي .... الا مقالات الفواطم

 لاسيما علامتي .... ساداتنا: يحيي وقاسم

 لكن الواقع في الخارج خلافه، سيما في تعصبه، وشدة شكيمته، في النصرة لمخالفي اهله واباءه المطهرين سلام الله عليهم من اعداءهم الحشوية والمرجءة الذين يسميهم باهل السنة، وتقوية عقاءدهم، وسرد الادلة في نصرة مذاهبهم، وتضعيف كل ما يخالفهم، وتهوين مخالفهم.

 الي قوله: وقد علم ان ساداته لاسيما علامتي ساداتنا: يحيي وقاسم هم رءوس الوعيدية، واطواد العدلية؛ فما عدا مما بدا؟!.

 الي قوله: فصدق عليه قول اخيه الوالد الامام الهادي بن ابراهيم رحمه الله امين في قصيدته الدالية، جوابا عليه:

 ااحبهم واحب غير طريقهم .... هذا المقال من المحال الابعد

 ...الخ.

 ثم من ذا يصح اسلامه، يقرر حكما من اعظم الاحكام، لاجل الغضب من دون دليل قاطع.

 الله المستعان.

 الي قوله: ولما كانت يده قوية، ولامنازع له في الاعلمية، ولم يستقم له الجري علي منهاج اهله، ولا امكنه التصريح بمخالفتهم، جاء بالتخاليط والترميم، والتلفيق في المساءل، والترقب لاي لفظة، او شبهة او دلالة، من علوم اهله، او من قول اعداءهم.

 الي قوله: فيجعله حجته لما يرويه، ويسلك بزعمه تلك الطريقة، وانها اوضح محجة.

 الي قوله: ومدار احتجاجه باحاديث الخصوم لاهله، اما حقا، او لزوما، وتناسي ما روي عن الخصوم.

 الي قوله: فيما اتفق عليه الفريقان، وتناسي تاصيلهم، وتقريرهم، ان الداعية الي المذهب، وبدعته لايقبل، ولادليل له علي ذلك الا مجرد انهم /  اهل السنة، واهل الصحاح، حتي اضاف تلك البدع الي الصدر الاول، بدليل اتصال السند، وتناسي ان من طهرهم الله تطهيرا، وقرنهم بالكتاب العزيز، وامر بالتمسك بهم، وامن الامة من الضلال، وشبههم بسفينة نوح، وباب حطة، وجعلهم الشهداء، واهل الاجتباء والاصطفاء، وشرع لهم الصلاة مع ابيهم صلي الله عليه واله وسلم بكل تشهد، لم يقبلوا اولءك الخصوم، ولا رفعوا لرواياتهم راسا؛ فكيف يحتج عليهم بروايات خصومهم؟!

  AUTO الي قوله: واذا كان هذا، فلم يبق الا جواب الحسن البصري، وقد سءل عن طلاق رجل لامراته، ان الحجاج في النار، فقال: اثبت علي نكاحك، فان يكن الحجاج في النار، فقد بر قسمك، والا، فلا يضركما الحرام، فيصير المعني: ان معاوية وعتاة اصحابه المقتولين، ان كانوا في الجنة، مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بقتلهم وقتالهم، وسماهم الفءة الباغية، وانهم يدعون الي النار، فلا يضر احدا شء من المعاصي والاثام.

 [الادلة علي بطلان الارجاء]

 الي قوله، حاكيا عن محمد بن ابراهيم ، بعد كلامه في شبه اهل الارجاء: ثم قال:

 واما الشيعة والمعتزلة، فاحتجوا علي قولهم بانواع من السمع، منها قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي }[الحجرات:]، والبغاة داخلون في الاية.

 الي قوله: وذكر احاديث في الفتن والتوعد لاهلها بالنار، ومن اصرحها: حديث عمار رضي الله عنه وهو متواتر ((ويح عمار، تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)) ثم ذكر من قرر تواتره، وقرر الذهبي ايضا.

 قال: وحديث عمار هذا من اعلام النبوة، ولذلك ذكره جمهور من صنف في المعجزات، واحتجوا بانه معلوم بالضرورة.

 الي قوله: ومنها: ما ورد في تخصيص قتل المسلم وقتاله، من الوعيد الشديد، ومنها وهو اقوي من هذه الاشياء: انه تواتر عن الصحابة، انهم كانوا يعتقدون في الباغي علي اخيه المسلم، وعلي امامه العادل، انه عاص اثم، وان التاويل في ذلك مفارق الاجتهاد في الفروع؛ فانهم لم يتعادوا علي شء من مساءل الفروع، وتعادوا /  علي البغي.

 كذلك اجمعت الامة علي الاحتجاج بسيرة علي (ع) في قتالهم، وليس المجتهد المعفو عنه يقاتل علي اجتهاده، فيقتل، ويهدر دمه.

 واما الاحاديث التي تقدمت هذا، فلا تبلغ مرتبتها في الصحة، والشهرة، ولو بلغت لم تعارضها، فانها دالة علي اثم اهل الفتن.

 الي قول الامام (ع): ثم ذكر اي محمد بن ابراهيم اجماع اهل السنة، ان من حارب عليا فهو باغ عليه، وانه (ع) صاحب الحق في جميع تلك الحروب؛ وقد ذكر في العواصم كلاما اصرح من هذا، لفظه:

 واما حرب علي (ع)، فهو فسق بغير شك.

 وقال في موضع اخر ما نصه: بان الحق مع امير المءمنين (ع)، وان محاربه باغ عليه، مباح الدم، خارج عن الطاعة والجماعة وقد تقدم .

 وسياتي ان هذا اجماع الامة، برواية اهل السنة، دع عنك الشيعة، انتهي.

 قال الامام (ع): والعجب كل العجب من اعلام ممن يرون الحشوية وامثالهم بعين الرضي، ويتعصب لهم، ويلفق شبها يعتذر بها لهم، كما تري صنيع الوالد محمد بن ابراهيم؛ فانه بالغ في مدحهم، والثناء عليهم، وتجميلهم، والاعتماد علي رواياتهم، والاحتجاج بها علي اهله واباءه، في جميع كتبه.

 الي قوله: وخصيمهم يوم القيامة، رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الذي وصي باهله ثلاثا وقال: ((فانظروا كيف تخلفوني فيهم))، فخلفوه بهذه الخلافة فيهم.

 الي قوله: ولقد تجاري ابن تيمية في كتاب منهاج السنة علي امير المءمنين بكل قبيح، وعلي اهل البيت وشيعتهم.

 الي قوله: وتري مثل صاحب العواصم يعتمد علي قوله من دراية ورواية، ويثني عليه ويمدحه.

 الي قوله: مع انه يقول: انه /  علي دين اهله، نظما ونثرا ولاسيما علامتي ساداتنا يحيي، وقاسم فما احسن قول الشاعر:

 اذا صافي صديقك من تعادي .... فقد عاداك وانصرم الكلام!

 قلت: وقد نص محمد بن ابراهيم الوزير، في كتابه ايثار الحق، انه لم يطلع علي منهاج ابن تيمية؛ وهذه فاءدة مهمة، وقد كنت اعجب من ثناءه عليه، حتي وقفت علي هذا، فحمدت الله علي ذلك.

 قال الامام: ومراده يلفق بين اهله واعداءهم؛ ومحال جمع الماء والنار، وجمع الموالاة والمعاداة، وجمع الجنة وجهنم؛ فتذبذب، فلاذا تاتي ولا ذا حصل، وقد روي عنه رحمه الله الرجوع عن تلك العجاءب.

 الي قوله: فهو الظن فيه، والرجوي.

  AUTO انتهي المراد.

 [كلام عظيم للحافظ محمد بن ابراهيم الوزير]

 قلت: ومن الكلام العظيم، للحافظ محمد بن ابراهيم، قوله: فانظر بعين الانصاف الي اءمة العترة الطاهرة، ونجوم العلم الزاهرة، كيف سلمت علومهم من كل شين، وخلصت من كل عيب، ولم يشب تصانيفهم شء من غلو المتكلمين، ولا حط من قدر شيعتهم المتعبدين شء من بدع المتصوفين، ولا ظهر في ادلتهم علي مذاهبهم شء من تكلف المتعصبين، ولا استمالتهم عن المنهاج السوي شبه المشبهين؛ تنزهوا عن غلو الامامية الجهال، وعماية النواصب الضلال، وهفوات اهل الحديث والاعتزال؛ فهم النمرقة الوسطي، وسفينة النجا، والعصمة من الاهواء، بعد ابيهم المصطفي صلي الله وسلم عليه وعليهم اجمعين . انتهي.

 قال في تنقيح الانظار: الحمد لله الذي رفع اعلام علوم الحديث، وفضل العلم النبوي بالاجماع علي شرفه في قديم الزمان والحديث.

 قلت: وفي الحديثين من البديع الجناس التام.

 قال: اشترك في الحاجة /  اليه، والحث عليه، القرابة والصحابة، والسلف والخلف، فهو علم قديم الفضل، شريف الاصل، دل علي شرفه العقل والنقل، واعتضد الاجماعان عليه من بعد ومن قبل.

 قلت: اي اجماع العترة (ع)، واجماع ساءر الامة.

 قال: والصلاة والسلام علي خاتم الرسل، وعلي اهله خير اهل.

 قال: وبعد، فهذا مختصر يشتمل علي مهمات علوم الحديث واصطلاحات اهله.

  AUTO قلت: اغلب تلك المصطلحات لابرهان عليه من عقل ولا نقل؛ وما كان معتمدا فقد بين بدليله في علم الاصول؛ ولكن معرفة الشء خير من جهله، لمن رسخ قدمه، وثبت فهمه، لالمن يقلد اقوال الرجال، فتميل به من يمين الي شمال، ويكون من دين الله علي اعظم زوال.

 [من تنقيح الانظار في اقسام الحديث]

 قال: (مسالة في اقسام الحديث)، قسمه الخطابي في المعالم الي: صحيح، وحسن، وسقيم.

 قلت: وقسمه اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم الي صحيح وهو المقبول، وهو اما معلوم الصدق او لا.

 الاول: صحيح قطعا.

 والثاني: الصحيح منه ما تكاملت فيه شروط القبول، فمنها: ما يكون باعتبار الراوي، وهي التكليف وقت الاداء، والعدالة، والضبط، علي اختلاف في العدالة، وهي في اللغة: التوسط في الامر، وفي الاصطلاح: اتيان المكلف بكل واجب عليه يستحق بتركه العذاب، واجتناب كل كبيرة مصرحة، او متاولة، وكل /  رذيلة، وهذا علي ماهو الحق عند قدماء اءمتنا (ع) وتابعيهم، من رد كافر التاويل وفاسقه، والقول بسلب الاهلية؛ لعموم الدليل، الدال علي رد المصرح بهما قطعا، واجماعا، نحو قوله عز وعلا : {ولا تركنوا الي الذين ظلموا } [هود:]، و{ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } [الحجرات:]، والمتاول ظالم، وفاسق؛ ولم تصح دعوي الاجماع علي القبول، فلا تخصيص كما حقق في الاصول؛ ولان دليل العمل بالاحاد من بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم لهم بالتبليغ، والاجماع علي قبول اخبارهم في العمليات، لم يقم الا علي من ذكرنا، وغيرهم مختلف فيه، ولادليل عليه؛ وقد حققت المختار بدليله في الرسالة، الموسومة ب(ايضاح الدلالة).

 ومنها: باعتبار المروي، وهي نقل لفظه او معناه باحدي طرق الرواية، المعتبرة في الصحابة ومن بعدهم، متصل السند بالعدل الضابط، او مرسلة مع معرفة انه لايرسل الا عن الموثوق به.

 ومنها: باعتبار معناه، وهو الا يصادم قاطعا، بحيث لايمكن الجمع بالتاويل، ولا يقبل فيما طريقه العلم الا مءيدا لغيره؛ فهذا هو الصحيح المقبول.

 والي غير صحيح وهو المردود، وهو اما معلوم الكذب ولاشك في رده او غير معلومه، واختل فيه احد شروط الصحيح؛ الا انه ان شهد لمعناه دليل، عمل به لموافقته، وقد احاط هذا لمن تدبر بما اشترطه اءمة العترة (ع) من العرض علي كتاب الله تعالي علي ماهو الصحيح من معناه؛ كما قررته في فصل الخطاب، وتفاصيل البحث، ودلاءله، مقررة في محله من الاصول.

 نعم، وتتفاوت درجات الصحيح، حتي يصل الي المعلوم صدقه، وكذا المردود، حتي ينتهي الي المعلوم كذبه، كما سبق؛ والمرجحات الصحيحة تفيد الصحيح قوة، فيقدم عند التعارض الراجح منه علي ما دونه. /  هذا، ولا مشاحة في الاصطلاح، ولاحجر فيه، مالم يوجب حكما يخالف الدليل، او لايقتضيه.

 وما ذكروه من اشتراط السلامة من الشذوذ، والعلة، فنقول: ما كان قادحا في الصحة، فقد احترز عنه، وما لا، فلا دليل علي ذلك.

  AUTO وقد قال هو في التنقيح: واما السلامة من الشذوذ والعلة، فقال الشيخ تقي الدين في الاقتراح: في هذين الشرطين نظر علي مقتضي نظر الفقهاء؛ فان كثيرا من العلل التي يعلل بها المحدثون لاتجري علي اصول الفقهاء، انتهي.

 [الكلام علي قبول المراسيل]

 وما ذكرته في الارسال فهو الذي عليه اءمة الال (ع) واتباعهم، واختاره الكثير من غيرهم، علي ما حققه الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، وقد ذكرته في ص  في التحف الفاطمية ، وقد اختاره صاحب التنقيح.

 قال في مسالة الجمعة: صحة الحديث لا تكون الا باحد امرين: اما بالاسناد المتصل بنقل الثقات عن مثلهم من غير علة وهذه ارفع المراتب او بارسال من لا يقبل المجاهيل، ونحوهم ممن هو سيء الحفظ، المختلف فيهم، بشرط ان ياتي بصيغة الجزم؛ وهذا علي الصحيح عندي في قبول المراسيل...الخ.

 وقال في التنقيح: وذهب الزيدية، والمالكية، والحنفية الي قبول المرسل، انتهي.

 واما قول السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير في شرحه معقبا عليه: ينبغي ان يستثني من الزيدية المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، فانه صرح بانه لايقبل المراسيل، ولفظه في خطبة كتاب شرح التجريد ثم اورد بعض كلام الامام (ع) غير مستوفي ./



  AUTO فنقول: انما نشا له ولغيره نسبة ذلك الي الامام لعدم تدبر كلامه في الخطبة، وعدم التحقيق في اصل كتابه، والا فهو مفيد للقبول علي شرطه، وقد صرح بقبوله لمرسل الثقات تصريحا لا يقبل التاويل؛ ولكن السيد وامثاله وان كانوا حفاظا في علوم المخالفين لايمعنون النظر في مءلفات سلفهم الهادين، يعلم ذلك من اطلع علي حقاءق احوالهم من المنصفين، والله المستعان؛ وقد سبق كلام الامام المءيد بالله (ع)، وبيان مراده، في سند شرح التجريد، والله ولي التسديد.

 [بيان المرسل والمعضل والمعلق]

 هذا، والمرسل عند العترة: ما سقط منه راو فصاعدا؛ فدخل فيه علي اصطلاح بعض العامة المرسل، وهو: ما كان الساقط منه صحابيا.

 والمنقطع وهو: ما كان واحدا غيره.

 والمعضل (بفتح الضاد المعجمة) وهو: ما سقط منه اكثر من واحد من اول السند، او اوسطه، او اخره.

 والمعلق وهو: ما سقط منه واحد فاكثر من اول السند.

 نعم، ثم ساق الكلام في التنقيح...الي قوله، في بحث اصح الاسانيد، حكاية لكلام الحاكم: ان اصح اسانيد اهل البيت (ع) جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع) اذا كان الراوي عن جعفر ثقة.

 قال المءلف: قال احمد بن حنبل: هذا اسناد لو مسح به علي مريض لشفي؛ رواه المنصور بالله في المجموع المنصوري.

 الي قوله: عدم انحصار الصحيح في كتب الحديث./



  AUTO [عدد احاديث الصحيحين]

 قال زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي الشافعي: لم يستوعب البخاري، ومسلم، كل الصحيح في كتابيهما.

 الي قوله: قال الشيخ زين الدين بن العراقي: عدد احاديث البخاري باسقاط المكرر اربعة الاف حديث علي ماقيل وعدد احاديثه بالمكرر سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا؛ كذا جزم به ابن الصلاح، وهو مسلم في رواية الفربري.

 واما رواية حماد بن شاكر، فهي دونها بماءتي حديث، ودون هذه بماءة حديث رواية ابراهيم بن معقل.

 الي قوله: ولم يذكر ابن الصلاح عدة احاديث مسلم.

 وقال النووي: انه نحو اربعة الاف باسقاط المكرر.

  AUTO الي قوله: وذكر الحافظ ابن حجر في مقدمة شرحه لصحيح البخاري انه ترك التقليد في عدة احاديث البخاري، وحرر ذلك لنفسه، فزاد علي ما ذكروه ماءة حديث، واثنان وعشرون حديثا، والجملة عنده بالمكرر سبعة الاف وثلاثماءة وسبعة وتسعون حديثا.

 [مراتب الصحيح ومناقشتها]

 الي قوله: اعلم ان مراتب الصحيح متفاوتة بحسب تمكن الحديث من شروط الصحة وعدم تمكنه، وقد ذكر اهل علوم الحديث ان الصحيح ينقسم سبعة اقسام:

 الاول: اعلاها، وهو ما اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم؛ وهو الذي يعبر عنه اهل الحديث بقولهم: متفق عليه.

 قلت: وقد اعترض علي هذا بان الاولي بالتقديم المتواتر، ودعوي احاطتهما بالمتواترات من المتهافتات.

 قال: والثاني: ما اخرجه البخاري.

 والثالث: ما اخرجه مسلم./  والرابع: ما هو علي شرطهما.

 قلت: وقد اعترض علي هذا ايضا؛ اذ ليس لهما شرط معروف، كما هو معلوم، وقد حقق ذلك الشارح وغيره.

 قال: والخامس: ما هو علي شرط البخاري.

 والسادس: ما هو علي شرط مسلم.

 قلت: وقد اعترض علي هذا كله باعتراضات لا حاجة الي ايرادها؛ والنزاع بين العترة وبينهم في اكثر من ذلك.

 قال: والسابع: ما هو صحيح عند غيرهما من الاءمة المعتمدين، وليس علي شرط واحد منهما.

  AUTO قال: والوجه في هذا عند اهل الحديث هو تلقي الامة للصحيحين بالقبول؛ ولا شك انه وجه ترجيح.

 [بطلان القول ان الصحيحين الا اليسير متلقاة بالقبول، والانتقاد عليهما]

 قلت: الله اكبر! هذه دعوي مجردة عن البيان.

 والدعاوي ان لم تقيموا عليها .... بينات ابناءها ادعياء

 كيف وقد قام علي خلافها البرهان؟ فهي معلومة البطلان؛ كيف والمنازعة علي صحتهما واقعة بين اصحابهم؛ فكيف بقرناء القران، وامناء الرحمن؟! وقد سلف في صدر الكتاب، ما فيه ذكري لاولي الالباب.

 وقد انتقد البخاري علي رجال لمسلم، ومسلم علي رجال للبخاري؛ فهو اقرب نقض لدعوي الاجماع، فكلامهما اول قدح ونزاع.

 قال العلامة محمد بن اسماعيل الامير في التوضيح، بعد كلام المءلف، ما لفظه: وهذا التلقي لاحاديث الصحيحين يحتاج مدعيه في اثبات دعواه الي دليل.

 ثم قال: لايخفي ان اقامته عليها من المتعذرات.

 الي قوله: مع ان هذا الاجماع بتلقي الامة لهما لايتم الا بعد عصر تاليفهما، حتي ينتشرا ويبلغا مشارق /  الارض ومغاربها، وينزلا حيث منزل كل مجتهد؛ مع انه يغلب في الظن ان في العلماء المجتهدين من لا يعرف الصحيحين؛ فان معرفتهما بخصوصهما ليست شرطا في الاجتهاد قطعا.

 ثم قال: اذا عرفت ما في هذا الاستدلال من الاختلال، فالاولي عندي في الاستدلال علي تقدم الصحيحين هو اخبار مءلفيهما بان احاديثهما صحيحة؛ وقد قال المءلف نفسه في التنقيح ردا علي من ادعي مثل هذه الدعوي، ناقلا عن زين الدين، ما نصه: لان النساءي ضعف جماعة اخرج لها الشيخان او احدهما.

 قال اي السيد محمد بن ابراهيم : ما هذا مما اختص به النساءي؛ بل شاركه في ذلك غير واحد من اءمة الجرح والتعديل، كما هو معروف في كتب هذا الشان، ولكنه تضعيف مطلق، غير مبين السبب، وهو غير مقبول.

 قلت: اما التلقي، فهو يقدح فيه كيف ما كان؛ لتعميمه الدعوي علي الامة.

 واما انه مطلق، فغير محقق؛ وقد قال الامير في شرحه: بل فيهم جماعة جرحوا جرحا مبين السبب، منهم من جرح بالارجاء، كايوب بن عاءذ بن مفلح، اخرج له الشيخان؛ قال النساءي، وابو داود: كان مرجءا.

 وبالنصب،..الي قوله: واخرج البخاري لحريز بن عثمان الحمصي؛ قال الفلاس: كان يبغض عليا.

 الي قوله: قال محمد بن سعيد: فيهم عوالم ممن رمي ببدعة؛ وقد سقنا في ثمرات النظر جماعة من ذلك، وقد اخذوا السلامة من البدعة، فالبدعة قادحة عندهم؛ وفيهم من هو داعية الي بدعته، حتي بالغ ابن القطان، وقال: في رجالهما من لم يعرف اسلامه؛ نقله عنه العلامة المقبلي.

 قلت: وقد سبق قبل هذا للامير في شرحه التوضيح، ما لفظه: /  واما رجحانه يعني البخاري علي مسلم، قال: من حيث العدالة والضبط؛ فلان الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم اكثر عددا من الرجال الذين تكلم فيهم من رجال البخاري.

 ثم ساق ما ذكرته في الفصل الثاني من عددهم...الي قوله:

 واما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والاعلال؛ فلان ما انتقد علي البخاري من الاحاديث اقل عددا مما انتقد علي مسلم؛ فان جملة الاحاديث التي انتقدت عليهما ماءتا بالف التثنية حديث وعشرة، اختص البخاري منها باقل من ثمانين.

 قال: وهذا كلام الحافظ هنا، وسياتي بنقل المصنف عنه، انه ذكر في مقدمة فتح الباري، مما اعترضه الحفاظ علي البخاري، ماءة حديث وعشرة احاديث...الخ.

 وقد نقل مءلف التنقيح عن ابن حزم ما لفظه: ما وجدنا للبخاري، ومسلم، شيءا لا يحتمل مخرجا الا حديثين، لكل واحد منهما حديث، تم عليه في تخريجه الوهم.

 الي قوله: فذكر من البخاري حديث شريك عن انس في الاسراء، وانه قبل ان يوحي اليه، وقد شق صدره.

 قال: والحديث الثاني حديث عكرمة بن عمار، عن ابي زميل قلت: ضبطوه بالتصغير عن ابن عباس، كان الناس لاينظرون الي ابي سفيان، ولايقاعدونه، فقال للنبي صلي الله عليه واله وسلم : ثلاث اعطيكهن.

 قال: نعم.

 قال: عندي احسن العرب واجمله، ام حبيبة بنت ابي سفيان، ازوجكها.

 قال: نعم.

 قال ابن حزم: هذا موضوع لاشك في وضعه، والافة فيه من عكرمة بن عمار.

 الي قوله: قال زين الدين: وقد ذكرت في الشرح الكبير احاديث غير/  هذين، وقد افردت كتابا لما ضعف من احاديث الصحيحين.

 قال الامير: واعلم انه قد سبق عن ابن الصلاح، ان الامة تلقت الصحيحين بالقبول.

 قال: سوي احرف يسيرة، قد تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ.

 الي قوله: قال الحافظ ابن حجر، تعقبا له: اعترض الشيخ اولا علي ابن الصلاح استثناء المواضع اليسيرة بانها ليست يسيرة بل كثيرة.

 الي قوله: واما كونه يمكن الجواب عنها، فلا يمنع ذلك استثناءها؛ لان من تعقبهما من جملة من ينسب اليه الاجماع بالتلقي، فالمواضع المذكورة متخلفة عنده عن التلقي...الخ.

 قال صاحب التنقيح: وقد ذكر النووي في مقدمة شرحه لكتاب مسلم قطعة حسنة في ذلك، وذكر من صنف في ذلك.

 قلت: اي في الانتقاد عليهما.

 قال: كابي السعود الدمشقي، وابي علي الغساني، والدارقطني.

 وقال: قال النووي في شرح مسلم: انه وقع اختلاف بين الحفاظ في بعض احاديث البخاري ومسلم، فهي مستثناة...الخ.

 ونقلوا عن ابن الصلاح انه قال: ما اخذ علي البخاري ومسلم، وقدح فيه معتمد من الحفاظ، فهو مستثني مما ذكرناه.

 قلت: فهذه نبذة كافية من كلامهم؛ فبحمد الله تعالي قد كفونا بالرد علي انفسهم وبتناقض اقوالهم عن النقض؛ وانه تالله، ليقضي بالعجب، من ان يدعي مثل هذه الدعاوي الباطلة من له من العلم والدين ادني مسكة، وماهي الا من الهذيان والمجازفة، التي لاتقدير لها بمكيال ولا ميزان، والعمدة في هذا مراقبة الملك الديان؛ ولقد تهافت في تقليد هذه الدعوي الفارغة، الرعاع، وتهالك في اثرها الاتباع، فعميت عن ابصار الحق، وصمت عن سماع التحقيق منهم، /  الابصار والاسماع.

 ونهج سبيلي واضح لمن اهتدي .... ولكنها الاهواء عمت فاعمت

 نسال الله تعالي العصمة والسلامة.

 هذا، ولعلم صاحب التنقيح بما في هذه الدعوي من الاختلال، وانها ليست الا من باب الارهاب وقعقعة الجدال، الذي لايتم علي اولي الالباب، من فحول الرجال، اوردها كالمتبري عنها، حيث قال: والوجه في هذا عند اهل الحديث.

 ولو تم علي هذا لكان قد اجمل؛ ولكنه عدل الي التغرير باظهار صورة التقرير، فقال: ولاشك انه وجه ترجيح...الخ.

 ثم ساق في تقويم ذلك التصحيح، بما يعرف ما فيه من عوج كل ذي لب رجيح.

 وقال: وان لم يسلم لهم اجماع الامة، فلا شك في اجماع جماهير النقاد من حفاظ الاثر، واءمة الحديث، علي ذلك.

 قلت: قد سبق ايضا ما يرد هذه الدعوي الاخري المعلومة الفساد، من كلام المءلف، وكلام حفاظهم النقاد، وما اورد عليهما من الانتقاد؛ دع عنك الاءمة الاعلام، عترة سيد الانام، وسادات اهل الاسلام؛ فيا سبحان الله! اين مصداق قوله:

 مع انني لا ارتضي .... الا مقالات الفواطم

 لاسيما علامتي .... ساداتنا يحيي وقاسم

 ثم قال: فقد ذكر صحتهما المنصور بالله في كتابه العقد الثمي ن، وذكر الامير الحسين صحيح البخاري في كتابه الشفاء بلفظ الصحيح.

 قلت: قد تقدم كلام الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الموجب للرواية عن المخالفين، وانه قال (ع) في الشافي: وحققنا ذلك من الصحاح عند العامة، مع الذي اختصصنا بروايته نحن واتباعنا من الشيعة. /  وقال (ع) فيه: ونحن لاننقل الا ما صح لنا بالنقل الصحيح، او كان من رواية ضدنا؛ للاحتجاج عليه، ولم نورد ذلك الا ومعنا من البرهان عنه ما يكفي ويزيد، تاكيدا.

 وتقدم كلامه (ع) في الحشوية والسنية، واصل تسميتهم بالسنة والجماعة، وتقدم ان الامام والامير الحسين (ع) وغيرهما من اءمة ال محمد (ع)، جرحوا رجالا عليهم مدار اسنادهم في صحاحهم، كالزهري؛ دع عنك معاوية وعمرا ومروان والاشعري.

 ويالله العجب، من استدلاله علي التصحيح باسمهما العلم المميز لهما، وهو لفظ الصحيح! وهذا من البطلان بمكان، لايحتاج الي برهان؛ فانا لله وانا اليه راجعون.

 وقد اعترضه الشارح في التوضيح، فقال: ان ذكر من ذكرهما بلفظ الصحيح لا يدل علي انه قاءل بصحتهما بالمعني المراد هنا؛ وذلك لان لفظ الصحيح قد صار لقبا لهما في العرف؛ فانه لا اسم لهما الا صحيح البخاري، وصحيح مسلم...الخ.

 وقد قدمت كلام نجوم العترة، وهداة الامة، وسبق ايضا التصريح بالقدح في كتابي البخاري ومسلم، المسميين بالصحيح، من امام الاءمة الهادي الي الحق، والامام ابي طالب الناطق بالحق، وغيرهم من سادات الخلق؛ ورد جميع قرناء الكتاب لكثير من رواياتهما، وروايات المسميين باهل السنة، بما لاينكره اولوا الالباب؛ وسياتي ان شاء الله تعالي لهذا البحث مزيد، وفيما سبق كفاية وافية لمن القي السمع وهو شهيد.

 وليس يصح في الاذهان شء .... اذا احتاج النهار الي دليل

 قال: ونقل عنهما وعن غيرهما المصنفون، كالمتوكل علي الله في اصول الاحكام، والامير الحسين في شفاء الاوام، ولم يزل العلماء يحتجون بما فيهما؛ قال المنصور بالله في المهذب: ولم يزل اهل التحصيل يحتجون باحاديث المخالفين بغير مناكرة، وهذه اصح احاديث المخالفين بغير مناكرة./  قال في التوضيح: يعني احاديث الصحيحين.

 قلت: بل العمدة علي ما وقعت الاشارة اليه في كلام الامام، ويحتمل انها احاديث احتج بها الامام (ع).

 نعم، والحمد لله؛ هذا الكلام الذي ساقه عن الامام (ع) للاحتجاج، من اعظم الحجج عليه، وقد سماهم الامام (ع) المخالفين؛ وقد تقدم انفا التصريح من الامام (ع)، ان نقله عن الضد للاحتجاج عليه، وجعله مقابلا للصحيح، وقد بينا فيما سبق كلامه وكلام اءمة الهدي (ع) في معني رواياتهم عن الخصوم، كما ذلك معلوم؛ ولعمري ان مثل هذا ليس مما شانه ان يخفي علي مثل هذا العالم.

 ولكن..

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم

 و:

  AUTO حبك للشء يعمي ويصم

 [كلام الوزير والامير في ان سند العترة المحض اصح الاسانيد، ورميهما له بانه يقل وجوده]

 قال: والظاهر من مذهبنا ان رواية اءمتنا اذا تسلسل اسنادها بهم، ولم يكن بينهم من هو دونهم، انها اصح الاسانيد مطلقا.

 قلت: وهذا التفات منه الي مذهب اهل بيته الاطهار، بعد شدة جموح، وكثرة طموح، ولم يحقق النظر، حتي كر بالاستدراك ناقضا لما قدم، وناكثا لما ابرم، فقال: ولكنه يقل وجودها علي هذه الصفة.

 قال شارحه الامير: حتي انه ذكر المصنف في ايثار الحق وغيره انه ليس في كتاب الاحكام للامام الهادي، امام مذهب الزيدية، حديث مسلسل باباءه الا حديثا واحدا، وهو: حدثني ابي وعماي ثم ساق حديث الرافضة الذي في الاحكام .

 قلت: الله المستعان! اما كان لهذين العالمين مندوحة عن الاظهار لعدم مشارفتهما فضلا عن اتقانهما لاشهر مءلفات امام اءمتهما الهادي الي الحق، فكيف بمءلفات غيره من اباءهما واهل بيتهما سادة الخلق صلوات الله عليهم ؟! /  ولقد كان لهما غنية لما هما فيه من الخدمة والعناية، والتصحيح، والتنقيح، والتوضيح، والتعديد، لكل حديث، والتفتيش عن كل مسند، ومرسل، ومعلق، ومعضل...الي اخر المصطلح الاطول، والبحث علي كل مشكل ؛ كل ذلك في كتب العامة.

 واما مءلفات اهل بيتهما، عترة محمد صلي الله عليه واله وسلم وورثته، وقرناء كتاب ربه وسنته، فهما عنها بمعزل؛ ان في هذا لعبرة لاولي الابصار.

 علي انهما مع هذا الكد والكدح، لم يخرجا عند المحدثين عن داءرة الجرح والقدح؛ لنصهما علي تقديم امير المءمنين، وسيد الوصيين صلوات الله عليه وقولهما بفسق من حاربه، وتدينهما بالعدل والتوحيد؛ فهما عندهم من القدرية الرافضة، بل من الغالين في الرفض، كما سبق في التحديد، وهو من الضلال البعيد، والخذلان الشديد، وكل ذلك معلوم، وعند الله تجتمع الخصوم.

 فاقول معتصما بمن لايزول : مءلفاتهم ممتلءة والحمد لله بالكثير الطيب، والغزير الصيب، من المسلسلات بالعترة النبوية، والذرية العلوية علي ابيهم وعليهم الصلوات والتسليم من رب البرية، من ابتداء الدين الحنيف، الي هذه الغاية، والي انقطاع التكليف؛ فهم قرناء الكتاب الشريف، كما انبا جدهم عن الخبير اللطيف .

 فمن المعلوم لارباب العلوم، مسلسلات سيد العابدين، واسباطه الال النجوم، منهم: الامام الاعظم، الذي المجموعان الشريفان قطرة من ذاك البحر، ولمحة من ذلك الفجر، ولايقال: انها لم تتسلسل الرواية اليه؛ لانا نقول: ذلك غير معتبر، لاعنده ولاعند غيره؛ اذ المقصود ثبوت المسلسل بالطريق الصحيحة في اي عصر، ولاسيما ان ثبت ذلك في المءلف الصحيح المشهور، المتداول بين الاعلام علي ممر الدهور، ولو اعتبر ذلك لما اثبت المسلسل الذي زعم انه ليس في الاحكام سواه؛ لانه اذا انكر هذه المعلومة، فهو ابعد من ان يقول: ان رواية الاحكام /  مسلسلة بالعترة الي امام الاءمة.

  AUTO وعلي الجملة، هذا هو المراد له ولعلماء الاسلام، يعلم ذلك كل من له بمقاصدهم اي المام، ولو كان الشرط ان يتسلسل في كل عصر، للزم الا يحكم به ولايظهر الي اخر الدهر، بل المعتبر صحة التسلسل في اي عصر، وقد صرح اعلام الاءمة، وعلماء الامة، علي تسلسل مجموع الامام الاعظم (ع) وغيره.

 [كلام ابن الوزير في اسناد اهل البيت (ع)]

  AUTO قال السيد الامام حافظ اليمن ابراهيم بن محمد الوزير: وهو مسلسل الاحاديث النبوية بسند السلسلة الذهبية، وقد ذكره الحاكم في علوم الحديث في نوع المسلسل...الخ كلامه.

 [اشارة الي مسلسلات الاءمة]

 هذا، ومسلسلات اخيه باقر علم الانبياء واولاده، منهم: الصادق، واولاده، منهم: الكاظم، واولاده، منهم: الرضا، عن اباءهم صلوات الله عليهم وهي مشحونة بها اسفار الاءمة الاطهار، كعلوم ال محمد امالي الامام احمد بن عيسي ابن الامام الاعظم، والاحكام، والبساط، وشرح التجريد، وشرح التحرير، واماليات الاءمة، وساءر مءلفات العترة الكرام (ع)، ومءلفات غيرهم من علماء الاسلام؛ ومما افرد بالتاليف العزيز: الصحيفة الرضوية، وسلسلة الابريز.

 ومسلسلات كامل اهل البيت (ع) عبدالله بن الحسن، واخوته اعلام الكتاب والسنن، واولاده الاءمة، هداة الامة، منهم: النفس الزكية محمد بن عبدالله، والنفس الرضية ابراهيم بن عبدالله، واولادهما، منهم: الحسن بن ابراهيم، وولده عبدالله بن الحسن، عن اباءهم صلوات الله عليهم .

 ومسلسلات نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، واولاده، منهم: محمد، والحسن، والحسين، واولادهم، منهم: امام الاءمة، وهادي هذه الامة، امام اليمن، محيي الفراءض والسنن، يحيي بن الحسين، واولاده المرتضي، والناصر، واولادهما؛ عن اباءهما كريمي /  العناصر صلوات الله عليهم .

 ولنجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعليهم مسلسلات عن ساءر مشاءخ ال محمد (ع) منها: روايته عن عبدالله بن الحسن بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن اباءه (ع)، وقد تقدم ذكرها في سند امالي الامام احمد بن عيسي، وفي البساط للناصر للحق (ع)، وقد اخرج منها الامام المنصور بالله (ع) في الشافي؛ وقال في امالي الامام ابي طالب: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني وذكر سنده الي القاسم بن ابراهيم قال: حدثني عبدالله بن الحسن بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي (ع)، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي (ع)، قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعد ما صلي العصر، فما ترك شيءا هو كاءن بين يدي الساعة الا ذكره في مقامه ذلك، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، فقال في خطبته: ((ايها الناس، ان الدنيا خضرة حلوة، وان الله مستخلفكم، فناظر كيف تعملون؟ فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، واتقوا الغضب، فانه جمرة تتوقد في جوف ابن ادم؛ الا ترون الي انتفاخ اوداجه، وحمرة عينيه؟ فاذا احس احدكم بشء من ذلك فليذكر الله سبحانه)).

 ومسلسلات الامام الناصر للحق الحسن بن علي، منها: عن اخيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن الحسن، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، في استكمال حقاءق الايمان...الخبر، وهو في البساط، وقد اوردته في التحف الفاطمية .

 ومسلسلات الامام المءيد بالله، وابي طالب، وابي العباس الحسني (ع)، منها: عن السيد الامام عماد الاسلام يحيي بن المرتضي لدين الله محمد، عن عمه الناصر لدين الله، عن ابيه الهادي الي الحق، عن /  اباءه صلوات الله عليهم .

 فهذه لمعة من انوار، ومجة من بحار، من مسلسلات العترة الاطهار، قد تضمنتها المجموعان، والاحكام، والبساط، والشرحان، والاماليات الخمس، وغيرها من الاسفار؛ وقد اسلفت منها في هذا الكتاب المبارك ان شاء الله تعالي ما فيه معتبر لذوي الاعتبار.

 نعم، وقد سبق في المنقول من الشافي مسلسل الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة، في اسناد مذهب ال محمد صلوات الله عليهم في العدل والتوحيد، وصدق الوعد والوعيد، والنبوة، والامامة لعلي بن ابي طالب، ولولديه الحسن والحسين (ع) بالنص، وان الامامة بعدهما في من قام ودعا من اولادهما، وسار بسيرتهما؛ عن اباءه ابا فابا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد سمع الشافي عليه الامام الاوحد، المنصور بالله الحسن بن الامير الداعي الي الله بدر الدين محمد بن احمد (ع)، وقد اوضحت في هذا ما من الله تعالي به من الاسانيد المسلسلة بالعترة المطهرة (ع)، من لدي الي اعلام الاءمة، وكرام الامة.

 منها: الي الامام الاوحد، المنصور بالله الحسن بن محمد، وهو يروي عن الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة.

 ومنها: الي اخيه الناصر للحق، حافظ العترة، الحسين بن محمد، وهو يروي عن ابيه الداعي الي الله شيبة الحمد، بدر الدين محمد بن احمد، وهو يروي عن الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان، باسانيدهم.

 ومنها: الي الامام القوام، المتوكل علي الله، المطهر بن يحيي المظلل بالغمام، وولده الامام المهدي لدين الله، وولده الواثق برب الانام، ومن ذلك ما قاله (ع):

 اروي عن والدي محمد بن المطهر الصلاة بالركوع والسجود، وجميع /  اركان الصلاة، واراني كيفية ذلك، وانها لابلغ صلاة، واتمها، واوفاها، واكملها.

 وقال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه (ع)، عن علي (ع)، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الصلاة المذكورة المستوفاة الاركان، والاذكار، والافعال، انتهي.

 والي الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، والامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد، والامام المءتمن، الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن، والامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، والامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع).

 والي من تخللهم، ومن بيننا وبينهم، ومن قبلهم من نجوم الهدي، واءمة الاقتداء.

  AUTO فهذه بحمد الله من المسندات المسلسلة بال رسول الله صلوات الله عليهم من عصرنا؛ ولاتزال ان شاء الله متصلة علي مرور الاعصار، وقد تقدم وسياتي ان شاء الله ما فيه بلاغ لاولي الابصار.

 [ترجيح مسلسل العترة]

 هذا، وقد علم رجحان مسلسل السند بال محمد صلوات الله عليهم بالاجماع عند اءمتنا (ع) واشياعهم، وهو الصريح من مذهبهم، بل وعند غيرهم، كما سبق عن احمد بن حنبل، والحاكم، بلا نزاع؛ وذلك لما فيه من العلو العلوي، والقرب النبوي.

 ولذا قال الامام الناصر للحق الحسن بن علي (ع):

 وقولهم مسند عن قول جدهم .... عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 وقال الامام المنصور بالله: /  كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 فعظمت العناية، واشتدت الرغبة من ذوي الولاية، في اتصال السند بال محمد(ع)، كما قال السيد الامام، حافظ اليمن، ابراهيم بن محمد الوزير (ع) في علوم الحديث، ما لفظه:

 الاول: في اسناد العترة، وانه اصح الاسانيد؛ وهذا امر لا امتراء فيه عند اهل المذهب، ومسنداتهم المتصلة تسمي سلسلة الذهب، انتهي المراد.

 نعم، فما كان الرواة فيه من ال محمد (ع) اكثر وان لم يتسلسل فهو مقدم علي ماليس فيه منهم احد، او كانوا فيه اقل، ولهذا تري اعلام العترة، وعلماء الشيعة رضي الله عنهم يتبركون باسانيد ال محمد (ع)، ويقول الواحد منهم: ليس بيني وبين من اتصل به السند الا امام سابق، او مقتصد لاحق؛ ويعدون من في الاسناد من العصابة العلوية، والسلالة المحمدية؛ فالاتصال بهم اقوي سبب، والمرء مع من احب.

  AUTO وقد يسر الله تعالي في هذا المءلف النافع ان شاء الله من المسلسلة بالسلالة الطاهرة، نجوم الدنيا وشفعاء الاخرة، مالم يكن في سواه بفضل الله والحمد لله حمدا يبلغ منتهي رضاه؛ رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه، واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين، والحمد لله رب العالمين.

 [بطلان حكم الوزير والامير علي الاحكام بخلوه من المتسلسل]

 هذا، واما ما قاله في الايثار، ونقله عنه الامير في توضيح الافكار، من انه ليس في الاحكام حديث مسلسل باباءه الا حديثا واحدا، فهو مما ينادي علي مجانبتهما، وعدم حفظهما لعلوم سلفهما الاطهار، ولقد كنت اوثر جانب الاحترام، ولكن الحق لله، والله لا يستحي من الحق، وليس علي قاءل الصدق وان شق ملام، لا سيما وهما لم يحترما مقام امام الاءمة الاعلام، وهداة هذه الامة من الانام، ولم يسمحا بفضل النظر في كتابه جامع الاحكام، او يصمتا والصمت اسلم عن الخطر، ويقتصرا ما عنيا به من البحث والحفظ في علم المخالفين لاهل بيت النبوة الكرام، وكل ذي لب يعرف مخرج هذا الكلام، وما راما به من التوهين في علوم العترة الهادين، كما قد اقتدي بهما طاءفة من المنحرفين الطغام، واقتاد لهما بالزمام فريق من المقلدين الاغتام، فساوضح بطلان /  ذلك الكلام، واختلال ذلك المرام، باعانة الملك العلام.

 فاقول: ان اراد ليس فيه من المصرح بالتسلسل عن اباءه صلوات الله عليهم كما هو ظاهر عبارته التي شرط فيها ماليس بشرط في المسلسل، لتتم له دعواه؛ فبحمد الله تعالي لم يصب مرماه، فمما يرد مدعاه ما قدمته عند تمام سند الاحكام، وهو الخبر النبوي:

 قال (ع) في الاحكام: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه (ع)، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الرفق يمن، والخرق شءم)).

 ومنه ما قاله في الاحكام: حدثنا ابي، عن ابيه، عن مشاءخه وسلفه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لدرهم ربا اشد عند الله من اربع وثلاثين زنية في الاسلام، اهونها اتيان الرجل امه)).

 والذي يقتضيه النظر ان مثل هذا لو كان في البخاري ومسلم لما خفي عليهما مكانه، ولاغبي عندهما شانه؛ ففيه مع هذا الانتقاض اعظم دليل علي الاعراض، واقوي شاهد علي الكروع من غير هذه الحياض، والرتوع في غير هذه الرياض، وانما اشير في هذا الي الامير، وان كان اصل الكلام للوزير، لما ظهر منه علي هذا القول من النقل والتقرير، ولما علم من حاله وحال امثاله، وقد ابنت بعض ما جري منه في الفلق المنير، واستوفي في الكشف عنه الامام الكبير، المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير (ع)، وان عرض البحث فيه، اوضحت الحق في شانه، كما امر الله تعالي ببيانه.

 هذا، وان اراد انه ليس فيه علي الاطلاق، لا مصرحا به، ولا غير مصرح، لا عن اباءه الكرام، ولا عن ساءر سلفه الاعلام (ع)، كما هو الذي يقتضيه صنيعه في الايهام، والا فاي فاءدة في سياق ذلك الكلام، مع انه غير ناقض لما هو المراد من التسلسل؛ اذ القصد كما صرح به هو، وهو معلوم لذوي الافهام التسلسل بالعترة الاعلام، سواء في ذلك الاباء والاعمام، وغيرهم من سلالة سيد الانام.

 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم .... مثل النجوم التي يسري بها الساري

 واي حاجة الي اشتراط مالم يشترطه احد من علماء الاسلام، ولايترتب /  عليه شء من الاحكام؟

 وعلي ذلك فقد اختل كلامه وبطل، وانتقض غرضه واضمحل.

 فاقول وبالله اصول واجول:

 اما الاول: وهو نفي المصرح فيه، فقد اوضحت بطلانه، واقمت برهانه.

 واما الثاني: وهو نفي مالم يصرح به، فهو من الرجم بالوهم، والرمي بالغيب، والحكم بلا امارة ولا دليل؛ بل الاقرب والاصوب، الذي يشهد له احوال امام اليمن، محيي الفراءض والسنن صلوات الله عليه ان مالم يصرح فيه بالسند من البلاغات ونحوها، واصول المساءل التي رواها عن ابيه الوصي، وجده النبي عليهما والهما صلوات الملك العلي وهي الكثير الطيب، والغزير الصيب، مسلسلة الرواة، باباءه الهداة، وساءر العترة سفن النجاة؛ لوجوه صحيحة، ومرجحات صريحة، منها: تصريحه في الاحكام، وتوكيده التوصية لاهل بيت النبوة في اخذهم العلم عن سلفهم الكرام.

 قال صلوات الله عليه، في باب القول في اختلاف ال محمد صلي الله عليه واله وسلم : قال يحيي بن الحسين: ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لا يختلفون الا من جهة التفريط؛ فمن فرط منهم في علم اهل بيته ابا فابا حتي ينتهي الي علي بن ابي طالب (ع)، والنبي  صلي الله عليه واله وسلم  وشارك العامة في اقاويلها، واتبعها في شء من تاويلها، لزمه الاختلاف؛ ولاسيما اذا لم يكن ذا نظر وتمييز، ورد ما ورد عليه الي الكتاب، ورد كل متشابه الي /  المحكم.

 فاما من كان منهم مقتبسا من اباءه ابا فابا حتي ينتهي الي الاصل، غير ناظر في قول غيرهم، ولا ملتفت الي راي سواهم، وكان مع ذلك فهما مميزا، حاملا لما ياتيه علي الكتاب والسنة المجمع عليها، والعقل الذي ركبه الله حجة فيه، وكان راجعا في جميع امره الي الكتاب، ورد المتشابه منه الي المحكم، فذلك لايضل ابدا، ولا يخالف الحق اصلا.

 قلت: وهذا يدل علي ان المراد بذلك انهم لايختلفون في اصول الدين وقطعيات الشريعة التي لايجوز الاختلاف فيها؛ ولا يصح حمله علي مساءل الاجتهاد، لوقوع الاختلاف بينهم قطعا، حتي بينه وبين جده القاسم واولاده (ع).

 فبالله عليك ايها الناظر المنصف، لا المناظر المتعسف، اما يشهد كلام امام الاءمة هذا شهادة بينة، ويدل دلالة قيمة، علي اخذه لعلمه كما وصي به عن سلفه، واهل بيته هداة الامة، فهو تالله، اجل؛ وحاشا مقامه ان يوصيهم بالبر وينسي نفسه؛ ام وصاهم بما لا طريق اليه، ولاسبيل لهم عليه، او حثهم ذلك الحث البليغ، علي اخذ جميع علمهم عن سلفهم، والحال انه يقل وجوده، كما زعم صاحب التنقيح وجنوده، بل ليس عنده في الاحكام الا حديث واحد؟!

 فانت ايها المطلع موكول في مثل هذا الي علمك، وفهمك ودينك.

 ومنها: انه معتمد في الاعم الاغلب، بل لايشذ عن ذلك ماتفرد في المذهب، علي الاسناد والاستناد فيه، بلفظ: حدثني ابي، عن ابيه؛ وابوه هو الحافظ، وجده هو نجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وامام اسباط الوصي والبتول صلوات الله عليهم ، ايكون نجم اهل بيت النبوة، وكذا من بعده من اباءه لم ياخذ كل واحد منهم عن ابيه الا حديثا، او حديثين يرويه، وفي مذهبه يقتفيه؟! مع ان كل واحد منهم ادرك اباه، وهذبه ورباه، ومن معين العلوم /  سقاه؛ كلا، لعمرك ان هذا مما لاتقبله ولاترتضيه.

 وقال بعض علماء العصابة المرضية: والمختار عند اءمتنا (ع) تقديم ما ثبت عن اءمة العترة، مسندا، او مرسلا، وتقديم رواية القرابة، علي غيرهم من ساءر الصحابة.

 قال: وقد ذكر الهادي الي الحق يحيي بن الحسين قدس الله روحه في الجنة انه ما يقول الا ما يقول اباءه، ولايقولون الا ما يروونه عن اجداده، حتي يتصل بابيه علي (ع)، ثم بجده محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: وهذا محمول علي اصول التوحيد والعدل، والمهمات من الشريعة، لايصح حمله علي غير ذلك قطعا.

 وروي عن الهادي (ع) انه اذا اطلق الحديث، فهو لقوته؛ اذ رواته عدول؛ اذ لا تطلق الرواية الا عمن كملت فيه تلك الشروط؛ فكان ما في مجموع القاسم والاحكام للهادي (ع)، وساءر كتبهما، هو نفس قول النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ما اشار الي انه عن اجتهاد... الي اخر كلامه.

  AUTO وقد نقله بتمامه، القاضي شمس الدين، احمد بن يحيي حابس رضي الله عنه في المقصد الحسن.

 [اسناد اءمة العترة اصول مذهبهم الي الهادي]

 ومنها: ان اءمة العترة المحمدية صلوات الله عليهم ومن تبعهم من اعلام العصابة الزيدية رضوان الله عليهم اسندوا فقههم ومذاهبهم اي اصولها وجملها الي امام اليمن، محيي الفراءض والسنن، بسند اباءه عليهم الصلوات والتسليم.

 وممن صرح بذلك منهم: الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين (ع)، حيث قال: لنا سند في الفقه عجيب، وسبب ممتد صليب، يتصل بخاتم المرسلين صلي الله عليه واله وسلم عن رب العالمين؛ نرجو به الفوز الاسني عنده، ونساله ان يوزعنا عليه وعلي ساءر النعم شكره وحمده.

 ثم /  ساقه بالقراءة متصل السند الي الامام المءيد بالله (ع)، قراءة علي ابي العباس الحسني، قراءة علي يحيي بن محمد المرتضي، قراءة علي عمه احمد بن يحيي، قراءة علي ابيه الهادي يحيي بن الحسين، قراءة علي ابيه الحسين، قراءة علي ابيه القاسم، قراءة علي ابيه ابراهيم، قراءة علي ابيه اسماعيل، قراءة علي ابيه ابراهيم، قراءة علي ابيه الحسن، قراءة علي ابيه الحسن السبط، قراءة علي ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب، اخذه عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 وكذا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع)، قال: فانا اروي مذهبي عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي الجحافي القاسمي قراءة، وعن السيد العلامة امير الدين بن عبدالله من ال المطهر بن يحيي اجازة، وعن غيرهما اجازة وقراءة.

 ثم ساق السند مسلسلا بال محمد من طريقة الامام شرف الدين الي الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي؛ ثم بسنده الي الامام المرتضي لدين الله، عن اباءه، الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال في اخره: فهذا هو مذهبنا؛ وقد تقدم.

 وكذا سند الواثق بالله، المسلسل باباءه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وكذا غيرهم من السلف والخلف.

 وقد سبق في اتصال اسانيدنا اليهم ، واسانيدهم الي سلفهم، في الفصل الرابع، وغيره، ما يكفي ويشفي.

 نعم، والذي تقدم التصريح فيه، والنقض به عليه، هو المسلسل في الاحكام باباءه الكرام؛ واما فيما كان عن ساءر سلفه الاعلام، فقد صرح الامام في الاحكام، بمسلسلات سادات الانام (ع)، ففيه الكثير النافع، والغزير الواسع، عن الامام الاعظم، وعن اخيه الباقر، وولده الصادق، وابن /  عمهم عبدالله بن الحسن الكامل، بسند اباءهم صلوات الله عليهم وقد تقدم منها عند تمام سند الاحكام؛ والوامض اليسير، يدل علي النو المطير؛ الا تري انه في المساءل التي كثر الاختلاف فيها، وتعارضت الروايات عن اهل البيت (ع) في شانها، نحو مسالة الطلاق المثلث، كيف اورد الامام صلوات الله عليه اسانيده عن نجوم ال محمد صلوات الله عليهم، فقال (ع): حدثني ابي، وعماي، محمد، والحسن، بنو القاسم بن ابراهيم، عن ابيهم القاسم بن ابراهيم رضوان الله عليهم .

 ثم اسند اقوال جده نجم ال الرسول، والامام احمد بن عيسي بن الامام الاعظم، والامام موسي بن عبدالله بن الحسن صلوات الله عليهم اليهم...الي قوله: وحدثوني عن ابيهم القاسم بن ابراهيم، عن رجل يثق به، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (ع)، انه كان يقول فيمن طلق ثلاثا في كلمة واحدة: انه يلزمه تطليقة واحدة، ويكون له علي زوجته الرجعة، مالم تنقض العدة.

 قال ابو محمد القاسم بن ابراهيم رضي الله عنه : وهو قول بين القولين، قول من ابطل ان يقع بذلك شء من الطلاق، وبين قول من قال: انه يقع بذلك الثلاث كلها؛ وهذا قولي.

 وقد روي ذلك عن زيد بن علي، وعن جعفر بن محمد رضي الله عنهم اجمعين من جهات كثيرة، ان من طلق ثلاثا معا في كلمة واحدة، فهي واحدة، انتهي.

 قلت: والروايات في هذا مختلفة، باسانيد صحيحة، كما في مجموع الامام الاعظم، عن اباءه، عن علي (ع)، وفي امالي الامام احمد بن عيسي (ع)، مما يفيد بصريحه وقوع الثلاث.

 والذي اراه ان احسن ما يجمع /  شمل الاخبار، العمل علي نية المطلق، فان نوي ثلاثا كانت ثلاثا، سواء في كلمة واحدة ام في ثلاث، وان لم يقصد الا واحدة فهي واحدة.

 والدليل علي ذلك ما رواه الامام زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (ع)، في الخلية، والبرية، والبتلة، والبتة، والباءن، والحرام: نوقفه فنقول: ما نويت؟

 فان قال: نويت واحدة؛ كانت واحدة باءنا، وهي املك بنفسها، وان قال: نويت ثلاثا؛ كانت حراما حتي تنكح زوجا غيره...الي اخره.

 ورواه عنه غيره؛ ويدل علي ذلك الاخبار ((انما الاعمال بالنيات، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة))، وحديث ركانة.

 وهو كلام اهل المذهب في العامي، ان ما اوقعه معقتدا لوقوعه ووافق احد المجتهدين، وقع؛ ففتواه بعدم وقوع الثلاث مع هذا خلاف المذهب.

  AUTO واما خبر ((ثلاث...الخ))، فالهزل لا ينافي النية، ويمكن ان يحمل ((وهزلهن جد)) انه ان ادعي عند المنازعة الهزل فلا يدين؛ لان الظاهر خلافه؛ اما مع عدم المنازعة، وفيما بينه وبين الله سبحانه فله نيته، جمعا بين الادلة؛ فتدبر هذا.

 [قطوف من المنتخب]

 ولقد قال امام الاءمة، وهادي هداة الامة، امام اليمن، محيي الفراءض والسنن، الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم الصلاة والتسليم في الجامع المنتخب، ما حكاه امام الشيعة علي الاطلاق، المهاجر الي امام اليمن من العراق، العالم الولي، محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه لما قال: قلت: فاني قد فهمت ما اجبتني به في التوحيد، واثبات النبوة، والامامة، وانا اريد ان اسالك عن اصول الحلال والحرام، في جميع الفقه؛ فاني قد وطءت علوم العامة، وعلوم عامة الخاصة، فوجدتهم مختلفين، كما ذكرت لك.

 فقال لي: اذا كنت قد قدمت النية في طلب العلم، وفرغت قلبك للمساءل عن الحلال /  والحرام، فافهم ما اقدمه لك من الشرط فيما تسالني عنه.

 قلت: نعم ان شاء الله انا اجمع همي في ذلك.

 قال: فلا تقبل مني جواب مسالة انبءك عنها او اجيبك فيها بتقليد، ولا اتكال علي ما تعرفه ، مما قد خصني به في العلم ربي، دون ان تسالني عن الحجة، وحجة الحجة، حتي ينتهي بك ذلك الي اصول المعرفة، التي لايجوز لاحد ان يجاوزها.

 قلت: وما اصول المعرفة، التي لايجوز لاحد ان يجاوزها عند بلوغها؟

 فقال: هي المعاني، التي من طلب مجاوزتها خرج الي حد المكابرة والبلادة، والي طلب جواز ما اوقفه الله عليه، ومنعه من التجاوز له.

 الي قول الامام: هي الثلاثة الاصول، التي جعلها الله حجة علي خلقه، لاينفك الحق منها، ولايخرج ابدا عنها، وهي: كتابه الناطق، والاجماع عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما جاء به عن الله عز وجل وحجة العقل، التي ركبها الله في صدور العالمين؛ لتدلهم علي رب العالمين، وتهديهم الي فراءض الدين، وتثبت ما اختار الله لهم من الحق واليقين.

 الي قوله: واذا سالت عن شء من الحلال والحرام، فاجعل ذلك لله تبارك وتعالي خالصا.

 الي قوله: فان ذلك اجزل لثوابك، واكثر لتفجر ينابيع الحكمة من قلبك؛ واستقص في مساءلك كما اطلقت لك وامرتك، والي ذلك ندبتك، فاني مجيبك عما تسال عنه؛ فسل عما بدا لك ان شاء الله تعالي .

 انتهي المراد.

 وما احق المقام بايراد كلام السيد الحافظ، محمد بن ابراهيم الوزير، في شانهم(ع)، لما لم يكن في مقام الجدال، وهو ما لفظه: فاذا عرفت هذا، فلا يعزب عنك معرفة خصيصتين:

 الخصيصة الاولي: ان اهل البيت (ع) اختصوا من هذه الفضاءل باشرف اقسامها، واطول اعلامها.

 الي قوله في كلامه السابق: فانظر بعين الانصاف، الي اءمة العترة الطاهرة، ونجوم /  العلم الزاهرة، كيف سلمت علومهم من كل شين، وخلصت من كل عيب؟.الخ.

 قال الامام محمد بن عبدالله الوزير (ع): اقول: قد افاد واجاد، فيما وصف اهله (ع)، فهم كذلك؛ وما يمنعهم، وقد وضعهم الله سبحانه في الموضع الارفع، واعلا درجاتهم ورفع.

 الي قوله: فان الامام الكبير، الهادي الي الحق (ع)، له من الكتب ما يزيد علي خمسين مءلفا؛ وقد روي عنه انه قال: خرجت الي اليمن بعلم كالجمل ، فلم الق له حملة، فوضعت منه اذنيه، او نحو ذلك.

 الي قوله: كذلك جده نجم الال، القاسم بن ابراهيم عادت بركاته كذلك الناصر، كذلك المرتضي محمد بن الهادي، واخوه الناصر (ع)، وامثالهم وهم اهل النصوص قد وضعوا ما فيه الكفاية؛ بل اوسعوا، مع اشتغالهم، غير انهم لايرتضون روايات غيرهم، الا نادرا، مع وثوقهم بمن رووا عنه؛ لقطع حجة الخصم.

 وقد اجاب المرتضي (ع) علي من ساله: كيف لم تدخلوا احاديث العامة؟

 فاجاب بنحو هذا.

 الي قوله: وانظر حيث احتاج اي الهادي (ع) الي رواية العامة، في باب الاوقات، فذكر من رواياتهم كثيرا؛ فهل تري انه (ع) لم يعرف من روايات العامة الا ما في ذلك الباب؟

 وكم له ولجده القاسم بن ابراهيم (ع) في اثناء كتبهم من الفاظ، دالة علي انهما قد عرفا روايات العامة؛ فابحث علي مجموع القاسم، والهادي، تجد الشفاء؛ ولقد رد علي الفرق الكفرية مثل: النصاري؛ وذكر معرفة اناجيلهم، ونقل منها كثيرا.

 وكذلك الناصر (ع)، فانه ذكر انه قرا ثلاثة عشر كتابا من كتب الله، المنزلة علي الانبياء؛ فما ظنك بهءلاء؟ ايعرفون الكتب المنزلة، ولا يعرفون ما ورد من ابيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 بلي والله؛ ولكن جعلوا اصل دينهم ما حفظوه وتلقوه عن اباءهم /



  AUTO فعلا وقولا، واعتقادا وعملا؛ ثم اذا استظهروا برواية شء من غيرهم، فانما هو استظهار فقط، او قطع للخصم، فتامل، انتهي المراد.

 [من اقوال السيد محمد بن ابراهيم الدالة علي ان اخر امره كان السداد]

 قلت: واعلم ايها المطلع ثبتنا الله تعالي واياك والمءمنين، علي الحق القويم، والصراط المستقيم ان هذا السيد العالم العظيم، محمد بن ابراهيم رحمه الله تعالي وان خالف سلفه الهادين في بعض مقامات المعارضات، ومثارات المجادلات، وكان سببا في زيغ كثير من المعاندين والمقلدين، فله من النصوص الصراءح، بالحق الواضح، ما يقطع تلك المقاطعات، ويمنع تلك المعارضات، ويرد كيد الكاءدين، ويفل حد الجاحدين، ويرغم انوف المعتدين.

 وكان اخر امره السداد، ومراجعة منهاج الرشاد، فتداركه الله ان شاء الله ببركة اسرار البيت النبوي، ونفحات انوار الهدي العلوي؛ والاعمال بخواتمها؛ ونرجو الله تعالي انه لم يتمكن من اصلاح الهفوات، المضمنة تلك المءلفات، للانتشار، او نحوه من الاعذار، التي يعلمها العليم بذات الصدور؛ والي الله ترجع الامور.

  AUTO نعم، ومن اقواله في هذا الباب، الدالة علي اقتفاء منهج الصواب، والمشي في سنن قرناء الكتاب، وحجج الله تعالي علي اولي الالباب، ما قاله في سياق كلام الامام المنصور بالله، والامام يحيي (ع)، ما لفظه: لان اقل احوالهما ان يكونا قد عرفا ان ذلك مذهب امام الاءمة، وافضل الامة، وانه الحجة في الهدي، والعصمة من الردي؛ فقد صح عنه (ع) امور كثيرة، في الاصول والفروع، منها: تجرمه وتظلمه من يوم السقيفة؛ ولا قوة الا بالله، والله المستعان.

 [لمع من كلام السيد محمد بن ابراهيم في حجية اجماع العترة]

 وقال في العواصم: ان اهل البيت في زمان حدوث الفسق في المذاهب، لم يكونوا الا عليا وولديه الحسنين (ع)، واجماعهم حجة، ومعرفتهم متيسرة متسهلة؛ لاتحادهم واشتهارهم.

 وفي الفراءد: قال العضد، والشريف /  الجرجاني، في شرح المواقف: ان جميع الفرق منسوبون الي علي (ع)؛ وابن عباس رضي الله عنه تلميذه.

 وقال الوالد العلامة، محمد بن ابراهيم، في العواصم: لانعلم بعد النبيين والمرسلين اعلم من علي او كما قال .

 وفيه: ان المعلوم لمن له ادني انس بمذهب اهل البيت (ع)، وصفوة شيعتهم من الزيدية رضي الله عنهم يعلم انهم مجمعون علي تخطءة من تقدم علي علي(ع).

 وقال محمد بن ابراهيم في الكلام السابق: فاما حرب علي (ع)، فهو فسق بغير شك، وله الولاية العظمي، التي هي عمدة في الدين.

 وقال: وقد اجمع اءمة العترة (ع) وشيعتهم انه لايجوز خلو عصر من الاعصار الي يوم القيامة، من عالم مجتهد من اهل البيت (ع).

 وقال في سياق كلام في شان ال محمد صلوات الله عليهم : لان اجماعهم(ع) المعلوم عندنا حجة، وقولهم الي الحق اوضح محجة.

 الي قوله: فانا نرد من ردوا، ونجرح من جرحوا.

 الي قوله: ولم ازل بحمد الله متمسكا باهل البيت، سرا وجهرا، مفتيا باظهار عقيدتي نظما ونثرا.

 ومن اشعاره في هذا المعني ما تقدم؛ وقال:

 كفاني قول اهل البي .... ت معقولا ومنقولا

 فاما غير ما قالوا .... فلا ارضي به قولا

 وقال:

 اذا شءت منهاجا الي الحق واضحا .... مسالكه عند اختلاف الماخذ

 فلا تعد عن نهجي كتاب وسنة .... وعض علي مافيهما بالنواجذ

 ولا تعد عن منهاج ال محمد .... سفينة نوح ملتجي كل عاءذ

 فهم نصف مظلوم وحتف لظالم .... وهم غيث محتاج وهم غوث لاءذ

 /



  AUTO والله ولي التوفيق وحسن الختام.

 [السند الي مءلفات السيد الهادي بن ابراهيم الوزير وترجمته]

 هذا، واروي نظم الخلاصة، وكتاب نهاية التنويه في ازهاق التمويه، لاخيه السيد الامام، بحر العلوم الزاخرة، وبدر الهداية الزاهرة، ونجم العترة الطاهرة، العلم المنير، والعالم الكبير، الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل الوزير، بالسند السابق الي الامام شرف الدين؛ عن السيد الامام، صارم الدين، ابراهيم بن محمد بن عبدالله، عن ابيه، عن جده عبدالله بن الهادي، عن ابيه السيد الامام الهادي بن ابراهيم؛ اعاد الله من بركاتهم، واولاهم التحيات والتسليم.

 ويروي ذلك السيد صارم الدين ايضا، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي، عن المءلف.

 فتسلسل السند بال محمد (ع) ولله الحمد وقد سبق ذكره في سيرة الامام علي بن المءيد (ع) من التحف الفاطمية .

 قال السيد الامام رضي الله عنه : كان السيد الهادي.

 الي قوله: الامام المعتمد، ذا الفضاءل والاثار، والذي لم يسمع بوجود مثله في الاعصار، الركن الاشم في اولاد الامام الهادي، والمربي علي اقرانه في الحواضر والبوادي، جامع اشتات العلوم، وساطرها في المنثور والمنظوم؛ له المصنفات العديدة، منها: كفاية القانع في معرفة الصانع، نظم الخلاصة، وشرحها، وكتاب الطرازين المعلمين في المفاخرة بين الحرمين، والتفصيل في التفضيل، وكتاب الرد علي ابن العربي، وهداية الراغبين الي مذهب اهل البيت الطاهرين، وكتاب الرد علي الفقيه ابن سليمان في المعارضة والمناقضة، وكاشفة الغمة عن حسن سيرة الاءمة، وكريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر، وكتاب السيوف المرهفات علي من الحد في الصفات.

 وعلمه زاخر، وفضله ظاهر؛ وكان كبير الكلمة منتشر /  الذكر، عند جميع الاكابر والعلماء، في جميع البلاد القريبة والبعيدة، حتي ديار مصر.

 وقال: وقرا علي الامام الواثق بالله، المطهر بن محمد بن المطهر، في كتب الاءمة وشيعتهم، وغيرها؛ واخذ عنه انساب اهل البيت (ع)؛ وسمع ايضا كتب اهل البيت مثل: الشفاء، واصول الاحكام، وغيرهما، علي خاله صلاح بن محمد بن الحسن بن المهدي بن احمد؛ واخذ عنه ايضا في ساءر العلوم، وكذلك نهج البلاغة، وشروحه قراءة.

 وافاد انه قرا بصعدة مدة طويلة في علوم العربية: نحو، وتصريف، ومعان، وبيان؛ وكذا تفسير القران علي الشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني؛ وقرا علي الفقيه محمد بن ناجي في علوم الاداب ايضا، واللغة.

 الي قوله: وقرا في الاصولين والفروع علي القاضي العلامة عبدالله بن حسن الدواري، وعلي عمه المرتضي بن علي، وعمه احمد بن علي؛ وسمع الحديث علي العلامة احمد بن سليمان الاوزري.

 الي قوله: وله اجازات عديدة، وطرق مفيدة؛ واخذ عنه صنوه محمد بن ابراهيم، والسيد ابو العطايا عبدالله بن يحيي، والسيد عز الدين محمد بن الناصر، والسيد عبدالله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة.

 الي قوله: وكان بينه وبين علماء اليمن الاسفل مراجعات، ومراسلات ومشاعرات، كالخياط، واسماعيل المقري؛ وكذا بينه وبين علماء المخاليف، ومثل العلماء الاشراف، وجميع السادة والقضاة في المخلاف السليماني، واهل مكة، وينبع، والحجاز.

 الي قوله: وذكره الحافظ ابن حجر في تاريخه، واثني عليه؛ ولما حج اكرمه الامير حسن، وكل من بمكة من الاشراف والقضاة.

 قلت: وفي مطلع البدور ما معناه، انه لما وقف عند بعض المشاءخ في الحرم لسماع الحديث، قال للشيخ يستقبل القبلة كما هي العادة.

 فقال /  الشيخ: النظر الي ابناء الخليل افضل من النظر الي بناء الخليل.

 ولما اراد دخول الكعبة، وتوصل الي صاحب السدانة، تمثل بقول الشاعر:

 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة .... الي فهلا نفس ليلي شفيعها

 ااكرم من ليلي علي فتبتغي .... به الجاه ام كنت امرءا لا اطيعها؟

 وقد تقدمت الابيات، التي خاطب بها علماء الطواءف في شان المقامات؛ ولله در العلم ما اعظم شانه، واقوم برهانه، واوضح حجته، وافصح كلمته، واجل منزلته عند الاولياء، واهيبها في قلوب الاعداء لاسيما اذا صادف حملته ! هذا فيما بين العباد في الدنيا، فكيف بما عند العلي الاعلي في الاخري.

 نعم، قال السيد الامام: ثم رحل الي صنعاء، ثم الي ذمار، وبها توفي، بحمام السعيدي، اخر نهار تاسع عشر ذا الحجة الحرام، صاءما، سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة.

 قلت: وقد سبق في التحف الفاطمية .

 قال: وعمره ثلاث وستون سنة؛ ورثاه عدة من الناس من اهله، وغيرهم، انتهي.

 وفي مطلع البدور، بعد ان بسط في ترجمته، ما لفظه: وكان موته راءعا للمسلمين، وفلا عظيما في عضد اهل الدين، ونقصا في اهل البيت المطهرين، ومنع لسبب بلوغ خبره ما يعتاد فعله في الاعياد، مع الاءمة، واهل الاموال، في المداءن والامصار؛ وكانت روعة عظيمة في امصار الزيدية، في ذمار، وصنعاء، وصعدة، ومنع جميع الزيدية في المدارس.

 قال: وقبره بموضع يقال له: جربة صنبر، والي هذا الموضع اشار من قال:

 ان الفصاحة والرجاحة والعلا .... في تربة الهادي بجربة صنبر

 /  شرفت باعظمه فطاب صعيدها .... فترابها كالمسك او كالعنبر

 ....الي قوله:

 اكرم بها من تربة يمنية .... نسبت الي ترب بطيبة والغري

 قلت: وقد عارض بالبيت الاول البيت الذي يستشهد به اهل البيان في الكناية.

 وساق من اخباره الحسان، ما تقر به الاعيان؛ عليهم التحيات والرضوان.

 [قصيدة للهادي بن ابراهيم(ع) يندد فيها بالطغاة وظالمي اهل البيت(ع)]

 نعم، وكتابه نهاية التنويه شرح علي قصيدته البالغة الفاخرة، في الرد علي مناصبي العترة الطاهرة (ع)، وهي:

 اقاويل غي في الزمان نواجم .... واوهام جهل بالضلال هواجم

 ومسترق سمعا لال محمد .... فاين كرام بالنجوم رواجم؟

 ومستوقد نارا لحرب علومهم .... فاين البحار الزاخرات الخضارم؟

 ومعترض فيهم بمخراق لاعب .... فاين السيوف الباترات الصوارم؟

 ومجتهد في ذم قوم اكارم .... فاين الاباة السابقون الاكارم؟

 ومنتهش لحما لهم وهو ثعلب .... فاين الاسود الخادرات الضراغم؟

 عسي نخوة تحمي علي ال احمد .... فقد ظهرت بغيا عليهم سخاءم

 عسي غاضب لله فيهم بحكمه .... يحكم فيه الحق فالحق حاكم

 عسي ناظر فيهم بعين بصيرة .... وحاك لما نصت عليه الملاحم

 عسي ناقم ثارا لهم من عدوهم .... فذاك عدو بالمناقم ناقم

 عسي عارف ما قال فيهم ابوهم .... فقد جهلت تلك النصوص العظاءم

 عسي سالم فيهم عداوة ناصب .... فقد فاز منها سالم ومسالم

 عسي عادم حقدا عليهم بقلبه .... فقد قل منه اليوم من هو عادم

 عسي صاءم من لحم اولاد حيدر .... فما ساءم في لحمهم هو صاءم

 /  الي الله اشكو ذنب ابليس انه .... اهاب بقوم ذنبه المتقادم

 دعاهم اليه فاستجابوا لصوته .... ولما يرعهم حوبه المتعاظم

 وطار بهم في قلب كل معاند .... فها هم خوافي ريشه والقوادم

 حناق صدور من فضاءل حيدر .... مكالمهم فيها كليم مكالم

 اذا ذكر الفاروق امست صدورهم .... مفطرة مما تكن السخاءم

 علي انه خير البرية عن يد .... وان ورمت منهم انوف رواغم

 يقولون: لافضل له فوق غيره .... وهذا ضلال منهم متراكم

 وهل بلغت فضل السنام مناسم؟ .... وهل ادركت شاو البحار الكظاءم؟

 وان ذكروا يوم الغدير تاولوا .... ولايته تاويل من هو ظالم

 وتاويلهم نص الكتاب تعاميا .... علي ما يداني حقدهم ويلاءم

 وهم انكروا حصر الامامة في بني ال .... بتول وقالوا: الغير فيها مساهم

 ولم يجعلوا الا اختيارا طريقها .... وبالعقد قالوا: امرها متعالم

 وهم ابطلوا الاجماع من ال احمد .... دليلا واي السمع في ذاك قاءم

 وهم انكروا فضل البتول وفضلوا .... عليها وهذا لاتراه الفواطم

 الي قوله:

 وحرب علي منه كالشمس ظاهر .... وهل لطلوع الشمس في ذاك كاتم؟

 وحسبك منه مقتل ابن سمية .... وتاويله للنص فيه مصادم

 ...الي قوله:

 وقالوا: يزيد مستحق توقفا .... وراس حسين عنده والغلاصم

 وهم جهلوا الرسي وهو منزه .... عن الجهل بحر الحكمة المتلاطم

 وهم انكروا اسناد يحيي وقاسم .... ومالهما في العالمين مقاسم

 /  وقالوا: بان المذهب الحق مذهب .... يكون من الاتباع فيه عوالم

 وما كثرة الاتباع في الحق اية .... اذا ذهبت بالفلج فيه الاعاجم

 الي قوله:

 وهم ظلموا المختار اجرا اتي به ال .... كتاب ومن هذا تكون الجراءم

 اذا ظلموا ال الرسول مودة .... فلا بد يوما تستقص المظالم

 وان ينبحوا سادات ال محمد .... فهل قمر من نبحة الكلب واجم؟!

 وليس يضر البحر وهو غطمطم .... اذا ما رماه بالحجارة راجم

 فيا راكبا هوجاء من نسل شدقم .... تاخر عنها اليعملات الشداقم

 انخها علي باب الامام محمد .... امام هدي طالت به الناس هاشم

 قلت: يعني امام عصره، الامام الناصر لدين الله، صلاح الدين، محمد بن الامام المهدي علي بن محمد (ع)، و(هاشم) فاعل طالت، و(الناس) مفعوله، من باب المغالبة، فهو من باب قوله:

 ان الفرزدق صخرة عادية .... طالت فليس تنالها الاوعالا

 قال:

 اقول له ما قاله في جدوده .... اخو مقة للمدح في الال ناظم

 فجودكم في الناس للرزق قاسم .... وسيفكم في الناس للكفر قاصم

 وما الناس الا انتم دون غيركم .... وساءر املاك الزمان بهاءم

 وقل لي له من بعد تقبيل كفه .... ولثم له حتي كاني لاثم:

 اينكر مولانا علي مكانه .... وعلمك زخار وسيفك صارم؟

 فماذا تري والامر امرك في الوري .... اتنكر هذا ام علي الغيظ كاتم؟

 وماذا يقول السابقون الي الهدي .... ومن بهم في الحق تقوي العزاءم؟

 الا يالزيد دعوة علوية .... لصاحبها التوفيق واليمن خادم/  وهل قاءم منكم له بفريضة؟ .... فان ابتداعات الاعادي قواءم

 وهل عامل لله لاشء غيره .... ومجتهد؟ فالامر والله لازم

 اذا لم يكن فيكم ظهور حمية .... علي مذهب الهادي وان لام لاءم

 فلا نشرت للعلم منكم دفاتر .... ولا لويت للفضل فيكم عماءم

 ... انتهت.

 وقد تركت مالم يتوقف عليه شء من المعاني.

 ولله هذا السيد الامام (ع)! ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا.

 

 [ذكر القصيدة التي اوردها فقيه، الخارقة وقصيدة الهادي بن ابراهيم في الجواب عليه]

 ومن فراءد قصاءده، جوابه علي الابيات، التي اوردها فقيه الخارقة، وذكرها الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، ورد علي جميعها بالبرهان الكافي، وهي:

 علي بايع الصديق حقا .... وناداه ليغزو فاستجابا

 وللفاروق بايع بعد هذا .... وزوجه ابنة طابت وطابا

 وبايع لابن عفان ووالي .... وما عنه صواب الراي غابا

 تولي ذا وهذا بعد هذا .... فهل في دينه والحق حابا؟

 اجيبوني علي هذا بصدق .... ااخطا في الطريقة ام اصابا؟

 فان انكرتموا ما كان هذا .... لعنا فيه اكذبنا جوابا

 فقال السيد الامام الهادي (ع):

 علي خالف الخلفاء فيما .... زعمتم انه فيه اجابا

 ولو كان الذي فعلوه حقا .... لما حضروا سقيفتهم وغابا

 الي قوله:

 وما سبب التقاعد عن عتيق .... اذا كانت خلافته صوابا؟

 ومنها:

 اجيبونا علي هذا بصدق .... ااخطا في التقاعد ام اصابا؟

 /  فان انكرتم ما كان هذا .... لعنا فيه اكذبنا جوابا

 الي قوله:

 اليك مقالة مني اجبها .... فقد عارضت بالوشل العبابا

 ومنها:

 اذا رضي الوصي لهم فعالا .... ولم يك عندكم سكت ارتيابا

 فلم غضب الوصي غداة جاءا .... اليه؟ ولم انالهم عتابا؟

 ولم هدرت شقاشقه عليهم .... وكاد يفض مقوله الصلابا؟

 ومنها:

 ولم هجر السقيفة حين كانت .... بها الاصوات تصطخب اصطخابا؟

 وقلتم في الوصي لنا مقالا .... ولم تخشوا من الله العقابا:

 وبايع لابن عفان زعمتم .... وتابعه ولان له الجنابا

 فلم في قتل عثمان تاني .... واغدف يوم مقتله النقابا؟

 ولم قتلته اقوام وكانوا .... لحيدرة وعترته صحابا؟

 ولم رد القطاءع من يديه .... وكان لسافكي دمه مابا؟

 ومنها:

 فكيف جواب ما قلناه؟ هاتوا .... لنا عن بعض ما قلنا جوابا

 ومنها:

 اذا والي بزعمكم عتيقا .... ولم ير في خلافته اضطرابا

 ووالي صاحبيه كما زعمتم .... وما في دينه والحق حابا

 فلم دفن البتول الطهر ليلا .... ولم يحثوا بحفرتها ترابا؟

 ولم غضبت علي الاقوام حتي .... غدت فيهم مجرعة مصابا؟

 ولم اخذوا عطيتها عليها؟ .... وسوف يرون في غد الحسابا

 ولم طلبوا عيادتها فقالت: .... ابينوا القوم حسبهم احتقابا؟ /  ولم لعقاءل الانصار قالت .... وقد جاءت تساءلها خطابا:

 لقد اصبحت عاءفة واني .... لمن لم يرض في ابي ابا

 ولم ماتت بغصتها تري في .... اكف القوم نحلتها نهابا؟

 وماتت وهي غاضبة روته .... غطارفة بها شرفوا انتسابا

 هم غضبوا لفاطمة وان ال .... ملاءك في السماء لها غضابا

 فكيف يقال: والاهم علي .... وهم سقوا ابا الحسنين صابا؟!

 ومنها:

 فمن زعم الوصي لهم موال .... فقد عظمت خطيءته ارتكابا

 ومنها:

 ولكن تابع الاقوام كرها .... وصاحب بالمهادنة الصحابا

 مخافة ان يري في الدين ثلما .... ويصبح ربعه العالي خرابا

 ومنها:

 ولايته من الرحمن وهو ال .... امام فما اتي الا صوابا

 اليس الله سماه وليا .... وانزل في ولايته كتابا؟

 واي القوم كان اشد باسا .... واعظم منه صبرا واحتسابا؟

 ومنها:

 واي القوم واخاه الرسول ال .... امين وكان اشرفهم جنابا؟

 واي القوم قدم في المغازي .... وموج الموت يضطرب اضطرابا؟

 واي القوم زوجه بتولا .... والبسه عمامته السحابا؟

 واي القوم اقدمهم جهادا .... واعظم في سوابقه اكتسابا؟

 ومنها:

 واي القوم معصوم سواه؟ .... واي القوم اطهرهم شبابا؟

 /  ومنها:

 واي القوم رد الله شمس الن .... هار له وقد لبست حجابا؟

 ومنها:

 واي القوم روح القدس كان ال .... ثناء عليه منه مستطابا؟

 ومنها:

 ومن عهد النبي اليه الا .... يجهزه سواه اذا انابا؟

 ومن مولاهم بغدير خم؟ .... ومن زكي بخاتمه النصابا؟

 ومن سما اله العرش نفسا؟ .... ومن في داره اهوي شهابا؟

 ومن اردي سواد الكفر حتي .... غدا للسيف هامهم قرابا؟

 ومنها:

 ومن ببراءة اضحي رسولا .... وكان علي تحملها مثابا؟

 ومن كان الفداء لخير روح .... ولم يخف المناصل والحرابا؟

 ومن اعطاه رايته اختيارا .... بخيبر اذ دحي للفتح بابا؟

 ومنها:

 ومن يكن اللواء غدا لديه؟ .... ومن يسقي من الحوض الشرابا؟

 ومن خص النبي بفتح باب؟ .... ومن سد النبي عليه بابا؟

 ومن كانت خلافته معينا؟ .... ومن كانت خلافته سرابا؟

 ومن كانت امامته بوحي؟ .... ومن كانت امامته اغتصابا؟

 علي خير من ركب المطايا .... وافضل من علا الجرد العرابا

 هو النبا العظيم وفلك نوح .... امام الحق اشمخهم قبابا

 وان يتقدموه بلا دليل .... فهاكم في تقدمهم جوابا

 هم اخذوا خلافته براي .... وكان الخبط للاقوام دابا

 /  وهل للراي فيها من مجال؟ .... راينا رايهم نسخ الكتابا

 اقال لهم نبيهم بهذا .... ام اتخذوا خواطرهم كتابا؟

 وهل للعقد فيها من مجال؟ .... فلم يوم الغدير بهم اهابا؟

 ولم قالوا له بخ وبخ .... اذا كان اختيارهم صوابا؟

 ولم اوصي النبي الي علي .... ولم يجعل لهم معه انتصابا؟

 فقل للشافعية حيث كانت: .... تحول في تعصبها العصابا

 وتصدع بالحقيقة في علي .... فان الحق اجدر ان يجابا

 فقد ظهرت فضاءله ولكن .... لمن لم يتخذ عنها حجابا

 ومنها:

 ومن يك ذا فم مر مريض .... يجد مرا به العسل الرضابا

 وهذا ختامها، وبه انتهي نظامها؛ وقد ساقها بتمامها المولي العلامة، نجم العترة، الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله في تخريج الشافي.

  AUTO قال: انتهي ولله قاءلها! فلقد افاد؛ جزاه الله عن ال محمد وشيعتهم افضل ما جزي به النافين عن الاسلام كيد الكاءدين، وتحريف الغالين، وتاويل الجاهلين، وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين.

 [ترجمة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي]

 نعم، وسبقت الاسانيد في طرق المجموع، وغيره، الي مءلفات الامام المجتبي، المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي (ع).

 وقد استوفيت في التحف الفاطمية ما لاغني لاهل العلم عن الاطلاع عليه في شان الاءمة الكرام، وغيرهم من الاعلام؛ واتيت في هذا المءلف النافع ان شاء الله تعالي بما لم يسبق هنالك، او كان علي وجه اكمل من ذلك، كما تقدمت الاشارة اليه، في ابتداء الكلام؛ ليقف المطلع علي الكتابين علي منتهي المرام.

 وقد اعتمدت في /  الكتابين المباركين بمن الله تعالي : التحف، وهذا المءلف لوامع الانوار الايراد للمهم، الذي يحصل به النفع في ابواب العلم، ولا ينال، ملخصا علي هذا المنوال، في غيرهما من الاسفار، والمءلفات الكبار؛ واضربت عن ذكر القصص والاخبار، التي لاتعلق لها بهذه المقاصد في ايراد ولا اصدار، الا مالا يحسن باهل العلم جهله من الاثار، فقد وقعت الاشارة اليه علي طريقة الاختصار.

 فاقول: قد ساق السيد الامام صاحب طبقات الزيدية، من اخبار الامام (ع)، خلاصة ما ذكره مءلف سيرته، كما هي العادة في احوال ساءر الاعلام، من جميع ما اشتملت عليه مءلفات السابقين الكرام؛ فلهذا جعلت كتابه في هذا الباب عمدة المنقول، مع مراجعة الاصول، الا فيما لم يكن مرسوما فيه، او كان في غيره اتم منه؛ وقد اوضحت ذلك ببيان ما اخذ من كل مءلف في جميع الفصول، الا فيما تداولته عبارات السلف والخلف، مع صحته.

 وعادة السيد الامام في الاغلب اضافة كل قول الي قاءله، وعزو كل نقل الي ناقله، وخالف ذلك في بعض المواضع، كمثل هذا المقام، وكانه لطول المقال، واتساع المجال؛ فقال رضي الله عنه : الامام المهدي لدين الله، نشا علي ما نشا عليه اباءه الاءمة؛ فانه لما ختم القران، ادخله والده وصنوه يقرا في علم العربية، فقرا في النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، قدر سبع سنين، فانتهي في هذه العلوم الي غاية، وصنف الكوكب الزاهر.

 قلت: ويدل علي رسوخ قدمه، وطول باعه، وسعة اطلاعه، ان مءلفاته في غاية الاتقان والصحة، لايوجد فيها اي مخالفة للقواعد العربية؛ وعلي هذا المنهاج مءلفات اعلام الملة الحنيفية؛ وما وقع من المءاخذات في شء منها، فهو /  من تغيير اهل النسخ، وعدم التصحيح؛ ومتي بحث في الموجود من الاصول المصونة ينكشف التصحيف والتحريف للصحيح، بخلاف من لايد له في هذه الفنون من المءلفين، فالاختلال فيها واضح للناظرين.

 قال: ثم اخذ في علم الكلام علي اخيه الهادي بن يحيي، وتممه علي شيخه العلامة محمد بن يحيي المدحجي.

 قلت: وقد سبق ذكرهما في سند المجموع، وغيره، وبيض في الطبقات لوفاة محمد بن يحيي.

 قال: فسمع الخلاصة، ونقل الغياصة غيبا؛ ثم قرا شرح الاصول، والقي عليه شيخه الغرر والحجول.

 قلت: قال مءلف السيرة وهو ولده الحسن بن الامام (ع) : الذي صنفه اي الغرر والحجول القاسم بن احمد بن حميد.

 قال السيد الامام: ثم انتقل الي علم اللطيف، فقرا تذكرة ابن متويه علي شيخه المذكور، والمحيط ايضا؛ ثم انتقل الي اصول الفقه، فسمع عليه الجوهرة وحققها، ثم نقلها في منظومة.

 قلت: قال ولده: سماها فاءقة الفصول.

 قال: وفي خلال ذلك اخذ في قراءة المعتمد في اصول الفقه.

 قال ولده: لابي الحسين البصري.

 قلت: وقد وقفت علي المعتمد هذا في نسخة عليها رسم الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) بقلمه الشريف، وخط يده المباركة.

 قال: ثم انتقل الي منتهي السءول، فقراه علي شيخه.

 الي قوله: وغير ذلك مما يطول شرحه.

 ثم قال: ثم اخذ في سماع الكشاف علي الفقيه المقرء احمد بن محمد البحيري. /



  AUTO واما علم الفروع فجعل يسمع علي اخيه بالليل ما قد جمعه علي مشاءخه، ثم يختصر ما القي عليه صنوه، من الكتب التي يقريه فيها، حتي الف كتابا، مجلدا، مبسوطا، مستوفيا للخلاف، ولكلام السادة والمذاكرين.

 [ترجمة صاحب الزحيف]

 الي قوله: قال في ماثر الابرار للزحيف: قلت: هو الفاضل العلامة، شارح البسامة، محمد بن علي؛ ترجم له السيد الامام، ولم يذكر وفاته ان الامام (ع) يروي من طرق الاءمة وغيرها من العلوم، معقولها ومنقولها، بحق ما معه من اخيه الهادي، وشيخه محمد بن يحيي؛ وهما يرويان ذلك عن حي الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي بحق روايته لذلك، عن ابيه احمد بن حميد بحق روايته، عن والده الشهيد حميد بن احمد؛ وهو يروي ذلك عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة؛ وهو يروي طرق كتابه الشافي وما حواه من العلوم معقولها ومنقولها الي مشاءخه.

  AUTO قلت: وقد تكررت هذه الطرقات في كتابنا هذا، والغرض في ذلك زيادة التحقيق، وتوقيف المطلع علي واضح الطريق، والله ولي التوفيق.

 [ترجمة الحسن بن علي العدوي]

 قال: وروي طرق كتب الامام يحيي بن حمزة، عن العلامة الحسن بن علي العدوي.

 قلت: قال السيد الامام في ترجمته: الحسن بن علي بن صالح العدوي (بكسر العين مهملة، وسكون الدال مهملة).

 الي قوله: كان عالما كبيرا خطيرا، فقيها نبيلا، الف العباب، وهو احد مشاءخ الامام المهدي احمد بن يحيي، انتهي.

 ولم يذكر وفاته.

 قال: عن الفقيه حسن بن محمد النحوي، عن الامام يحيي بن حمزة./  قلت: وهذه طريق لنا اليها، مع ماسبق.

 قال: ويروي كتب الاءمة، وشيعتهم ايضا، وغيرها، عن السيد العلامة محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن جده، عن الامير الحسين وغيره.

 قلت: قد سبق ذكر السيد الامام محمد بن سليمان الحمزي، وهو والد الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان (ع)، وسياتي له مزيد تحقيق في ذكره ان شاء الله تعالي .

 قال في كتاب الايضاح للسيد العلامة الحسين بن علي بن صلاح العياني: ان الامام المهدي اخذ عن الامام صلاح الدين محمد بن علي، ووالده الامام علي بن محمد، ومن في عصره من السادة ال الوزير، وال يحيي بن يحيي.

  AUTO الي قول السيد الامام: وتلامذة الامام كثير، اجلهم الامام المطهر بن محمد بن سليمان، والفقيه يحيي بن احمد مرغم، وعلي النجري، والفقيه زيد الذماري وهو الواسطة بينه وبين ابن مفتاح صاحب الشرح المعروف بتعليق ابن مفتاح ويحيي بن احمد مظفر، وغيرهم.

 [بيان لما جري بعد موت الامام صلاح الدين فيمن يقوم بالامامة]

 قال: ولما مات الامام صلاح الدين محمد بن علي والامام المهدي (ع) في صنعاء ووصل القاضي عبدالله الدواري، ومن معه من العلماء من صعدة، ونصبوا ولد الامام صلاح الدين.

 قلت: اي علي بن صلاح.

 قال: فانزعج لذلك جماعة من الفضلاء، واشاروا الي الثلاثة، وهم: السيد الناصر بن احمد بن المطهر بن يحيي، والسيد علي بن ابي الفضاءل، والامام المهدي احمد بن يحيي؛ فاستحضر بقية العلماء هءلاء الثلاثة في مسجد جمال الدين، واختاروا الامام المهدي احمد بن يحيي، وبايعه هءلاء وغيرهم./  قلت: قال في السيرة: وكان بعد موته يعني الامام الناصر صلاح الدين محمد بن الامام المهدي علي بن محمد (ع) انضرب الناس في القاءم بالامر؛ وكان الناصر قد اشار الي حي السيد الفاضل، علي بن ابي الفضاءل، وانه ولي الامر بعده؛ لمحله في الفضل.

 الي قوله: فطلبه الوزير، فطلبوا منه القيام بالامر، فاجابهم: ان هذا الامر يحتاج صاحبه الي البصيرة الواقعة، والمقصود به وجه الله تعالي، وفينا من هو اوقع مني بصيرة يشير الي الامام المهدي (ع) .

 فلما فهموا من السيد ترجيح جانب المهدي توقفوا، وكانوا غير طامعين في ان احدا يجيبهم الي قيام اي اولاد الامام؛ لظهور قصورهم عن هذا الامر، فوصلهم كتب من حي القاضي عبدالله بن حسن الدواري وغيره .

 قال: واوهم القاضي في كتابه، انهم يريدون اقامة ولد الامام، فمالت قلوب الوزراء الي ذلك؛ فلما وصلوا، كان الكلام في ذلك منوطا بالقاضي، فجعل يروض ذوي البصاءر في صنعاء؛ للمساعدة الي تقويم ولد الامام، فاحضرهم، واخذ رايهم، فاظهروا الامتناع، فلما ايس منهم توقف؛ فلما علم بذلك السادة النبلاء، والفقهاء الفضلاء اي علموا بما اراد القاضي، والوزراء من اقامة ابن الامام، انزعجوا اشد الانزعاج، وفزعوا الي من يصلح من فضلاء اهل البيت.

 ثم حكي معني ما تقدم.

  AUTO قال: فاجتمع العلماء، واستحضروا هءلاء الثلاثة، وذكروا للناس ما قد اجتمع له اولءك الجماعة، من نصب علي بن صلاح.

 [نموذج من ورع العترة عن تحمل اعباء الخلافة]

 قال: وكان مولانا يعني الامام المهدي اصغرهم سنا، كما بقل الشعر في وجهه قلت: المروي انه كان في ثمانية عشر عاما فاجاب السيد الافضل الاورع، علي بن ابي الفضاءل وكان اكبرهم سنا : اما انا فمبتلي بالشك في الطهارة والصلاة، كما ترون.

 الي قوله: ومن كان علي هذه/  الصفة لايصلح لهذا الامر؛ لاحتياجه الي النظر في امر الامة، وافتقاد الامور، وهذا عذر واضح.

 وقال السيد الناصر: هذا امر، المقصود به رضوان الله، والقيام بالاحكام، كما يقتضيه الكتاب والسنة، اصولا وفروعا؛ وذلك لايتاتي الا ممن قد اشتغل بعلوم الاجتهاد.

 الي قوله: وعندي اني قاصر عن هذه المرتبة.

 ثم انتظروا ما يجيب به مولانا؛ فاجاب: باني صغير السن، كما ترون، وهذا امر لايصلح الا ممن قد جرب الامور، وساس الجمهور، وخاض في تدبير الدنيا وعلاجها، ورد حينا ورد عليه، فرجع الي غيره ورجع اليه؛ وانا لم يمض علي من السن ما يتسع لذلك.

 الي ان قال: فلست اصلح لذلك في هذه الحال.

 فلم يقبلوا منه، واجابوا عليه: بانك ما تحتاج اليه من هذه الامور، فنحن عندك.

 الي قولهم: ونحن لانفارقك ان شاء الله تعالي في شدة ولا رخاء.

 قلت: انظر الي كلام الهداة السابقين، القاصدين لرضاء الله ومطابقة امره، وتقديم حقه، وطلب الدار الاخرة، والاعراض عن الاغراض والهوي، والتجافي عن زخرف الحياة الدنيا ومتاع الغرور، وتاثير الملك الخطير الباقي، علي الملك الحقير الفاني، في هذا المقام، الذي صرعت عنده العقول، واستلبت فيه النفوس؛ فهذا منهاج اءمة الدين، وخلفاء سيد المرسلين، لايقوم القاءم منهم الا لتحتم الفرض، وتضيق الامر، وتعين الحجة، عند الا يجد له مندوحة، ولاعنه معذرة؛ تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لايريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين.

 نعم، وحكي صاحب السيرة: ان السيد الامام علي بن ابي الفضاءل قال /  للامام (ع): ان اردت مني خدمة فرسك، او سياسة جملك، لم تانف نفسي عن القيام بذلك، طاعة لله، ولمن اوجب طاعته.

 الي اخر محاوراتهم، اعاد الله من بركاتهم.

 قال: فلما اجمع رايهم علي اقامته، وحصلت منه الاجابة، بايعه السيدان المذكوران، ثم العلماء.

 الي قوله: فلما علم الوزراء باتفاق الفضلاء، ازمعوا الي تعجيل البيعة لولد الامام.

 قلت: وهذا يدل علي تقدم بيعة الامام، وكلام السيد الامام يدل علي خلافه؛ وقد جمع صاحب ماثر الابرار، انهما لما وقعتا في يوم وليلة، تسومح في حكاية الترتيب.

 قلت: وهذا لايفيد صحة الروايتين، ولكن لاثمرة للسبق الا مع الكمال، هذا وقد حكي ذلك في البسامة حيث قال:

 وكان بعد صلاح من حوادثها .... بحر اختلاف عظيم هاءل خطر

 قام الامام علي بعد والده .... واحمد بعد والهادي علي الاثر

 قال بعض شراحه: ومراده انه امام من جهة اللغة او من جهة الجهاد.

 قلت: والمراد بالهادي الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد (ع).

 قال:

 وذاد عن مذهب الهادي ابو حسن .... وسعي احمد فيه سعي معتبر

 هذا امام جهاد لا امتراء به .... وذا امام اجتهاد ثاقب النظر

 وكلهم سادة غر غطارفة .... بيض بهاليل فراجون للعكر

 والله يصفح عمن قد اتي زللا .... فمن تري في البرايا غير مفتقر

  AUTO وكل عبد الي مولاه مفتقر .... عند الفريقين اهل العدل والقدر

 [مصنفات الامام المهدي احمد بن يحيي]

 قال السيد الامام رضي الله عنه : ومصنفاته واسعة، منها في اصول الدين /  ثمانية.

 قلت: قد افاد مءلف سيرته بتعدادها علي الترتيب هذا، وهو : الاول: نكت الفراءد، الثاني: شرحها، الثالث: كتاب القلاءد وبيض للرابع، ولعله اراد الغايات، ولكنه في الحقيقة جامع لجميع شروح كتبه الخامس: كتاب الملل والنحل، السادس: كتاب المنية والامل، السابع: كتاب رياضة الافهام، في لطيف الكلام، الثامن: كتاب دامغ الاوهام، في شرح رياضة الافهام، وهو جزان.

 وفي اصول الفقه ثلاثة:

 الاول: كتاب فاءقة الفصول، في ضبط معاني جوهرة الاصول، الثاني: كتاب معيار العقول، في علم الاصول، الثالث: كتاب منهاج الاصول، شرح معيار العقول.

 وفي علم العربية خمسة:

 الاول: كتاب الكوكب الزاهر، شرح مقدمة ابن طاهر، الثاني: كتاب الشافية شرح معاني الكافية، الثالث: المكلل شرح المفصل، الرابع: تاج علوم الادب، الخامس: كتاب اكليل التاج وجوهرة الوهاج.

 وفي الفقه خمسة:

 الاول: كتاب الازهار في فقه الاءمة الاطهار، وصنفه في الحبس، ولم يوضع بكاغد مدة سنين، وانما حفظه السيد علي بن الهادي، ومولانا (ع) يملي عليه ما صححه لمذهب الهادي؛ الثاني: كتاب الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار، الثالث: كتاب الاحكام المتضمن لفقه اءمة الاسلام.

 قلت: وقد صار المشهور بالبحر الزخار، وفي الاصل هذا الاسم له، /  ولمقدماته المذكورة.

 الرابع: كتاب الانتقاد للايات المعتبرة في الاجتهاد.

 وفي السنة: كتاب الانوار الناصة علي مساءل الازهار ، والقمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والمزمار.

 وفي علم الطريقة: كتاب تكملة الاحكام، وكتاب حياة القلوب في عبادة علام الغيوب.

 وفي الفراءض: كتاب الفاءض، وكتاب القاموس.

 وفي المنطق: القسطاس.

 وفي التاريخ: الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر، وشرحها يواقيت السير، وكتاب تزيين المجالس في قصص الصالحين، وكتاب مكنون العراءس.

  AUTO وفي طبقات السيد الامام رضي الله عنه ما نصه: كان فضله وعلمه الواسع، وانتفاع المسلمين به النفع البالغ، ليس لاحد من المسلمين مثله في العناية الالهية، في بركة علمه ومصنفاته، التي هي كالطراز المذهب، وعليها اعتماد المذهب، علي طريقة اهل الحقيقة والمجاز، التي هي بالمرتبة الثانية من حد الاعجاز، وكتاب الازهار شاهد؛ فانه علي صغر حجمه سبعة وعشرون الف مسالة منطوقها ومفهومها، انتهي المراد.

 [افتتاح كتاب غايات الافكار]

 قال الامام (ع ) في مبتدا شروحه، وهو غايات الافكار:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم ان اجل الثناء يقصر عن وصف جلالك، واعظم الخضوع يقل عن اجلالك، واوفر الشكر لايفي بعشير معشار احسانك، كيف لا؟ وقد اكرمتنا /  بفضيلة عرفانك، واوضحت لنا من الحق فلقه، وكشفت عنا من بهيم الباطل غسقه، واثرت لنا من مثار السعادة معدنا، ورفعت لنا من يفاع السيادة موطنا، وشيدت لنا في اعالي العلياء غرفا، واغدقت علينا من تكرمتك جلالا وشرفا، حيث جعلت نهار الدلالة اية، وليل الجهالة عماية، وميزتها لنا بعقول نيرة؛ فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة.

 الي قوله: هذا ولما من الله جل جلاله بكمال ما اردنا من تاليف كتاب لطيف، يتضمن الاحاطة بعلوم الاسلام جميعها، اصولها وفروعها، واستقصاء مساءل الخلاف، بين فرق الامة، واكابر الاءمة.

 الي قوله: استخرنا الله سبحانه، وحاولنا اظهار محاسنه، وتنقيح معادنه، بشرح يعتمد من اراد التحقيق عليه، ويرد ما شذ من الغراءب اليه، نستقصي فيه حجج الخصوم، ونوضح ما به روح الحق يقوم.

 وقال فيه عند ذكر طبقات اهل العلم: فمعدنه ومركزه اهل البيت (ع)، اذ اخذوا علمهم عن اب وجد، حتي انتهي الي علي (ع)، وهو باب مدينة العلم، فهم الذين اتوا المدينة من بابها دون غيرهم، ممن عرف بالعلم، الذي طريقه غير باب مدينته.

 ولله المنصور بالله حيث يقول!:

 ما بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول حكي لنا اشياخنا .... ما ذلك الاسناد من اسنادي

 ومن ثم حكمنا بانهم اصل علوم الدين النبوي؛ لانهم الذين اتوه من بابه.

 الي قوله: ولم يكثر اتباعهم كما كثر اتباع الفقهاء الاربعة، لما اجتهد الخلفاء الاموية والعباسية في اطفاء نورهم، واماتة كلمتهم، وهم الذين ظهرت /  بسطتهم في الارض، فاخافوا كل من تشهر بمذهب سوي المذاهب الاربعة؛ امر بذلك المامون بن هارون، وجعل لكل مذهب من الاربعة مقاما معروفا عند البيت العتيق، ولم يجعل لاهل البيت مقاما؛ ليموت ذكرهم، وينطمس نورهم؛ ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.

  AUTO وقال في وصف علم ال محمد (ع): فبارك الله عليه كما بارك علي ابراهيم، حتي كاد يملا الخافقين سناها، وينطح الفرقدين نماها؛ ولعمري، ان علمهم هو الماخوذ عن عيون صافية، نبعت من صدور زاكية، مجراها باب مدينة علوم الاسلام، ومنبعها من اخذ عن جبريل (ع)؛ ومن ثمة وصفهم جدهم بانهم سفينة النجاة من العذاب، وجعلهم في كونهم الحجة قسيم الكتاب؛ فنسال الله ان يهدينا بهديهم، وان يستعملنا في حميد سعيهم، الذي ينالون به من رضاه حبورا، وينخرطون في سلك من يقال له: ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا؛ وصلاته علي سيد البشر، المشفع في المحشر، محمد المخصوص باللواء والكوثر، وعلي اله....الخ.

 [اجماع العترة علي ان امامة علي قطعية وواجبة المعرفة علي الاعيان]

 نعم، وقد ذكر الامام (ع) في سياق اوصاف عمر بن عبد العزيز، انه اول من رد فدك والعوالي الي ال فاطمة، وهذا يقتضي خلاف القول بتصويب حكم ابي بكر؛ اذ لا يصح ان يكون من الممادح نقض الحكم الصواب.

 قلت: وقد سبق الكلام في رجوع الامام يحيي عن التصويب، وما يفيده كلام الامام المهدي (ع) في ذلك عن قريب.

 هذا، واعلم انها قد جرت عادة الكثير من الناظرين، بعدم التدبر لمقالات /



  AUTO العلماء من موافقين ومخالفين، فتسبب عن ذلك الافراط والتفريط، والخبط والتخليط، فتري البعض يشنع فيما ليس الخلاف فيه الا في التعبير، والبعض يصوب في الامر الخطير، ويتمحل للخصم بما لايرتضيه؛ بل لو اطلع عليه لاظهر غاية النكير، وكلا طرفي قصد الامور ذميم؛ والمحجة الوسطي، والطريقة المثلي، الوقوف علي الحقاءق، والكشف عن مرام المخالف والموافق، والتثبت في جميع المداحض والمزالق، حتي يورد ويصدر عن نظر متين، وعلم مبين؛ وملاك الامر كله خلوص المقاصد، وسلوك جادة الحق في المصادر والموارد؛ فان الامر شديد، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد؛ والمسءول منه عز وجل التثبيت والتسديد، انه هو الرءوف الرحيم، العليم الحكيم، ولا حول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.

 [بحث عظيم في صفات رب العالمين، والاجماع علي تنزيهه عن المعاني]

 نعم، واعلم ان من اعظم ما دار فيه الخلاف، وتباينت فيه الاقوال، بين اهل التوحيد وبين غيرهم من فرق الضلال، مساءل صفات رب العالمين، ذي العظمة والجلال، وقد اتفق اهل التوحيد والعدل قاطبة من العترة (ع) والمعتزلة ومن وافقهم، علي الشهادة له بما شهد به لنفسه، وشهد به ملاءكة قدسه، واولوا العلم من جنه وانسه؛ شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم؛ وعلي وصفه جل وعلا بما وصف /  به نفسه تعالي، من انه القدير العليم الحي؛ اللطيف الخبير، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير؛ وانه المختص بصفات الكمال، المضافة الي الذات المقدس والافعال، العدل الحكيم.

 وعلي تنزيه الله سبحانه وتعالي عن المعاني الحقيقية، المقتضية للتعدد والمشاركة للقديم جل وعلا في الازلية، التي هي في الشاهد الممكن القدرة، والعلم، والحياة، والوجود، وغيرها من المعاني الزاءدات علي الذات، وليست هذه المذكورة بالصفات، ولا الاحوال ولا المزايا ولا التعلقات، علي اختلاف المصطلحات، التي تقول بها المعتزلة، كما يتوهمه من لا اطلاع له؛ وانما هي عندهم مثلا: القادرية، والعالمية؛ اي: كونه قادرا وعالما ونحوهما؛ وجمهور اءمة العترة لايقولون بشء من ذلك، كما هو معلوم، ومن صراءح نصوصهم مرسوم.

 قال امام المحققين الاعلام، الحسين بن القاسم بن محمد (ع)، في بحث النسخ من شرح الغاية: قلنا: لانسلم ثبوت العالمية، فان ثبوتها فرع ثبوت الاحوال، والحال هو الواسطة بين الموجود والمعدوم، وهو عند الجماهير من اءمة اهل البيت (ع) وغيرهم باطل؛ لما علم بالضرورة من ان الموجود ماله تحقق، والمعدوم ماليس كذلك، ولا واسطة بين النفي والاثبات؛ ولذا قال بعض اءمة اهل البيت (ع) في وصف اعتقادات اباءه الصحيحة، من قصيدة طويلة:

 لم يثبتوا صفة للذات زاءدة .... ولا قضوا باقتضا حال لاحوال

 /  انتهي المراد؛ وهذا البيت من الابيات الفخرية، وقد تقدم.

 هذا، ولهم في تقسيمها وكيفية استحقاقها كلام طويل، مبسوط في محله من الاصول، والخطب عند التحقيق في خلافهم يسير؛ فان هذه الصفات الزاءدات، التي يثبتونها، ليست عندهم باشياء، ولا ذوات، ولامعلومات علي الانفراد؛ وانما الخلاف الخطير الكبير، بين اهل العدل وغيرهم كالاشعرية، المثبتين للمعاني القديمة الحقيقية.

  AUTO والحق الذي عليه قدماء ال الرسول صلوات الله عليهم ومن وافقهم من علماء الاصول، وقضت به حجج المعقول والمنقول، ان صفات الله جل جلاله ذاته، والمعني انه ليس لله سبحانه وتعالي باعتبار هذه الصفات سواه، لامعني ولا امر ولا حال، ولاشء غير ذي الجلال، بل الذات المقدس يوصف عز وجل من حيث انكشاف جميع المعلومات له وتعلق علمه بها عالما، ومن حيث اقتداره علي جميع المقدورات، وعدم امتناع شء منها عليه قادرا؛ الي اخرها.

 [الكلام علي الذات الواجب الوجود وان صفاته هي الذات]

 فلما ترتب علي الذات الواجب الوجود جل وعلا ما يترتب علي الذوات والصفات في الشاهد؛ لكون ذوات غيره سبحانه وتعالي غير كافية في ثبوت الصفات؛ بل تحتاج الي معني يقوم بها، قالوا: صفاته ذاته عز وجل .

 وليس المراد ان هناك ذاتا وصفة حقيقة، كما يتوهمه من لم يرسخ علمه في هذه الطريقة؛ بل الذات المقدس وصفاته عز وجل عبارة عن شء واحد بالحقيقة؛ والتغاير انما هو باعتبار المفهوم؛ فعالم باعتبار تعلق الذات بالمعلومات من حيث كونها معلومات، وقادر كذلك من حيث كونها مقدورات، وهكذا ساءرها، فالتعدد حقيقة في متعلق الصفات لافي الصفات، فليست الا عبارة عن الذات، ومرجع الكلام عند التحقيق الي اثبات مدلولات الصفات وثمراتها واثارها بالذات/  المقدس العلي عز وجل لابمعني ولا امر ولا مزية.

 وليس هذا القول كقول ابي الحسين، فانه يقول: الصفات امور اعتبارية، وهي التعلق.

 وقدماء الال (ع) يقولون: هي الذات من حيث التعلق، لاالتعلق نفسه، وبينهما فرق واضح.

  AUTO وعلي هذا فالمضاف هو المضاف اليه في قدرة الله وعلمه وجميع صفاته، كما في وجهه ونفسه وذاته، ونحو ذلك؛ فلا معني لاعتراض بعض الاءمة المتاخرين علي امام الاءمة الهادي الي الحق المبين (ع)، وقد رد عليه السيد الامام، المحقق المفتي، صاحب البدر الساري رضي الله عنه وغيره؛ ولو حقق النظر، لما سطر ما سطر، ولكن لكل جواد كبوة، ولكل صارم نبوة.

 [كلام امير المءمنين في صفات الله تعالي]

 هذا، وانما وقع فضل العناية بتحقيق الكلام، في هذا المقام؛ لاشتباهه علي كثير من الافهام، ولعظم محل هذا الاصل في معرفة الملك العلام، وكثرة النزاع في شانه بين فرق الانام.

 وقد تحصلت المذاهب في صفات ذي الجلال، الي عشرة اقوال، كما لخصها علماء الكلام:

 القول الاول: ان صفاته جل جلاله ذاته علي ما حققناه، وهو الواجب بجلال التوحيد، وجناب التمجيد، للرب المجيد، والذي قامت عليه البراهين.

 وقد ابان ذلك امام الموحدين، وسيد المتكلمين، وباب مدينة علم الرسول الامين، صلوات الله عليهما وعلي الهما الاكرمين.

 قال صلوات الله عليه : اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه؛ لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة؛ فمن وصف الله فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله.

 الي قوله: ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه؛ ومن قال: علام؟ فقد اخلي عنه؛ كاءن لا عن /  حدث، موجود لا عن عدم...الخ الخطبة الشريفة.

 وقال كرم الله وجهه : مباين لجميع ما جري من الصفات، وممتنع عن الادراك بما ابتدع من تصريف الادوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرم الحالات.

 وقال سلام الله عليه : فليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه الامثال.

 وقال صلوات الله عليه : كان الاها حيا بلا حياة، وملكا قبل ان ينشء شيءا، ومالكا بعد انشاءه، وليس يكون له كيف ولا اين، ولا له حد يعرف، ولا شء يشبهه؛ ولكن سميع بلا سمع، وبصير بلا بصر.

 وقال صلوات الله عليه : ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا اياه عني من شبهه، ولاصمده من اشار اليه وتوهمه؛ كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول.

 الي قوله صلوات الله عليه : وخرج بسلطان الامتناع من ان يءثر فيه ما يءثر في غيره؛ الذي لايحول ولا يزول، ولايجوز عليه الافول.

 الي قوله رضوان الله عليه : ولا يوصف بشء من الاجزاء؛ يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولايتحفظ، ويريد ولايضمر؛ يحب ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة، يقول لما اراد كونه: كن؛ فيكون، لابصوت يقرع، ولا بنداء يسمع؛ وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه ومثله، ولم يكن من قبل ذلك كاءنا، ولو كان قديما لكان الها ثانيا.

 وقال صلوات الله عليه : الذي ابتدع الخلق علي غير مثال امتثله، ولا مقدار احتذي عليه من خالق قبله؛ بل ارانا من ملكوت قدرته، وعجاءب ما نطقت به اثار حكمته، واعتراف الحاجة من الخلق الي ان يقيمهم بمساك قوته، ما دلنا باضطرار قيام الحجة له علينا علي معرفته.

 ومن خطبة له اخري: ولم تحط به الصفات، فيكون /  بادراكها اياه متناهيا؛ هو الله الذي ليس كمثله شء، عن صفة المخلوقين متعاليا، وجل عن ان تناله الابصار فيكون بالعيان موصوفا، وارتفع عن ان تحوي كنه عظمته فهاهات رويات المفكرين، وليس له مثل فيكون بالخلق مشبها، وما زال عند اهل المعرفة عن الاشباه والانداد منزها.

 الي قوله سلام الله عليه : وكيف لما لايقدر قدره مقدار في رويات الاوهام؟؛ لانه اجل من ان تحده الباب البشر بتفكير، وهو اعلي من ان يكون له كفء فيشبه بنظير، فسبحانه وتعالي عن جهل المخلوقين، فسبحانه وتعالي عن افك الجاهلين؛ فاين يتاه باحدكم؟ واين يدرك ما لا يدرك؟ والله المستعان.

 وقال رضوان الله عليه : من وصفه فقد شبهه، ومن لم يصفه فقد نفاه؛ وصفته انه سميع، ولا صفة لسمعه.

 وقال رضوان الله عليه : باينهم بصفته ربا، كما باينوه بحدوثهم خلقا.

  AUTO الي غير ذلك من كلام سيد الوصيين؛ فهو مفجر علوم الدين، والمبين للامة ما اختلفوا فيه بعد اخيه سيد النبيين؛ وفي كلامه هذا اعظم بيان، واقوم برهان.

 [من خطب امير المءمنين (ع)]

 ولنورد هذا الفصل الاعظم، الذي هو شرح لمعني قوله عز وجل : {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو } [الانعام:].

 من خطبته الكبري، التي اقام فيها دلاءل توحيد الله تعالي وايات جلاله، وبينات برهانه، النيرات العظمي.

 قال صلوات الله عليه : عالم السر من ضماءر المضمرين، ونجوي المتخافتين، وخواطر رجم الظنون، وعقد عزيمات اليقين، ومسارق ايماض الجفون، وما ضمته اكنان القلوب، وغيابات الغيوب، وما اصغت لاستراقه مصاءخ الاسماع، ومصاءف الذر، ومشاتي الهوام، ورجع الحنين من المولهات، وهمس الاقدام، ومنفتح الثمرة من ولاءج غلف الاكمام، /  ومنقمع الوحوش من غيران الجبال واوديتها، ومختبا البعوض بين سوق الاشجار والحيتها، ومغرز الاوراق من الافنان، ومحط الامشاج من مسارب الاصلاب، وناشءة الغيوم ومتلاحمها، ودرر قطر السحاب في متراكمها، وما تسفي الاعاصير بذيولها، وتعفر الامطار بسيولها، وعرم نبات الارض في كثبان الرمال، ومستقر ذوات الاجنحة في شناخيب الجبال، وتغريد ذوات المنطق في دياجير الاوكار، وما اوعبته الاصداف، وحضنت عليه امواج البحار، وما غشيته سدفة ليل، او ذر عليه شارق نهار، وما اعتقبت عليه اطباق الدياجير، وسبحات النور، واثر كل خطوة، وحس كل حركة، ورجع كل كلمة، وتحريك كل شفة، ومستقر كل نسمة، ومثقال كل ذرة، وهماهم كل نفس هامة، وما عليها من ثمر شجرة، او ساقط ورقة، او قرار نطفة، او نقاعة دم ومضغة، او ناشءة خلق وسلالة؛ لم يلحقه في ذلك كلفة، ولا اعترضته في حفظ ما ابتدعه من خلقه عارضة، ولا اعتورته في تنفيذ الامور وتدابير المخلوقين ملالة ولا فترة؛ بل نفذ فيهم علمه، واحصاهم عده، ووسعهم عدله، وغمرهم فضله؛ مع تقصيرهم عن كنه ما هو اهله...الخ.

 وقبل هذا الكلام، في وصف ملكوت ذي الجلال والاكرام، الذي يجب ان يكون اليه قصد الناظرين، وتوجيه فكر المفكرين، ومنتهي اعتبار المعتبرين، وقد سقنا الفصلين لما فيهما من الموافقة للمقام، عند اولي الافهام من الانام.

 قال رضوان الله عليه في وصف ملاءكة الله المقربين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين : ثم خلق سبحانه لاسكان سماواته، وعمارة الصفيح الاعلي من ملكوته، خلقا بديعا من ملاءكته، ملابهم فروج فجاجها، وحشي بهم فتوق اجواءها؛ وبين فجوات تلك الفروج زجل المسبحين منهم في حضاءر /  القدس، وسترات الحجب، وسرادقات المجد؛ ووراء ذلك الرجيج، الزلزلة والاضطراب، الذي تستك منه الاسماع، سبحات نور تردع الابصار عن بلوغها، فتقف خاسءة علي حدودها؛ انشاهم علي صور مختلفات، واقدار متفاوتات، اولي اجنحة تسبح جلال عزته، لاينتحلون ما ظهر في الخلق من صنعته، ولا يدعون انهم يخلقون شيءا مما انفرد به؛ بل عباد مكرمون، لايسبقونه بالقول وهم بامره يعملون؛ جعلهم الله فيما هنالك، اهل الامانة علي وحيه، وحملهم الي المرسلين وداءع امره ونهيه، وعصمهم من ريب الشبهات، فما منهم زاءغ عن سبيل مرضاته، وامدهم بفواءد المعونة، واشعر قلوبهم تواضح اخبات السكينة، وفتح لهم ابوابا ذللا الي تماجيده، ونصب لهم منارا واضحا علي اعلام توحيده؛ لم تثقلهم موصرات الاثام، ولم تحلهم عقب الليالي والايام، ولم ترم الشكوك بنوازعها عزيمة ايمانهم، ولم تعترك الظنون علي معاقد يقينهم.

 الي قوله، في وصفهم صلوات الله عليهم : ومنهم: من هو في خلق الغمام الدلح، وفي عظم الجبال الشمخ، وفي قترة الظلام الابهم؛ ومنهم: من قد خرقت اقدامهم تخوم الارض السفلي، فهي كرايات بيض قد نفذت في مخارق الهواء، وتحتها ريح هفافة تحبسها، حيث انتهت من الحدود المتناهية.

 الي قوله رضوان الله عليه : فهم اسراء ايمان، لم يفكهم من ربقته زيغ ولا عدول، ولا وني ولافتور، وليس في اطباق السماء موضع اهاب، الا وعليه ملك ساجد، او ساع حافد، يزدادون علي طول الطاعة بربهم علما، وتزداد عزة ربهم في قلوبهم عظما.

 الي اخر ذلك الكلام الفاءق، الذي لايحسن في وصفه الا ماقاله الاعلام: هو فوق كلام المخلوق، ودون كلام الخالق.

 وقد سقت هذا القدر منه لمحله في هذا الباب، ولاتخفي مواضع الحجة فيه علي الناظر من اولي الالباب. /



  AUTO [كلام اءمة العترة في الصفات]

 هذا، وقد سلك منهاجه المبين، نجوم الاءمة الهادين، من عترته الطاهرين (ع).

 قال سبطه سيد العابدين، علي بن الحسين بن علي امير المءمنين (ع)، في توحيده: فاسماءه تعبير، وافعاله تفهيم، وذاته حقيقة، وكنهه تفريق بينه وبين غيره.

 وقال (ع): اول عبادة الله معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي جميع صفات التشبيه عنه؛ بشهادة العقول ان كل صفة وموصوف مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا.

 الي قوله (ع): وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الازل، الممتنع من الحدث...الخ كلامه.

 وقال نجم ال الرسول، وصفوة اسباط الوصي والبتول، القاسم بن ابراهيم عليهم الصلاة والتسليم في كتاب التوحيد: وهو الواحد لا من عدد، ولافيه عدد، وليس شء يقال: انه واحد في الحقيقة، غير الله تعالي.

 وقال في مجموعه: فاوليته سبحانه اخريته، وباطنيته ظاهريته؛ لايختلف في ذلك ما وصف به، كما لايختلف سبحانه في نفسه، وكذلك اسماءه كلها الحسني، وامثاله كلها العلي.

 الي قوله: كما قال سبحانه : {فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ()} [مريم]، ولن يوجد له سمي؛ اذ لا تجد له كفيا.

 وقال في جواب الطبريين: فهذه صفته تبارك وتعالي ليست فيه جل ثناءه بمختلفة، ولاذات اشتات؛ ولو كانت فيه مختلفة لكان اثنين او اكثر في العدد، وانما صفته سبحانه هو.

 فهذا صريح كلامه، يرد علي من ادعي عليه انه يقول/  بمذهب البهاشمة، في الصفة الاخص.

 وقد فسر القول الذي اخذوا له منه ذلك تفسيرا صريحا لايحتمل خلافه، فقال في كتاب الدليل الكبير: وهذا الباب من خلافه سبحانه لاجزاء الاشياء كلها.

 الي قوله: وهي الصفة التي لايشاركه سبحانه فيها مشارك، ولايملكها عليه سبحانه مالك.

 الي قوله: وهذه الصفة هي قوله سبحانه: {ليس كمثله شء } [الشوري:]، وليس شء سوي الله يوصف بانه شء لا كالاشياء.

 وله صراءح غير هذا يطلع عليها من حقق النظر في كتبه (ع).

 وقال صفوته، الامام العالم، محمد بن القاسم (ع)، في كتاب الوصية: الحمد لله، الحي القيوم، ذي العظمة والجلال، الذي لم يزل، ولاشء غيره.

 وقال في حقيقة الايمان به: انه الذي هو خلاف الاشياء كلها.

 وقال: حقيقة اليقين به، والمعرفة له، انه لايدرك بحلية، ولاتحديد، ولاتمثيل، ولاصفة؛ وكيف يوصف ما لاتدركه العقول، ولا الفكر ، ولا الحواس؟!

 الي قوله: وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تفكروا في المخلوق، ولاتفكروا في الخالق)) فاجعل فكرك في صنعته، تستدل به علي عجيب فعله وعظيم قدرته، في كل محدث؛ ولاتفكر فيه، فانك تتيه، وتهلك نفسك؛ فاستعمل العقل وتابع السمع، واستدل باليسير علي الكثير تسلم.

 وقال سبطه، امام الاءمة، وهادي الامة، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم الرضوان والتسليم في كتاب الديانة: ليس قدرته وعلمه سواه؛ لم يزل عالما قادرا، ليس لقدرته غاية، ولا لعلمه نهاية، وليس علمه وقدرته سواه، /  ومن قال: علم الله، فهو الله، وقدرة الله: هي الله، وسمع الله: هو الله، وبصر الله: هو الله، فقد قال في ذلك بالصواب.

 قال الامام المهدي: وهذا قول ابي الهذيل.

 وقال الامام الهادي الي الحق (ع): ومن زعم ان قدرته وسمعه وبصره صفات له.

 الي قوله (ع): وتلك الصفات زعم لا يقال: هي الله ولا هي غيره، فقد قال منكرا من القول وزورا.

 قلت: وهذا عين مذهبهم.

 وقال في كتاب الرد علي اهل الزيغ: فلما صح عند ذوي العقول والبيان، ان الحواس المخلوقة، والالباب المجعولة، لاتقع الا علي مثلها، ولاتلحق الا شكلها، ولاتحد الا نظيرها، صحت له لما عجزت عن درك تحقيقه الوحدانية، وثبتت للممتنع عليها من ذلك الربوبية؛ لانه سبحانه مخالف لها في كل معانيها، باءن عنها في كل اسبابها؛ ولو شاركها في سبب من الاسباب، لوقع عليه ما وقع عليها من درك الالباب؛ فلما تباينت ذاته سبحانه وذاتها، وكانت هي فعله وكان هو فاعلها، بانت باحق الحقاءق صفاته سبحانه وصفاتها، فكان درك الاوهام والعقول لها بالتبعيض والتحديد، وكان درك معرفته سبحانه بافعاله، وبما اظهر من اياته، ودل به علي نفسه من دلالته.

 الخ كلامه (ع).

 وقال امام الجيل والديلم، الناصر للحق الاقوم، في كتاب البساط: وتمام توحيده نفي الصفات عنه، والتشبيه لخلقه؛ بشهادة كل عقل سليم من الرين بما كسب، والافك فيما يقول ويرتكب، واتباع الاهواء والرءساء؛ ان كل صفة وموصوف مصنوع، وشهادة كل مصنوع بان له صانعا مءلفا، وشهادة كل مءلف ان مءلفه لايشبهه، وشهادة كل صفة وموصوف مءلف بالاقتران /



  AUTO والحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الازل؛ فلم يعرف الله سبحانه من وصف ذاته بغير ما وصف به نفسه، ولا اياه عبد من شبهه بافعاله، ولاحقيقته اصاب من مثله باجعاله، ولا صمده من اشار اليه؛ اذ كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في غيره معلول؛ فبصنع الله واياته يستدل به عليه، فيقال: انه هو الاحد، لا ان له ثانيا في الحساب والعدد؛ وبالعقول السليمة يعرف ويعتقد، انه بارء الاشياء، واليه تاله العقول وتصمد؛ قال الله جل ذكره: {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما ()} [طه].

 [انتقاد الامام الناصر للحق علي المعتزلة]

 وقال (ع) منكرا علي المعتزلة: ثم انصدعت من هذه الملة طاءفة، تحلت باسم الاعتزال.

 الي قوله: حتي خاضوا في صفات ذاته سبحانه وضربوا له الامثال؛ وقد نهي الله عن ذلك، بقوله تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال } [النحل:]، وقال: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()} [البقرة]، وبالغوا في خلاف ذلك، ولم يرضوا، حتي تعدوا الي الكلام في كل ما لايعلمون ولايدركون، خلافا لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم وابتداعا وتخرصا ومينا، ورميا بعقولهم وحواسهم من وراء غاياتها؛ وتكلموا من دقيق الكلام بما لم يكلفوا، وبما لعل حواسهم خلقت مقصورة عن ادراك حقيقتها، وعاجزة عن قصد السبيل فيها.

 وقال في ذلك:

 قد غير الناس حتي احدثوا بدعا .... في الدين بالراي لم تبعث به الرسل

 وكلام اءمة الهدي السابقين علي هذا المنهج، من غير اختلاف ولا عوج.

 ومن العجب نسبة القول بالصفة الاخص الي نجم ال الرسول (ع)، كما عزاه بعضهم! او اليه والي حفيده الهادي الي الحق كما زعم البعض /  الاخر! مع صراءح اقوالهم هذه وغيرها، الدالة علي خلافه، ومع نصوصهم علي عدم الاشتراك في الذوات.

 والقول بزيادة الصفات، مبني علي ذلك كما هو معلوم؛ واعجب من ذلك قول الجنداري المحكي عنه في حاشية شرح الغاية ! حيث قال: ان اريد قدماء اهل البيت فلم يسمع عنهم في ذلك نفي ولا اثبات.

 الي اخر كلامه علي قول صاحب الغاية ولذا قال بعض اءمة اهل البيت (ع)، الكلام المتقدم.

  AUTO فهذا كلام القدماء، النجوم العظماء، الذين مقدمهم امام الموحدين، وسيد علماء الدين، امير المءمنين، وصنو سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

 [قصيدة الامام الواثق بالله في عقاءد اهل البيت (ع)]

 قال الامام الواثق بالله، في حكايته لاقوال الاءمة الهداة، من ال محمد صلوات الله عليهم :

 لم يثبتوا صفة للذات زاءدة .... ولا قضوا باقتضا حال لاحوال

 ولا قضوا بثبات الذات في ازل.... وليس لله الا صنعة الحال

 دانوا بان اله العرش ذوتها.... بلا احتذاء علي حذو وتمثال

 لو كانت الذات ذاتا قبل يوجدها.... لكان كل محل سابق تالي

 ما كان يخطر هذا من ركاكته .... للمصطفي صفوة الباري علي بال

 ولا علي ولا ابنيه وزوجته .... فقولهم من اباطيل الهوي خال

 انظر بانسان عين الفكر في خطب .... لهم ومنثور لفظ سلسل حالي

 قد لحبوا طرقا للسالكين بها .... وبينوها بتفصيل واجمال

 ثم اقتفي اثرهم زيد ووالده .... وصنوه وابنه والحال كالحال

 كذلك القاسم الرسي قال كما .... قالوا وفجر ينبوع الهدي الحالي

 فناظر الفلسفي حتي اقر له .... وتاب من دس تعليل وايغال

 وصفوة القاسم الرسي محمد ال .... جدير منا باعظام واجلال

 /  والهادي الهادي الخلق الذي خضعت .... له الملوك بتصغير واذلال

 كذلك الناصر الاطروش من الفت .... يمناه طعن العدي والبذل للمال

 والناصر الناصر الاديان مذ خلقت .... وصنوه المرتضي والايمن الفال

 والقاسم بن علي والحسين ومن .... يحكيه في حسن اقوال واعمال

 واحمد بن سليمان الذي قصمت .... سيوفه كل ذي كفر واضلال

 ثم الخليفة عبدالله فهو علي .... منوال ال علي خير منوال

 واحمد بن الحسين الملك ان له .... عقيدة عزلت في عكسها الوالي

 ثم الامام الاغر المنتقي حسن .... فقد قفاهم باقوال وافعال

 يعني: الامام الحسن بن بدر الدين (ع) صاحب انوار اليقين .

 كذا المطهر شيخ الال قال كما .... قالوا فقدس روحا خير قوال

 كذاك قول ابنه المهدي خير فتي .... قوام ليل وصوام وصوال

 فافهم مساءلهم واتبع مقالتهم .... ولا تبع منفق التحقيق بالكالي

 اما حميدان من شاد المنار فقد .... احيا بهمته قولا لهم بالي

 وان يحيي بن منصور جلا لهم .... اقوالهم حبذا المجلو والجالي

 والمرتضي قال والمهدي كقولهم .... صلي الاله عليهم كل اصال

 تبدي مقالتهم فحوي عقاءدهم .... فدن بها تنج من غي واخلال

 وقد اخترت ايرادها بتمامها؛ لما فيها من الافادة والاجادة، وقد سبق /  صدرها، سلام الله علي ناظم عقودها، وناسج برودها، ورحمته ورضوانه.

 نعم، فهذا القول الاول، وهو قول اهل البيت (ع) السابقين، وابي الهذيل والملاحمية.

  AUTO واما القول بانها عبارة عما لايعلم كنهه وقد نسب الي زين العابدين (ع)، واختاره الحسن الجلال فلا منافاة بينه وبين الاول؛ فالذات المقدس لايعلم كنهه، فهي عبارة عنه، وهو قول الال.

 [عودة الي الاقوال في معني صفات الله]

 الثاني: انها لعدم صفة النقص؛ فعالم لكونه غير جاهل، وقادر لكونه غير عاجز...الخ.

 قالوا: ربما اوهمه كلام نجم ال الرسول صلي الله عليه واله ورواه الهادي بن ابراهيم عن جماعة اهل البيت (ع).

 الثالث: انها مزايا اعتبارية فقط، في غير صفة الوجود، فهي نفس الموجود، وهو قول ابي الحسين البصري واتباعه.

 الرابع: انها امور زاءدة علي الذات، لاهي الموصوف ولا غيره، ولاشء ولا لاشء؛ وقد استشكل عليهم قولهم فيها: الصفات لاتوصف؛ مع وصفهم لها بانها ثابتة في الازل، وذاتية، وواجبة، ومقتضاة؛ واجيب بانهم يريدون انها لاتوصف بصفات وجودية زاءدة عليها؛ للزوم التسلسل؛ واما هذه الصفات التي وصفوها بها فهي اعتبارية لاوجود لها في الخارج.

 هذا، وهي مقتضاة عن الذات، عند ابي علي واتباعه، وعن الصفة الاخص، عند ابي هاشم واتباعه.

 الخامس: انه تعالي يستحقها لمعان زاءدة ازلية، وهو قول الكلابية.

 قال الامام عز الدين بن الحسن (ع): الازلي هو القديم، الا ان ابن كلاب لم يتجاسر علي اطلاق القول بقدمها؛ للاجماع علي انه لاقديم مع الله  تعالي  وتجاسر الاشعري علي ذلك لوقاحته، ا ه. /  السادس: انه تعالي يستحقها لمعان قديمة قاءمة بذات الباري سبحانه وتعالي وهو قول الاشعرية.

 وقد اتفق النقل عنهم علي اثباتهم للمعاني القديمة؛ ثم اختلف بعد ذلك في انها نفس الصفات، او ان الصفات مستحقة للمعاني القديمة عندهم.

 والتحقيق ما افاده الامام عز الدين (ع) في المعراج؛ قال فيه: قال الامام يحيي: واما الاشعرية، فاتفقوا علي اثبات المعاني القديمة، ثم اختلفوا، فنفاة الاحوال منهم يقولون: العلم هو نفس العالمية، والقدرة هي نفس القادرية.

 ثم هذه الصفة عندهم معلومة بنفسها، موجودة في ذاتها؛ وهو مذهب الاشعري، وابن كلاب، وهو قول المتاخرين من محققيهم.

 واما مثبتوا الاحوال منهم، فعندهم ان القادرية، والعالمية، والحيية، صفات مضافة الي المعاني، والله تعالي كما هو موصوف بهذه الصفات هو موصوف بالمعاني...الخ.

 وقالوا: لا هي الله، ولا هي غيره، ولا بعضها هو البعض الاخر، ولا غيره.

 السابع: انه تعالي يستحقها لمعان قديمة اغيار لله تعالي اعراض، حالة في ذاته سبحانه وتعالي وهو قول الكرامية.

 الثامن: انه تعالي يستحقها لمعان لاتوصف بقدم ولا غيره، وهو قول الصفاتية؛ وافاد الامام عز الدين بن الحسن (ع) انهم سليمان بن جرير الامامي، وبعض اصحابه؛ وليس هذا القول قول الكرامية كما نسبه اليهم بعضهم.

 التاسع: انها غير الله تعالي وانها محدثة بعلم محدث؛ وهو قول هشام بن الحكم، ومن معه من الرافضة، وجهم بن صفوان، ومن معه من المجبرة.

 العاشر: قول الباطنية اقماهم الله تعالي وهو في التحقيق خارج عن اقوال المنتمين الي الاسلام، وهو انهم لايصفونه جل وعلا بنفي ولا اثبات؛ فلا/  يوصف عندهم بوجود ولا عدم.

 قالوا: الوجود تشبيه، والعدم نفي، فلا هو موجود ولا معدوم، ولا معلوم ولا مجهول، ولا موصوف ولا غير موصوف.

 وقالوا: جميع الاسامي منتفية عنه.

 هكذا حقق مذهبهم الاءمة الاعلام؛ تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا؛ ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه.

  AUTO وفيما سبق كفاية لذوي العقول، وقد بسطت النقول، واقيمت البراهين من المعقول والمنقول، علي القول الحق، وابطال ما سواه من الاقوال في كتب الاصول، علي ان اكثرها في نفس حكايته غنية عن ابطاله؛ سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 [السند الي كتاب صلة الاخوان]

 وسبقت الاسانيد في طرق المجموع وغيره، الي السيد الامام، عماد الاسلام، عماد العترة الكرام، وعابد الاسرة الاعلام، العالم الرباني، الولي بن الولي، يحيي بن المهدي، الزيدي نسبا ومذهبا، وقد مر ذكره مع ولده فخر ال محمد، وحافظ علومهم الاوحد، السباق المجتهد علي الاطلاق، الذي بشر به بعض اولياء الله تعالي في الحرم الشريف والده رضي الله عنهم ابا العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي رضوان الله وسلامه عليهم في التحف الفاطمية .

 فاروي بذلك السند المسلسل النبوي، الي السيد الامام يحيي بن المهدي الزيدي جميع مروياته، ومءلفاته، منها: الوساءل العظمي، ومنها: كتاب صلة الاخوان في سيرة صاحبه عابد اليمن، ولي الله الماشي علي اقوم سنن، صاحب الايات، والكرامات البينات، امام اهل التقوي، مخلص /  الولاية والمودة لذوي القربي، ابراهيم بن احمد الكينعي رضوان الله عليه وهو كذلك قد مر في التحف الفاطمية .

 وفي كتاب الصلة، جلاء القلوب، ودواء الكروب، بعرفان اولياء الله العارفين، واصفياءه المتقين الموقنين، الفاءزين بروح اليقين، ودرجات السابقين.

 فقد ضمن ذلك الكتاب ما يبهر الالباب، من احوالهم، ومناجاتهم وكراماتهم رضي الله عنهم، واعاد علينا من نفحات بركاتهم، امين رب العالمين .

 ونورد هنا الحزب المبين وقد سبق السند، وكيفية تلقين الذكر العظيم، في ذكر علي بن عبدالله بن ابي الخير، في سياق مشاءخ محمد بن ابراهيم الوزير .

 وقد ساق هذا الحزب الكريم في طبقات الزيدية؛ وهو من الذخاءر التي يحق ان يحرزها اولوا البصاءر، متقربين بها الي رب البرية، وقد اخترت نقله من كتاب صلة الاخوان.

 قال فيه قدس الله روحه في عليين، ورزقنا مرافقته ومرافقة اباءه السابقين في دار المتقين، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين بعد ما اورد السند، ما لفظه: ثم ان الفقيه الامام، جمال الاسلام، وبركة الانام، علي بن عبدالله بن ابي الخير ايده الله تعالي لقن سيدي ابراهيم بن احمد الكينعي، الذكر العظيم، والسر الكريم، كما ذكر، وكذا الحزب المبين؛ ثم ان سيدي ابراهيم لقنني الذكر العظيم والحزب المبين، والبسني الخرقة المباركة تبركا بفعلهم، واقتباسا لانوار من ذكر واسراره.

 وكتب الشريف تعريفا، الفقير الي الله، اللاجي الي مولاه، يحيي بن المهدي بن قاسم بن مطهر الحسيني، امده الله بالالطاف، وامنه مما يخاف.

 الي قوله: فمن اراد الخير كله، والانوار والاسرار، ويدخل الحصن الحصين، فليقراه بعد كل صلاة وسننها، وهو علي وضوء، جالسا، متربعا، مستقبل القبلة، واضعا راحتيه علي فخذيه؛ وان كانوا جماعة احتلقوا حلقة ذكر، فيقرا الفاتحة عشر مرات، ويقرءا /



  AUTO هذا الحزب المبارك، فيقول:

 [الحزب المبارك]

 سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فضلا من الله ونعمة، شكرا من الله ورحمة؛ الحمد لله علي التوفيق، ونستغفر الله من كل تقصير، غفرانك ربنا واليك المصير.

 سبحان الله العلي الاعلي الوهاب؛ سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، سبحانك ما عرفناك حق معرفتك، سبحانك ما قدرناك حق قدرك.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لايموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير (ثلاث مرات)، واليه المصير.

 لا اله الا الله الملك الحق المبين، لا اله الا الله الملك الحق اليقين، لا اله الا الله ارحم الراحمين، لا اله الا الله اكرم الاكرمين، لا اله الا الله حبيب التوابين، لا اله الا الله غياث المستغيثين، لا اله الا الله الملك الجبار، لا اله الا الله الواحد القهار، لا اله الا الله الحليم الستار، لا اله الا الله العزيز الغفار، لا اله الا الله ابدا، حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله تلطفا ورفقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله قبل كل شء، لا اله الا الله بعد كل شء، لا اله الا الله يبقي ربنا ويفني كل شء، لا اله الا الله المعبود بكل مكان، لا اله الا الله المذكور بكل لسان، لا اله الا الله المعروف بالاحسان، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده، ولاشء بعده؛ لا اله الا الله له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، /  هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، وهو بكل شء عليم، ليس كمثله شء وهو السميع البصير؛ حسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.

 فاذا فرغ من الحزب كرر قول: لا اله الا الله يشدد بالقوة علي لفظ الاثبات (الا الله) من ماءة، الي ماءتين، الي ثلاثماءة، الي اربعماءة، الي خمسماءة، الي الالف، الي اكثر؛ فانه يري العجاءب والانوار، والاسرار والافكار ان شاء الله ؛ لان قول ((لا اله الا الله)) ترفع الحجب.

 واوصي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي ان يجعل هذا الحزب وسنده في كفنه مع ختمة القران.

 قلت: اشتمل هذا الذكر المبارك العظيم، علي الشهادة، واربعة وعشرين تهليلة، وخمس تسبيحات، وحمدلتين، وله الحمد، وتكبيرة، وحوقلة.

 ومن اسماء الله تعالي، علي الجلالة والعلي (مرتين)، والعظيم، والرب والاعلي، والوهاب، والحي، والقدير، والملك (ثلاث مرات)، والحق (مرتين)، والمبين، واليقين، وارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، وحبيب التوابين، وغياث المستغيثين، والجبار، والواحد، والقهار، والحليم، والستار، والعزيز، والغفار، والمعبود، والمذكور، والمعروف بالاحسان، والاول، والاخر، والظاهر، والباطن، والعليم، والسميع، والبصير، والوكيل، والمولي، والنصير (ستة وثلاثين، بغير التكرير)، وقد حررت هذا للتحقيق، فليتامل والله ولي التوفيق.

 ولاينبغي الاهمال لامثال هذا الحزب الكريم، والذخر العظيم، لمن يرغب في الدرجة العلية، والسعادة الابدية، من رب البرية، وان لم يتمكن من ورده كما ذكر، فما لايدرك كله لايترك كله، وان لم يكن وابل فطل، وهذه توصية لنفسي، ولذريتي، ولصالحي اخواني.

 اسال الله تعالي بجلاله، ان يصلي علي رسوله واله، وان ييسر لي ولهم طريق الاسباب، الي الفوز /



  AUTO بالزلفي وحسن الماب، انه كريم منعم وهاب.

 [من صلة الاخوان في عبادة ابراهيم الكينعي]

 ونتبرك بايراد المختار ، مما ضمنه من اثار اولءك الابرار، علي سبيل الاختصار؛ لما فيها من التذكرة والاعتبار.

 قال (ع) في صفة عابد اليمن، وعالم الكتاب والسنن، الشيخ الكريم الولي، ابراهيم بن احمد الكينعي، قدس الله روحه، واحله دار المقامة، والبسه حلل الكرامة ما لفظه في الفصل الاول:

 اما صفته وحليته، فهي معني ما قاله باب مدينة علم الله، وحامل وحي الله، واسد الله في الارض، وحجته علي الخلق، امير المءمنين، وسيد الوصيين، علي بن ابي طالب كرم الله وجهه حيث قال لهمام رحمه الله تعالي في صفة المتقين.

 الي قوله: والمدينة لاتدخل الا من بابها؛ لانه امام اهل هذه الطريقة، ومفتاح علوم اهل الحقيقة.

 وهذه هي الغرة المباركة: روي جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن زين العابدين علي بن الحسين، عن ابيه الحسين: ان رجلا من اصحاب امير المءمنين (ع) قام اليه يقال له: همام، وكان عابدا مجتهدا، فقال: يا امير المءمنين صف لي المتقين كاني انظر اليهم.

 فتثاقل عن جوابه، وقال: يا همام، اتق الله واحسن؛ فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.

 قلت: وقد حمل العلامة شارح النهج تثاقل امير المءمنين عن الجواب، علي اوجه لاحاجة اليها؛ والاولي ان يقال: قد اوضح الجواب عن ذلك الوصي صلوات الله عليه في قوله: اما والله، لقد كنت اخافها عليه...الخ، وليس البيان علي /  هذا الوجه بواجب، حتي يوصف بعدم جواز التاخير عن وقت الحاجة علي الصحيح، والله اعلم.

 (رجع) فقال همام: يا امير المءمنين، سالتك بالذي اكرمك بما خصك به، وفضلك بما اتاك واعطاك، لما وصفتهم لي.

 فقام (ع)، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: اما بعد، فان الله خلق الخلق، وكان غنيا عن طاعتهم، لاتضره معصية من عصاه، ولاتنفعه طاعة من اطاعه، وقسم بينهم معاءشهم، ووضعهم مواضعهم؛ فالمتقون فيها هم اهل الفضاءل، منطقهم الصواب.

 ثم ساق الخطبة الشريفة...الي قوله: فلما انتهي الي اخر كلامه (ع)، شهق همام شهقة كانت فيها نفسه؛ فقال امير المءمنين: هكذا العظة البليغة في اهلها.

 قلت: في النهج: هكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها.

 قال السيد الولي يحيي بن المهدي (ع): سبحان المعطي من يشاء بغير حساب؛ ما اشبه الليلة بالبارحة!.

 ثم اورد ابيات المتوكل علي الرحمن احمد بن سليمان (ع) من قصيدته المشهورة، منها:

 فقد مات همام لوعظ امامه .... وصادف قلبا للمواعظ واعيا

 ثم ساق في اوصافه؛ وانا اورد منها، ومن احوال اولءك الاعلام الابدال رضوان الله وسلامه عليهم علي اختصار، زبدا شافية، ونكتا وافية.

 قال (ع): هو رجل شمر تشمير اللبيب، واستعمل عقله الذي هو حجة الله عليه، وتبصر ما يصير اليه، استصبح بكتاب الله، واستنار بسنة محمد بن عبدالله صلي الله عليه واله وسلم وخاض في لججهما مدة من الزمان، فاستخرج منهما اللءلء والمرجان، فاعتدلت فطرته، وصفت طبيعته، وسمت همته؛ نظر بعينه /  الصحيحة لنفسه، ومهد لغده ورمسه؛ انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور؛ قد ايقن بالخلف فجاد بالعطية، بذل نفسه، وجاهد عدوه، ودله الله فاستدل، ولطف به فالتطف، وخاطبه ففهم، وعلمه فعلم؛ استهان بالعاجلة فاثر العاقبة، ومهد لطول المنقلب الي عيشة راضية، في جنة عالية، قطوفها دانية، كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية؛ ترك فضول النظر فوفق للخشوع، ترك فضول الكلام فوفق للحكمة، ترك فضول الطعام فوفق لحلاوة الفكر والذكر والعبادة، ترك تخييلات الظنون فوفق للبهاء والهيبة، ترك عيوب الناس فوفق لاصلاح عيوب نفسه؛ لزم الخلوة والفكر فوفق للعلم بالله النافع، لزم القناعة فاعطي مفاتيح كنوز المنافع.

 ...الي قوله: كثير علمه، عظيم حلمه، وثيق عزمه؛ اذا صمم علي شء فيه لله رضي لم يلوه شء من الدنيا؛ يحب في الله بفقه وعلم، ويقطع في الله بحزم وعزم؛ مذكر للغافل، مقرب للجاهل، بلطف العبارة؛ ناصر للدين، محام عن المسلمين، باذل نفسه في جهاد الملحدين، مع اءمة الحق المبين، معترف بحق اهل البيت الصغير منهم والكبير، مقدم لهم في الصلوات وغيرها من القربات، معتقد ان ما نال الخير الا ببركتهم؛ اب لليتامي والمساكين، كافل لاخوانه المودين؛ بنفسي من ساهم الملاءكة والانبياء في افعالهم.

 ...الي قوله: واما صفة ذاته الزكية، المقدسة بالرحمة والتحية، فهو من احسن الناس وجها، واتمهم خلقة، اقرب الي الاصفرار والرقة، ليس بالطويل ولا القصير، كان بنانه الاقلام، ترعف بالبركة لمن قصده من /  الانام، بوجه ابيض قد غشاه نور الايمان، وسيماء الصالحين قد احاط به من كل مكان.

 ...الي قوله: اذا خرج نهارا ازدحم الناس علي تقبيل يده، والتشبث باهدابه، والتبرك برءية وجهه، وهو يكره ذلك، وينفر عنه؛ يغضب اذا مدح، ويقول: يا فلان، دع هذا لمن يفرح به؛ ويسر اذا نصح؛ من راه بديهة هابه، وانفتح له قلبه محبة، ويقول الراءي: من هذا الذي ملا قلوبنا نورا، ووجوهنا حبورا؟

 فيقال: هذا ابراهيم الكينعي.

 فيقول الراءي: سبحان من يصطفي ويعطي.

 من قبل يده المباركة، وجد لها حلاوة وعليها طلاوة، ويود تقبيلها علي الدوام؛ ما وضع يده علي قلب قاس الا رق وانشرح، ولا علي اليم الا سري عنه ولعينيه فتح؛ اذا تلا الكتاب العزيز، سمعت في جوفه الازيز، اذا راه العلماء تواضعوا لرءيته، وعكفوا علي اقتطاف ثمرات حكمته، واذا راه ابناء الدنيا عافوها.

 ...الي قوله: واذا راه اهل المعاصي والفسوق اعجمهم القلق، ورشحت اجسادهم بالعرق، وارتعدت اوصالهم بالفرق، واستحيوا من الله عند رءيته، واضمروا التوبة؛ وساذكر من تاب علي يديه في موضعه ان شاء الله تعالي .

 ...الي قوله في الفصل الرابع في رياضاته: لما عرف بعين التحقيق، وفكرة التوفيق، عدوه الملازم، وهي النفس الامارة، ثاغرها جهارا، وسل عليها سيف العزم ليلا ونهارا، واعلانا واسرارا، ومنعها فضلات الطعام، والشرب والمنام، وقلل مخالطة الانام، مدة من الزمان؛ حتي خرجت من النفوس الامارة بالسوء، الي النفوس اللوامة.

 ...الي قوله: كنت اسمعه يحاسبها، فاظن معه رجالا يخاصمونه، حتي اشرف عليه، وليس معه احد مدة من الزمان؛ حتي خرجت من النفوس اللوامة الي النفوس المطمءنة، فتروحت واطمانت، وانشرحت مدة من الزمان، فتعلقت بالمولي، ومحبته وخدمته، حتي رضيت وقنعت.

 قال لي يوما: لو اعطيت /  الدنيا بجوانبها ، ومفاتيح الجنة كلها، لما اخترت الا وقوفي بين يدي الله ساعة اناجيه.

 ولاتخرج النفس الامارة الي النفس اللوامة الي النفس المطمءنة الا بعد الرياضة التامة، والمثاغرة القوية، والمحاسبة العظيمة، والحرب خدعة، وهي التي قال الله تعالي: {ياايتها النفس المطمءنة()ارجعي الي ربك راضية مرضية()فادخلي في عبادي()وادخلي جنتي()} [الفجر].

 اما رياضته في المطعم: فاعتمد علي الصيام الابد الا في العيدين، وايام التشريق.

 ...الي قوله: شاهدته يوما يقع من قامته من غلبة النوم، فجاهدها بقلة الادام مدة.

 ...الي قوله: حتي انقادت له بانها لاتناول الطعام الا في السحر، فاعتدل علي ذلك، وديدن عليه واستقام، وانشرح حتي الموت.

 سمعته يقول: كم من ليلة اسابق الفجر علي عشاءي، فتارة اسبقه وتارة يسبقني.

 ...الي قوله: وقف علي هذه الصفة من الصيام والقيام، زهاء ثلاثين سنة، حتي بلغ من الضعف غاياته، ومن السقم نهاياته، حتي رق جلده، ويري بياض في غالب عظمه من رقة جلده.

 ...الي قوله: ومع هذا كان صليبا في الصلاة، وقويا علي القيام، والصيام، والسير اذا احب، المرحلة او المرحلتين او الثلاث، ما افتره فيما احب هذا الضعف عن صيام ولا قيام؛ صدق صلي الله عليه واله وسلم حيث يقول: ((صوموا تصح اجسامكم من الالام، وقلوبكم من الاسقام))، ما علمت انه مرض في المدة هذه الا يسيرا عارضا، الا مرة ضعف ضعفا عظيما، حتي يظنه الراءي خرقة ملقاة، وقعد ثلاثة ايام ملقي علي قفاه، فقال له اخوه سعيد بن منصور الحجي رحمه الله تعالي : ابراهيم، اذكر ربك؛ فقام منزعجا باعلي صوته: ياسعيد، لم انسه فاذكره، ياسعيد، لم انسه فاذكره؛ ثلاثا او اربعا، ثم استلقي وبكي.

 ...الي قوله في وصفه اذلال نفسه: كان لايعد نفسه الا من اعظم /  الاعداء.

 ...الي قوله: ولا افتخر بشء مما علي الدنيا؛ زاره الامام الناصر امير المءمنين محمد بن علي بن محمد بمدينة ذمار، وكان رحمه الله في دهليز لبعض اخوانه، فسلم عليه، وقبل يده في الظلام.

 وقال للامام: ان علم الله مني محبة لوصولك الي لم يكن لي جزاء الا النار.

 وزاره رجل فاضل، فقال: اتينا من ارض بعيدة لزيارتك، فقال: امثلي يزار؟ امثلي يءتي؟ وبكي حتي ابكي، وغشي عليه طويلا؛ فسقط ما في يد ذلك الرجل، وظن ان قد فارق الحياة، وتلك غشية تصيبه الفينة بعد الفينة.

 ...الي قوله: وكان اذا خالط الاخوان فقلبه مع الله، وجسده بينهم؛ وان سكت فلسانه يتقلب بذكر الله، تارة يقول: يا الله يا الله، وتارة يقول: الله الله؛ وان تكلم بكلمة شخص بعدها ببصره الي السماء للمراقبة.

 ...الي قوله: كانت نيته في كل صباح محدودة، ان كل قول، وعمل، وترك، ومخالطة، وعزلة، وفكر، وذكر، وايناس مسلم، وتذكير غافل، وايثار، وابتداء سلام لكل وجه حسن، يقرب الي الله للوجه الذي يريده علي الوجه الذي يريده؛ وكان يحث اخوانه علي هذه النية؛ ومن كان له مال امره بالزيادة علي هذه، ان كل ما خرج من يده لايرجع اليه، ولاعوضه، من صغير وكبير، ومثقال ذرة من حق وجب يعلمه الله عليه ان كان، والا فقربة وصدقة، وعلي كل وجه حسن يريده؛ وكان يحب الوقوف في المساجد اذا كان معه من يدافع عنه الناس؛ لانه لا يكلم في المسجد، ولا يتكلم فيه؛ واذا وصله غريب اخذ بيده وخرجا عن المسجد، وكالمه وفاكهه، وقضي حاجته؛ وكانت اخلاقه كاخلاق الانبياء (ع).

 ...الي قوله: الفصل الخامس في اوراده، وعباداته، وافكاره، واخلاصها تعظيما /  لجلال الله، وكبرياءه، لما عرف الله حق معرفته، وراض نفسه رياضة جذبته الي خدمته، وخافه مخافة لو قسمت علي اهل دهره لكفتهم، وشكره شكر ملاءكته وانبياءه الذين عصمهم، ورجاه رجاء اهل المحبة الذين قربهم، وبكاس مودته ارواهم، وبرضاهم عنه ارضاهم، وبتبجيله حباهم، وبمناجاته اصفاهم؛ فوظف رحمه الله ايامه ولياليه، وجميع ساعاته، اوراد الصالحين من الذكر، والفكر، والصلوات والتلاوات، بحيث لو فاته شء قضاه ولو شق، مع ان اشتغاله عن ذلك ليس الا في خير.

 ...الي قوله: وما كان ماثورا في الوضوء وبعده، ومن الصلوات، فهو يفعله ويلاحظ عليه، ويسال عنه علماء الحديث، ويباحثهم عن سندهم.

 ثم بسط القول في انواع عبادته، سفرا وحضرا، بما يتعسر، ولايكاد يتيسر، الا لمن يسره الله تعالي عليه فهو يسير، والله علي كل شء قدير.

 قال: وكنا نسمع ونروي في كتب العبادات عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ان اوراده الصالحة في اليوم والليلة الف ركعة غير الاذكار واملاء الحكمة؛ وكذا عن زين العابدين علي بن الحسين، كان له خمسماءة، نخلة يصلي عند كل نخلة ركعتين كل يوم، غير التلاوة والاوراد، ونشر العلوم؛ وكذا عن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلي الفجر بوضوء العشاء ستين سنة، فاذا كان اخر الليل، قال: الهي لم اعبدك حق عبادتك.

 قلت: وكذا ابن اخيه علي بن الحسن، والد الامام الحسين صاحب فخ؛ ما كانوا يعرفون الاوقات في السجن الا باوراده.

 وامام الاءمة الهادي الي الحق، كان يقطع الليل ركوعا وسجودا ونشيجا، حتي يسمع وقع دموعه يتقاطر علي /  الحصير من خلف مكانه.

 والامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة، صام، وقام، خمس عشرة سنة متصلة.

 وغيرهم من اءمة الهدي؛ مع ما هم فيه من الجهاد والاجتهاد، والاهتمام بهداية العباد صلوات الله عليهم وسلامه ولو فتحنا الكلام في هذا الباب، لادخلنا الي ماليس في حساب.

 قال: فان قلت: اني يتهيا هذا العمل الكثير في هذا الوقت اليسير لهذا الرجل، ولهءلاء السادة؟

 قلت: ان ذلك يسير علي من يسره الله عليه؛ لقوله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي وءاتاهم تقواهم ()} [محمد]، ولقوله تعالي: {والله يضاعف لمن يشاء } [البقرة:]، ((والخير عادة)) قاله صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي: ان رجلا صالحا من اهل صنعاء في زمان الهادي الي الحق (ع) راي النبي الخضر في جامع صنعاء، فقال له: انت النبي الخضر؟

 قال له: نعم.

 قال: ادع الله لي.

 فقال له: يسر الله عليك طاعته.

 فقال له: زدني.

  AUTO فقال: ما اجد زيادة.

 [في تفكر الكينعي]

 ...الي قوله: ومن اوراده الصالحة التفكر في الاء الله، ومخلوقاته، وفي زوال الدنيا، واحوال الاخرة؛ كان له ورد بالتفكر بالنهار، وورد بالليل؛ دخلت عليه يوما وهو مغشي عليه، فرفعت راسه الي حجري، وفاتحته الكلام، فانتعش وقال: هاك هذا القرطاس اقراه؛ فاخذته من يده المباركة، وقبلتها، فاذا /  فيه ما نسخته بخطه:

 حسبي ربي، نقل من التصفية للديلمي عن بلال انه قال: اذنت ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصلاة العتمة، وانتظرت خروج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يخرج من الدار، فدخلت اليه فوجدته ساجدا، ويسيل من دمعه نهر، فقلت: يارسول الله، الصلاة؛ فرفع راسه من السجود، فقلت: بابي وامي انت يا رسول الله، اشر اصابك؟

 فقال: ((نزل جبريل، وقال لي: يامحمد، ان صلاتك، وصومك، وحجك حسن؛ ولكن انظر بعين العبرة الي القدرة الي السماء مع طوله وعرضه، وغلظه وتاليفه، وهو معلق بلا علاق ولا عمد، فانظر بعين العبرة الي قدرتي؛ فتفكر ساعة احب الي من عبادة الف سنة)).

 قلت: وقد روي بنحو هذا في تفسير قوله عز وجل: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()} [ال عمران]، وذكره في الكشاف.

 قال: وفتح يوما كتاب التصفية للديلمي رحمه الله وقد علمه بخيط من صوف، قال فيها: (فاءدة شافية كافية) التفكر علي خمسة اوجه:

 الاول: في صنع الله، وعظمته، وقدرته؛ فمنه تتولد المعرفة.

 الثاني: في نعماءه، واحسانه؛ فمنه تتولد المحبة.

 الثالث: في وعده ووعيده، وشدة انتقامه؛ فمنه يتولد الخوف، والزهد، والورع، وترك الاشتغال.

 الرابع: في الطافه، وحسن صفاته، وارادته لصلاحك، وارشادك؛ فمنه يتولد الرجاء، والرغبة، والمواظبة علي ما يقرب اليه. /  الخامس: التفكر في سوء نفسه، وهتك حرمات ربه، وقبح معاملته اياه؛ فمنه يتولد الحياء، وذلة النفس.

 فقال: اكتب في الحاشية: يالها من كلمة شافية موقظة.

 وسرت معه الي خبان مدحج لزيارة الاخوان ثمة، فانتهينا الي فوق هجرة الاخشبي ببني قيس تحت عرفة شاهقة، فاستقام مبهوتا، فبهتنا حذرا عليه من التردي في ذلك الشاهق، فوثبت عليه انا واخ لنا امسكناه، فقال: تقولون مم خلق الله هذه الجبال، والصخرات الصم؟

 ثم ارتعش مليا وغشي عليه، ثم افاق، وقال: سبحان من خلق هذه الجبال، من عدم علي غير مثال.

 ثم قال: قتل الانسان ما اكفره من اي شء خلقه.

 ثم قال: الذي خلقها سوداء وغبراء يجعلها جوهرا شفافا، كما روي ان حصباء الجنة من در وياقوت؛ فسبحان من احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، ولم يعجل علي من عصي، وستر علي من غفل وجهل بالمولي.

 ...الي قوله: ثم قال: والحوت الذي اقسم الله به: {ن والقلم وما يسطرون ()} [القلم]، لو ادرجت السماوات السبع، والارضون السبع، في احد منخريه ما تبرم بهن.

 ...الي قوله: الذي خلق هذه الجبال من عدم، قادر ان يجعل فيها روحا.

 ثم قال: ان هذا الجبل من مكة الي عدن يسمي في العراق جزيرة اليمن؛ لان البحر من جميع جوانب هذه الجزيرة، من عدن الي مكة، الي الشحر الي تهامة؛ ويحكي ان بحر عدن، وبحر هرموز كذا في الاصل كالكمين للقميص، وبحر الهند كالقميص، والله اعلم.

 ثم قال: قيل: ان الارضين السبع بجنب سماء الدنيا كحبة خردل، ثم السماء الدنيا تحت الثانية كريشة في فلاة، /  والارضون السبع، والسماوات السبع، بجنب العرش العظيم، كخاتم في ارض فلاة.

 قال: وذكر الثعلبي في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()} [الحاقة:]، قال: علي صورة الوعول، ما بين ظلفه الي ركبته خفقان الطير المسرع ثمانين الف عام.

 فما قمنا من ذلك المقام الا وقد تقطعت اوصاله من تململ اعضاءه، وما سرنا الا ورجلان يمسكان بيده.

 وقال يوما في معني قوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون ()} [الذاريات]: يا ابن ادم، سافرت المشارق والمغارب لتعرفنا، فلو سافرت في نفسك لوجدتنا في اول قدم، درت البلاد تطلبنا، ونحن اقرب اليك من حبل الوريد، ونحن معكم اين ما كنتم.

 ...الي قوله: وافكاره رحمه الله عجيبة، ونتاءجه غريبة، وعلومه باهرة، وحكمه ظاهرة.

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه))، فكيف من اخلص لله عمره، وهو خمسون او ستون سنة؟!!

 قال: قال له بعض اخوانه: اما انا، فان الصوم يشق بي.

 فقال رحمه الله : وانا الافطار يشق بي، سبحان الله، الذي انت تاكله بالنهار تاكله في الليل، وتنال درجة الصاءم الذي ليس له جزاء الا الجنة، كما في الخبر.

 وان لربي صفوة من عبيده .... قلوبهم في روض حكمته تجري

 ...الابيات.

 الي قوله: وجدت بخط يده المباركة ما نسخته: حسبي ربي /  قال شقيق بن ابراهيم البلخي رحمه الله تعالي : حصن العمل ثلاثة اشياء:

 الاول: ان يري العبد ان القوة علي العمل من لطف الله وتوفيقه؛ ليكسر به العجب.

 الثاني: ان يبتدي العمل بالاخلاص؛ ليكسر به هوي النفس والشيطان.

 الثالث: ان يبتغي ثواب العمل من الله؛ ليكسر به الطمع من الناس.

 ولا يحكم ذلك الا بشيءين:

 احدهما: ان يعرف قطعا ان اهل السماوات والارض، لو ارادوا ان يزيدوا في رزقه حبة خردل، او ينقصوا، او يقدموه قبل وقته، او يءخروه، لم يقدروا علي ذلك ابدا.

 الثاني: لو اجتمعوا علي ان ينزلوا به مكروها لم يرده الله به قلت: اي لم يمكنهم الله تعالي منه، فالمعني لم يرد تمكينهم منه، بل دفعهم، قال: لم يقدروا علي ذلك؛ او يدفعوا منه مكروها اراده الله تعالي به لم يقدروا علي ذلك.

 قال: ووجدت بخطه: قال الوافد للعالم من اهل البيت (ع).

 قلت: المشهور ان الوافد قاموس ال محمد، محمد بن القاسم؛ والعالم والده نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم وهو كتاب من جوامع العلم، وسواطع الحكم، كله سءال من الوافد، وجواب من العالم، /  وقصدهما صلوات الله عليهما القاء الحكمة؛ فهو من باب قوله:

 نحن ادري وقد سالنا بنجد .... اقصير طريقه ام طويل؟

 وكثير من السءال اشتياق .... وكثير من رده تعليل

 وقوله:

 في كل يوم استفيد تجاربا .... كم عالم بالشء وهو يساءل

 (رجع): صف لي الاخلاص.

 قال العالم: الاخلاص مثل نور الشمس، ادني غيم او غبار يكدر من ضوءها قدر ذلك الغبار؛ ان كان رياء محضا اظلمت، وان كان مشوبا بغرض دنيوي، او تعجيل منفعة، كان ذلك علي قدر ذلك؛ فافهم، فمن كان لله اخوف فهو به اعرف.

 ومن هاهنا افرغ القلم؛ فهذا ما انتهي الي من جواهر حكمته في هذا الفصل؛ اسال الله بذاته العظمي، واسماءه الحسني، ان ينفعنا بما علمنا وعرفنا، ولاجعله حجة علينا.

 في بعض كتب الحكمة: اذا كان يوم القيامة، قامت كلمة الحكمة بين يدي الله تعالي وتقول: يارب، انصفني من هذا، وقف علي، ولم يعمل بي.

 اللهم احملنا علي عفوك، ولاتحملنا علي عدلك.

 قلت: وانا اقول حامدا لله تعالي علي جلاله، ومصليا ومسلما علي محمد واله، متوسلا اليه تعالي بما توسل، ساءلا له جل وعلا ما سال.

  AUTO ارباه ارجوك فيما رجا .... الهي فحقق رجا ساءليك

 [من مكارم اخلاقه]

 قال في الفصل السادس، في مكارم اخلاقه، وتحمله لمشاق اخوانه: ومنها: انه جدد العزم والنية، وارتحل الي مكة والحجاز، في تحمل مشقة السفر العظيم، في سبب دين علق في ذمة بعض خواص اخوانه، فشمر لله  تعالي  /  وصلة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولاخيه السيد الهادي بن علي بن حمزة، وهو زهاء ماءة وخمسين قفلة؛ فوصل الي مكة المشرفة، وجمعها من حيث اراده الله، وسار بها بنفسه الي الصفراء، وينبع؛ وسلم دين اخيه، واستبرا من ورثة عدة، وكتب الي اخيه: باني قد قبلت لك، وقضيت عنك، وسلمت ما عليك الي ارباب الدين، وحصلت لك البراءة التامة، وعليها حكم الحاكم، وشهادة الشهود.

 جعل الله هذه الصلة من اثقل ما يجد في ميزانه، واعاد من بركاته علي كافة اخوانه.

 قال: ومن مكارم اخلاقه المبرورة، وسجاياه المشكورة، انه كتب الي بعض موديه من مكة المشرفة.

 قلت: المكتوب اليه المءلف السيد الامام الرباني، يحيي بن المهدي (ع)، وانظر الي تواضع اولياء الله لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع ان ابراهيم شيخه، ومربيه رضوان الله عليهم .

 قال: نسخته: حسبي ربي وكفي، ونعم الوكيل؛ وصل يارب علي محمد واله وسلم يا الهي؛ افقر الفقراء الي الملك الاعلي، محبة بلسانه وجنانه، المءمل ان يقبل تراب اخمص نعليه، وما ذاك علي ربي بعزيز ابراهيم بن احمد اما بعد: فاني احمد الله، الذي لا اله الا هو، حمدا كثيرا مباركا فيه؛ وصلني كتابك فشفاني، وسكن اشتغالي بك، فليس في قلبي اقدم منك كما يعلم ربي؛ وكذا من رحمة الله تزوره اناء الليل واطراف النهار، اخونا وحبيبنا، سعيد بن منصور الحجي؛ فلقد اوحش علي اليمن بعده، ومضني فراقه، وسرني هذه الوفاة التي حصلت له علي الاقبال الي الاخرة، كان من الافاضل المقربين، ومن خيرة الاولياء والصالحين، جمع الله تعالي بيننا وبينه حيث لا افتراق بعده.

 تعلم ان احوالي جميلة، غاية ما يكون من امور الدنيا /  والاخرة، ما اعتقد يحصل لي خير الا من دعاءك ودعاء اختي مريم، كان خاطرها معي، فرحم الله مريم، واصلح امورنا الجميع، بمحمد واله.

 قلت: هي اخت عابد اليمن، الفاضلة العابدة، مريم بنت احمد الكينعي رضوان الله عليهم .

 قال: وتعلم ان لي في مكة المشرفة اربعة مواضع، كلها اشاهد فيها البيت العتيق؛ ومن الطاف الله الجميلة معرفتي بهذا السيد العالم، محمد بن علي التجيبي الحسيني حسن الله تعالي به حال دنياي واخرتي وكنت في جنب علمه في علم المعاملة، كمثل اهل شعوب في جنب عالم حاز علم الشريعة، وعلم الحقيقة؛ شاب حدث، تاتيه الفتوح من البلاد، وما عليه الا مرقعة للحر والبرد، وله تصانيف في علم الشريعة، وعلم الطريقة، وله فضاءل جمة؛ وقد كتب اليك وواخيته لك، وصدر لك بسجادة ومسبحة، وهو رجل زادني به الله هدي ونورا، وبهجة وحبورا؛ والفقيه علي بن ابي القاسم الشقيف ناظم لاموري، معينا لي؛ فجزاهم الله عني خيرا؛ والشريفة المفضلة والدتك.

 قلت: هي الشريفة الطاهرة، جوهرة النبوة الفاخرة، ابنة الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة، ام السيد الولي يحيي بن المهدي (ع).

 قال: والسيد الولي صنوك.

 قلت: هو السيد الامام احمد بن المهدي، اخو عماد الاسلام المءلف.

 قال: والسيد الحبيب ولدك عبدالله.

 قلت: هو السيد الامام، حافظ علوم العترة الكرام، ابو العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي (ع).

  AUTO قال: وكافة الاحباب والاصحاب؛ الله يتحفهم باشرف السلام، وازكي التحية والاكرام.

 [مودة الكينعي لاهل البيت(ع)]

 قال السيد الامام، عماد الاسلام (ع): واستخرت الله تعالي، /  وذكرت لمعة شافية، وسحابة بالبركات هامية، في مودته لال محمد جملة، وفي الامامين الاكرمين، الذين احيا الله بهما دينه، واعلي رسمه، وطمس بحميد سعيهما رسوم الجاحدين، وماثر الفاسقين، وسنن المجرمين، وعتاة الظالمين: المولي الامام المهدي، لدين الله العلي، علي بن محمد بن علي بن الهادي لدين الله ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وولده الامام الناصر لدين الله، امير المءمنين، وسيد المسلمين، رحمة الله الشاملة علي البلاد والعباد، ونقمته علي الملاحدة الباطنية وذوي العناد، صلاح الامة، وكاشف الغمة، محمد بن علي بن محمد؛ توجهما الله تعالي بتاج الكرامة، واحلهما دار الامن والسلامة، مع النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، وجزاهما عن الاسلام خيرا، وعن المسلمين ثوابا جزيلا، واعاد من بركتهما علي العارف والسامع والمبلغ، وصلي الله عليهما وعلي اباءهما، بافضل الصلاة والسلام، وازكي التحية والاكرام، وفي حلية اخوانه المذكورين، وفضلاء دهره من العلماء والصالحين؛ لنفوز بحبهم، ونتبرك بذكرهم ان شاء الله تعالي .

 ثم ساق في فضل اهل البيت (ع)، وقد تقدم ما فيه الكفاية ان شاء الله تعالي.

 قال: وكان ابراهيم الكينعي يحب اهل البيت محبة ظاهرة، لايتقدمهم في قول ولا عمل، ويقول: يهنيكم يا ال محمد الشرف العلي في الدنيا والاخرة.

 واروي عنه خبرا يسنده الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لاتزول قدم عبد علي الصراط حتي يساله الله عن اربع: شبابه فيم ابلاه؟ وعمره فيم افناه؟ وماله من اين اكتسبه وفيم وضعه؟ وعن حبنا اهل البيت؟)) /   قلت: وقد تقدم .

 وكان رحمه الله يستبرء ممن عرف من اهل البيت، ويقول: لسنا نقوم لكم بحق يا ال محمد، فاحلوا علينا، مع انه كان الحفي بال محمد؛ ما علمت انه دخل عليه شريف الا يقف بين يديه وقفة العبد الذليل المطرق جزاه الله عن ال محمد خيرا وكان ينهي اخوانه عن الصلاة البتراء.

 ...الي قوله: وكذا يصلي، ويهدي ثوابها الي الاءمة السابقين، من علي (ع) الي يومنا هذا في الاغلب، في كل يوم وليلة من الصلوات، وختم القران الكريم، ويقول رحمه الله : افعل ذلك لعل الله تعالي يقبله مني ببركاتهم واسرارهم.

  AUTO قال: واما فضل الامام المهدي لدين الله، علي بن محمد بن علي بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومودته فيه، ففضله ظاهر كظهور الشمس، وفضاءله اعاد الله من بركاته تروي من غير لبس، جمع (ع) علوم الاجتهاد في سنين يسيرة، وحاز خصال الامامة من بلوغ درجة الاجتهاد في العلوم كلها، ومكارم الاخلاق، التي لم يسبقه اليها احد، التي فاقت وراقت؛ والكرم الذي عم واشتهر، وحسن التدبير، والسكينة والوقار.

 [من صلة الاخوان في الامام يحيي بن حمزة (ع) واولاده]

 فلما توفي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكسفت شمس العلوم والبركات، علي كافة المسلمين.

 ثم ساق في فضل الامام يحيي (ع).

 قال: وكان زاهدا في الدنيا، كان تحته بساط خلق، فقيل له: لو اتخذت بساطا جديدا؟

 فقال: لو شءت ان يكون بساطي من ذهب وحرير لفعلت؛ ولكن لنا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة، جهز ابنته سيدة نساء العالمين، ابنة سيد المرسلين، زوجة سيد الوصيين، بوسادة من ادم، حشوها ليف، /  واهاب كبش.

 قال: وكان له اي الامام يحيي (ع) سبعة اولاد علماء، حلماء، كرماء، عباد، زهاد، مجاهدون.

 عبدالله الكبير، حاز شروط الامامة كلها، وله وقعات، وملاحم في حرب الباطنية بصنعاء، وغيرها.

 ومحمد عالم، فاضل، فاءق الكرم، جامع لخصال الشرف، تحمل مشقة هجرتهم حوث، وكان العلماء والدرسة في بيته الي قدر الخمسين او الستين، ومن الضيف الي قدر ذلك واكثر.

 وادريس كان عالما، فصيحا، شجاعا، له ملاحم.

 وحسين كان فاضلا، حاز خصال الكمال برمتها، وله جهاد عظيم، وكان له كرامات، وبركات تروي.

 واحمد كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا، متواضعا، متحننا علي المسلمين.

  AUTO والهادي كان عالما ، فاضلا، خرج من ماله كله، ولبس الخشن من الصوف، وانتعل المخصوف، وللهادي عشرة اولاد علماء، حلماء، فضلاء، كرماء.

 [في نبذة من الفضلاء حفوا بالامام المهدي علي بن محمد (ع)]

 والمهدي كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا؛ سمعت حي الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر (ع)، قال: اولاد الامام يحيي بن حمزة سادات السادات، بهم الي الله تستنزل البركات.

 قال: فلما توفي الامام المءيد بالله اظلمت الاقطار، وارتاعت الامصار، واجتمع علماء صعدة، وعلماء ظفار، وعلماء حوث، وعلماء مدحج، الي قدر ثلاث ماءة، او يزيدون، وقعدوا يطلبون الامام المهدي (ع) بالقيام شهرين كاملين، وشهدوا له ان القيام هو الواجب عليه، وكان يشار في ذلك الموقف الي من قد جمع خصال الكمال، السيد /  الامام، محمد بن ابي القاسم، والسيد الامام الهادي بن يحيي بن الحسين، والسيد الامام داود بن يحيي بن الحسين، والسيد الامام محمد بن علي بن وهاس، فعرفوا كماله، فاوجبوا عليه، وقام بالامر لله قاصدا، ولاعداءه محاربا، وانتشر فضله، وعم ناءله؛ وله كرامات مشهورة، واوراد مسطورة، منها: انه كان يقرء في مسجد موسي بقطيع صنعاء، وحلقة قراءته نيف وعشرون، فجاء القاضي الشامي ويده عضباء قد يبست، فقال: يا مولانا، هذه يميني كما تري.

 فامسكها الامام (ع)، ونفث فيها، وتلا عليها، فامتدت اصابعه وكوعه، حتي بدت لحمة بيضاء في راحته، قد علت علي الاصابع؛ فكبر من حضر، واستعظم ما اليه نظر.

 قلت: وقد اشرت الي هذه الكرامة في التحف الفاطمية ، ولكن هنا زيادة تحقيق من المعاصر؛ وهذه الايات، التي يمن الله تعالي بها لاولياءه، من اعلام الدين، ومءيدات اليقين، والحمد لله رب العالمين.

 قال: ومنها: ما روي لي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي قال: مسح علي مقعد، اعرفه يسير علي عود في يده؛ فشفي من حينه وساعته.

 وفضاءله مسطورة في سيرته؛ وكان اوراده المباركة، منها: احياء الليل، وصيام اكثر الدهر، وحسن الخلق، وتحننه علي المسلمين؛ وكان اذا عرف ان نفقته طحنت علي مطحن الصدقة لم ياكل منه شيءا.

 قلت: واعتبر ذلك في عباد عصره، وعصر ولده الناصر، وابدال دهرهما، وكذا اعصار الاءمة الهادين، واعلام الامة السابقين صلوات الله عليهم اجمعين ، فاءمة اهل كل عصر، وقادة اهل كل دهر، قدوة المهتدين بهديهم، واسوة المقتدين باثرهم، الي ما رغبوا فيه، ومالوا اليه؛ وفي امثال /  العامة: (دين الرعية علي دين الملك).

 قال: قال لي اي الامام الولي المهدي (ع) : تقف معنا في ذمار، هذا الشهر الكريم رمضان، ولاتفطر الا معي.

 فقلت: سمعا وطاعة لامير المءمنين.

 فكنت اصلي معه المغرب، فيحيي ما بين العشاءين بالصلاة والبكاء، والخضوع والخشوع، ما يزعج السامع؛ فاذا كان بعد تمام العشاء، وتمام اوراده المباركة، استقبل اخوانه بوجه لم ار مثله، كانه القمر ليلة البدر؛ نوره قد علا، ولحيته تملا صدره، كانها قطنة مخلوجة؛ فيحضر الطعام، فيمد يده للدعاء، وهو يرتعش كالسنبلة، فتارة يدعو، وتارة يصيبه ثمول فيسكت ساعة، وتارة تقع دموعه علي الارض؛ فاذا قرب الطعام ادارني في اخوانه العلماء الفضلاء، واقعدني علي طرف سجادته، ومد يده الي سكرجة فيها عشاءه، اكثر الاحيان اتي علي اخيره، ويقول: يا ولدي هذا من نفقتي، هي اطيب لك؛ ربما في طعام اخواننا شء من الصدقة.

 بنفسي من شفيق ورفيق، ما اشبه اخلاقه باخلاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تبارك وتعالي : {وانك لعلي خلق عظيم ()} [القلم].

 قال: ومن فضله (ع) ان تولي امور نهيه وامره، وحله وعقده، وحضور مقاماته، العلماء الافاضل، والسادات الاماثل، والعباد المجتهدون، والزهاد المشمرون، والقضاة المبرزون.

 وعدد اسماءهم، وانا اذكرهم بلفظه، مع سلوك الطريقة السابقة في التصرف اليسير بالاختصار، والتقديم والتاخير، وهم: الهادي بن يحيي بن الحسين وزيره، ووصيه؛ والسيد الامام داود بن يحيي بن الحسين وزيره، ووصيه. /  قلت: هما ابنا السيد الامام يحيي بن الحسين اليحيوي، صاحب الياقوتة؛ وقد سبقوا (ع).

 قال: والسيد الامام، الحسين بن يحيي بن حمزة، كان اميرا له بصعدة؛ والسيد الامام، قدوة اهل الاسلام، محمد بن ابي القاسم وزيره، كان معه في حرب ظفار فتوجع، واذن له الامام بالنقلة الي حوث، فقال : احب [ان] القي الله وانا في طريق الجهاد، فتوفي ودفن بظفار، وقبره مشهور مزور؛ ثم ولده من بعده، السيد عماد الدين، يحيي بن محمد بن ابي القاسم؛ ثم السيد الامام، شمس الملة والدين، احمد بن الناصر، كان وزيره، والمتولي عن امره في بلاد سنحان، وبكيل، والمغارب، والمشارق.

 قال: ثم الفقيه شمس الدين، احمد بن ساعد، كان ايضا وزيره، وحاكمه بمدينة ذمار، وفيه من العلم والفضل، والورع والزهد، ما شهرته تغني عن ذكره؛ ثم الفقيه الامام، احمد بن عيسي الشجري، كان حاكما متوليا؛ ثم القاضي العلامة، شمس الدين، احمد بن محمد الشامي، كان وزيره، وتوليته بلاد مدحج؛ ثم الفقيه المجاهد، اسماعيل بن محمد، كان واليا للمغرب؛ ثم القاضي، اية الزمان، وبركة الاوان، الحسن بن سليمان، كان متوليا وجامعا للاموال، وحاشدا للرجال، للجهاد في سبيل الله بين يدي الامام المهدي (ع)؛ وقد قدمت في زهده وورعه فصلا شافيا.

 قلت: قال في الفصل الرابع: ويزور اي ابراهيم في كل عام شيخه في الدين، وقدوته في التقوي واليقين، امام اهل السنة والكتاب، ولبابة اولي الالباب، زاهد اليمن والشام، والسيد الحصور القوام، المبرا من مقارفة الاثام، ولي العترة الكرام، الباذل نفسه لهم من كافة الانام، تاج اهل الايمان؛ القاضي/  حسن بن سليمان، توجه الله بتاج كرامته، وازلفه بجواره، واعاد من بركاته.

 ...الي قوله: نشا علي الزهد والورع، والخوف والفزع، ما لايمكن شرحه؛ وحاز العلم والعمل، ما كان يوجد في وقته مثله من احد، في علم الفقه، والاخبار النبوية، والتفاسير سيما في فقه الناصر (ع) كان لباسه شملتين من خشن الصوف الاغبر، وكوفية صوف، وكان يحيي الليل قياما، والنهار ذكرا وفكرا، ودرسا للعلوم؛ وعمر ماءة سنة ونيفا وثلاثين سنة؛ وكان له كرامات تروي، وفضاءل تحكي.

 ...الي قوله: وروي لي سيدي ابراهيم بن احمد، قال: زاره الخضر (ع) اربع مرات، يكالمه ويحادثه، ويعلمه ادعية مجابة.

 ومنها: روي لي السيد الفاضل العالم، احمد بن عبدالله بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة، عن ابن عمه، اية زمانه ، وبركة اوانه، علي بن عبدالله بن محمد بن امير المءمنين يحيي بن حمزة، عن ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي قال: مات اخ من اخوان حسن بن سليمان، وكان صالحا عابدا، فجاءه وهو مسجي ميت، فقال: السلام عليك يا فلان، ففتح عينيه ساعة، ثم اطبقهما.

 قال: ولما فتح الله علي الامام المهدي لدين الله علي بن محمد، بذمار وبلاد مدحج، قال لي يوما: لابد لي من اعانة هذا الامام، وولده صلاح (ع)، لا سلبهم الله ما خولهم، وحفظ عليهم ما اعطاهم؛ لكن ياولدي، ما جءت وانا احسنه الا اني اكون اخزن لهم التبن؛ لان السوس يخونون فيه ويبيعونه.

 قلت: صانك الله عن ذلك.

 ثم ساق في فضاءله وبركاته ما يطول رضي الله عنهم .

 ولنعد الي تمام الكلام.

 قال: والفقيه الامام، الحسن بن محمد النحوي، كان وزيره، وحاكمه في /  صنعاء اليمن؛ ثم الفقيه الفاضل الزاهد، سعيد بن الدعوس، كان واليا لبلاد عنس.

 قلت: وقد تقدم قوله: كعبدالله بن الحسن الدواري، حاكمه بصعدة، ووزيره ووصيه؛ ولكن رتبت علماء الشيعة رضي الله عنهم علي الحروف.

 قال: هءلاء فضلاء العصر، واوتاد الدهر؛ وكانوا كحواري عيسي بن مريم (ع)، وكاصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم ما ترك واحد منهم ممكنا فيما عرف انه يحسنه.

 (رجع) الي احوال الامام المهدي لدين الله علي بن محمد (ع).

  AUTO قال: ثم اختار الله له ما لديه، ونقله الي واسع رحمته، بعد ابلاءه في الله، وجهاده في سبيل الله، ما يقر الله به عينه، ويزلفه عنده ان شاء الله تعالي اصابه خلط فالج، ازال عنه التكليف.

 [الامام الناصر محمد بن علي (ع)]

 وولده الامام الناصر (ع)، القاءم بالامر والنهي، وسداد الثغور، مدة سنة كاملة؛ ثم ان الامام الناصر جمع العلماء من صعدة، وبلاد مدحج، وقال: هذا الامام قد سقط عنه تكليف الامامة، وكنت اصدر واورد عن امير المءمنين، الذي اجمع علي امامته علماء المسلمين؛ فالان القيت حبلها علي غاربها، فانظروا لانفسكم، وهذه عهد المسلمين والات الجهاد بايديكم.

 فحاروا في الامر ، وساروا الي ظفار باجمعهم، واتفق علماء الامصار، الي الف وثلاثماءة من العلماء، واهل البصاءر المنورة؛ فنظروا لانفسهم ولمذهبهم ولدينهم، فاجمع رايهم علي تقليده الامامة، وتحميله الزعامة؛ فما ساعدهم.

 قالوا: الواجب عليك القيام، وان تركت فانت مخل بواجب.

 وراجعوه، فوجدوه كاملا في العلوم؛ فبايعه العلماء، ومن حضر ذلك الجمع المبارك، منهم السيد الامام /  الواثق بالله، المطهر بن محمد بن المطهر؛ وقال: اشهد لله ان هذا امام مفترض الطاعة؛ رضيت به اماما لي وللمسلمين.

 ثم قام السيد الامام، عبدالله بن الامام يحيي بن حمزة، ثم القاضي العلامة فخر الدين، عبدالله بن حسن، ثم الفقهاء العلماء بنو حنش، ثم الاول فالاول، حتي اتوا علي اخرهم؛ فنور الله بصاءرهم، ووفق انظارهم، وجعل الله في ذلك خيرا كثيرا؛ وقام بالامر ضليعا، وجاهد اعداء الرحمن.

 قال: ثم ان الناصر (ع) مد الله ظل عدله، ونشر من فضله ما لايمكن شرحه، من احياء رسوم الدين، ورفع منار المسلمين، والاحسان الجم، والمعروف الذي عم.

 وجري قلمه المبارك، من حلي ابن يعقوب، الي باب زبيد، الي الشحر بساحل البحر، الي كور الجحافل بالمشرق، الي جبلة اليمن، الي بيشة؛ واحيا الله به الدين، وامات بسره وبركته وهيبته شوكة الكافرين والفاسقين؛ وكانت دولته المباركة، ودولة ابيه الامام المهدي، نيفا واربعين سنة.

 قلت: واستمر ولده المنصور علي بن صلاح في الخلافة اربعين سنة، وكانت ولايتهم المباركة النبوية، اكثر من جميع مدة الاموية؛ فسبحان الحي الداءم المالك القاهر للبرية؛ فما اصدق قول القاءل!:

 كل شء سواه يفني ويبلي .... وهو حي سبحانه لا يزول

 قال: وكانت له هيبة في قلوب الكافرين والفاسقين، ما لايمكن وصفه، حتي ان الواحد منهم اذا كلمه دهش، وارتعدت فراءصه؛ وكان كثير التهيب في مجلسه(ع) بالسلاح، والعدد والالات، وكانت له محبة ومودة في قلوب المسلمين، والعلماء والصالحين، كما مر.

 رايت يوم فتح حصن الباطنية، وكان في /  حضرته علماء عصره، واوتاد دهره؛ فساعة الفتح رايتهم يقبلون اقدامه الشريفة، ويضعون رءوسهم في حجره المبارك، ويقولون: الحمد لله الذي بلغنا هذا اليوم ، وادركنا دولتك.

 سمعته وهو علي المنبر بذمار، بعد قيامه بامر الامامة، يقول: يا معشر المسلمين بعد ان حمد الله تعالي، واثني عليه، ووعظ الناس حتي ضج المسجد بمن فيه من البكاء والعويل، والخشوع الطويل اني ما قمت بهذا الامر الا لله، ولاعزاز كلمة الدين، وزم ايدي المارقين، لا لغرض دنيوي؛ اللهم ان علمت مني خلاف ذلك، فلا وفقتني، ولا هديتني ولا رحمتني، ولا اجرتني من نارك وغضبك.

  AUTO واسبل دموعه شبه المطر، حتي تقاطرت علي ثيابه وعلي منبره، وانا شاهد بذلك.

 [في وظاءف الامام الناصر محمد بن علي (ع)]

 ثم ذكر اوراده الصالحة؛ وكان يحيي بين العشاءين بالصلاة، ولا يتكلم بين الصلاتين؛ فاذا فرغ من ورده صلي العتمة، وبعدها ركعات؛ ثم يسجد سجدة طويلة، قدر قراءة جزء من القران، ثم يقبل علي اهل حضرته، وهم العلماء الفضلاء العباد الصالحون، فيفطرون، ويخرجون من عنده؛ ويستقبل الليلة مطالعة للكتب، ونظرا في مصالح المسلمين، وسداد الثغور؛ وينام هنيهة، ثم يقوم في اول الثلث الاخر، فيحييه صلوات واستغفارا، وخشوعا ودعاء، حتي تطلع الشمس، ولا يتكلم قبل طلوعها ولو عراه مهم.

 ثم ذكر من اوراده وادعيته الشريفة ما تركته لايثار الاختصار.

 قال: وكان يصوم رجب، وشعبان، وشهر الله المحرم، والايام البيض، وتسع الحجة، في السفر والحضر، لا يفطرها، فيما علمت وتيقنت؛ وكان علي وجهه الكريم من الانوار ما لا يستطاع الحاح النظر في وجهه من النور والبهاء، والسيماء الاسني. /  قال: واما مودة ابراهيم الكينعي، فكان يوده مودة لله خالصة.

 قال يوما: نستغفر الله من تقصيرنا في حق هذا الامام.

 وكان يزوره في كل عام الي ذمار، وان كان في صنعاء ففي الشهر، او الشهرين زورة، ويقف عنده شطر الليل؛ وكان يذكر له احوال الناس، ويساله لاخوانه وللفقراء، فيقول له: وقع ما تشاء، وسلمها الي فلان من خدمه سهلت او عسرت، جلت او دقت.

 وشايعه وبايعه وجاهد معه.

 قال ابراهيم الكينعي رحمه الله : ما وجدت في علوم المعاملة، وعلوم اهل الحقيقة، ووظاءف اهل الطريقة، ومكاشفات اهل الحقيقة ، في وقتي هذا، اعرف من الامام الناصر (ع).

 قال: وكان ابراهيم الكينعي يشتاق الي رءية الامام الناصر، ووعظه وحكمه؛ وكان يقسم رحمه الله اذا وافق الامام ليقبل اخمص قدميه؛ فيقول الامام: انا اكفر عن يمينك.

 فيقول: لابد لي ان افعل.

 ويحب الامام ان لاينفره ويضيقه؛ وكان ياخذ يد الامام، ويضعها علي صدره، واذا اكل معه اخذ لقمة، واشار بها الي الامام ان ينفث فيها من ريقه، ويقرا عليها شيءا من القران.

 ووجدت بخط يده بعد موته رحمه الله ما لفظه: يا هو، ياهو، صل علي محمد واله؛ لما كان في صفر غالب ظني سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وانا بمكة شرفها الله تعالي وانا مشغول القلب بشخص احبه كثيرا، وادعو له بان الله يحفظه وينصره، ويرضي عنه؛ فاجبت وانا في اليقظة، بانا قد حفظناه ونصرناه ورضينا عنه، وامرت ان اكتبه لا انساه، وكرر علي مرارا، وقيل لي: بشره بهذا فيطيب نفسا، ويقر عينا، وهو الامام الناصر محمد بن علي.

 وكان يقول: لولا اني نهيت، لاخبرتكم عن الامام صلاح من الكرامات/  والتنويرات، ما يزيدكم فيه اليقين.

 وجاء مرة الي عند الامام، فنزل الامام عن جواده، وعانقه وصافحه، وهو في بزة بالية.

 فقال بعض من يليه: من هذا الذي عانقه الامام؟

 فالتفت اليه الامام، وقال: هذا مجهول في الارض، معروف في السماء.

 وقال: كنت مع الامام الناصر بذمار، وكنت احضر معهم في سماع كتاب الثعلبي في تفسير القران، فابتداني الامام، وقال: جاءتني ورقة من صعدة، بان الفقيه ابراهيم وصل من مكة؛ وتوجع من حلي، الي صعدة، وقد بلغ معه الضعف غاياته؛ يعلم الله تعالي اني سهرت هذه الليلة شغلا عليه وخيفة.

 ولما بلغه موت الفقيه رحمة الله وبركاته عليه سقط ما في يده، وقال: الان والعياذ بالله وقع ما كنا نحاذر؛ فانا بالله عاءذون.

 ووقف بعده الامام اشهرا، ووقع عليه امر الله؛ فانا لله وانا اليه راجعون، نحمده علي ما منح ووهب، وعلي ما استرجع وسلب، ونستغفره ونتوب اليه، ونساله ونتضرع اليه، ان يوفقنا لكل ما يرضيه، من كل قول وعمل واعتقاد ونية، ويختم اجالنا بالخير والحسني، ويثبتنا بالقول الثابت في الدنيا والاخرة، ويتقبل منا ولايتنا لاولياءه، ومحبتنا لمحمد واله صلي الله عليه واله وسلم .

  AUTO ثم ساق الكلام في سيرته، وذكر اولياء عصره.

 [في كرامات الكينعي الظاهرة والباطنة]

 الي قوله:

 الفصل الثامن:

 في كراماته الظاهرة والباطنة، وما فتح الله له في مجاورته البيت العتيق، من الاسرار والكرامات، في اليقظة والمنام.

 قلت: ونتبرك بذكر نبذة نافعة ان شاء الله تعالي وانه ليغني في الدلالة علي ماله عند الله تعالي من ارتفاع الدرجة، وعلو المنزلة، ما اكرمه الله تعالي به من الانوار الساطعة، المشاهدة بالابصار، علي سبيل الاستمرار؛ وهو ظهور النور /  المنير، الساطع الاخضر، من فوق ضريحه المقدس، الي عنان السماء، لاشك فيه ولا لبس؛ وهذه الانوار الالهية مشاهدة بالابصار، علي ضراءح كثير من اولياء الله تعالي الابرار، في عصرنا هذا وغيره من الاعصار؛ ولم تزل تشاهد علي الفضلاء بالمقبرة المباركة المقدسة، بمدينة صعدة المحروسة، وغيرها، لايخفي منارها، ولاتطفا انوارها؛ وذلك من عاجل ما وهب لهم في دار البلي، فكيف بما اعد لهم واخفي المليك الاعلي، في دار الكرامة والبقاء؟!، فالحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 فمما ذكر من كراماته رضي الله عنهما وارضاهما :

 قال: ما روي اخص اخوانه عنده، السيد العالم، الفاضل الزاهد، الهادي بن علي، انه حثه علي قراءة اية الكرسي؛ ورغبه ان قال: اني قراتها، فسمعت مناديا ينادي: يا ابراهيم.

 وروي عنه شخص اخر، انه قال عقيب قراءتها: يا ابراهيم قد قبلناك.

 وروي عنه اخر، انه سمع مناديا ينادي: يا ابراهيم ليهنك ما اعد الله لك.

 الكرامة الرابعة: ما رواه الفقيه العلامة، الاكمل الافضل، يحيي بن محمد العمراني، وكان وقف معه سنين الشتاء في مسجد الجميمة، ونفقته عند احب اخوانه اليه.

 قلت: لعله احبهم في هذه المحلة، او بالنظر الي غير من هو عنده مثله، او علي طريقة قوله تعالي : {وما نريهم من ءاية الا هي اكبر من اختها } [الزخرف:]؛ لءلا يعارض ما ذكر في غيره؛ وعلي الجملة، اوجه الحمل علي الصحة /  عند اولي المعرفة كثيرة.

 قال: فيروي عنه كرامات، منها: ان بعض اخوان الفقيه عول عليه ان تكون نفقة ابراهيم معه، مدة يسيرة، فاستحيي منه، فاختلفت النفقة؛ فتغير حال ابراهيم، واصابته وحشة عظيمة، وما ساغ له الطعام الذي يءتي به؛ فوافق الفقيه يحيي واخبره بالقصة وودعه، ليرتحل، فشق ذلك عليه، وقال: اني استحييت من ذلك الصاحب، وانا اعرفه كثير الصلاح، والعفة، والدين، والتحرز في اخراج الزكاة؛ فوقف، واستمرت نفقته من بيت الفقيه المذكور؛ فبحث الفقيه يحيي عن سبب عدم اساغة ابراهيم للطعام، ونفرته عنه، فتيقن ان الذي كان يحمل نفقته الي هذا المسجد الخالي في القفر الموحش، ابن اخ لهذا الرجل يتيم؛ فعرف كرامة ابراهيم اعاد الله من بركاته .

 ومنها: انه قال صالح، وتلميذه علي بن احمد بن همدان، قال: روي لي ابراهيم هذه الكرامة، ورواها السيد الهادي ايضا، ان نفسه اشتهت شحما ولحما، واذا بربعة مملءة من الشحم واللحم النضيج، طرحت اليه من طاقة عالية في المسجد، وتركت بين يديه.

 قلت: وذكر انه معدوم في المغرب بالمرة.

  AUTO قلت: ومثل هذه الاية وقعت لبعض من عرفته من مشاءخ ال محمد (ع)، وهو ساءر في طريق هجرة ضحيان حماه الله تعالي فاشتهي في نفسه ذلك، فوقعت بين يديه فلذة لحم عظيمة، واستكتم من اخبره ان يعلم به رضي الله عنه .

 [كرامة للسيد الامام محمد بن منصور والد المءلف قبيل وفاته]

 ولقد لبث والدنا قدس الله روحه في مرضه الذي توفاه الله  تعالي  فيه، نحو عشرين يوما، لاياكل طعاما اصلا، ولم يقعد به ذلك عن قيام، ولاصلاة، ولا تلاوة، ولا ذكر، بل ازدادت اعماله في جميع ذلك؛ وكنا نعالجه بكثير من انواع /  المشتهيات، فلا يتناول شيءا، ومتي اكثرنا عليه يقول: ((ان الله يطعمه ويسقيه))...الحديث؛ واسعدنا في بعض الايام بالاجابة الي التين وكان في ابتداء حدوثه ؛ فمشي بعض الاخوان مسافة للاتيان بما وجده، ورجع وقد تحصل له؛ فعرضناه عليه، فقال: لاحاجة لي فيه.

 فلما اكثرنا مراجعته، قال ما معناه: قد اطعمني الله تعالي حتي شبعت، فانا الان شبعان ريان، والحمد لله رب العالمين.

 ثم دعا لنا وللرجل الذي جاء به، واخبره بفضل مشيه لذلك.

 ولقد كان يقسم لي بالله العظيم، انه لايجد الما، ولايشتهي شرابا ولاطعاما، في جميع مرضه.

  AUTO ولم يزل ملازما للاوراد لايفتر لسانه عن ذكر الله، الا في حال خطاب بضروري، او جواب، او توصية لي ولمن حضر بتقوي الله وما يقرب اليه؛ ويتاذي كل التاذي باي قاطع له عن الذكر، ويعتذر عن المحاورة بذلك، حتي لقي الله  تعالي  وقد غشي وجهه النور، والبهجة والسرور، بعد ان اكرمه الله  تعالي  بكرامات بينات؛ رضي الله عنه وارضاه، وبل بوابل الرحمة ثراه.

 [عودة الي كرامات الكينعي رضي الله عنه]

 هذا، قال: ومنها: مرضي شفوا ببركة دعاءه، ووضع يده عليهم عدة، وتتابع بركات وثمرات في وقوفه معهم في ذلك المسجد المبارك، لايمكن شرحه؛ لكثرته.

 الكرامة الخامسة: ما رويت عنه رحمه الله تعالي انه قال: كنت في حصن المصافرة، ببلاد مدحج؛ فجء بعصيدة حسنة، بمحضر القاضي حسن بن سليمان، وعدة من الافاضل الزاهدين؛ فعولوا علي في الافطار، فساعدتهم رغبة لادخال المسرة عليهم؛ فذكرنا اسم الله، ومدوا ايديهم الي الطعام، واردت امد يدي لاكل معهم، فما امتدت ابدا، بل كانها عود يابس؛ فقمت، وقلت: ترجح لي اتمام الصيام؛ وبحثت عن تلك العصيدة، فقيل: ان اصل عملها /  لمتولي امر كان معنا في الحضرة؛ وكانت تلك ابتداء هذا اللطف لي في كل شء.

 قال: وقد كنا اذا جء له بطعام، ولم يتناول منه، عرفنا ان فيه ما فيه.

 الكرامة السادسة: ما رواه تلميذه، واقرب اخوانه اليه، علي بن احمد بن همدان الصنعاني، وهو رجل، ابتداء هدايته علي يد الفقيه ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي واخذ من عوارفه واسراره، فصار الان صالحا، مرشدا منورا، قد انكشف له من اسرار اسماء الله الحسني ما انس به وتنور، ونال به المني؛ قال: كنا مع سيدي ابراهيم الكينعي رحمه الله تعالي بشعب مروان، شرقي جبل نقم صنعاء، وقفنا معه في ذلك الشعب اشهرا، وشاهدنا من اسراره وعوارفه، وكراماته وبركاته، ما يصعب ذكره، لاتساعه.

 قال لي: اشتغلت بنفقتكم وجوعكم، فشغلني ذلك والم قلبي، فسمعت هاتفا يقول: يا ابراهيم، ان علمت انا نتركهم او نضيعهم، فيحق لك ان تشتغل بهم.

 قال: فسكن ما بي والحمد لله.

 قال لي: فقدت اخا لي من اخواني يسمي منيفا، وكان مختليا في برية في البادية علي مرحلتين، فحك في قلبي رءيته، فخرج علي شخص، فقلت: من انت؟

 فلم يجبني.

 فقال شخص عن يميني: هذا منيف؛ فسررت برءيته.

 قال الراوي: وسمعت ان منيفا قال: انه حمل من مسجد، ورد اليه تلك الليلة.

 الي قوله:

 الكرامة الثامنة: ما وجدت بخط يده المباركة، بعد موته، الذي اشهد انه خطه شهادة لا لبس فيها: انت انت، وصل يارب علي محمد واله وسلم، حصل لي في مكة شرفها الله تعالي ثلاث ساعات: ساعة من باب المعرفة، هي احب الي من ماءة عمرة؛ وساعة من باب الشوق، لست اعدل بها شيءا؛ /  وساعة من باب الانس وغيره، هي احب الي من ما مضي من عمري كله، من الافعال والاقوال والافكار.

 ...الي قوله: ثم انه حصل لي وقت ممتد من بعد صلاة الظهر الي قبيل العصر، في النصف الاخير من شوال، من قبيل الفرح والسرور، فانساني بما قبله؛ ولايمكنني ان اعدله بشء مما في الدنيا، او مما في الاخرة؛ لانه حصل فيه فناء عن الكاءن والمكونات، وعن جميع الشهوات، ورضيت النفس بها، وقرت وسكنت، وما تطلعت الي شء غير هذا، وحصل لي فيه لطف خفي زادني في المعرفة، ولم يداخلني مثقال ذرة انه زادني قربة الي الله عز وجل فلله الحمد كثيرا.

 الكرامة التاسعة: ما وجدته بخط يده المباركة، بعد وصول كتبه واثاثه من مكة، بعد موته رحمه الله تعالي ما لفظه: انت انت، وصل يارب علي محمد واله وسلم؛ لما كان يوم الجمعة، من النصف الاخير من شهر صفر، سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وانا ادعو لاخ من اخواني، واذا بقاءل يقول: قد انجاه الله من النار، ورضي عليه؛ وكرر علي الكلام مرارا، وقال لي: وقع لاتنسي، واضف الامر اليك، واكتبه في قرطاس نقي، وبشره بهذا؛ وهو سعيد بن منصور رحمه الله رحمة الابرار وانه مجار من النار؛ كل هذا في اليقظة لا في المنام.

 ...الي قوله: جاءني كتاب من مكة المشرفة، من السيد الامام، الجامع لخصال الكمال، خيرة الخلق، وخلاصة اهل الشرف، محمد بن علي التجيبي الحسيني البخاري اعاد الله من بركاته وهو الذي حكي لي سيدي ابراهيم بن احمد رحمه الله تعالي في كتاب منه.

 ثم ذكر ما تقدم في كتابه من وصفه...الي قوله: واما كتاب السيد الذي كتبه الي، فهو بسيط حسن، يدل علي غزارة علمه، منه ان قال: من الاخ الفقير، المعترف بالتقصير، محمد بن علي الحسيني التجيبي /  البخاري، الي السيد شريف، يحيي بن المهدي الحسيني، الهمك الله ذكره، واوزعك شكره.

 واعلم سيدي، انه ورد في الاخبار: ((يموت المرء علي ما عاش عليه، ويحشر علي مامات عليه))، نسال الله التوفيق، والموت علي الاسلام، لنا ولاحبابنا، وحسن الخاتمة.

 ومنه: الحمد لله، الذي اشرق نوره في قلوب اولياءه، فاستنارت به سماوات ارواحهم، وارض نفوسهم واشباحهم؛ الله نور السماوات والارض ومن فيهن، السنتهم بذكره لهجة، وقلوبهم بنوره بهجة؛ ان نطقوا فعنه، وان استمعوا فمنه.

 ...الي قوله: فهم معادن برازخ الانوار، ومعادن الاسرار.

 ومنه: العلماء ورثة الانبياء الي العلم بالله؛ لان العلم بالله يورث الخشية؛ لقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء } [فاطر:]، ولم تزل سلسلة الصلاح تمتد من وقت نبينا صلي الله عليه واله وسلم الي وقتنا هذا، ولن تزال الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وهو خير الوارثين.

 فالله تعالي يحقق نسبتنا من هذه الطاءفة، وان يتوفانا علي محبتهم، وان يزيدنا منهم ودا، ولايجعلنا ممن نقض له عهدا، بمنه ولطفه.

 ومن لطف الله بنا، وعوارفه علينا، ان جمعنا وعرفنا بشيخ زمان قطب المكان.

 ...الي قوله: العالم العامل، الكامل بتكميل الله ، ابراهيم بن احمد الكينعي اليمني، فخر يمن، ويد الزمن.

 ...الي قوله: اخي يحيي اكرمه الله بالاسرار الربانية، والمعارف الالهية ان سيدي ابراهيم حجة من ايات الله؛ فضله عظيم، وكرمه عند الله جسيم، /  زواره ملاءكة الله، ومءنسوه كرام الحضرة الالهية؛ يشاهد ذلك عيانا، في المكة والبيت العتيق، وطريق العمرة؛ ولقد حظر علي ما شاهدت، ولولا ذلك لاخبرتك بعجيب غريب؛ ولعل الله الكريم المنان يجمع البين، ويدني الديار، ونفوز بلذة الاخوة الصالحة في الله...الخ.

 ...الي قوله: ما روي تلميذه وزميله في الحضر، ورفيقه في السفر، حسن بن موسي بن حسن، وقد تقدم ذكره، وفضله، قال: كنت مع سيدي ابراهيم رحمه الله تعالي فقال: ياحسن، اعلم ان النوم بحمد الله قد ملكته بعد ان ملكني، ان شءت ان انام نمت، وان شءت الا انام ولو اضطجعت لم انم، وان شءت ان ينام جسدي وقلبي مع الله فعلت، وان شءت ينام قلبي نام.

 قلت: وليس في هذه الكرامات لاولياء الله  تعالي  حط ولا هضم ولا مقاربة، فضلا عن المساواة، لدرجات انبياء الله تعالي ؛ لان لهم ما هو اجل وافضل، بل هذه دلالات نيرات، وايات بينات، علي تفضيلهم، وعظم محلهم، وشواهد ناطقة، وبراهين صادقة، علي تاييد رسالاتهم، وتحقيق نبواتهم؛ لوقوعها لمتبع شرعهم، وملتزم دينهم؛ فهي كرامات لاولياء الله، ولاحقة بمعجزات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي جميع انبياء الله بل ولا تدل علي فضل من وقعت له ممن ليس بامام او ليس من ال محمد، علي الاءمة الهادين، والعترة الطاهرين؛ لكون هءلاء الافاضل الاكرمين من خلص اتباعهم، ولباب اشياعهم، المقرين بتفضيلهم، المتقربين الي الله تعالي بمودتهم؛ بل هي دلالة علي فضل ال محمد صلوات الله عليهم وبرهان علي ما لهم عند الله تعالي من علو الشان، وعظم المكان؛ ولا شك ان المتبوع افضل، والمقتدي به، /



  AUTO المهتدي بهديه اجل، وكل له عند الله  تعالي  منزلة ومحل؛ وليست هذه الكرامات بمعجزات؛ اذ المعجز هو الواقع لمدعي النبوة، كما حقق ذلك في الاصول، والوقوع فرع الجواز عند ذوي العقول.

 [التبكيت لمن يكذب بالكرامات]

  AUTO وما يقع من الجهلة، الذين لا حظ لهم في معرفة هذه المنزلة، من الرد والتكذيب؛ وكذا ما قد يصدر ممن يتلبس بالعلم والمعرفة، من التشكيك والتردد، الدالين علي بعدهم عن اهل هذه الصفة؛ فكل ذلك مدفوع بالبرهان، الذي ليس بعده بيان؛ اذ منها ما هو ضروري بالمشاهدة، ومنها ما هو متواتر معلوم، ومنها ما هو ثابت الصحة بروايات الثقات العدول، كمثل ما في كتب اءمة الهدي، التي قدمنا اسانيدها، ومثل ما في هذا الكتاب، المتصل السند، ولعمر الله، ان المناكرة والجحد لهذا، لدليل علي نكس القلوب، وان صاحبها عن انوار هذه الهداية محجوب.

 [عودة الي كرامات الكينعي وشء من شعره]

 هذا، وقد اورد في هذا البحث كثيرا عن بعض اخوانه، انه قال له: هل تسرنا بكرامة لك، تشرح صدورنا؟

 فقال: ابراهيم رضي الله عنهم : اني اذا اردت امرا او سفرا، وسالت الله الخيرة، سمعت شخصا يقول: افعل او لاتفعل.

 قال: ومما نقل من كلامه وخط يده، مما نحن بصدده: الحمد لله، الذي اسعدنا به عن غيره، وبه عن ذكره؛ لايعرف هذا ويصفه الا من ذاقه، فمن لم يسلك الطريق، فلا يكن منه نكير علي اهل التحقيق، فهي منح من الملك الجبار، يفيضها علي من يشاء ويختار.

 قال: ومما قاله ابراهيم رحمه الله تعالي :

 ببابك عبد واقف متضرع .... مقل فقير ساءل متطلع

 حزين كءيب من جلالك مطرق .... ذليل عليل قلبه متقطع

 انا الضارع المسكين ممدودة يدي .... اليك فما لي في سواءك مطمع /  فءادي محزون ونومي مشرد .... ودمعي مسفوح وقلبي مروع

 فلا تبلني بالبعد منك فانه .... اشد بلاء الخاءفين واوجع

  AUTO اذا رجع القصاد منك بسءلهم .... فيا ليت شعري كيف عبدك يرجع؟

 [اخبار الهادي بن ابراهيم(ع) بمرض الكينعي ووفاته]

 قال في الفصل الحادي عشر: واما وقت وفاته، وموضع قبره، فاني لما علمت برجوعه الي الله، ولقاءه لمن يحب لقاه، اظلمت الاقطار، واسود النهار، وتزعزع الفءاد، وانتزع العقل او كاد، استرجعت واستغفرت، وحمدت الله تعالي علي عظم المصيبة، وحلول الرزية، وقلت كما قال علي (ع):

 الا ايها الموت الذي ليس تاركي .... ارحني فقد افنيت كل خليل

 اراك بصيرا بالذين احبهم .... كانك تسعي نحوهم بدليل

 وكتبت كتابا الي السيد الامام، جمال الملة المحمدية، وتاج اكليل العصابة الزيدية، وشمس اندية العلوم الربانية، اية الزمان، وبركة هذا الاوان، جمال الدين، الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل مد الله فضله، ونشر بره، واعاد من بركاته استعلمه من مرضه رحمه الله تعالي ووقت وفاته، واخبره بوضعي لهذا الكتاب، ويحقق لي حال ابراهيم الكينعي، وما شاهد من كراماته، وموضع قبره؛ فوصلني جوابه الكر يم، المسلي لكل قلب مكلوم اليم، اوله:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله علي كل حال.

 جواب من اسلمته ذنوبه، ولكن الي رب كريم، وكتاب من اوبقته عيوبه، ولكن في سوح غفور رحيم.

 الي قوله /  في وصف المءلف رضي الله عنهما : وهداه بوهاج الزيادة، وعداه الي منهاج العبادة، اخوه في الله، المحب له صدقا ان شاء الله تعالي فيشتاق اليه شوق المطافيل الي اولادها، ويحن اليه حنين العطافيل الي افلاذ اكبادها؛ علما بان في اجتلاء غرة الاخ الحبيب، المولع بكل عبد منيب، سلالة زين العابدين، يحيي بن المهدي بن زيد بن علي بن الحسين، جلاء للقلوب، وبالنظر اليه انتفاء للكروب.

 ولما وصلني كتابه، الذي فاقت اصوله، وراقت فصوله، كان فاتحا للخيرات وصوله؛ اهلا به من كتاب، طبق مفصل الثواب، وطابق مقصد السنة النبوية والكتاب.

 ذكر سيدي ايده الله عنايته المرضية، بتاليف مختصر يحتوي حلية الصفوة الرضية، من هذه البرية، فاهتز القلب الي ذلك نشاطا، ومد الشوق الي ما هنالك بساطا.

 ...الي قوله: ملك عباد الملك الجليل، المتشبه بسميه ابراهيم الخليل، وما ذكر في مقام الا فاحت نوافجه، وصعدت الي الملا الاعلي معارجه.

 قلت ايدك الله : صف لي كراماته، وما انتهي الي من احواله؛ فسبحان الله! اني لي مقول يصوغ هذه الحلية الشريفة، او قلم يحيك هذه البردة اللطيفة الظريفة؟ لساني عن بيان فضله كليل، وبراعتي لاتحسن صياغة هذا الاكليل؛ لكني اسلس قياد الطاعة، وارتسم لما ذكره حسب الاستطاعة.

 اعلم وفقك الله انه لما وصل من جوار البيت العتيق، وقف فيه ثلاث سنين، ووصل الي حلي، وابتداه المرض فيه، ورفيقه العبد الصالح، التقي العابد، صبيح، مولي ال زيدان، وصل الي ناحية جازان، شكي اهل الجهات تلك الجدب والعطش، فدعا لهم ولساءر اهل البلدان، فحصل ببركته ذلك المطر /  العظيم، الذي عم البلدان كلها، يوم الاربعاء، في شهر ربيع الاول؛ فلما وصل قريبا من صعدة، قال لصبيح: اني رايت لعشرة من اخواني الجنة، وامرت ان ابشرهم ثم رسم اسماءهم قال: وانت يا صبيح بن عبدالله.

 ولما توفي رحمه الله خرج اهل صعدة كافة، السادة والعلماء، والفضلاء والامراء، واهل المدينة عن بكرة ابيهم الا الشاذ؛ وكان ذلك اليوم بكرة نهار الاربعاء، ثامن وعشرين من شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.

 قلت: وقد سبق في التحف الفاطمية ، ولكن ساق اليه الكلام.

 قال: وفي يوم موته تقدم السيد الامام، دواد بن يحيي بن الحسين، صلي عليه؛ وهو الذي اوصي حي الامام المهدي علي بن محمد انه يتولي الصلاة عليه، وكان هذا من تمام لطف الله وتوفيقه.

 واما مكان قبره، فهو بالبقعة المباركة، راس الميدان، غربي مدينة صعدة، قد عمر عليه صبيح هذا مشهدا، وهو مشهور مزور؛ ووقف صبيح بعده اياما، وتوفي ودفن بمشهد الفقيه رحمة الله عليهم، واعاد من بركاتهم .

 قال: ثم اني انشات ابياتا في ضريحه:

 يا زاءر القبر فيه بهجة الزمن .... العابد الصدر نور الشام واليمن

 ثم اورد القصيدة (البديعة) التي قالها فيه، صدرها:

 شجر الكرامة والسعادة اينعي .... للقاء سيدنا الامام الكينعي

 وهي سبعة وستون، اخرها:

 يا نفس ابراهيم انت كريمة .... في داره بدعاءه لما دعي

 انت المرادة عند ربك فاسمعي .... بالمطمءنة حين قال لك ارجعي

 قلت: يحمل علي ارادة الجنس اي هي وما شاكلها من المطمءنات /  والرواية واردة ان المراد بذلك نفس سيد الشهداء اسد الله، وعم رسوله صلي الله عليه واله وسلم الحمزة بن عبد المطلب رضوان الله وسلامه عليه قال:

 صلي عليك الله نفسا ازلفت .... بالخلد في غرف القصور الرفع

 قال السيد الامام الهادي بن ابراهيم (ع): لكل مثن عارفة جزاء، وعارفتي في هذه الابيات علي الله تعالي؛ انتهي كلامه.

 وانا اقول: لكل عامل جزاء، وجزاءي في رسم فضاءلهم، وما ينتفع به ان شاء الله في الدين، وجزاء من حصله من اخواني المءمنين، والعلماء العاملين، علي رب العالمين؛ وقدوتنا امير المءمنين، وسيد المسلمين، واخو سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين حيث يقول في اخر خطبته العظمي، التي سبق ذكرها: اللهم انت اهل الوصف الجميل، والتعداد الكثير، ان تءمل فخير مامول، وان ترج فاكرم مرجو.

  AUTO الي قوله صلوات الله عليه : ولكل مثن علي من اثني عليه مثوبة؛ من جزاء، او عارفة من عطاء؛ وقد رجوتك دليلا علي ذخاءر الرحمة، وكنوز المغفرة، اللهم وهذا مقام من افردك بالتوحيد الذي هو لك، ولم ير مستحقا لهذه المحامد والممادح غيرك، وبي فاقة اليك لا يجبر مسكنتها الا فضلك، ولا ينعش من خلتها الا منك وجودك، فهب لنا في هذا المقام رضاك، واغننا عن مد الايدي الي سواك؛ انك علي كل شء قدير.

 [في الكلام علي السيد الهادي بن ابراهيم الوزير، وابيه، وجده]

 نعم، ثم ذكر في الصلة نكتة شافية في فضل الهادي بن ابراهيم، وابيه، وجده علي بن المرتضي (ع)، فقال:

 اما الهادي فكتابه الذي مر من عنوان فضله وعلمه وورعه وزهده.

 اما /  علمه، فهو رجل جامع للعلوم، له موضوعات في كل فن، اكمل اهل زمانه، يءهل للامامة، ويتوخي لتحمل امر الخاصة والعامة، مع الخوف العظيم، للعدل الحكيم، والورع الشافي، ومكارم الاخلاق، التي شرف بها وفاق، يضرب بلطف شماءله المثل، ويقتدي به في كل قول صالح وعمل؛ امام لاهل العبادة، قد زينه الله بالتقوي والزهادة، وكمله بفصاحة اللسان، التي لاتوجد الان في انسان، من النظم والنثر، والتصانيف الراءقة، والحكم الفاءقة.

 ثم ذكر جواب الامام الناصر لدين الله محمد بن علي بن محمد (ع) عليه؛ وفيه من درر الكلام ما يدل علي فضله، وفضل الامام (ع)، وهو ما لفظه:

 وصل كتابه الجامع للمحاسن، الفارق بين العذب الزلال والاجن الاسن؛ فتعطر جيد الخلافة بدرره، وتثمر وجه الحال بغرره، متجلببا بالعجب، جامعا للادب، قد ملا الدلو الي عقد الكرب، وضمنه ما هو اشهي من المن والضرب؛ ولعمري، لقد اصبح منشءه عميد الفصاحة وناموسها، ويافوخ البلاغة وقاموسها، وما هو الا لطاءم المسك الاذفر، وكراءم اليم الاخضر، كنوز الرموز، ورموز الكنوز، وافكار الابكار، وابكار الافكار، نبه ووعظ، وقرض وايقظ؛ لله دره من منطيق! وما ذكره من كلام الشافعية فالغيرة من الايمان، وينبغي الذب عن الحوزة الزيدية، والانتصار للاسرة النبوية، باليد واللسان، والسيف والسنان؛ فلا زالت تلك الروية تنبذ الجواهر الطريفة، وتقذف بالدرر الشريفة، والله يمد مدته، ويحرس كريم مهجته، ويعيد من /  بركاته؛ والله يعلم ان القلب يانس به، ويعتقد فضله وكرمه؛ ويانس باهل الدين، لايهضم لهم جانب، وهو في الحياة...الخ كلامه المتين النبوي، والمعين العلوي، عليهم افضل تحياته وسلامه.

 قال: وكان ابراهيم الكينعي رحمه الله يعظمه تعظيما عظيما، ويكرمه.

 سمعته يوما يقول: هذا الهادي بن ابراهيم، امام من اءمة اهل البيت؛ لانه يافلان، اعلم الناس في علوم الشريعة، واكملهم في معرفة علوم اهل الطريقة والحقيقة.

 وقال له: احب منك ابياتا علي وزن:

 كسيحون محبته .... غدا قلبي به سمكا

 فانشا رضي الله عنه :

 صغير هواك عذبني .... فكيف به اذا احتنكا؟

 هواك عليك مقتصر .... وقلبي هام فيك لكا

 ولي روح به شغف .... يروح اليك وهو لكا

 ولي قلب اراك به .... اذا ما العين لم تركا

 واني فيك ذو وله .... فما ابقي وما تركا

 ولي شوق اليك غدا .... عليه القلب مشتبكا

 لقلبي باللقا ضحك .... ومن خوف الصدود بكي

 فيا عجباه من دنف .... لدمع جفونه سفكا

 ومنها:

 ولو صبت مدامعه .... غدت من ماءه بركا

 كسيحون...البيت.

 وهذا اخرها: /  ومالي عنه من بدل .... ومن لسماءه سمكا

 قال: وله (ع) كرامات تروي.

 وذكر منها: واقعة قوم تعدوا عليه فسلط الله تعالي عليهم عاجلا وانتهبوا، واسر بعضهم، وقتل بعضهم، وشاهدهم بعينه؛ ثم تاب من بقي منهم واناب؛ هذا حاصلها.

 قال: واما ابوه السيد الامام ابراهيم، فكان عالما فاضلا، زاهدا عابدا، قد براه الخوف، وانحلته العبادة، وكان يتلالا نورا، ويري نور وجهه من بعيد.

 ...الي قوله: روي لي السيد الافضل احمد بن الهادي بن امير المءمنين يحيي بن حمزة (ع)، ان هذا ابراهيم كان يءثر بطعامه، وطعام اهل بيته، الفقراء؛ ورب ليلة يضمرونها.

 الي قوله: وله كرامات ظاهرة، وفضاءل باهرة.

 قال: واما ابوه علي بن المرتضي، فانه الفاضل الكامل، الورع الزاهد، ذو الكرامات الباهرة، والفضاءل الظاهرة، والتنويرات الربانية، والمكارم الفاءقة، والسجايا الراءقة، والاوراد الصالحة، والانقطاع الي الله بالمرة؛ سكن (ع) بهجرة الظهراوين بشظب، انقطعوا الي الله بها، وهاجروا من فتن الدنيا، ووظفوا الوظاءف الحسنة من العبادات، والتلاوة ودرس العلوم؛ ومشاءخهم وشبابهم ونساءهم، بهم ضرب المثل، ويتوسل الي الله عز وجل .

 ...الي قوله: وصل الي حدة بني شهاب، لزيارة بنت اخته الشريفة الفاضلة، العالمة، الزاهدة، العابدة، سيدة نساء دهرها، وبركة اهل عصرها، حورية بنت محمد بن يحيي القاسمي؛ فعلمت به ثمة، فقصدته للزيارة، فصليت خلفه العصر؛ اعتقد انها افضل صلاة قد صليتها؛ لما رايت فيها من الخوف والنحيب، والرجيف والوجيف، والحنين والانين والسكون، والهدوء والطمانينة، في الاركان كلها.

 فلما فرغ من صلاته اخذ المصحف الكريم، ووضعه علي راسه، /  وقال: الهي ما لنا من عمل صالح نتوسل به اليك، الا اني اتوسل اليك، وابتهل بين يديك، واسالك بجاه كتابك هذا الكريم ان تجيرنا من النار.

 وقيل: هذا ديدنه بعد كل صلاة فريضة، وكان لايملك شيءا من الدنيا سوي ثيابه التي يلبسها.

 واما كراماته: فهي جمة العدد، اذكر منها كرامة، وهي كافية، وهي: ما روي لي الثقة الامين احمد ابن خالي الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، ان رجلا من اهل تلك الناحية، في جربة له حجرة عظيمة، اعياه كسرها؛ فوقع في نفسه ان يتلطف للسيد الامام علي بن المرتضي بن المفضل؛ ليصلي عليها، لعل الله ييسر ببركته كسرها؛ فساعده السيد الامام وارتقي عليها ، وتوجه وصلي؛ فلما بلغ الشهادة بالوحدانية، شهد بها من صميم فءاده (ع)، فتفلقت الحجر من تحته، من عظم يقينه، ووقوع الشهادة علي ارادة الله تبارك وتعالي فانزعج الناس من قعقعة الحجر، فوصلوا فوجدوها قد مرت قطعا قطعا.

 وهذه والله كرامة عظيمة، واية كبري؛ اعاد الله من بركاته.

 قلت: وقد ترجم للسيد الامام المجتبي، علي بن المرتضي، في الطبقات، ذكر فيها: ان وفاته في شعبان، سنة اربع وثمانين وسبعماءة؛ ولولده ابراهيم، ووفاته سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، قبل والده علي بن المرتضي (ع)، وذكر لهذه الكرامة ما يناسبها، ان بعض الفضلاء ذكر كلمة الاخلاص في مسجد الجامع، فتصاكت قناديل المسجد، حتي تكسرت بعضها في بعض، فانزعج اخوانه، فقال: اني معتقد ان السواري تصاك بعضها في بعض؛ ولقد عجبتم من القناديل.

 لله اهل الاسرار والاخلاص، واليقين الخاص!

 قال: واروي عن السيد الامام الواثق بالله المطهر ابن امير المءمنين محمد /  بن المطهر، قال لي يوما: يا ولدي، ان لي اخا في الله تعالي يقال له: محمد بن يحيي القاسمي من شظب.

 قلت: هو شارح ابيات الامام الفخرية الذي تقدم، وكان يناسب ذكر هذا فيما سبق، ولكن قصدت ان يكون هذا البحث جامعا لما يتيسر الاتيان به من كراماتهم؛ نفع الله تعالي ببركاتهم.

 (رجع) وهو زوج كريمة السيد الامام علي بن المرتضي اعاد الله من بركاتهم الجميع ولم اسمع يا ولدي ولا اري بافضل منه علما، وخوفا، وورعا، وزهدا، وعبادة، وفقرا، وتوكلا، وتفويضا، ورضي بالله.

 قلت: هي من الامور النسبيات، والله الموفق.

 قال: سمعته غير مرة يقول: توضا اخي محمد في بركة في شظب، فوقع في نفسه من الخوف ما كاد يقبضه، فقال: الهي وسيدي، ان علمت ان اعتقادي فيك وفي توحيدك علي وفق ارادتك، فاسالك ان تريني كرامة اطمءن بها، وازداد يقينا، يقع علي مطر يسيل السيل ويدخل هذه البركة حتي تفيض.

 قال السيد الواثق بالله (ع): فما قام من مقامه حتي وقع عليه المطر، وكان كثير التشكك في الطهارة، ودخل السيل، وامتلات البركة ، فوجده جذلا فرحا، وقد اردمه المطر والسيل.

 هذه كرامة وبشارة لهم، ولمن يحبهم ان شاء الله تعالي .

 

 [كرامة لابراهيم بن ابي الفتوح]

 واروي قريبا من هذه الرواية، ما رواه لي حي ابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله تعالي عن القاضي الفاضل محمد بن ابراهيم، ووجدتها معلقة معه؛ لانه كان كلما يقرب الي الله تعالي يحب اظهاره ما لفظه:

 اقول وانا العبد الفقير الي الله تعالي، محمد بن ابراهيم بن ابي الفتوح /  الزيدي : كنت واقفا انا ووالدي ابراهيم ووالدتي، وامراة لابي ايضا، في صرح دار، نحن فيها ساكنون، ببيت حاضر، من اعمال صنعاء، وفوق الصرح مخزان مغلق، وفوقه سقف اخر، والشمس حامية، ولاسحاب في السماء نراه، اذ نبع علينا ماء من وسط الخشبة، لا من حولها بل من نفسها، حتي سال من الخلوة الي الحجرة، ومن الحجرة الي الدرج؛ فارتعنا وحارت افكارنا، فهمت والدتي ان تصيح بالناس.

 فقال والدي رحمه الله : اسكتوا، ما احد يدري بهذا غيري.

 فقلنا: اخبرنا.

 ولازمناه مدة مديدة، نحوا من خمس او ست سنين، حتي اتيت من شبام، من القراءة علي حي الفقيه الامام احمد بن علي مرغم، فلقيني والدي الي قريب من صنعاء، فوقفت معه تحت حجرة في بلاد سنحان، فسالته بالله ليخبرني عن ماء الخشبة، فقال: ياولدي اني ختمت القران في تلك الليلة، وسالت الله تعالي ان كان راضيا علي، وراضيا بفعلي واعتقاداتي، ان يريني اية باهرة، ازداد بها يقينا، وتكون لي بشارة، فخرج الماء من الخشبة.

 وانا اشهد لكم بهذه الشهادة عن ابي، وعن مشاهدة الماء يخرج من نفس الخشبة.

 قال: فقلت له: يا ابه، كيف اعتقاداتك اعتقد بها؟

 فقال: ياولدي، كما قيل:

 لو شق قلبي للقي وسطه .... سطران قد خطا بلا كاتب

 العدل والتوحيد في جانب .... وحب اهل البيت في جانب

 ان كنت فيما قلته كاذبا .... فلعنة الله علي الكاذب

 وكان هذا القاضي ابراهيم نفع الله تعالي به من علماء الكلام المبرزين فيه، وفي اصول الفقه، والفقه، والعبادة، وتلاوة الكتاب العزيز.

 قلت: ترجم له في مطلع البدور، وافتتح به اول الكتاب؛ تيمنا /



  AUTO بالفتوح، ولم يذكر وفاته، وذكر كرامته هذه.

 [ترجمة المهدي بن القاسم بن المطهر والد مءلف الصلة]

 قال في صلة الاخوان: سمعت ابي المهدي بن قاسم يقول: كرامات اهل البيت ابلغ، واكثر من غيرهم.

 قلت: والده هو السيد الامام، الصوام القوام، علم سادات الانام، خليفة زين العابدين، المكرم بالكرامات من رب العالمين، المهدي بن القاسم بن المطهر (ع)؛ كان يءهل للامامة، ويرجي للزعامة، وطولب للقيام بامر الامة، بعد وفاة الامام يحيي بن حمزة (ع)، فامتنع، وكان الغاية في زمانه في العلم، والعمل، والزهد، والورع، وقد شوهد النور في مشهده يسطع، من قبره الي عنان السماء؛ توفي بصنعاء اليمن، واتخذ عليه وليه واخوه في الله، سعيد بن منصور الحجي، مشهدا، ودفن بجنبه شيخ ابراهيم الكينعي، وهو العالم العابد الزاهد، قرين الامام يحيي بن حمزة (ع) في درس العلوم، امام العباد، وسيد الزهاد، الولي الرباني، حاتم بن منصور الحملاني.

 قال: روي لي سيدي ابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله قال: صلي حاتم بن منصور زهاء اربعين سنة بالجماعة اماما، ماترك صلاة واحدة بالجماعة يعلمها؛ ولا مدة الاربعين سجد لسهوه الا ست مرات، وما يدع البكاء في الصلاة الجهرية والمخافتة، وما يترك صلاة التسبيح في اليوم في وقت الضحي، ولا في الليلة مرة، حتي لقي الله تعالي.

 ...الي قوله: وكان لاتاخذه في الله لومة لاءم؛ جاءه يوما امير صنعاء وملكها، معتذرا في حد سارق اخذ علي اخ من اخوانه ثوبا في الليل، فسلم علي الفقيه، واراد تقبيل يده، فانزوي عنه الفقيه، وعن مس يده، كانها ثعبان، فقال: ياسيدنا، قد فعلنا بهذا السارق وصنعنا.

 فقال الفقيه اعاد الله من بركاته : ياعبد الله، هذا السارق ياخذ الناس /  بالليل، وانت تاخذهم بالنهار.

 فبهت ذلك الامير، وولي منكسر القلب...الخ.

  AUTO وقد سبق ذكرهم، وترجموا لهم في كتاب الصلة، وطبقات الزيدية، ومطلع البدور، وافادوا ما حررته رضي الله عنهم .

 [افراد ممن اتصل بهم يحيي بن المهدي بالحرم الشريف]

 قال السيد الامام يحيي بن المهدي: من طلب الله صادقا وجده؛ سافرت للحج الي بيت الله مع سيدي ابراهيم بن احمد، سنة ثمان وسبعين وسبعماءة، في رفقة من اخواني واحباءي، منهم: السيد الهادي بن علي بن حمزة العلوي، والسيد الافضل، معدن الفخار، ودرة ال محمد المختار، محمد بن احمد بن الناصر ابن امير المءمنين احمد بن الحسين (ع)، والشيخ الصالح، الاواه المنيب، محمد بن علي بن الاسد؛ ومنهم: اخي وقرة عيني احمد بن المهدي بن قاسم، وهو مبرز في العلوم، مشمر في طاعة الحي القيوم، حج وهو ابن ست عشرة سنة؛ ومنهم: الفقيه الصالح يحيي بن اسعد اللوز؛ وشاهدنا في سفرنا من الكرامات والفتوحات، والحمايات والكفايات، في البر والبحر، ما لايمكن شرحه لسعته.

 قال: فمن افضل ما رايت من المجاورين.

 قلت: كذا في الصلة (ما رايت) ولعله باعتبار صفتهم، كما في قوله عز وجل : {والسماء وما بناها ()} [الشمس:]..الايات، والا فكان الاولي (من) لانها لذوي العلم.

 قال: ثلاثة نفر، منهم: رجل عالم فاضل، خاءف مراقب، يقال له: شمس الدين المصري وفقه الله تعالي واخيته واحبه قلبي، فرايته يوما في الحجر الكريم، فقال لي: ما انت؟

 فقلت: فقير مذنب.

 قال: ما اريد هذا، انت محمدي؟

 فقلت: نعم.

 فاستلقي علي قفاه الي جدران الحجر، وقال: بخ بخ لكم ال محمد، اهل الشرف والوفاء، والتحقيق والصفاء.

 فلازمني في الصحبة.

 قال: والثاني: شيخ من الهند، حنفي المذهب، يقال له: نجيب، كاسمه، /  عمره قريب من الماءة السنة، جاور في مكة ثلاثا وعشرين سنة، يعتمر في كل يوم عمرة، ماشيا علي قدميه.

 قلت: يحمل علي غير ايام الاشتغال بالحج، وايام التشريق؛ كما لايخفي.

 قال: قد رصدته مرارا يطوف، ويسعي في الصفا والمروة، وتحت الميزاب، يصلي علي ملاءكة الله وانبياءه واولياءه؛ ثم يقول: اللهم الطف بال محمد، وتقبل منهم، وارفع عندك منزلتهم، واكرم لديك جوارهم؛ اللهم اجعل دينهم قاهرا لجميع الاديان، اللهم اغن فقيرهم، وتجاوز عن مسيءهم، اللهم الطف باهل الحرمين الشريفين والمجاورين.

 ويدعو لهم بدعاء حسن، ثم يدعو للمسلمين والمسلمات؛ ما سمعته يدعو لنفسه قط.

 اضافني ليلة، ونزل معي الي باب بيته، فقلت له: انك شيخ كبير، معذور مشكور.

 فقال: والله يا سيدي لو قلعت عيني لتطا عليها، ما اديت لكم حقا يا ال محمد .

 يقولون في مكة: السيف المسلول، الشيخ نجيب.

 وسمعت من يقول في المسعي: وحق شيبة نجيب، اعاد الله من بركاته.

 قال: الثالث منهم: الشيخ حسن بن محمود الشيرازي، رجل فاضل، طويل القامة، حسن الخلق والخلق، يلبس البياض، قميص وعمامة بيضاء يسدلها، كعمامة الرسول صلي الله عليه واله وسلم نور الايمان علي وجهه، وسيماء الصالحين قد شمله؛ يسكن في رباط الزيدية بمكة، ووقع بيننا وبينه التعارف اولا بالقلوب، ثم الاشخاص؛ فوجدناه صالحا، له اسرار عجيبة، وتنويرات غريبة، لايزال تحت سارية في الحرم الشريف قاعدا، اكثر عبادته التفكر والذكر الخفي، مجاورا للبيت العتيق، خمس عشرة سنة.

 قال: وله كرامة عجيبة، من وقع في نفسه شء من احبابه فقط حاجة /  من الله، او ضمير يضمره؛ بيت الحاجة، واخبر الصبح بما سمع فيها.

 قلت له: ياسيدي شرف الدين، سالت الله تعالي حاجة احب ان تلازم الله تعالي في قضاءها، وتخبرني بكرة غد ان شاء الله تعالي .

 فقال: بسم الله.

 وارتسم بالسمع والطاعة؛ فبيت لي، وكان بكرة في الحرم الشريف وجدني، فصافحني ولزم علي يدي، واخبرني، قال: هذه الليلة، رايت في منامي، اني واقف تحت العرش العظيم، والملاءكة صافون من حوله، فقلت: سيدي شريف يحيي بن مهدي يسال الله حاجته.

 فقالت الملاءكة (ع): نعم، طلب ولدا صالحا؛ يحصل ان شاء الله تعالي عن قريب؛ فاذا حصل سماه ابو العطايا.

 وقال لي سيدي شريف: هذه حاجتك؟

 فقلت: اي والله.

 قلت: في الاصل: سماه ابو العطايا (بالواو)، فاما ان يكون اصل وضعه علي حكاية الرفع وهو في العربية كثير وحكاه الشيخ علي لسانه، فقد افاد انه اقرب الي العجمة، وهو ظاهر في خطابه؛ او من تغيير النساخ، وقد تصرفت في هذا النقل من كتاب الصلة في مواضع للاختصار كما اشرت اليه والاصلاح، والله الموفق.

 ثم ذكر انه ساله حاجة اخري فاخبره.

 قال: وكان يعظم اخي احمد، ويقول: له شان عظيم، وحال قوي.

 قال: فحصل الولد المبارك عبدالله، وسميته: ابو العطايا كذا في الاصل كما سبق، قال: تبركا بكلامه، بعد ايابنا من بيت الله العتيق؛ وشرح لي انه يكون صالحا، عالما، ثقة، زاهدا.

 قال: وهذا ولدي عبدالله ابو العطايا مجتهد في طلب العلم، قد نقل من المختصرات خمسة كتب غيبا، وعمره اثنتا عشرة سنة؛ وفي سنة خمس وتسعين /  قد عزم علي غيب القران الكريم، وكثيرا ما يلازمني في الحج الي بيت الله الحرام، ويشتاق اليه؛ بلغ الله فيه املي وامل اخواني، وفقه الله لصالح القول والعمل، وعصمه عن الجهل والخطا والزلل، بمحمد واله وبملاءكته اتوسل، ان يجعله ممن اهتدي واناب، ومن اهل الحكمة وفصل الخطاب، امين امين، وصلي الله علي محمد وال محمد وسلم، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO قلت: وهذه خاتمة الكتاب، والحمد لله الملك الوهاب؛ اللهم واياك نسال، وبجلالك واسماءك الحسني واياتك العظمي نتوسل، ان تصلي وتسلم علي رسولك واله، وان تجعلنا ومن شاركنا في دعاءنا من المءمنين، من المهتدين بانوارهم، والمقتدين باثارهم، والمتبعين لهم بايمان واحسان، والمرافقين لهم في دار الرضوان، وان تعيد علينا من بركاتهم، وتفيض علينا من نفحات كراماتهم، وتشركنا في صالح اعمالهم ودعواتهم، وتلحقنا بهم صالحين، وتلطف بنا وبالمءمنين في الدارين، وتظهر كلمة الدين، وتنصر الحق والمحقين، وتحمي حوزة الاسلام والمسلمين، وتءيد شريعة سيد المرسلين؛ بحقك يا اله الحق امين.

 [ترجمة للسيد ابي العطايا]

 هذا، وقد بلغه الله تعالي في ولده امله، وحقق رجاءه، واستجاب له دعاءه؛ فصار السيد الامام ابو العطايا عبدالله بن يحيي قدوة للمسلمين، وكعبة للطالبين، واماما للعلماء العاملين، ونجما من نجوم العترة الهادين، وحافظا لعلوم الال الاكرمين.

 قال السيد الامام في الكلام فيه: واجل تلامذته السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، والفقيه علي بن زيد /  العنسي، والفقيه حسن بن مسعود المقراءي.

 الي قوله: ومحمد بن عبدالله، والد السيد صارم الدين، ويحيي بن احمد مرغم.

 قال تلميذه السيد صارم الدين: مولانا السيد الامام، شيخ العترة الكرام في زمانه، ومفسرها، ومحدثها، ومفتيها، والمعتني بعلومها، صلاح الدين، بركة اهل البيت المطهرين، عبدالله بن يحيي بن المهدي الحسيني، الزيدي نسبا ومذهبا.

 وقال القاضي اي صاحب مطلع البدور، وهو المقصود كلما اطلق هنا في هذا الكتاب كما سبق : السيد الامام الكبير، ملحق الاصاغر بالاكابر، شيخ شيوخ العترة، ومفخر العصابة والاسرة.

 الي قوله: وحافظهم، متفق علي جلالته؛ تخرج عليه العلماء، وكان موءلا للتحقيق؛ وبالجملة، فلا تفي عبارة بوصفه، له كرامات وفضاءل.

 قال السيد احمد بن عبدالله: هو السيد العلامة، رباني العترة الكرام، امام علوم الاجتهاد الامامة الكبري، باجماع علماء عصره اجمعين.

 وقال غيره: العالم الشهير، والفاضل الكبير، وكان مجتهد زمانه، وعالم اوانه.

 قلت: في مطلع البدور: واظن هذه الترجمة، اي قوله: العالم الشهير...الخ، واضعها الامام عز الدين بن الحسن (ع)، وافاد انه درس في العلوم اي اقرا اربعة وخمسين عاما.

 قال السيد الامام: يروي عن ابيه، عن الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن جده.

 قال: وبهذا الاسناد الي الامام محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، عن /  الامير الحسين بن محمد بطرقه؛ ويروي عن ابيه، عن الامام علي بن محمد (ع)...الخ.

 قلت: وفيما سبق وما ياتي من استناد العلوم اليه، ما يفي بتفصيل حاله؛ ولكن هذا علي سبيل التاكيد، وقد كررت مثله في هذا الكتاب؛ ليكون الرجوع عند التباس الامر في محل الي اخر، والله ولي التسديد.

 هذا، وقد بسطت القول في هذا البحث؛ لارادة الاستبصار، وقصد الاعتبار، ولم تزل والحمد لله انوار النبوة تشرق في جميع الاعصار، وارواح عبيرها تعبق علي الاستمرار، ورايات فضلها تخفق في الاقطار، علي اهل البوادي والامصار، ولن تزال علي ذلك الي اليوم الموعود، والحوض المورود، والمقام المشهود؛ وعد الله علي لسان رسوله المختار صلي الله عليه وعلي اله الاطهار .

  AUTO ولقد من الله تعالي علينا وله المن بادراك جماعة، ومعاينة طاءفة، من تلك العصابة الطاهرة، واخبرونا تلقينا ومشافهة ، عن ادراكهم ومعاينتهم لجماعة وافرة، من النجوم الزاهرة، شموس الدنيا وشفعاء الاخرة؛ اجري الله جل جلاله لهم الايات البينات، والكرامات النيرات، من استجابة الدعوات، وكشف الكربات، وتظاهر البركات؛ ولو بسطت القول في ذلك لطال الكلام، ولكن يكون في كل محل ما يحتمله المقام؛ رضوان الله عليهم اجمعين، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 [السند الي جميع مءلفات الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي وترجمته]

 هذا، وسبقت الاسانيد في طريق المجموع وغيره، الي الامام الامجد، المتوكل علي المنان، المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي (ع). /  فاروي بها جميع مروياته ومءلفاته، منها: شرحه علي احكام امام الاءمة، الهادي الي الحق (ع)، وما جمعه من احاديثه المفردة.

 ومنها: تكميله لشرح البحر الزخار، من كتاب الصيد الي اخره، تتمة لشرح مرغم؛ لانه انتهي اليه.

 وكتاب الارشاد، وغيرها من الرساءل؛ وقد سبق في التحف الفاطمية ذكر ما لا غنية عنه من احواله، ونشير هنا الي اتمام ذلك.

 قال السيد الامام في ترجمته: الامام المتوكل علي الله، العالم ابن العالم، نشا علي ما نشا عليه سلفه الصالح؛ لازم الامام المهدي احمد بن يحيي، فقرا عليه جميع الفنون، من اصول وفروع وحديث، وغير ذلك؛ ومن ذلك جميع ما الفه الامام المهدي(ع) نظما، ونثرا؛ ومن ذلك الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، والكشاف لجار الله، وكتب الاءمة، وشيعتهم، ومعقول العلوم ومعلومها، بين سماع واجازة، ومناولة، وغير ذلك.

 وقال (ع) في اجازته للامام عز الدين بن الحسن (ع).

 قلت: ساق السيد الامام ما فيها، باختصار وتصرف لايخل، وهي عادته رضي الله عنه في النقل، ياخذ خلاصة المقصود في الاغلب، والاصل موجود حال التحرير كغيره من الاصول بحمد الله .

 (رجع) فمن المسموعات من كتب العربية: مقدمة طاهر وشرحها لابن هطيل، وشرحها لمصنفها، وشرحها للامام يحيي بن حمزة المسمي بالحاصر.

 ومنها: مقدمة ابن الحاجب، وشرحها لابن هطيل، وشرحها للمءلف، وشرحها لركن الدين، وشرح اليمني، وشرح النجراني.

 قلت: للشيخ اسماعيل بن عطية النجراني.

 قال: وكتاب المفصل للزمخشري، وشرحه للامام المهدي، وشرحه/



  AUTO لابن هطيل، وشرحه لابن الحاجب، وشرحه للاندلسي، وشرحه لابن يعيش.

 [ترجمة ابن سابق الدين وابن هطيل]

 قلت: في الاصل: وشرحه المعروف بالاقليد.

 قلت: هو للعالم ابن العالم، الحسن بن محمد بن سابق الدين، من اعلام الشيعة الاكرمين، وفي العربية امام اليمنيين، المعروف بمجد الدين؛ وهو جد العلامة مفتي الزيدية، الحسن بن محمد النحوي، اخذ عن الامير الحسين بن بدر الدين، وعن والده، وعن الحسن بن البقاء.

 افاده السيد الامام، وترجم له في مطلع البدور في موضعين: في الحسن، وفي الحسين رضي الله عنهم .

 قال: ومنها: شرح الجمل، للشيخ طاهر، وتعليقه لابن هطيل.

 قلت: هو الفقيه العلامة علي بن محمد بن هطيل، من علماء العصابة الزيدية، وفضلاء الشيعة المرضية؛ ترجم له السيد الامام، وصاحب مطلع البدور، وافاد انه علامة النحاة، ومفخر اليمنيين؛ كان اشهر من شمس النهار في علومه وفضاءله، سيبويه اليمن.

 وترجم له بعض الشافعية، واثني عليه.

 (رجع الي كلام الامام المطهر بن محمد المذكور في الطبقات).

 قال: والتصريفية، وشرحها لمصنفها، وللسيد مجد الدين، وللسيد ركن الدين.

 ومن كتب المعاني والبيان: التلخيص وشرحه، ومفتاح السكاكي وشرحه للقطب، وكتاب الموجز والايجاز للرازي.

 ومن التفاسير: الكشاف، وتفاسير السيد علي بن محمد بن ابي القاسم كلها، وتفسير الاعقم.

 ومن كتب الكلام: الخلاصة، وشرحها الغياصة، وشرح الاصول، /  وتلعيقه لابن حميد، وتعليقه لحي السيد الهادي بن يحيي بن المرتضي، وعمدة حميد، والنفحات وشرحها له، وشرح قاضي القضاة، وتذكرة ابن متويه، وكتاب الكيفية.

 ومن كتب علم الكلام ايضا: مصنفات حي الامام المهدي احمد بن يحيي (ع): مقدمة البحر في علم التوحيد والعدل، ورياضة الافهام، وشرح ذلك كله الذي له(ع)، ونهاية السءول للفخر الرازي، والتعليق الذي عليها، وكتاب القرشي.

 ومن كتب اصول الفقه: كتاب الورقات للجويني، وكتاب لباب المحصول، وكتاب معيار العقول للامام المهدي، وكتاب منتهي السءول، وشروحه الرفو والاصبهاني، والعضد، وتعليق شرح العضد، وشرح قطب الدين البسيط، ورفع الحاجب، وشرح الحلي، وشرح الفقيه علي بن عبدالله بن ابي الخير .

 ومنها: شرح العيون للحاكم، والحاصل والمحصول للفخر الرازي، والمستصفي للغزالي، والمعتمد للشيخ ابي الحسين، وكتاب القرشي، وجمع الجوامع، وشرحه.

 ومن كتب الفقه: نكت الفواءد، وشرحها للقاضي جعفر، ومنظومة الكوفي، والمذاكرة، واللمع، وتعليقها للفقيه حسن، وتعليقها للفقيه يوسف بن احمد، وكتاب الاحكام للهادي (ع)، وكتاب البحر للامام المهدي (ع)، وكتاب شمس الشريعة، وكتاب الذريعة.

 ومن كتب الحديث: كتاب الاربعين السيلقية، وشرحها للامام المنصور بالله (ع)، وكتاب الشهاب، وكتاب النجم الثاقب، وكتاب مصابيح ابن داود، وكتاب البخاري الي كتاب الحجاب، وكسنن ابي داود، /  والشفاء، واصول الاحكام؛ ولي اجازة في غير ذلك، وهي كتب عديدة الفنون.

 ومن كتب اللغة: النظام، وكفاية المتحفظ، والمقامات، وثلاث ارباع الصحاح، وضياء الحلوم.

 قلت: وقد سقت هنا، وفيما سبق الكتب المسموعات لاسيما الجامعات وان دخل غير المقصود من التابعات؛ لما في ذلك من تصحيح الطرقات، وبيان مواضع البحث، واتصال السماع، والوقوف علي ما لهم من قوة الباع، وسعة الاطلاع، فقد راضوا من العلوم اسفارها، وخاضوا غمارها، وقطعوا انجادها واغوارها، رضي الله عنهم وارضي، وجزاهم عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء.

 قال السيد الامام: واجل تلامذته الامام عز الدين بن الحسن، والسيد صلاح بن يوسف، ومحمد بن علي بن فند الزحيف مءلف ماثر الابرار، وغيرهم.

 قال في ماثر الابرار: دعا عقيب موت علي بن صلاح، وتعارض هو وصلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم.

 قلت: اي الامام المهدي لدين الله صلاح بن عالم ال محمد علي بن محمد (ع) صاحب التفسير، وشيخ محمد بن ابراهيم الوزير.

  AUTO وقد تقدم تحقيق احوال الجميع في التحف الفاطمية، وفي هذا المءلف.

 [ترجمة الامام الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد بن المطهر بن يحيي]

 قال: وعارضهما الناصر وهو اصغر منهما سنا، واقل علما؛ لكن اقبلت له الايام. /  قلت: اسمه الناصر، ولقبه المنصور ابن محمد بن الناصر بن احمد ابن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وتمكن حتي ملك اكثر ما ملكه جده ابو امه، علي بن الامام الناصر صلاح الدين، واسر كل واحد من الامامين.

 فاما الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد (ع) فسجنه في نواحي ذمار، وقال القصيدة الكبري، في مدح جده المصطفي، صدرها:

 ماذا اقول وما اتي وما اذر .... في مدح من ضمنت مدحا له السور

 ومنتهاها:

 ومن توسل فيما رام من وطر .... بهم اليك لك الحمد انقضي الوطر

 وهي ماءة واربعة وثلاثون بيتا؛ ولما سمعها بعض وزراء الناصر، قال: انظروا فانكم تجدون الرجل قد خرج من الحصن ببركة هذا الشعر، فوجدوه صحيحا.

 واما الامام المهدي صلاح بن علي (ع)، فتوفي في سجن الناصر، ووقعت له كرامة عظيمة، وهو انه ارسل له بلوح من صعدة الي صنعاء، فلما راه عبد للناصر كسره، فلم يمهله الله تعالي بل اخذه اخذ عزيز مقتدر، وعرف هذه الفضيلة للامام اهل صنعاء وغيرها؛ افاد ذلك في ماثر الابرار.

 قال: وهي متناقلة الي اخر الدهر. /  هذا، وانقلبت الاحوال بالناصر، فاسره الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد، ومات في سجنه؛ فسبحان المتصرف في خلقه بلا انتقال ولا زوال؛ وهذا خلاصة خبرهم.

 قال السيد الامام، ناقلا لكلام ماثر الابرار: وكان المطهر من اعيان اءمة الزيدية علما، وفصاحة، وكثرة اتباع، نحارير، وسادة اكابر.

 قلت: في الماثر: من وجوههم: السيد الصدر العلامة، الهادي بن المءيد بن علي بن المءيد، فانه بايعه، وشايعه، وجاهد معه، وتوجه علي رايه في عسكر جرار، غازيا لطرف تهامة.

 ثم اورد قصة الغزوة...الي قوله: وقتلوا السيد الهادي في عصابة معه من اعيان المجاهدين؛ فضاق المسلمون لهذه الكاءنة، وانشا الامام (ع) هذه الترثية، وفيها مضمون ما جري من بني عبس.

 ثم ساقها، وهي ماءة بيت صدرها :

 علي الاحبة ان لم تبك اجفاني .... فما اقل الوفا مني واجفاني

 ومنها:

  AUTO الهادي الهادي ابن ابن الامام ومن .... كان المرام اذا يوما عني عان

 [ترجمة والد الامام المطهر محمد بن سليمان الحمزي]

 وقد تقدم والده السيد الامام، نجم الاعلام.

 قال السيد الامام في ترجمته: قال القاضي: هو السيد الامام، مفزع الاءمة، ومرجع المحققين، سلطان العلماء، البحر الحبر المحقق ، الحافظ الحجة، زين الملة، ورءيس المتكلمين، لسان المفتين، والد الامام المطهر.

 قال مصنف سيرة الامام المطهر: وكان والده السيد الفاضل، العالم /  العامل، الذي فاق اهل زمانه علما، وايضاحا، وفضلا؛ اوضح من العلوم كل مشكل، وسهل منها كل معضل، واعترف له بالكمال، ورمقته العيون من كل مكان.

 ومن اخباره انه لما عزم عليالحج، وحمل زاده، جاء الي الامام الناصر صلاح بن علي (ع) الي ذمار؛ ليخبره بذلك ويستاذنه، فوقع مع الامام موقعا عظيما؛ لغزارة علم هذا السيد، فما اذن له، بل قال: تحيي هذه الجهات بالعلم؛ ثم قال الامام: اذا سافر للحج تعدي الي الجهات الشامية او غيرها، حيث يعلم بالعلم وطلبته؛ لشدة رغبته في احياء العلم ونشره؛ ودخل مع الامام قلت: اي الناصر صلاح بن علي (ع) الي صعدة، وذب عن الامام فيمن تعرض في شء من السيرة، ثم عاد الي صنعاء، وبها توفي في صفر، سنة اربع وثمانماءة، عن اربع وسبعين.

 قلت: وذكر السيد الامام الرواية عن العامري، انه اختار الطريقة الاولي، من طرق رواية البخاري، وانه قال: انما اخترت هذه الطريق؛ لان فيها اثنين من اهل البيت (ع).

 قال السيد الامام: قال الزريقي: فما ظنك بطريق سلسلها الاءمة الاعلام؟!.

 هذا الامام شرف الدين يروي عن الامام المنصور بالله محمد بن علي، عن الامام الهادي عز الدين بن الحسن، عن الامام المتوكل المطهر بن محمد، عن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي، عن الامام السيد العلامة محمد بن سليمان.

 وللسيد محمد ايضا طريق اخذ عن السيد الواثق المطهر بن محمد، عن الامام المهدي محمد بن المطهر، عن والده الامام المطهر بن يحيي، انتهي.

 قلت: وقد تسلسلت بفضل الله ومنه، من لدينا اليهم والي غيرهم من الاءمة الهداة، باهل بيت النبوة سفن النجاة، والحمد لله. /



  AUTO [السند الي مءلفات الامام عز الدين بن الحسن (ع) وترجمته]

 وسبقت الاسانيد، الي والدنا، الامام المءتمن، الهادي الي الحق ابي الحسن، عز الدين بن الحسن (ع) في طريق المجموع وغيره.

 فاروي بذلك السند المتصل بال محمد، جميع مءلفاته، شرح البحر الزخار الي الحج، والمعراج، وكنز الرشاد، وفتاويه الجامعة، ورساءله الساطعة، ومساءله النافعة، وكل ماله من منثور ومنظوم، وجميع مروياته ومسنداته في ابواب العلوم، وقد تقدم ذكره في التحف الفاطمية ، مع ساءر اءمة العترة النبوية (ع)، ونذكر هنا ما فيه زيادة افادة في هذه المقاصد المرضية؛ وانوار هءلاء الاءمة الاطهار، اجلي من فلق النهار لذوي الابصار؛ ولكن ذكرهم ذكر نعمان عند اولي الاختبار، وقد تضمنت سيرة الامام (ع) اسفار علماء الملة الابرار.

 قال السيد الامام في ترجمته (ع): الامام الهادي الي الحق؛ مولده لعشر بقين من شوال، سنة خمس واربعين وثمانماءة، باعلي فللة.

 الي قوله: لم يزل منذ عقل مولعا بالعلم وتحصيله.

 قلت: في ماثر الابرار: نشا هذا الامام، نشوء اباءه الكرام، وقفي منهاج اسلافه الاعلام، فهو كما قال المنصور بالله (ع):

 نشاته طاهرة اذ نشا .... يقفو علي نهج ابيه علي

 قلت: وهذا من الابيات المشروحة بمحاسن الازهار.

 قال السيد الامام رضي الله عنه : ابتدا طلب العلم بوطنه، ثم قصد /  صعدة، فقرا فيها علي شيوخ عدة، وصنف وما قد تم له عشرون.

 الي قوله: وله من الامام المطهر بن محمد بن سليمان اجازة، قال ما لفظه:

 اجزت السيد، المقام الافضل، العالم الاعمل، نافلة امير المءمنين، عز الدين ابن السيد شرف الدين الحسن ابن امير المءمنين الهادي لدين الله علي بن المءيد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يروي عني، علي الشرط المعتبر في الرواية، مما هو لي سماع من كتب الهداية، واجازة.

 ثم ذكر مسموعاته، واشتملت علي كتب العربية؛ واشار الي ما تضمنته من كتب الفنون، وقد تقدمت.

 قال: واجل تلامذته الامام محمد بن علي السراجي، وله منه اجازة عامة.

 قلت: وغلط الشيخ محمد الشوكاني في البدر الطالع، فعد الامام عز الدين من تلامذته، وهو خلاف الواقع المعلوم.

 وولده الامام الناصر للحق، الحسن ابن الامام عز الدين بن الحسن (ع).

 قال: فلما قفل، وقد انتهي الي غاية وطره، ولم يزل يترقي في العلوم، ويدمغ هامات الموهوم منها والمعلوم، حتي برع في كل فن، خصوصا علم التوحيد والعدل؛ فانه كان اوحد زمانه، مبرزا فيه علي اقرانه، وصنف فيه شرحا علي منهاج القرشي، واكب علي قراءته عليه، ونسخه وتحصيله، اعيان الزمان، وجاءه لسماعه جماعة من نحو جهران، وخبان، وذمار، وحدث بهذا المصنف الركبان، حتي بلغ الصفراء وينبع وتلك البلدان؛ وله مصنفات غيره في ساءر الفنون.

 وفي اخر مدته اخذ في جمع شرح علي البحر الزخار، واستحضر عدة كتب في كل فن؛ ولكنه توفي وقد بلغ الي كتاب الحج، وقد صار مجلدين.

 وكان يوزع اوقاته؛ ففي بعضها ينسخ الاسفار بخطه، ثم /  يصححها سماعا علي شيخه؛ وكان له خط راءق.

 قلت: قال في ماثر الابرار، بعد ايراد هذا الكلام، الا ان السيد الامام ساقه علي وجه الاختصار، ما لفظه: وكان له خط فاءق، وضبط موافق، وبامثاله لاءق.

 قلت: وقد من الله تعالي علينا من خزانته بكتب كثيرة، منها: نسخة البحر الزخار بقلمه الكريم، وهي الغاية في الاتقان والصحة؛ والامام المرجوع اليه عند الاختلاف؛ وقد تم لنا بحمد الله تعالي فيها الدرس والتدريس، وتصحيح النسخ عليها عدة اشراف؛ جزاه الله تعالي افضل الجزاء، عنا وعن المسلمين، وقدس روحه في عليين.

 قال: وفي بعضها يقرء تلامذته، وفي بعضها ينقل شيءا من القران غيبا، ويتهجد به.

 قال: واعجب ما رايته بخطه في جنب مصحف: اتفق والحمد لله الفراغ من نقل القران الكريم، وتمام حفظه كله غيبا.

 الي قوله: فالمنة لله سبحانه ، والحمد لله علي ذلك، وعلي ساءر نعمه؛ فنحن بعد ما يسره الله لنا من ذلك في اجل نعمة، وابلغ قسمة؛ جعله الله لنا هاديا، وشافعا، ونافعا؛ وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 قال: وكان احرازه للعلوم في مقدار عشر سنين؛ ان هذا لهو الفضل المبين.

 قلت: هذا كلام العالم الثبت، المعاصر للامام (ع)، المطلع من احواله علي التمام؛ ذلك الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.

 قال: ولما قضي من طلب العلم حاجته، تفرغ للدرس والتدريس؛ فصار رحلة للقاصدين، ومنتجعا للوافدين، تءمه طلبة العلم من اكثر /  الامصار، والبوادي والحضار؛ فممن قرا عليه مدة مديدة: حي السيد الوشلي محمد بن علي، في عصابة.

 قلت: هو الامام محمد بن علي السراجي، كما في الطبقات.

 قال: وتوجهت اليه المساءل والرساءل، من كل جهة، ورمقته الاعين، ونطقت بفضله الالسن، وحظي من الاقبال عليه بما لم يحظ به غيره، وكثرت نذوره، واشرق فيهم نوره؛ وكان الناس يتحدثون بانه الصالح للامامة، وانشدت فيه الاشعار، قبل التلبس بدثارها؛ واظهر قوم امامته في حال السيادة؛ فلحي الفقيه النبيه، المنطيق الفصيح، علي بن يحيي الهذلي الضمدي فيه شعر، منه:

 وانا لنرجوا عاجلا ان يقيمه .... اله به قامت سماواته السبع

 يعيد نصاب الملك في مستقره .... ويخلع عنه من يحق له الخلع

 قال: فلما دعا، فرح الناس بدعوته، فكان اول من بايعه والده المبارك، شرف الدين، الحسن بن امير المءمنين، وساءر اخوته، وبني عمه.

 قلت: وهذه منقبة له كبري، لم يسبقه اليها من اهل بيت النبوة (ع) الا الامام المهدي لدين الله محمد بن عبدالله النفس الزكية، في قيامه ايام ابيه، شيخ ال محمد، عبدالله الكامل (ع)، ولم يلحقه احد فيما اعلم.

 قال: ثم من حضر من العلماء، ثم القباءل؛ قرءت عليهم دعوته الكبري، العامة لكل الوري، وفيها من البلاغة الراءعة، والحجج القاطعة، والمواعظ الحسنة، والوصايا المستحسنة، والاعتذار من القيام.

  AUTO الي قوله: ما يشهد له بتقدمه.

 [نفوذ دعوته واتساع نطاق مملكته]

 قال: فلما وصلت دعوته الي الجهات اليمنية، مثل: صنعاء ومشارقها /  ومغاربها، ومثل: ذمار وما يليها يمنا وشرقا وغربا، ومثل: المغارب، حجة وبلادها، ومثل: شظب، وبلاد الاهنوم، والشرفين الي حدود تهامة، ومثل: جازان، وضمد، ووساع، وحلي، وينبع، ومكة؛ وصلت الكتب بالطاعة، واقاموا الجمعة والجماعة.

 قال: وخرج اليه جميع اعيان علماء صنعاء وتلك النواحي، ولم يبق احد ممن له يد في العلم، الا وصله، فاوردوا عليه من الاسءلة في كل فن ما ملا الطروس، وشافهوه بجميع ما يعرض في النفوس، فاجابهم بما يشفي الاوام، وجلي دياجير الظلام.

 فلما وضحت لهم الحجة، ودلهم علي المحجة، بايعوه وشايعوه.

 الي قوله: ويابي الله الا ان يتم نوره؛ وجمع الكلمة بهذا الامام، واطاعه العباد، ودانت له البلاد؛ ووقع لدعوته من القبول والاقبال، مالم يكن يخطر ببال، واعترف له الموالف والمخالف، بالعلم الغزير، وجودة التدبير، وبالكرم الجم، الذي يغطي علي موجات اليم.

 ...الي قوله: ثم ان هذا الامام انفرد عن اكثر الاءمة بخصال، لم تجتمع الا فيه، وهي: الخطابة، والبراعة في العلم، وعدم الكلال لذلك، ليلا ونهارا، وسحرا وسمرا، وسفرا وحضرا، حتي انه منذ دعا الي ان توفي الي رحمة الله ورضوانه، لاحصر لكتبه، ولايفرق احد بين تراكم اشغاله بالترسل، والكتابة بين اول دعوته واخرها؛ وذلك مستمر، فلو جمع ما قد رقمه بيده مما يزري بالدر المنظوم، وزهر الربيع، لجاءت مجلدات، تزيد علي ثلاثين مجلدا، فما احقه بما قيل:

 ان هز اقلامه يوما ليعملها .... انساك كل كمي هز عامله

 وان اقر علي رق انامله .... اقر بالرق كتاب الانام له

 /  وكان كتبه في اكثر الاحوال، تقوم مقام المخارج العظيمة.

  AUTO ثم بسط في احواله (ع).

 [كرامته العظمي ومرثاته]

 ثم ذكر من كراماته الكرامة العظمي، وهي سماع النعي له من صنعاء.

 قلت: وقد تواترت الاخبار بوقوعه، وتكلم به العلماء في الخطب علي المنابر، من ذلك العصر الي هذه الغاية.

 وقد ذكره الامام المتوكل علي الله، يحيي شرف الدين، في ترثيته، حيث قال:

 نعاه الينا قبل يوم وقوعه .... بسبع اله الخلق والسمع شاهده

 تداعينه عمن سواه ومن يكن .... به الله انبا فهو جم محامده

 وهي قصيدة غراء، ضمنها فضاءل الامام المنيرة الكبري، وقد ذكرتها، وذكرت النداء ذلك في الزلف والتحف؛ وانما اضاف ذلك النداء الاءمة والعلماء الي الله تعالي وبعضهم الي الملاءكة (ع)، لما اشار اليه الامام (ع)، من وقوعه قبل الوفاة؛ وذلك مما لايعلم الا من الله سبحانه اما بخلق الصوت، او بوحي الي ملاءكة، كما هو المعلوم في طريق الاخبار السماوية.

 قال في ماثر الابرار: فقطعوا ان ذلك هاتف من الروحانية، امره الباري يعلمهم بذلك؛ لعظم منزلة هذا الامام، من الله عز وجل .

 قال في وصف حال اهل مدينة صعدة، عند بلوغ خبر وفاة الامام (ع): فمن تلك الساعة، ارتجت المدينة بالبكاء.

 الي قوله: من الرجال والنساء، في جميع نواحي المدينة، فخلنا السماء سقطت علي الارض، وبكت عليه المخدرات في البيوت، واهل البوادي، ومن يعرفه، ومن لا يعرفه، وخرج الناس الي فللة علي ارجلهم، السادة والقضاة، والشيعة والامراء، والخواص والعوام؛ /  وكثر المعزون من شرق البلاد وغربها.

 ثم ذكر ترثيته له:

 منها:

 ابعد امام العصر يضحك ضاحك .... ويبسم ثغر بءس ذلك من ثغر

 ومنها:

 ومهما ذكرت الشمس في رونق الضحي .... ذكرت افول الشمس من ذلك القصر

 وحيث حكوا للامر والنهي صورة .... ذكرت اختلال النهي بعدك والامر

 ومنها:

 ابا حسن من للمنابر قارع .... يساقط وعظا في المسامع كالدر؟

 ابا حسن من للبراعة مورد .... بكل مقام مورد البيض والسمر؟

 ابا حسن من للفصاحة مفلق .... يجيد المعاني الغر في النظم والنثر؟

 ابا حسن من للقضايا وفصلها .... يميز محض العرف منها عن النكر؟

 ابا حسن من للجيوش وبعثها .... يعود لها حسن السياسة بالنصر؟

 ابا حسن من ذا نراه اذا احتبي .... بمجلسه في ذلك القصر كالبدر؟

 ...الي قوله:

  AUTO عليك سلام الله ما هبت الصبا .... وما بات برق فوق مشهدكم يسري

 [اولاد الامام عز الدين، وشء من شعره (ع)]

 وقال في ذكر اولاده: فاول من ولد له (ع)، الامام القمقام، علم الاسلام، وحجة الله علي الانام، شرف الدين، الحسن؛ ثم السيد الافضل، طراز المجد الاول، شرف الدين، الحسين؛ ثم السيد الاوحد، الافضل الامجد، شمس الدين احمد؛ ثم السيد الاجل، رفيع القدر والمحل، صلاح الدين المهدي، ابناء امير المءمنين.

 قلت: وقد مر ذكرهم في التحف الفاطمية ؛ لكن لم يبين محلهم في /  الفضل كما هنا.

 قال: واما شعره، ففاءق راءق؛ حوي ديوانه منه ما اتفق علي جودته اعيان الخلاءق.

 ثم ذكر من قصاءده، كلمة موعظة، صدرها:

 اذا كنت من قرع الحوادث شاكيا .... واصبحت من خطب ينوبك باكيا

 وهي علي نهج قصيدتين:

 الاولي : للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، مطلعها:

 دعيني اطفي عبرتي ما بدا ليا

 وهي التي عارضها نشوان الحميري بقصيدته، التي اولها:

 ذكرت ديارا دارسات خواليا

 ذكر فيها ملوك حمير، وشرحها صارم الدين الوزير.

 والاخري: للامام المهدي، غرتها:

 دعيني اذا شاهدتني اليوم باكيا

 وذكر منها قصيدة الامام (ع)، التي اولها:

 افق اينما وجهت صرت مفارقا .... ولم تلق فيما بين حاليك فارقا

 قلت: ومن غرر فراءد الامام، التي يقل لها النظير في البلاغة والسلاسة والانسجام، قوله:

 دع ذكر ما بالحمي والبان والطلل .... وعد عن معهد بالابرقين خلي

 ومنها:

 له مقالات عذب ما بها لغز .... وخير قول وعاه السمع وهو جلي

 اشفي واشهي واحلي في مذاقته .... من بارد الماء بل من خالص العسل

 ومنها:

 فارقت ما كنت قد لاقيت من كرب .... اصمت ولا قيت ما فارقت من جذل

 /  ومنها:

 تلك البلاغة اما شءت معرفة .... لها فهاك بلا كثر ولا ملل

 وذلك السحر الا انه حسن .... ما فيه من حرج يخشي ولا زلل

 ومنها:

 سل عنه اسمع به انظر اليه تجد .... ملا المسامع والافواه والمقل

 ومنها:

 لا ياس من روح رب الروح ان له .... عطفا علي كل دعاء ومبتهل

 وقد دعوناه نرجوا من اجابته .... جمعا لشمل شتيت غير متصل

 يارب واجعل رجاءي غير منعكس .... لديك يا منشء الامزان والسبل

  AUTO وقد اوردها في مطلع البدور، قال فيه: ومن شعر الامام الهادي لدين الله، عز الدين بن الحسن (ع)، الي العلامة علي بن محمد البكري رحمه الله قبل دعوته(ع).

 [من دعوته العامة]

 قلت: وافتتح الدعوة العامة بقوله:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الذي جعل الامامة قدوة للدين وسناما، وصلاحا لامر العالم ونظاما، وناط بها قواعد من الدين واحكاما، وجعلها للنبوة الهادية للخلق الي الحق ختاما، ولشرعة سيد الانام الفاصلة بين الحلال والحرام تكملة وتماما؛ والصلاة المستتبعة اكراما وسلاما، علي اشرف البرية ومن كان للرسل اماما، وعلي عترته الذين ما زالوا لشريعته حفاظا وقياما.

 الي قوله: انه لما تعاظمت المحن، والتطمت امواج الفتن، واختلطت الامور، وانتثر نظام امر الجمهور.

 الي قوله: وعفت مرابع العدل وانديته.

 ...الي قوله: /  وضاعت حقوق الله، ووضعت في غير ما ارتضاه، وظهرت غربة الدين، وقويت شوكة المفسدين؛ شخصت الينا الاعيان، من جميع النواحي والبلدان، وامتدت الاعناق، من اداني الارض واقاصي الافاق.

 ...الي قوله: كر علينا الانام، كرة ما لها مدفع، واقبلوا علينا اقبالة لا يجدي فيها الاعتذار ولا ينفع.

 ...الي قوله: ممن هممهم مقصورة علي تقويم امر الدين المريج، وليس لهم علي جانب الدنيا تعويل ولا تعريج، بلزوم القيام لله، وتحتم الغضب لدين الله، وتلافيه قبل التلف بالكلية؛ وانا ان فرطنا في ذلك اسخطنا الرحمن، وارضينا الشيطان.

 ...الي قوله: ونظرنا الي ان الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن الفحشاء والمنكر، معلومان بالوجوب بالضرورة من الدين، وان الظنون لا تعارض اليقين؛ قال الله تبارك وتعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()} [ال عمران]، وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } [النحل:]؛ وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفسي بيده، لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا، تدعونه فلا يستجيب لكم)).

 ...الي قوله: وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قعد علي المنبر، وقال: ((ايها الناس، ان الله يقول لكم: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، قبل ان تدعوني فلا اجيب لكم، وتسالوني فلا اعطيكم، وتستنصروني فلا انصركم)) فما زاد عليهن حتي نزل /  ؛ وقال: ((ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف وينه عن المنكر)).

 ...الي قوله: وطمعنا في نيل ثواب الله الجزيل، ورضوانه الاكبر الجليل، بالتاهل لارشاد عباده، الي مطابقة مراده، ودعاءهم الي طاعته، والسيرة فيهم بمقتضي شريعته، نظرا الي قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين ()} [فصلت]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((سبعة يظلهم الله في ظله يوم لاظل الا ظله: امام عادل...الخبر)) وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان المقسطين عند الله علي منابر من نور، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا))، وقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((يوم من عادل خير من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين صباحا))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة، قيام ليلها وصيام نهارها))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((افضل الناس منزلة عند الله تعالي يوم القيامة امام عادل)).

 ..الي اخرها.

 وفيها من معين العلوم، ما يشفي ادواء الكلوم.

 وانما اخترت ايراد هذا القدر منها؛ لما فيه من بيان محل الامامة عند الامام (ع)، وانها ثانية النبوة، ومنوط بها من الدين احكام الاسلام.

 وفيه بطلان ما نقله الجنداري عنه في حواشي الثلاثين المسالة؛ ولعله لما اطلع علي الاسءلة، التي اوردها الامام فيها علي الاعلام، وقد توهم ذلك غيره ممن لم يحقق مقاصد الامام، واورد ذلك بعضهم في عصره، ونسب اليه القول بانها عنده ظنية؛ واجاب عليه الامام بانه لم يصرح بما ذكره الساءل، وافاد نفيه عنه، وانه ان كان اخذه له من تلك /



  AUTO السءالات، فهو ماخذ غير صحيح؛ حقق ذلك الامام (ع) في فتاويه، فخذه من ذلك المقام؛ وكم يحصل من التهافت في امثال هذه النقولات لمن لم يتثبت ويحقق موارد الكلام؛ هذا، والله ولي التسديد والانعام.

 [نبذ من كتابه المعراج]

 قال الامام (ع) في المعراج:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد حمد الله علي نعمه، التي يجب شكرها، ولا يطاق حصرها، والثناء عليه بكماله، وصفات جلاله، التي يطيب نشرها، ولا يقدر قدرها، والصلاة والسلام علي خاتم الرسل، وموضح السبل، وناسخ الملل، ودامغ الشرك حتي اضمحل وبطل، وعلي عترته شموس الاسلام، وقادة الانام.

 الي اخر الكتاب.

  AUTO وهو محيط بحقاءق الانظار، جامع لدقاءق الافكار، كاشف لدفاءن الاسرار.

 [بحث في نفي الذوات في العدم، وكلام الامام عز الدين (ع) في ذلك]

 ومما نص فيه الامام علي مخالفة جمهور المعتزلة، وموافقة قدماء اهله: مسالة ثبوت ذوات العالم.

 قال بعد حكاية الخلاف: وذهب من اءمتنا الي نفيها الامام عماد الاسلام.

 قلت: يعني الامام يحيي بن حمزة (ع).

 قال: وقال في التمهيد: ذهب المحققون من جماهير العلماء، الي ان المعدوم ليس بشء، ولا عين، ولا ذات، في حال عدمه؛ وانما هو نفي محض، /  والله تعالي هو الموجد للاشياء، والمحصل لذواتها، وحقاءقها.

 قال الامام الهادي الي الحق، عز الدين بن الحسن (ع)، بعد هذا الكلام: وهذا هو الحق الذي لاريب فيه؛ ولعمري، ان اثبات ذوات في العدم، لها صفات واحكام، وتتعلق بها بعض المتعلقات، لاينبغي ان يكون معقولا، وانه ابعد في التعقل من الطبع والكسب، ونحوهما.

 الي قول صاحب المنهاج: وقال ابو القاسم: شء، وليس بذات.

 قال الامام (ع): اعلم انه لافرق بين قول ابي القاسم، وقول من نفي الذوات في حالة العدم؛ لان مراده ان المعدوم شء من جهة اللغة، ولاخلاف في ذلك.

 الي قوله: اذا عرفت ذلك، فاعلم ان هذه قاعدة ينبني علي صحتها كثير من مذاهب البهشمية.

 قال: وكثير من الذاهبين الي النفي يشنعون في الاثبات، ويزعمون انه في غاية الخطر؛ لان فيه نفي تاثير الباري في الذوات، وكثير من الصفات، بل اثبات ذوات لانهاية لها معه في الازل، حتي ان منهم من يقول: لافرق بين القول باثبات الذوات في العدم، واثبات المجبرة للمعاني القديمة، في شناعة القول وخطره، وظهور بطلانه.

 ثم ساق استدلال الفريقين، واستوفي اعاريض الكلام، وقد اشرت الي المسالة في التحف الفاطمية عند الكلام علي الامام المهدي (ع).

 وقال (ع): بعد الكلام علي مساءل الصفات، ما لفظه: ويلحق بما تقدم فاءدة عظيمة النفع في التوحيد، وهي انه يليق بكل ذي عقل وافر، وعلم راسخ، من اهل الدين المستبين، والمعرفة الحقيقية واليقين، عند ان يلقي اليه الشيطان نعوذ بالله منه الوسوسة، ويبعثه علي التفكر في ذات الباري جل /  وعلا .

 الي قوله: الا يصغي الي ذلك اذنا، ولايصرف اليه قلبا، ولايشتغل بما يلقي اليه من ذلك؛ فان هذا الوسواس اعظم ما يتوصل به الشيطان، الي اضلال المكلف، وكفره والحاده.

 ثم روي الخبر المشهور، وفيه: ((فيقول: امنت بالله، وينظر في ملكوته تعالي ومصنوعاته)).

 قال: وقد كان صلي الله عليه واله وسلم علي ما روي كثير التكرار، للاقرار بالله، ووحدانيته، وصفاته، والنظر في ملكوت الله تعالي الدالة علي ذلك، وكان صلي الله عليه واله وسلم كثيرا ما يامر بالنظر فيها، وينهي عن النظر في ذاته تعالي فقد روي عنه انه قال: ((تفكروا في الخلق، ولاتفكروا في الخالق، فانكم لن تقدروا قدره)).

 وقد سلك امير المءمنين كرم الله وجهه هذه المحجة في اقواله، فان من كلامه: من تفكر في خلق الله وحد، ومن تفكر في الله الحد.

 ثم ساق من كلامه المعلوم في الاصول، وقد سبق منه طرف نافع.

 قال: ومن كلامه (ع): ان الله تعالي لامن شء، ولا في شء، ولا علي شء.

 ومن كلامه (ع): لم تحط به الاوهام، بل تجلي لها بها، وبها امتنع عنها، واليها حاكمها.

 والاوهام هنا: العقول، وقد تقدم تفسير كلامه هذا.

 قلت: الذي تقدم ما لفظه: اي امتنع من العقول بمعرفة العقول، بعجزها عن ادراكه والاحاطة به.

 واليها حاكمها: اي جعلها محكمة في ذلك؛ لانه نزلها منزلة الخصم المدعي، والخصم لايحكم الا حيث تتضح الحجة، ويفتضح جاحدها، فلا يرضي لنفسه بدعوي ما يعلم كل عاقل كذبه فيها. /



  AUTO [من المعراج في التفكر]

 قال: ومن كلام الامام، ترجمان الدين، نجم ال الرسول، القاسم بن ابراهيم (ع): جعل الله في المكلفين شيءين، وهما: العقل والروح؛ وهما قوام الانسان لدينه ودنياه، وقد حواهما جسمه، وهو يعجز عن صفتهما، وما هيتهما؛ فكيف يتعدي بجهله الي عرفان ماهية الخالق الذي ليس كمثله شء؟

 ومن لم يعرف عقله وروحه والملاءكة والجن والنجوم وهذه مدركة او في حكم المدركة فكيف ترمي به نفسه المسكينة الي عرفان القديم قبل كل موجود، والاخر بعد كل شء، الذي لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير؟!

 ثم اورد قول امير المءمنين صلوات الله عليه :

 العجز عن درك الادراك ادراك .... والبحث عن فحص كنه الذات اشراك

 وقد قدم قول شارح النهج، العلامة ابن ابي الحديد:

 والله ما موسي ولا .... عيسي المسيح ولا محمد

 عرفوا ولا جبريل وه .... والي محل القدس يصعد

 من كنه ذاتك غير ان .... ك اوحدي الذات سرمد

 عرفوا اضافات ونفيا .... والحقيقة ليس توجد

 قلت: تمامها:

 وراوا وجودا واجبا .... يفني الزمان وليس ينفد

 فليخسا الحكماء عن .... حرم له الافلاك سجد

 من انت يا رسطو ومن .... افلاط قبلك يا مبلد؟

 ومن ابن سينا حين قر .... ر ما هذيت به وشيد؟

 هل انتم الا الفرا .... ش راي السراج وقد توقد

 فدنا فاحرق نفسه .... ولو اهتدي رشدا لابعد

 /  قال: وله ايضا:

 قد حار في الانفس كل الوري .... والفكر فيه قد غدا ضاءعا

 من جهل الصنعة عجزا فما .... اجدره ان يجهل الصانعا

  AUTO ثم قال الامام (ع): فهذه الفاءدة تنطوي علي كلام سيد البشر، وكلام وصيه الصديق الاكبر، وامام التوحيد والعدل، وكلام غيرهما من اءمة الاسلام؛ فجدير بكل عاقل الاعتماد عليها، والرجوع في هذا الباب اليها؛ نسال الله ان يمدنا بمواد التوفيق، ويهدينا الي سواء الطريق.

 [من المعراج: في حجية قول امير المءمنين]

 ومن كلامه في حجية قول امير المءمنين صلوات الله عليه مالفظه: لان امير المءمنين حجة واي حجة، واقواله وافعاله الي الهدي اوضح محجة.

 قلت: وقد سبق في صدر الكتاب ما يكفي ويشفي.

 ...الي قوله (ع)، فيما يطعن به اهل الزيغ علي امير المءمنين (ع):

 قال صاحب المنهاج: اعلم انه (ع) اجل قدرا، واشهر فضلا، من ان يطعن عليه.

 قال الامام (ع): يعني لما خصه الله به من العصمة، عن كل شين ووصمة، والفضاءل الدثرة، والمكارم التي تفوت الوصف كثرة، بحيث انه لايدرك احد حصرها، ولايقدر الناظر فيها قدرها، وليس يجهل منصف امرها.

 ...الي قوله: واعلم ان فضاءل امير المءمنين، وما نقل فيها وورد، لايتمكن من حصر ذلك احد؛ وقد صنف فيها كتب كثيرة، من محاسنها: كتاب الدعامة للسيد ابي طالب.

 وقيل: ان الاعمش كان يروي في فضاءل امير المءمنين قدر عشرة /  الاف حديث.

 قيل: وقد اشتملت الامهات كالبخاري ومسلم منها علي ستماءة حديث وخمسة وثمانين حديثا.

 واما ما يرويه اهل البيت وشيعتهم في فضاءل علي (ع) وابناءه، فقد قيل: انها الف الف حديث، او ما يقارب ذلك.

 قلت: وقد تقدم للامام ما نقلناه في التحف الفاطمية ، من كلام الامام المنصور بالله (ع) ان فصول ما تناولته هذه الكتب اي كتب المحدثين مما يختص بالعترة الطاهرة، خمسة واربعون فصلا، تشتمل علي تسعماءة وعشرين حديثا؛ ذكره الامام (ع) في شرح قول صاحب المنهاج في الاحتجاج علي امامة الوصي صلوات الله عليه : لنا النص والوصاية، والتفضيل والعصمة، واجماع اهل البيت (ع).

 قال الامام (ع): يعني: فهذه انواع الادلة، الدالة علي امامته (ع)، والنوع الاول منها وهو النص ينطوي علي ادلة متعددة، من القران والاخبار.

 الي اخر البحث.

 وقال فيه: اعلم ان الذي جري لامير المءمنين، وسيد الوصيين، ومني به من عدوان هذه الامة، وتعديها عليه، في حياته، وبعد موته، مما تحار فيه الافكار؛ فانه (ع) مع ارتقاءه الي اعلي درجات الفضل، واحرازه لكل خصلة شريفة، ومنقبة سامية منيفة، جري عليه وانتهي اليه، مالم يتفق لغيره.

 ...الي قوله: وذلك دليل علي ان هذه الدنيا الدنية، والدار الردية، مع انها ممر الي الاخرة، مقر للرذاءل والادناس، ومجال للمخازي وفضاءح الناس، وان اولياء الله فيها هدف للمصاءب، وغرض لسهام النواءب، وعرضة لاذي الجهال، وعدوان ارباب الضلال.

 * وفي خطوب الناس للناس اسي */



  AUTO [من المعراج في معاوية]

 وقال في كلام الاصم والحشوية، في شان معاوية، ما نصه: ولقد صم الاصم عن استماع الحق، وظلم بما قاله وعق، وحشيت قلوب الحشوية جهالة، وركبوا متن الباطل والضلالة، وليس الامر خفيا، لكنهم اتوا شيءا فريا.

 ...الي قوله: قال سعد الدين التفتازاني، في شرحه علي العضد: المشتهر عن السلف ان اول من بغي في الاسلام معاوية.

 قال الامام (ع): والقول بان خطاه خطا المجتهدين، هو الظاهر من مذهب اهل الحديث.

  AUTO الي قوله: حتي قال صاحب البهجة قلت: هو يحيي بن ابي بكر العامري التهامي، وهو ممن اخذ عنه الامام (ع) في الحديث ما لفظه: نصيحة عرضت، وهي ان ثم من يقع في عمرو بن العاص ومعاوية وغيرهما من اجلاء الصحابة، او من شمله اسم الصحبة، التي لا يوازنها عمل وان جل، ويتشبثون الي هنات صدرت منهم، مما تقدم اليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالكلام فيها، واخبر بوقوعها منهم...الخ.

 [من المعراج جوابا علي يحيي بن ابي بكر العامري في شان معاوية واضرابه]

 قال الامام (ع)، بعد روايته للخبر الذي اخرجه مسلم عن ابن عباس: ومنه دعوة الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي معاوية الطاغية: ((لا اشبع الله بطنه)).

 الي قوله (ع): وما يدل عليه من سوء حظه واجترامه، القدوم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 الي قوله: وكونه دعا عليه دعاء يقضي /  بالسخط والتغيظ.

 الي قوله في الجواب علي العامري: ليس معاوية وعمرو بن العاص من اجلاء الصحابة، بل من ادونهم حالا، واقلهم جلالا؛ وعدواتهم للدين، وهدمهم لقواعده، وتلعبهم به، وعظيم جراءتهم علي هتك استاره، واحداثهم الاحداث العظيمة فيه، لا تخفي علي مميز؛ ولءن سبوا ولعنوا فغير مستنكر ذلك، فقد سبوا ولعنوا ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وسيد العرب، وامير المءمنين، وذا الفضل المبين؛ والله المستعان، كيف يثني عليهم، ويحسن الظن فيهم، ويذكر فضاءلهم، وهم الي الرذاءل اقرب منهم الي الفضاءل؟!.

 واعلم ان اكثر تعويل اهل الحديث، ومن يحسن الظن في معاوية علي وجهين: احدهما: ماله من الصحبة والكتابة، واعتقاد ان الذي كان منه من الاحداث صدر عن اجتهاد وظن الاصابة؛ ونحن نبين ما يقتضي عدم التعويل علي ذلك.

 اما الصحبة، فلا كلام ان له صحبة، وان صحبة رسول الله شرف ورفعة؛ ولكن لم يثبت انها تبيح المحرمات، ولا تكفر الذنوب الموبقات، بل العقل والنقل يقضيان بعكس ذلك.

 ثم اورد الكلام السابق في الفصل الثاني...الي قوله: فكيف تكون صحبة معاوية مع نوع من النفاق، بعد التمرد العظيم وابلغ الشقاق، سببا في تجاوز ما كاد به الاسلام، واحدثه من المصاءب العظام، والحوادث الطوام ؟!.

 ...الي قوله: وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لاصحابه: ((انا فرطكم علي الحوض، وليتعرفن الي رجال منكم، حتي اذا اهويت اليهم لاتناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب، اصحابي، فيقال: انك لاتدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير وبدل)).

 وفي رواية اخري لمسلم، فيها: ((فاقول: /  يارب، اصحابي؛ فيجيبني ملك، فيقول: وهل تدري ما احدثوا بعدك؟)).

 الي قوله: فانظر في امر معاوية، هل احد من اصحاب رسول الله احدث في الاسلام مثل ما احدث؟ فانك لاتجده، فانه الذي هدم اركانه.

 ...الي قوله في الكتابة: فليست بقاضية لكل من نالها بالصلاح والفلاح؛ بل قد كان من بعض الكتاب للوحي ما كان، من ردة وغيرها.

 واما الوجه الثاني: وهو تحسين الظن بمعاوية، واعتقاد انه اقدم علي البغي اجتهادا منه، فلو ادعيت الضرورة في خلاف ذلك لم تعد مجازفة؛ فان معاوية لم يكن من اهل البله والجهل بحال نفسه وحال غيره، بل من اهل الدهاء والنكر.

 ...الي قوله: وحاشا لله، ان يعتقد في نفسه انه احق بالخلافة، واصلح للمسلمين، وانفع في امر الدين، من امير المءمنين، وسيد الوصيين، وافضل امة النبي الامين؛ وان يعتقد ان ما كان منه من البغي والعدوان، واثارة الفتن المفضية الي سفك الدماء الواسعة، واتلاف الاموال في طلب الرءاسة، ومنازعة الامر اهله، وما سنه في الدين من سنن الجبارين، وسلاطين الظلم، كان اصلح في باب الدين، واعود نفعا علي المسلمين؛ وقد كان يظهر علي لسانه، وفي فلتات كلامه، الاعتراف الصريح بحاله، وحال من عارضه، والاقرار بفضل امير المءمنين، ومحله.

 ...الي قوله: وهذا والله كلام من رفع التعصب عن نفسه، ووفي النظر حقه، وقصد الي السلوك في منهج الانصاف، كما بنينا عليه كتابنا هذا من اوله الي اخره.

 ...الي قوله: قال اي الفقيه حميد الشهيد : والعجب من هءلاء الجهلة، الذين لو سمعوا رجلا يسب ابا بكر وعمر، وكذلك عثمان، علي كثرة احداثه، لما تمالكوا عن الحكم بتفسيقه، بل وربما يتعدي ذلك الي قتله وقتاله؛ ولم يحتفلوا /  بما فعله معاوية الضال، من حرب امير المءمنين وسبه، ولا فسقوا بذلك.

 ...الي قول الامام (ع)، في قوله  صلي الله عليه واله وسلم  لعمار: ((ستقتلك الفءة الباغية)): هذا الحديث مما لاشك في صحته، واطباق الامة عليه، وهو في البخاري من رواية ابي سعيد، وقد ذكر بناء المسجد، قال: كنا نحمل لبنة لبنة، وعمار لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعل ينفض التراب عنه، ويقول: ((ويح عمار، تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار))، فانظر الي عدم انصاف الفقهاء واهل الحديث، مع موافقتهم علي صحة هذا الخبر وروايتهم له.

 ...الي قوله: ولانه كان يقول بالجبر ويعتقده؛ بل لعله راس اهل الجبر، وامامهم فيه، ونقل انه قال علي المنبر: انا خازن من خزان الله، اعطي من اعطاه الله، وامنع من منعه الله؛ فقام ابو ذر رضي الله عنه فقال: كذبت يا معاوية، انك لتعطي من منعه الله، وتمنع من اعطاه الله.

 فقال عبادة بن الصامت: صدق ابو ذر؛ وقال ابو الدرداء: صدق عبادة.

 وروي عنه انه قال: لو كره الله ما نحن فيه لغيره.

 قال في العمدة: فاعتقد ان الله لايكره شيءا الا ويغيره، مظهرا بذلك ان الله قد اراد ماهو عليه، من الافعال القبيحة.

 الي قوله في خبر ((لايحبك الا مءمن ولايبغضك الا منافق)): هو مما اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن علي (ع)، انه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الي، انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.

 وهذا الحديث متمسك من ذهب الي ان معاوية منافق؛ وكذلك ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون))، ومن المعلوم ضرورة ان معاوية في نهاية البغض له (ع).

 ...الي قوله (ع): /  واما معاوية فانما سلك مسلك كسري وقيصر، وفرط في النظر للمسلمين وقصر، فاختار يزيد ابنه مع علمه بانه لايصلح ان يتامر، وان استخلافه امر منكر؛ فلا بورك فيهما من خلف وسلف، ولا شكر سعيهما في التعدي والسرف.

 الي قوله (ع) في الحسين بن علي صلوات الله عليهما : مما ورد فيه عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقتل ابني الحسين بظهر الكوفة؛ الويل لقاتله وخاذله ومن ترك نصرته)).

 وعن معاذ بن جبل قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متغير اللون، فقال: ((انا محمد، اوتيت فواتح الكلم وخواتمه، فاطيعوني ما دمت بين اظهركم، فاذا ذهب بي، فعليكم بكتاب الله عز وجل احلوا حلاله، وحرموا حرامه؛ اتتكم الموتة، اتاكم الروح والراحة، كتاب من الله سبق، اتتكم فتن كقطع الليل المظلم، كلما ذهب رسل جاء رسل، تناسخت النبوة، وصارت ملكا، رحم الله من اخذها، وخرج منها كما دخلها، امسك يا معاذ واحص)).

 فلما بلغت خمسة، قال: ((يزيد لا بارك الله في يزيد)) ثم ذرفت عيناه صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((نعي الي ولدي الحسين، واتيت بتربته، واخبرت بقاتله؛ والذي نفسي بيده، لايقتل بين ظهراني قوم لا يمنعونه، الا خالف الله بين قلوبهم، وسلط عليهم شرارهم، والبسهم شيعا)).

 ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : ((واها لفراخ ال محمد، من خليفة مستخلف، فاسق مترف، يقتل خلفي وخلف الخلف)).

 قلت: قد اشار في الخبر بعدد الخمسة، الي المتولين من غير اهل بيت النبوة، وهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، ومعاوية، ويزيد؛ وجعلهم في سلك واحد.

 وقد ذكر معني /  هذا الامام المنصور بالله (ع) في الشافي عند روايته.

  AUTO ثم ساق الي قوله: والله ولي التوفيق، ومولي التحقيق، وهو حسبنا وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي؛ وهذا ختام الكتاب، والحمد لله الوهاب.

 [السند الي مءلفات ومرويات السيد صارم الدين الوزير، وترجمته]

 واروي بالاسانيد المتكررة في سند المجموع وغيره، الي السيد الامام حافظ اليمن، وسيد بني الحسن، صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الوزير (ع) جميع مروياته، ومءلفاته، منها: الفصول في اصول الفقه، وهداية الافكار في فقه الاءمة الاطهار، وهي كالمستدرك علي الازهار، والبسامة في اخبار اءمة العترة (ع)، والفلك الدوار، ويسمي علوم الحديث ، والتخليص علي التلخيص في المعاني والبيان، وجميع ماله في فنون العلوم، من المنثور والمنظوم؛ وقد سبق ذكره في ترجمة الامام محمد بن القاسم الزيدي (ع) من التحف الفاطمية .

 وقد ترجم له الاعلام، منهم: السيد الامام في طبقات الزيدية، والقاضي الحافظ في مطلع البدور؛ ونسوق من ذلك ما يحتمله المحل مما ذكراه في الكتابين، وما يختار ايراده مما يوفق الله له ويليق ان شاء الله تعالي بالمقام، فنقول:

 هو السيد الحافظ، امام المحققين، صارم الدين؛ مولده عام اربعة وثلاثين وثمانماءة، قرا في صنعاء وصعدة في الاصولين، والعربية، والفروع الفقهية، والاخبار النبوية، والتفاسير، والسير، وجميع الفنون في ساءر العلوم.

 فمن شيوخه: السيد الامام المبرز، جمال الدين، علي بن محمد بن /



  AUTO المرتضي بن المفضل، جد الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي قلت: ولم يذكروا وفاته ومنهم: السيد الامام، فخر الاسلام، ابو العطايا عبدالله بن يحيي، ومنهم: الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان، ومنهم: والده السيد الامام محمد بن عبدالله بن الهادي (ع)، والفقيه العلامة المحقق، احد الاعلام، المطهر بن كثير الجمل.

 [ترجمة القاضي المطهر بن كثير الجمل]

 قلت: قال السيد الامام في ترجمته: هو احد تلامذة السيد العلامة، احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة، مءلف جامع الخلاف؛ عاجله الاجل قبل اتمامه، فاتمه الفقيه المذكور.

 وقال القاضي: هو العالم الكبير، والفاضل الشهير، متفنن في جميع العلوم، وذكر ان له كتاب الاصول.

 قال: ولما وصل الدماميني الشافعي في رحلته الي صنعاء، والفقيه مطهر يدرس، قال:

 اني رايت عجيبة في ذا الزمن .... شاهدتها في وسط صنعاء اليمن

 ان تسالوني ما رايت فانه .... جمل بها يقري الوري في كل فن

  AUTO ...الي قوله: وكان في زمن الامام صلاح الدين، وهو ممن بايعه؛ وفاته في محرم، سنة ثلاث وستين وثمانماءة، انتهي.

 [ترجمة القاضيين علي بن موسي الدواري واسماعيل بن احمد النجراني]

 هذا، ومنهم: خاتمة المحققين، علي بن موسي الدواري.

 قلت: ترجم له السيد الامام، وافاد انه من تلامذة السيد الامام، عالم العترة الكرام، علي بن محمد بن ابي القاسم، وانه ممن اخذ عنه الامام الهادي عز الدين بن الحسن (ع).

 وقال القاضي: هو العلامة، شيخ المحققين، امام الاصول، جمال /  الاسلام، كان عالما مبرزا في العلوم، محققا في الاصول، مرجوعا اليه؛ توفي في شهر صفر، سنة احدي وثمانين وثمانماءة.

 قال السيد الامام: وقيل: كان حاكما للامام يحيي بن حمزة، انتهي.

 ومنهم: الشيخ العلامة، اسماعيل بن احمد بن عبدالله بن ابراهيم بن عطية النجراني المداني، هكذا نسبه علي التحقيق، وفيه حذف في الطبقات والمطلع، عند ذكر شيوخ السيد صارم الدين، ولكن هو كما ذكرنا في ترجمته من الكتابين، وهو الصحيح، ولم يذكرا وفاته؛ وهو من تلامذة السيدين الامامين: علي بن محمد بن ابي القاسم، وابي العطايا؛ وافادا انه من الاعلام الكبار، في مكانة عم ابيه الشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني، وقد سبق.

 ومنهم: الشيخ احمد بن ابراهيم بن احمد النجراني المستشهد غيلة في العشرين بعد الثمان الماءة، وهم بيت بالعلم مشهور، وبالصالحات مذكور.

 وله مشاءخ غيرهم، لكن هءلاء الذين اتفق عليهم السيد الامام، والقاضي  رضي الله عنهم .

 قال السيد الامام: وله مشاءخ وطرق في علم الاسماء، وعلم الحرف، واجازات في ذلك، وفي ساءر ما يذكر من العلوم، من جميع اولءك المشاءخ الذين مر ذكرهم.

 ...الي قوله: كان السيد صارم الدين مبرزا في علوم الاجتهاد جميعها، متالها، مشتغلا بخويصة نفسه، حافظا للاسناد، واماما للزهاد والعباد، مستدركا علي الاواءل، جامعا لاشتات الفضاءل، مطلعا علي اخبار الاواءل والاواخر، مربيا علي نحارير العلماء؛ وله المصنفات المفيدة.

 قلت: قد سبقت.

 قال: وله اشعار جيدة، في ضبط قاعدة فروعية، او اصولية، او نحو ذلك؛ ولم يزل مشتغلا /  بالدرس والتدريس، والتاليف، والمواظبة علي المساجد والطاعات، والمطالعة في جميع الاوقات، فرحمة الله عليه وسلامه، وفيه يقول شعرا.

 ثم ذكر البيتين.

 قلت: وهما في مطلع البدور بعد قوله: قال السيد الجليل احمد بن عبدالله رحمهم الله ما لفظه: واقول: اني للانسان لسان يفصح عن بعض فضاءل هذا الامام؟

 الي قوله : اربي علي نحارير علماء الاواءل، وحقق دقاءق الفنون تحقيقا، يقال للمتطاول اليه: اين الثريا من يد المتناول؟

 الي قوله: فمن كتبه صحح الكتب من بعده، ومن مصابيح عنايته انارت ارجاء المدارس.

 وساق...الي قوله:

 والي الثمانين انتهاء سنيه .... قد كاد يبلغها تماما او قد

 لم يلق الا قارءا او مقرءا .... او كاتبا او ساجدا في المسجد

  AUTO ...الي قوله: قال: اخبره سيدي الهادي، ان والده كان لايفتر عن المطالعة لحظة ولا ساعة؛ ولقد كان مع كبر السن، وضعف البصر، لا يصبر عن المطالعة، حتي يءتي بالسراج وقت المغرب، بل يقرب من باب المنزل فيقتبس ما بقي من ضوء الحجرة.

 [شء من ورع السيد صارم الدين الوزير]

 واخبرني ثقة من الشيعة انه سمع في حياة سيدي ابراهيم، انه لم يقبض درهما مدة عمره، وبلغني من شحيح ورعه انه كان في منزله دار يفد اليه الطلبة، وكان فيه بساطان من الصدقة، فكان لايمر حتي تطوي البساطان عن موضع مروره؛ لءلا يطاهما.

 ...الي قوله: وله من الردود علي اعداء اهل البيت نظما ونثرا ما يشفي وحر الصدور؛ وكان الفضلاء في زمانه يعترفون بفضله، ويخضعون لشرفه ونبله.

 ...الي قوله في حسن اخلاقه: ومن اعذب ما جري منه في ذلك ما اجاب به الامام الهادي عز الدين بن الحسن /  رحمه الله ونفع به ، وقد كتب الامام الي والده كتابا، فتولي الجواب عن والده.

 ...الي قوله: وقال اي الحسن بن الامام علي بن المءيد (ع) : وهذا الجواب للولد ابراهيم، ومن يشابه اباه فما ظلم.

 فكان من الجواب هذان البيتان:

 اعز الهدي منا عليك تحية .... تخصك ما هبت صبا وجنوب

 لءن بعدت منا ومنك منازل .... لما بعدت منا ومنك قلوب

 قلت: وللامام الهادي الي الحق، عز الدين بن الحسن حال سيادته، الي السيد صارم الدين (ع)، سءال عظيم في حكم تعارض الاءمة، واجابه بجواب مفيد، قد اتي بنبذ منه في المقصد الحسن، علي غير استكمال، ولا بيان لمورد الجواب والسءال، علي عادته في كثير من مباحثه، وهو مستكمل في غيره.

 قال: ولم يزل علي ما وصفنا من احواله، وشرحنا من جميل خلاله، مشتغلا بالعلم والعمل، منقطعا الي الله عز وجل مجتمع الشمل باولاده الكملة، الذين لم يوجد مثلهم، قرير العين لما راي من هديه وهديهم، وفضله وفضلهم؛ حتي كانت سنة عشر وتسعماءة، وطلع سلطان اليمن علي صنعاء فملكها، ففرق بينه وبين اولاده، واراد انزاله اليمن.

 قال السيد يحيي بن عبدالله رحمه الله : فاجاب بان اقسم بالله لا نزل، فتركه السلطان، وبرت قسمه، بعد علم السلطان بماله من المنزلة الرفيعة، والوجاهة عند الله؛ لانه كان يامر بتعمد بيته بالمدافع، فيصرف الله ضرها، لا بوجه يظهر؛ لان داره بارزة، فعلم ان ذلك من دعاءه عادت بركته .

 وانزل ولده الهادي الي رداع، واحمد الي تعز، وبقي السيد صارم الدين الي سنة اربع عشرة وتسعماءة، واصعد الله روحه الطاهرة الي معارج قدسه؛ وقبره في جربة الروض بصنعاء، عند قبور اهله رضي الله عنهم. /



  AUTO [ترجمة ولدي صارم الدين: محمد، والهادي الصغير]

 قلت: وولده السيد العالم الشهيد، محمد بن ابراهيم رضوان الله عليهما قتل في حرب سلطان اليمن المذكور، وهو اصغر اولاده.

 قال في مطلع البدور: قال السيد الهادي رحمه الله في تاريخ اهله.

 قلت: هو اخوه، وهو الهادي الصغير.

 وساق كلامه...الي قوله: قرا جميع الكتب المعروفة في الفنون، وصنف، ودرس، وله شعر جيد، واستشهد رحمه الله في يوم الاثنين ثاني القعدة، اصابه المدفع.

 الي ان قال: والمحطة حينءذ علي صنعاء، محطة عامر بن عبد الوهاب؛ وسمعت سيدي يحيي بن عبدالله يقول: كنا مجتمعين نحن، والصنو محمد بن ابراهيم في بساتين شملة، اذ سمع لغطا، واصواتا عالية، تشعر ان بين الفريقين حربا، فاخذ قوسه ونبله، وخرج الي نوبة من نوب الداءر، واجتمع فيها هو والسيد عبدالله بن محمد بن معتق الحمزي، فلم نلبث ان سمعنا اصواتا عالية، وضجة عظيمة، وظهور استبشار من اهل المحطة، فخرجت مبادرا، وفي حينءذ حدة الشباب، فعلمت الخبر، وقد منعت الناس المدافع عن الوصول الي الصنو محمد رحمه الله فلم احفل بها، وتقدمت الي النوبة فرايته ميتا.

 ...الي قوله: وقد كان والده نفع الله به اضرب عن الشعر، فلما استشهد ولده هذا، وفرقه ولده الهادي واحمد واولادهما، استروح بالشعر اليهم، فمن ذلك: ما كتبه الي ولده احمد، وضمنه مرثاة سيدي محمد رحمهم الله جميعا من ابيات:

 وكفانا المخوف من شر حرب .... لقحت بعد فترة عن حيال

 ومنها:

 قتل ابني بها علي غير جرم .... كان منه وقتله كان غالي

 قلت: وهذا لضرورة الشعر، او علي زيادة كان، او تكون شانية، وهو خبر /  مبتدا محذوف، او علي لغة ربيعة في الوقف علي المنصوب.

 هذا، ومنها في حال نفسه:

 ماله ملجا سوي الله والصب .... ر وفي الصبر حيلة المحتال

 قاءلا في صباحه ومساه .... ووقت الضحي وفي الاصال

 ربما تكره النفوس من الام .... ر له فرجة كحل العقال

 ....الي اخرها.

 قال: ومما رثي به ولده، واراد بصاحبه: السيد عبدالله بن محمد بن معتق رحمهم الله :

 اصاب ابني وصاحبه اعتداء .... فذاق ابني وصاحبه الحماما

 بمدفع عامر شلت يداه .... ولا بلغ المراد ولا المراما

 ومنها:

 وكان محمد فينا هلالا .... فاكسف قبل ما بلغ التماما

 فقل لمن ارتضي حربا لقوم .... ومن في حربهم حسر اللثاما

 وهم قربي النبي بلا مراء .... وان هو عن مودتهم تعامي

 مخالف امرهم لله عاص .... ومنكر حبهم يلقي اثاما

 وليس بمسلم من قد قلاهم .... وعاداهم وان صلي وصاما

 قال السيد الامام: واجل تلامذته قلت: اي السيد صارم الدين، قال: ولده الهادي بن ابراهيم، والامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، وولده احمد.

 قلت: قال السيد الامام في ترجمته: الهادي بن ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم الحسني الهدوي اليمني، السيد العلامة؛ مولده في الثاني من شوال، سنة اربع وخمسين وثمانماءة، اخذ عن ابيه صارم الدين هديه، /



  AUTO وجمع الكتب وتصحيحها، واسماعها وسماعها.

 [ترجمة السيد عبدالله بن القاسم العلوي]

 واجل تلامذته: الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين (ع)، والسيد عبدالله بن القاسم العلوي.

 قلت: هو من اعلام ال محمد.

 قال السيد الامام في ترجمته: قال تلميذه في الزهر الباسم: اما مولده فليلة عرفة، سنة تسع وثمانين وثمانماءة.

 وبسط في مقروءاته ومشاءخه.

 الي قوله: واما علمه فلم ار اعلم منه، ولايري مثل نفسه في الاصولين، والنحو، والتصريف، والمعاني والبيان.

 واما اللغة، والحديث، والفقه، واستحضار مساءله، فهو وامامنا، اوحد ما رايت من اصحابنا الزيدية.

 واما معرفته مقاصد مصنفي التصانيف الغامضة الدقيقة، فشء وراء طور العقول، واما مادة الاعتراضات التي اعتقد صوابها علماء عصره، فينقضها احسن نقض واوضحه، فشء لايءمن به الا من شاهده من اولي البصيرة.

 واما حفظه: فلم ار احفظ منه، يحفظ من الامثال، والشواهد، والاداب، شعرا، ونثرا، ومثلا، وتاريخا، بحرا لاينزف، وجمعنا الشواهد والفواءد النحوية في مجلد املاها علينا، ولم نجمع عشر ما سمعنا منه.

 واما ورعه: فكلمة اجماع، وعبادته: لايزال ذاكرا لله سرا وجهرا، كثير الدمعة في الخلوات، واذا اشتغل بابناء الزمان رايته ضاحكا مستبشرا، يقبل علي كل احد بكليته؛ فهو السيد المقام المجتهد، شيخ العترة الزكية، وغوث الملة المحمدية.

 قال السيد الامام: وذكر الامام القاسم بن محمد ان السيد عبدالله يروي عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير بغير واسطة؛ وافاد السيد الامام ان للسيد عبدالله من السيد الهادي بن ابراهيم، والامام شرف الدين، /  ومن السيد احمد الاهنومي، اجازة في جميع مروياتهم عموما.

 قال القاضي: هو السيد العالم امام التحقيق...الخ، ولم يذكروا وفاته.

 قلت: وصاحب الزهر الباسم، هو السيد ابو الحسن علي ابن الامام شرف الدين وسياتي ان شاء الله تعالي .

 قال السيد الامام: والسيد احمد بن الهادي الاهنومي، والسيد محمد بن عبدالله بن محمد بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة.

 قال في تمام ترجمة الهادي بن ابراهيم (ع) نقلا عن تاريخ ال الوزير: برز في المعقول والمنقول، فطرز بتحقيقاته وانظاره الثاقبة مصنفات ال الرسول؛ فاضت عليه انوار والده المشرقة النوارة، وهطلت سحاءب علومه المغدقة الدرارة.

  AUTO ...الي قوله: ولما نقل السلطان الاشراف، نقل سيدي الهادي الي رداع، فسكن فيه، ووقف مع السلطان في حضره وسفره ، ومع ذلك فهو وافر الجلالة، تءخذ عليه الفتوي، ولم يعذره السلطان من العزم معه الي تعز، فسار مكرها، فتالم اياما، وقيل: انه سم فمات في صباح يوم الجمعة، خامس عشر من محرم، سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة؛ وقبره بالاجيناد مع من هنالك من الاشراف، عند ضريح الامام ابراهيم بن تاج الدين (ع).

 [ترجمة السيد احمد بن صارم الدين الوزير]

 وقال السيد الامام في ترجمة اخيه احمد بن ابراهيم: مولده سنة اثنتين وستين وثمانماءة، سمع علي ابيه في الفنون كلها جميعا، واخذ عنه ولده عبدالله؛ كان له معرفة تامة، وفصاحة ورجالة، وكفالة لاهله ووجاهة، وعلو منزلة، ومكاتبات حسنة، ومعرفة بالاساليب؛ وكان اول من لبي دعوة الامام محمد بن علي السراجي، وجاهد معه، وجمع وحشد، وجد واجتهد، وكان عند الامام وغيره، بالمحل المنيف، والمنزلة العالية.

 ...الي قوله: /  وكان السلطان يعني عامر بن عبد الوهاب ينحرف عنه، ولما نقل الاشراف من صنعاء، نقله الي تعز، فتعاورته الالام، وهو مع ذلك مقيم علي الدرس في جامع تعز، وكان والده يرق له، وله اليه قصاءد.

 قلت: من ذلك قوله:

 كلما هب جنوب وصبا .... من تعز زاد قلبي وصبا

 وتذكرت احيبابا بها .... لهم عام بهاتيك الربا

 ومنها:

 قد رضينا ما قضي الله لنا .... وبما قدر او ما كتبا

 ومنها:

 برسول صادق ارسله .... وبنيه الاكرمين النجبا

 نحن منه بضعة صالحة .... وهو لاينجب الا طيبا

 وكفانا شرفا في قومنا .... اننا ندعوه جدا وابا

 من دعا منا اليه يستجب .... واذا يدعي الي الغير ابي

 /



  AUTO [ادلة كون ابناء الحسنين ابناء رسول الله (ص)]

 قلت: يعني ان الله عز وجل سماهم بنص القران ابناءه، في قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم } [ال عمران:]، واجمعت الامة انه لم يدع من الانفس الا عليا، ولا من النساء الا فاطمة، ولا من الابناء الا الحسنين صلوات الله عليهم وسلامه وما تواتر نقله، وعلم بالضرورة من دعاءه للحسنين ابنيه، ودعاءهما له صلي الله عليه واله وسلم اباهما، ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((كل ولد ادم فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فانا ابوهم وعصبتهم))، رواه امام الاءمة الهادي الي الحق، واخرجه احمد بن حنبل، والدار قطني، والطبراني، وعبد العزيز الاخضر، وابن السمان، عن عمر بن الخطاب، عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 واخرجه الطبراني، والخطيب، وابو يعلي عن فاطمة الزهراء عليها السلام .

 وما رواه الامام علي بن الحسين الشامي في نهج الرشاد، بسنده الي الامام المءيد بالله، وابي طالب، وابي العباس الحسني، بسندهم الي الامام يحيي بن المرتضي، عن عمه الناصر احمد بن يحيي بن الحسين، عن ابيه الهادي الي الحق، عن ابيه الحسين، عن ابيه القاسم، عن ابيه ابراهيم، عن ابيه اسماعيل، عن ابيه ابراهيم، عن ابيه الحسن، عن ابيه الحسن، عن ابيه علي بن /  ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم، الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)).

 وما رواه الامام الاعظم في المجموع، بسند اباءه (ع): لاتجوز شهادة ولد لوالده، ولا والد لولده، الا الحسن والحسين، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهد لهما بالجنة.

 واخرج نحوه ابن عساكر، والحاكم، عن جابر، وعثمان بن ابي شيبة، عن فاطمة الزهراء عليها السلام ، وعن جابر.

 واخرج ابن المغازلي، عن ابي ايوب، عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله جعل نسل كل نبي من صلبه، وجعل نسلي من صلبك يا علي)).

 وروي الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة، في الشافي: ((ان الله جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب)).

 واخرجه الطبراني، وابن عدي، والكنجي، وابن المغازلي، عن جابر؛ والخطيب، وابو الخير القزويني، والكنجي، عن ابن عباس؛ وصاحب كنوز المطالب، عن العباس.

 وروي صاحب كنوز الاخبار علي بن محمد النوفلي، عن صالح بن علي بن عطية الاصم، بسنده الي العباس، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فدخل علي بن ابي طالب؛ وساق الي ان قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((وان ذريتي بعدي من صلب هذا))، يعني عليا.

 ذكره المسعودي في مروج الذهب، عن جابر من حديث طويل بعد فتح خيبر، قد تقدم.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر فتح خيبر الطويل المتقدم: ((وان ولدك ولدي)).

 واخرج ابن عساكر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : /  ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم، الا ولد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم، وهم عترتي))، ذكره الامام عبدالله بن الحسن في الانموذج.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي)) اخرجه المرشد بالله (ع)، عن جابر.

 وفي البخاري ومسلم خبر: ((ان جبريل (ع)، قال: كل نسب وسبب ينقطع، الا نسبك وسببك)) قاله لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي البخاري، عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحسن الي جنبه، وهو ينظر اليه يقول: ((ان ابني هذا سيد))...الخبر.

 واخرج ابو يعلي، عن علي (ع)، عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((لارضينك، انت ابو ولدي، تقاتل علي سنتي))...الخبر.

 وفي الانموذج قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت اخي، وابو ولدي، تقاتل علي سنتي))، اخرجه احمد، وابو يعلي من حديث علي (ع)، واخرجه احمد من حديث زيد بن حارثة، واخرج الدار قطني بمعناه من حديث عامر بن واثلة، وعاصم بن ضمرة، واخرج الترمذي من حديث اسامة، الي قوله: فاذا حسن وحسين علي وركيه، فقال: ((هذان ابناي)).

 واخرج ايضا من حديث انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اي اهلك احب اليك؟

 قال: ((الحسن والحسين))، وكان يقول لفاطمة: ((ادعي لي ابني)).

 واخرج احمد، والدولابي، عن يعلي بن مرة، قال: جاء الحسن والحسين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وساق...الي قوله: ((اللهم اني احبهما فاحبهما؛ ايها الناس الولد مجبنة))...الخبر. /  واخرج ابن السري، وصاحب الصفوة؛ عن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هذان ابناي))، يعني الحسن والحسين .

 الي غير ذلك مما لايسعه المقام؛ وقد جمع ذلك المولي العلامة الحسن ايده الله تعالي في تخريج الشافي؛ وفيما تقدم كفاية، وقد احاطت به مءلفات العترة (ع) وساءر الامة.

 هذا، ويعني بقوله: واذا يدعي الي الغير ابي.

 فذلك بنص القران الكريم، في قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم } [الاحزاب:]، لما كانوا يدعون زيد بن حارثة ابنه، علي عادة العرب في التبني، وقد كرر الله تعالي الانكار عليهم في ذلك.

 وهذا عارض لايخلو ان شاء الله من افادة، لمن القي السمع وهو شهيد.

 (رجع) قال: كان وفاته اي احمد بن ابراهيم في ربيع الاول، سنة ست عشرة وتسعماءة، وقبره بالاجيناد مع من هناك من الاشراف، انتهي.

  AUTO قلت: وقد انتقم الله تعالي لهم من ذلك السلطان المريد، واجاب دعاءهم؛ واخذ بثارهم الامام المتوكل علي الله شرف الدين، كما حققته في التحف الفاطمية ، والله الولي الحميد.

 [نبذة من الفلك الدوار]

 قال السيد الامام حافظ اليمن، في علوم الحديث المسمي بالفلك الدوار:

 الحمد لله، المختص بالقدم، واخراج العالم من محض العدم.

 الي قوله:/  والصلاة والسلام الاتمان الاكملان، علي نبيه محمد المصطفي، الذي جعله للنبوة ختاما، ورفع له في الدين الوية واعلاما، وجعله للنبيين سيدا وللمتقين اماما.

 الي قوله: صلي الله عليه واله وسلم، وعلي اخيه ووليه، وابن عمه وحبيبه ووصيه، اول من صدق به من المسلمين، وافضل امته اجمعين، وخليفته بلا فصل بالنص المستبين، سيفه المنتضي، علي المرتضي، وعلي ابنته فاطمة الزهراء، سيدة النساء، خامسة اهل المباهلة والكساء، التي خصها رب العالمين، بان جعل منها نسل سيد المرسلين، وعلي ولديهما سيدي شباب اهل الجنة باليقين، المنصوص علي امامتهما بقول الصادق الامين، المخصوصين بما ثبت من رواية الشيعة والمحدثين، من قوله صلي الله عليه واله وسلم ((انه ابوهما، وعصبتهما))، والعاقل عنهما، تفضيلا لهما بتلك الخصاصة الشرعية علي جميع الادميين؛ ثم علي السابقين والمقتصدين، من اسباطهم الي يوم الدين، المخصوصين بالمناقب الدثرة، والفضاءل التي لاتحصي كثرة، الذين نزلت فيهم اية المودة والاصطفاء والتطهير ، والمباهلة والاطعام والسءال من اللطيف الخبير، ووردت فيهم الاخبار الصحيحة، والاثار المستبينة، كحديث: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به))، وباب حطة، وخبري السفينة، المعصوم اجماعهم من الخطيءات، المشروع ان يصلي عليهم في تشهد الخمس الصلوات، معدن النبوة والوصية والخلافة، والواجب حبهم وبغض اعداءهم علي الكافة.

 ورضي الله عن اصحاب رسول الله الاخيار، السابقين الابرار، الذين اتبعوه في ساعة العسرة من المهاجرين والانصار، الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم ابتغاء الفضل والرضوان، والذين من قبلهم تبوءوا الدار والايمان، كمن حضر العقبة الاولي، ثم العقبتين، وصلي القبلتين، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا واحدا /  وغيرهما من الغزوات، التي بلغت الي سبع وعشرين غزوة عددا.

 وعن رجال البعوثات والسرايا، الذين رحضوا بالجهاد ادران الخطايا، وتعرضوا للفوز بالشهادة ولقاء المنايا، كمن استشهد بمءتة، وعلم الله وفاته فيها وكتب موته، وبغيرها من رجال البعوثات والسرايا، التي بلغ عددها ثمانيا وقيل: تسعا وثلاثين قضية، ما بين بعثة وسرية.

 وعن التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 وعن انصار امير المءمنين، في يوم الجمل والنهروان وصفين، واعوان الحسن والحسين، ممن حضر كربلاء، وفاز بالشهادة بعد الابلاء والبلاء، من سادات العترة الطاهرين، واشياعهم الوافين، في البيعة الصادقين.

 ...الي قوله: وعمن بعدهم من اءمة الهدي، وشموس الاهتداء، وبدور الدياجي واعلام الاقتداء، من ال محمد المصطفي، وولاة امر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة نبي الله، كالامام الشهيد الولي، زيد بن علي بن الحسين بن علي.

 صلي الاله علي زيد وشيعته .... ومن كزيد وزيد خيرة الخير

 قلت: هو في بسامته:

 صلي الاله علي زيد وصفوته .... يحيي وصلي علي اشياعه الغرر

 السالكين الي الاخري مسالكها .... والمقبلين علي اعمالها الاخر

 ففي النهار جهاد طار عثيره .... والليل ترجيع اي الذكر في السحر

 واشهد الله ان الحق دينهم .... وانهم صفوة الباري من البشر

 قال: وعلي من شايعهم، ووالاهم وبايعهم، وكثر سوادهم، وحضر جهادهم واجتهادهم، من افاضل الشيعة، وفرسان الشريعة، واعلام الملة، ورعاة الشمس والقمر، والافياء والاظلة، المستمسكون /  قلت: كذا مرفوع علي القطع، وهو في محله قال: بحجزهم عن الوقوع في كل مهولة ومزلة، والمستعصمون بهديهم عند ظهور مخوفات الفتن المضلة، الصابرين قلت: عاد الي الاتباع، ويحتمل النصب علي المدح قال: في محبتهم علي البلوي وانواع العذاب، واختلاف السياط والمقارع وسمل الاعين وضرب الرقاب.

 ...الي قوله: وبعد:

 فان افضل العلوم بعد معرفة الله، التي هي افضل معقوله، معرفة كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذين هما اشرف منقوله، واليهما مرجع علم الامة الاحمدية ومنبع فروعه واصوله.

 اما الكتاب العزيز، فان الله تبارك وتعالي قد تكفل بحفظه وحراسته، وحمايته وكلايته، من الاختلاف والتحريف، والتبديل والتصحيف، كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذ كر وانا له لحافظون } [الحجر:].

 لاجرم ان الملحدين في الدين، وغيرهم من اعداء المسلمين، واصناف المبتدعين، لم يجدوا سبيلا الي تغييره، ولا التفت نحارير العلماء الي ما اخترعوا من تاويله، وابتدعوا من تفسيره، فبقيت اياته المحكمات بينة واضحه، والاخر المتشابهات وجوه تاويلها للراسخين مكشوفة لاءحة؛ ولذلك امر النبي صلي الله عليه واله وسلم امته بالرجوع اليه، وارشدهم في معرفة صدق الحديث ان يعرضوه عليه، كما سياتي /  ذكر ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO قلت: هذا اشارة الي خبر العرض، وقد تكلمت فيه بما وفق الله تعالي اليه في فصل الخطاب، وفي الحجج المنيرة.

 [تعداد تفاسير الاءمة واشارة الي ما طرا علي السنة من الدس]

 قال: وقد اعتني علماء القرابة، والصحابة، والتابعين، ومن بعدهم، بتفسيره وتاويله، وبيان محكمه ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه، وحلاله وحرامه، وساءر احكامه؛ فمنهم المقصر والمطول، والمتوسط والمعتدل؛ وليس احد من اءمتنا وعلماءنا الا وله تفسير كامل، او كلام علي كثير من الايات؛ فللقاسم (ع) تفسير، وللهادي (ع) تفسير سبعة اجزاء، وللناصر الكبير (ع) تفسير، وكذلك للمرتضي، واخيه الناصر، ولعلي بن سليمان بن القاسم، وللحسين بن القاسم، وللناصر الديلمي، وللمنصور بالله (ع) تفسير الزهراوين، ولغيرهم من علماء اهل البيت (ع)، وشيعتهم كمحمد بن منصور من المتقدمين، وغيره ممن يطول ذيول الكلام بذكره من الاولين والمتاخرين.

 ولقد حكي الذهبي في ترجمة الامام العلامة محمد بن يوسف القزويني الزيدي مذهبا، احد تلامذة القاضي عبد الجبار، انه جمع تفسيرا كبيرا لم يسمع في التفاسير اكبر منه، ولا اجمع للفواءد، وهو سبعماءة مجلد كبار، وانه فسر قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين }...الاية [البقرة:]، في مجلد، والفاتحة سبعة اجزاء؛ وحكي الذهبي ايضا: انه دخل عليه الغزالي، فوقف بين يديه، وتتلمذ له. /  واما السنة النبوية، والاحاديث المصطفوية، والاثار الصحابية، المروية عن سادات السلف، وعيون قادات الخلف؛ فان الملاحدة وغيرهم من المبتدعة، ممن شرد علي الله، وافتري الكذب علي رسوله، واهل بيته واصحابه، وخلفهم الصالح، من موارق الخوارج، وعتاة النواصب، وغلاة الروافض، وطغام الجبرية، والمشبهة، وهمج القصاص، والوعاظ، والحشوية، واغتام الظاهرية، والكرامية، والخطابية، وغيرهم من اهل الاعتقادات الردية، والمقالات الفرية استرسلوا في وضع الاحاديث والاثار، حتي طار ما اختلقوه كل مطار، وانتشر ذلك في الانجاد والاغوار، وسار في ديار الاسلام ما لم يسر قمر حيث سار، وكاد يغلب في الكثرة ما يعتمد عليه من صحيح الاخبار، وجعله ذريعة الي الباطل كثير من الاشرار، وسواد عظيم ممن ليس له معرفة بالحديث من الاخيار، من عوام المتفقهة، ونساك المتعبدين والمتصوفين، والذاهبين الي قبول المجهولين؛ تصديقا للحديث النبوي: ((انه سيكذب علي)).

 ولقد قال شعبة: لم يفتش احد علي الحديث تفتيشي، فوجدت ثلثي ما فتشت منه كذبا.

 ...الي قوله:

 ولما اظهر الله دين نبيه علي ساءر الاديان، وانجز ما وعده في محكم القران، وملكت امته جميع ممالك الامم، وحكمت فيهم بالسيف والقلم، واتسع نطاق دين الاسلام، وبلغت الدعوة المحمدية اقصي ممالك الشرق والغرب واليمن والشام، ووقع في الاصول والفروع، والمعقول من المعلومات والمسموع، وانتشرت المذاهب في الافاق، وقامت حرب المناظرة والمناضلة علي ساق، وتعصبت كل طاءفة لمن تقدم من اسلافها، وتفرقت/



  AUTO الامة الي نيف وسبعين فرقة لسبب تباين العقاءد واختلافها، وظهر الدغل في الاخبار، والدخل في الاثار شمر حفاظ الحديث من جميع الطواءف، شيعة وسنية، في انتقاده، والكشف عن رجال اسناده.

 [ذكر انواع الحديث]

 وتكلموا فيه تعديلا وتجريحا، وتكذيبا وتصحيحا، ووضعوا في ذلك الكتب البسيطة، والجوامع المحيطة، والمختصرات العديدة، المتقنة المفيدة، وعلقوا فواءده، وضبطوا شوارده، وحققوا صحيحه وحسنه، ومسنده ومرسله، وعاليه ونازله ومتصله، ومنقطعه ومعضله، ومعلومه ومشهوره، وغريبه ومعروفه، ومنكره وضعيفه، واحاده ومتواتره، وشاذه ومعله، ومختلفه ومدرجه، وموضوعه، ورجال اسناده، تقوية وضعفا، وانسابا وتاريخا ووصلا، وتدليسا واعتبارا ومتابعة، وزيادة الثقات، وتفسير المبهمات؛ لوقوعها مفسرة في بعض الروايات، وما خولف فيه الاثبات، ومعرفة الصحابة وتابعيهم وساءر الطبقات، وغير ذلك من علومه المدونات.

 ...الي قوله: واما المعتنون بذلك من الشيعة، فجم غفير، وخلق كثير، سنتبرك بذكر جمع منهم يسير، من غير توسيع بذكر الاءمة الكرام، ومشاهير شيعتهم الاعلام، استغناء عن ذكرهم باشتهارهم.

 قلت: وسافرد في مءلفنا هذا لوامع الانوار  ان شاء الله تعالي  في ذلك فصلا، يتضمن المختار، ممن عليهم المدار، علي ترتيب الحروف؛ ليكون ايسر للباحث، مع ما سبق من اعلام العصابة، والله تعالي ولي الاعانة والتسديد للاصابة.

 قال: وان كانوا اعرف من القمر، واشهر من ابن داره، عند من عرف الاخبار وكان له في العلم اثارة؛ وانما خفي امرهم علي كثير من اهل/  عصرنا، وعلماء قطرنا؛ لبعد زمانهم عن زماننا، وانتزاح ديارهم عن ديارنا، وقد كان معظم ظهور التشيع قديما في العراق، لاسيما في الكوفة، فانها بذلك معروفة موصوفة، حتي قال الذهبي:

 انها تغلي بالتشيع وتفور، والسني فيها طرفة، والخارجي طير غريب. انتهي كلام الذهبي.

 وفي الاصل بعده: (قلت).

  AUTO ولكن قد اخترت ان تكون هذه العبارة في هذا الكتاب المبارك ان شاء الله تعالي لما يقوله المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد المءيدي  عفا الله عنهما  للتمييز لكثرة النقول، فليعتبر ذلك المطلع، واجعل مكان ما في كتب المءلفين من لفظ: (قلت): (قال)، والله والموفق.

 [في فضل الكوفة]

 قال: وانما اختصت بهذه الخصيصة الشريفة؛ لبركة دعاء الانبياء، وصلواتهم بمسجدها، واقامة الوصي ايام خلافته بعقوتها، وموته ودفنه بتربتها.

 ...الي قوله: ولذلك قال الصادق (ع):

 قف اذا جءت الغريا .... وابك مولانا عليا

 وقال غيره:

 مدينة الكوفة تيها علي .... مداءن الارض معا تفخر

 ولو اراد الله سوءا بها .... ما كان مدفونا بها حيدر

 ولم تزل مستوطنا لبعض اهل البيت واشياعهم، ودار اقامة لبعض، كالحسنين، وكزيد بن علي، وابنه يحيي، واولاده، كالحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد وكان عامة الزيدية بالكوفة علي مذهبه واحمد بن عيسي بن زيد، وموسي بن جعفر، وكالقاسم بن ابراهيم، واخيه محمد بن ابراهيم، /



  AUTO واحمد بن عيسي بن عبدالله، وادريس بن محمد بن عبدالله ، ويحيي بن عبدالله، وكثير من كبراء ال محمد، وكالحسن بن صالح، واخيه علي بن صالح، ومحمد بن منصور بن يزيد المقري المرادي، وتلميذه محمد بن سليمان الكوفي جامع المنتخب، ومصنف كتاب المناقب، وغيرهم من الاعيان، ممن لا يحصرهم عد ولا ديوان.

 [اختلاف النحل واشتهار اهل كل مصر من المسلمين بنحلته]

 واما البصرة، فالاغلب علي فقهاءها وعلماءها النصب، وراي الخوارج؛ وذلك لانه وليها من عمال بني امية ثلاثة: عبدالله بن عامر، ثم زياد بن ابيه، ثم الحجاج بن يوسف؛ مع ما كان في قلوبهم علي امير المءمنين (ع) من الضغن؛ لقتل اسلافهم يوم الجمل.

 واما مكة المشرفة، والمدينة المقدسة، فان امر التشيع كان فيهما ضعيفا؛ لغلبة دهماء قريش والانصار عليهما، مع انحراف سوادهم عن العترة، رغبا ورهبا، واحقادا تشتعل نارها لهبا، وعداوة موروثة ابا فابا، تميز بها القلوب غيظا وتتقد غضبا؛ حتي قال علي بن الحسين: ما بمكة والمدينة عشرون رجلا يحبنا.

 وقد كان بالمدينة النبوية جلة اكابر العترة كالحسنين (ع) واكثر اولادهما كزين العابدين، والحسن بن الحسن، واخيه زيد بن الحسن، والباقر محمد بن علي، واخيه زيد بن علي، وجعفر بن محمد، وعبدالله بن الحسن، واولاده: محمد، وابراهيم، ويحيي، وادريس، وموسي، /  وعيسي، واخويه ابراهيم بن الحسن، والحسن بن الحسن المثلث، وعيسي بن زيد، وموسي الكاظم، وعبدالله بن موسي، والحسين بن علي الفخي، والحسن بن محمد بن عبدالله، ومن لا ياتي عليه العد من سادات الال.

 واما الشام، فانها دار النصب التي انتصبت بعقوتها اصنامه، وعكف عليها جهاله وطغامه.

 واما الجزيرة وعمان، وديار ربيعة وسجستان ، فديار الخوارج المارقين.

  AUTO واما ساءر البلاد، والامصار، فاخلاط، شيعة، وسنية، ونواصب، وخوارج.

 [ذكر ما من الله به علي اليمن بامامة الهادي الي الحق (ع)]

 ثم غلب التشيع بالمخلاف الاعلي من مخاليف اليمن الثلاثة، وهو: صنعاء وصعدة وذمار، واعمال هذه المدن الكبار، الي منكث وجيشان؛ وذلك ببركات امام اليمن، الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يخرج في هذا النهج رجل من ولدي، يحيي به الله الفراءض والسنن))، وتواترت بظهوره البشارات، عن امير المءمنين (ع)، وغيره من اكابر العترة الطاهرين؛ وهو الامام الاعظم، وطود العترة الاشم، المشابه للوصي في خلقه وخلقه وشجاعته، ونصرته للاسلام وعلمه وبراعته، المخصوص بعلم الجفر وبذي الفقار، من بين ساءر الاءمة الاطهار، علم الاعلام والفواطم، الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم (ع).

 والي ما ذكرنا من خصاءصه اشار الداعي /  الامام، يحيي بن المحسن بن محفوظ في ارجوزته، حيث قال:

 واعلن القاسم بالبشاره .... بقاءم فيه له اماره

 من الهدي والعلم والطهاره .... قد بث فيه المصطفي اخباره

 قلت: قد سبقت.

 قال: والي الكتاب المذكور اشار ابو العلاء المعري بقوله:

 لقد عجبوا لاهل البيت لما .... اتاهم علمهم في مسك جفر

 وكان قدومه (ع) من الحجاز الي اليمن، في عام ثمانين وماءتين.

 قال الامام المنصور بالله (ع): ودخل الامام الهادي (ع) صنعاء، وكان اهلها جبرية، وفيهم سبعة الاف عالم من علماء العامة، مبرزون في انواع العلوم، وعلم الحديث بها حينءذ فتي الشباب، قشيب الثياب، ومن عيون حملته يومءذ جماعة من اصحاب المحدث الكبير، الامام الشهير، عبد الرزاق، كاسحاق الدبري شيخ الامام الشافعي، وابراهيم بن سويد الشامي، وابراهيم بن برة الصنعاني، والحسن بن عبدالاعلي البوسي، وغيرهم.

 ومن اهل الفقه: كالقاضي يحيي بن عبدالله بن كليب النقوي.

 وقصة اختيار علماء صنعاء للنقوي ان يراجع الامام الهادي، ومراجعته له، وافحام الامام له في تسعة احرف، كما حكاه الامام المنصور بالله (ع) مشهورة.

 وقد افردت في فضاءله (ع) ومناقبه العلية، مصنفات جمة، من احسنها: كتاب الفضاءل اليحيوية.

 وببركة دعوته وهدايته، وسعيه المشكور وحميد عنايته، وجهاده للقرامطة الملحدة، وبغاة الجفاتم ومن انضاف اليهم من المسودة، استقر المذهب الشريف باليمن، ودام سلطان اهل البيت الي هذا الزمن؛ فمنته لاهل المذهب شاملة، وسحاءب هدايته عليهم هاطلة. /  قال الامام المنصور بالله: ليس احد من اهل مذهبنا الا وللهادي عليه منة.

 وكذا قال الديلمي في كتابه التحقيق، والفقيه حميد في الحداءق.

  AUTO ولم يزل من بعده من اءمتنا من اولاده وغيرهم يهتدون بمناره، ويقتفون علي اثاره.

 [ما من الله به علي طبرستان وجيلان وديلمان ببركة اءمة العترة]

 وكذا ظهر سلطان التشيع واتسع، وعز جانبه وامتنع، بناحية طبرستان، وبلاد جيلان وديلمان، ببركة الامام الولي، الناصر للحق الحسن بن علي، الذي قوي به الاسلام وظهر، واسلم علي يديه الف الف من عباد الشجر والحجر، واعتصمت ببركته من الطوفان، جبال جيلان وديلمان.

 وقال في ذلك لنوح (ع) لما ساله عن ذلك الشان: انها مهاجر الشيخ الاصم، من ذرية من ختمت به النبوة، وبامته الامم.

 وبعظيم جهاده، وقويم اجتهاده، بعد الداعيين، والمقتصدين الاكرمين: الحسن بن زيد، واخيه محمد بن زيد (ع)، القي الاسلام جرانه في تلك البلاد، واستمر مذهب اهل البيت فيها الي يوم التناد.

  AUTO واليحيوية، والناصرية، هما فريقا الزيدية، وخلاصة اتباع العترة الزكية.

 [امر اهل البيت (ع) ظاهر رغم شدة وطاة عدوهم]

 ...الي قوله: ولم يزل امر اهل البيت في كل زمان ظاهرا، وسلطانهم الديني لسلطان عدوهم الدنيوي قاهرا، مع شدة وطاة خلفاء الدولتين: الاموية والعباسية، وميل السواد الاعظم اليهم من الخاص والعام، واستيلاءهم علي جميع ممالك الاسلام.

 الي قوله: وكانوا جميعا مجتمعين علي عداوة العترة وشيعتهم، وعلي المبالغة فيها.

 الي قوله: وكان عمالهم في جميع الامصار، يعرضون الناس علي البراءة من علي/  (ع) والسيوف مسلولة، والانطاع ممدودة، لضرب اعناق من تخلف عن البراءة؛ وكان جمهور الخلق لهم اتباعا، ولا يستطيع احد لامرهم مخالفة ولا امتناعا، وكان المءمن التقي في تلك الازمنة دينه التقية، وهي الغالبة علي من بقيت له فيه من الدين بقية؛ ولقد كانت السنن في ايامهم باطنة خافية، والبدع ظاهرة فاشية، يسمونها سننا، والسنن بدعا؛ حتي ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي لما امر برفع اللعن في ايام خلافته، ونهي عنه في جميع مداءن الاسلام.

 الي قوله: فخطب اول جمعة، فقرا مكانه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان...} الاية [النحل:].

 قلت: وقد سبق الي جعل هذه الاية الشريفة الجامعة خاتمة للخطب، الوصي صلوات الله عليه كما رواه الامام الناطق بالحق ابو طالب (ع) في اماليه؛ فالعادل الاشج احسن الله مكافاته متبع لاثره، ومهتد بنوره.

 وقد اشتهر ان عمر بن عبد العزيز تولي الله مكافاته اول من وضعها، والامر كما ذكرت لك؛ وانما جدد سنة امير المءمنين صلوات الله عليه بعد ان ضيعها من ضيعها، وازال سنة اعداء الله واعداء رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال في الكشاف: وحين اسقطت من الخطب لعنة الملاعين علي امير المءمنين رضوان الله عليه اقيمت هذه الاية مقامها؛ ولعمري، انها كانت فاحشة ومنكرا وبغيا؛ ضاعف الله لمن سنها غضبا ونكالا وخزيا، اجابة /



  AUTO لدعوة نبيه: ((وعاد من عاداه)). انتهي.

 [المخذول عمرو بن شعيب ومصرع ابن ابي البغل]

 قال صارم الدين (ع): فقام اليه عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص، فقال: السنة السنة يا امير المءمنين.

 فقال له عمر: اسكت قبحك الله، فتلك البدعة.

 ومضي في خطبته.

 قلت: هذا ماثور مشهور؛ وقد روي الامام المرشد بالله (ع) في الامالي، وقوع اية للذي اراد جمع حديث عمرو هذا، فيه عبرة للمعتبرين؛ فبعدا للقوم الظالمين.

 قال صارم الدين (ع): قال الذهبي في التذكرة: قال سعيد بن عبد العزيز: كان الزهري يلعن من حدث بحديث: ((وكنت نهيتكم عن النبيذ فاشربوا))، فقيل له: يرويه عمرو بن شعيب، فقال: اياه نعني.

 قلت: وهو مقدوح فيه عند اهل الحديث، كما ذكره في الميزان، ومن روي عنه من اءمتنا فللاستشهاد والاحتجاج علي الخصم، كما تقدم؛ والا فليس بعد تصريحه بالفسوق تصريح، فكيف يركن عليه، او يثق به بعد علمه بما صنعه علي رءوس الاشهاد ، وافتضح به عند الله وعند العباد من له دين صحيح؟

 قال: ولما رفع الي عامل صنعاء بكتاب عمر، فتركه، فقام اليه ابن ابي البغل الصنعاني، فقال: والله لاركبن بغلتي الي الشام لمراجعة عمر في قطع السنة، فان اعادها، والا اضرمت الشام عليه نارا.

 ثم ركب، وخرج مغاضبا، فلحقه اهل صنعاء الي المنجل (الموضع المعروف من غربيها) فرجموه بالحجارة حتي غمروه وبغلته، وهو الموضع الذي يرجم هنالك الي الان، كما يرجم قبر ابي رغال؛ /  والتشيع بحمد الله بصنعاء قديم وحديث، يدين به اشرارها وابرارها؛ ولذلك قال السلطان عمر بن علي بن رسول: صنعاء زيدية حتي احجارها.

 ولاختصاص عمر بن عبد العزيز بهذه الفضيلة، وغيرها من افعاله الجليلة الجميلة، كرد فدك علي اولاد السبطين بعد زمان، وتصديقه لدعوي الزهراء بلا طلب حجة ولا بيان.

 قلت: والحجة علي صحة قولها معلومة، واليد قد كانت لها، ولو لم يكن الا اجماع العترة الاربعة صلوات الله عليهم ، فكيف وهي معصومة، وقد غضبت، والله يغضب لغضبها، ومعها سيد الوصيين، وهو مع الحق، والحق معه والقران.

 قال صارم الدين (ع): قال فيه الباقر (ع): ان نجيب بني امية يبعث يوم القيامة امة وحده.

 وقد كان من سبقه من سلفه، ولحقه من خلفه، الا من عصم الله، يقتلون من اسمه علي، فعدل كثير ممن يحب التبرك بهذا الاسم الي التسمية بعلي مصغرا؛ وكان العلماء لايفصحون باسمه (ع) في الرواية، ويكنون ولايصرحون بمذهبه لساءل؛ وكان الحسن البصري اذا حدث عنه يقول: قال ابو زينب؛ وكان غيره يقول: قال الشيخ.

 وعن عبد الرزاق انه قال: لو ان بني العباس جاروا كل الجور ما بلغوا جور بني امية.

 ثم ان الله تعالي ازال ملكهم، وقدر علي ايدي بني العباس دمارهم وهلكهم، وانقطعت دولة ال حرب وبني مروان، لنحو من الف شهر من الزمان، وصار الملك ثابت الاساس، في ولد ابي الاملاك، علي بن عبدالله بن /  العباس.

 ...الي قوله: حتي انقطع ملكهم عن ستة وثلاثين خليفة، بعد مضي مدة من الايام، تنيف علي ثلاثة وعشرين وخمسماءة عام، اتخذوا فيها مال الله دولا، وعباده خولا.

 قلت: وقد حصرت الجميع في القصيدة المسماة عقود المرجان، صدرها:

 عجبا لهذا الدهر من دهر .... ولامة مهتوكة الستر

 قال: فلما تفحش ظلمهم، وجار علي العباد حكمهم، نابذهم اءمة اهل البيت (ع)، وانكروا ما ارتكبوه من منكرات الاقوال والافعال، وتفويضهم امور المسلمين الي جبابرة العمال؛ اذ كان من رايهم الخروج علي الظالمين، وعدم المداهنة في امر الدين، سيما لمن فحش جوره، وعدي في الطغيان طوره، كابي الدوانيق.

 ...الي قوله: وتبعه في ذلك جميع اقاربه وعماله واجناده، وكل من ولي الخلافة بعده من ابناءه واحفاده واهل سواده؛ فانهم تتبعوهم قتلا واسرا وتطريدا، وعذبوهم في الحبوس المظلمة عذابا شديدا؛ حتي كانوا لايعرفون اوقات الصلوات الخمس الا بفراغ الاوراد، ونكءوهم النكاية التامة، وصرفوا عنهم قلوب الخاصة والعامة، وامروهم باتباع الفقهاء الاربعة، وبنوا لهم المدارس، واجروا لهم الاموال وخلعوا عليهم الخلع النفاءس، وغمروا ذوي المعارف منهم بالعوارف، والقوا اليهم ازمة الاقضية والوظاءف، وعظموهم ورفعوا من قدرهم، واتخذوهم لهم بطانة في جميع امورهم، والبسوهم السواد الذي هو شعارهم، وجعلوا لهم مقامات يجتمعون فيها في الحرم الشريف، والجوامع الكبار، ويصلون فيها اربع جماعات باربعة اءمة في وقت واحد، خاصة في صلاة المغرب، كما حكاه الدامغاني؛ فهي الي الان بدعة ثابتة، يفتخر بها اخيارهم /



  AUTO واشرارهم؛ ونفروهم عن مذهب اهل البيت ومحبتهم، والاشتغال بعلومهم ومعرفة اقوالهم؛ فلا تجد لهم في كتبهم ذكرا، ولا تسمع لهم في مصنفاتهم خبرا ولا خبرا، وتراهم يذكرون مذاهب جميع من علي وجه الارض من سعيد وشقي، وعدو وولي، ويتركون ذكر ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وينسبونهم واتباعهم الي البدعة، ويسمونهم الرافضة، وينكرون علي من قلد غير الفقهاء الاربعة، ويعدون ذلك غاية الجهل والضعة؛ حتي قال الذهبي في تاريخه: ان الناس صاروا علي خمسة مذاهب، خامسها مذهب الداودية؛ وللزيدية مذهب في الفروع بالحجاز واليمن؛ لكنه معدود في اقوال اهل البدع كالامامية. انتهي كلامه.

 [الاشارة الي تقلص المذهب الشريف الزيدي وانقباضه]

 ولو ذكرنا كثيرا من كلامهم، وما يصدر عنهم من الاقوال القبيحة في حق اهل البيت (ع) لطال في ذلك الشرح، ولنكانا الجرح بالجرح؛ فانا لله وانا اليه راجعون، والله المستعان علي ما يصفون.

 ولا شك ان للدول تاثيرا عظيما، وضررا ونفعا جسيما، في طي المذاهب ونشرها، وخذلان اربابها ونصرها؛ وهذا امر معلوم بالوجدان، لكل انسان، جار في الالسنة مسموع في الاذان، مدرك بالعيان.

 وبالجملة، فما قام لاهل البيت امام، ولا استقر لمذهبم نظام، الا بالسيف المسلول، والقتال لفريق النصب المخذول، بعد ابطال شبههم المضمحلة، والاستظهار عليهم بظواهر الحجج وقواطع الادلة؛ وكفي دليلا علي ما اراد الله من تاييد دينه ببقاءهم، والرجوع في متشابهات الكتاب والسنة الي علماءهم؛ اذ هم احد الثقلين، المامور بالتمسك بهما.

 ...الي قوله: ظهور علومهم، مع سعي خصومهم في طمسها واخفاءها، ونماء ذريتهم، مع اجتهاد عدوهم في استءصالها وفناءها، وان اضدادهم مع ملكهم /  لاقطار البلاد، واستمالتهم ببذل الرغاءب لقلوب العباد، لا يذكر لهم علم ولا اهل، ولا يعرف لهم بعد الموت اتباع ولا نسل؛ فيا عجبا من تمالي المسود والمسود، كانهم خرجوا من وراء السد المسدود، كما قال قاءلهم في المعني المقصود:

 لقد مال الانام معا علينا .... كان خروجنا من خلف ردم

 قلت: وهو من قصيدة للامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، وقبله:

 فعد عن المنازل والتصابي .... وهات لنا حديث غدير خم

 فيا لك موقفا ما كان اسنا .... ولكن مر في اذان صم

 ...البيت، وبعده:

 هدينا الناس كلهم جميعا .... فكم بين المبين والمعمي

 فكان جزاءنا منهم قراعا .... ببيض الهند في الرهج الاحم

 هموا قتلوا ابا حسن عليا .... وغالوا سبطه حسنا بسم

 وهم حظروا الفرات علي حسين .... وما صانوه من نصل وسهم

 وزيد اوردوه ظبا المواضي .... فكم جرم اتوه بعد جرم

 واولاد الهمام الشيخ منا .... هداة الناس من ظلم وظلم

 ولم ار هالكا كقتيل فخ .... فيا لك من وسيع الباع ضخم

 اءمة امة جهلت هداها .... بخدعة مارق وشقاق غتم

 هموا قدحوا زناد النار فينا .... فقاموا عن خديج غير تم

 وكم متشيع عاد علينا .... بانس او ديار بلاد قم

 وجبري ينازعنا هدانا .... كذي خطل يعرفني باسمي

 انخطي رشدنا وتصيب رشدا؟ .... كمن يقضي علي علم بوهم /  اطيعي مرشديك وشايعيهم .... فان ساعدتني فخلاك ذمي

 هموا جهلوا سبيل الرشد فينا .... فاعقبهم بها غما بغم

 ومنها:

 اخي من كان يهديني لرشدي .... وليس اخي هو ابن ابي وامي

 ومنها:

 تشابه اهل ملتنا علينا .... فلم يدر الاخص من الاعم

 ينازعني اناس امر ديني .... وهمهموا لعمرك غير همي

 وقد ارشدتهم وطلعت شمسا .... لهم في ليل خطب مدلهم

 ...الي اخرها.

 قال: ولكم سعوا في خفض منارهم، واطفاء معارفهم ومحو اثارهم، ومضي علي ذلك منهم القرون، واستمر عليه الاولون والاخرون، وابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.

 ولم يزل العلماء الاعلام، من فضلاء امة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  مقبلين علي علمي الكتاب والسنة، ومعملين في نصرهما لسيوف الاحتجاج ومواضي الاسنة؛ والمتقون منهم البررة، معترفون في ذلك لعلماء العترة المطهرة، مغترفون من علومهم الزاخرة، مقتبسون من انوار معارفهم الزاهرة، مقدمون لهم في الدراية، ومستكثرون في النقل عنهم وصارفون الي محفوظاتهم العناية.

 ولقد حكي عن جابر الجعفي انه كان يحفظ عن الباقر (ع) ثمانين الف حديث.

 وعن الحافظ ابن عقدة انه كان يجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل البيت وبني هاشم.

  AUTO الي غير ذلك مما يطول الكلام بذكره.

 [اشارة اجمالية الي بعض مصنفات اءمة العترة واشتمالها علي الكنز الثمين من السنة]

 ثم بسط في بيان كتب الحديث.

 ...الي قوله: /  ومما صنف في ذلك لاهل مذهبنا: مجموع زيد بن علي، والسير للنفس الزكية ومنها اخذ محمد بن الحسن الشيباني واحاديث كتب الامام الاعظم القاسم بن ابراهيم وهي نحو العشرين، وقد اشتملت علي احاديث كثيرة، ومصنفات علامة الشيعة ومحدثهم، محمد بن منصور، وهي عديدة، من اجلها: كتاب علوم ال محمد بزياداته.

 قلت: اما الزيادات فقد وقع فيها دس، كما وقع في زيادات الجامع الكافي، وقد سبق الكلام.

 قال: ويعرف بامالي احمد بن عيسي.

 الي قوله ، حاكيا لقول محمد بن ابراهيم الوزير: هو اساس علم الزيدية، ومنتقي كتبهم، ويذكر فيه الاسانيد.

 ومصنفات الامام الهادي (ع)، وهي ثمانية واربعون كتابا، منها: تفسير القران ستة اجزاء، ومعاني القران سبعة اجزاء، وكتاب السنة.

 ومصنفات الامام الناصر (ع) كالابانة، والمغني وغيرهما، وقد اشتملت علي غرر الاحاديث.

 ومصنفات الامامين: المرتضي وصنوه الناصر، وهي عديدة مشهورة بين الشيعة، نافعة ومفيدة.

 ومصنفات الامام القاسم بن علي العياني، وولده الحسين بن القاسم، وقد بلغت مصنفاته الي السبعين؛ وكذا مصنفات غيرهم من الاءمة واتباعهم.

 ...الي قوله: ومن الشاءع علي الالسنة، ان يحيي(ع) كثيرا ما يوافق ابا حنيفة، والناصر (ع) كثيرا ما يوافق الشافعي؛ وممن ذكر ذلك الفخر الرازي في كتابه الشجرة، الذي صنفه في انساب العترة المطهرة؛ وليس كذلك؛ وانما الهادي (ع) يوافق قوله قول اهله الذين بالكوفة، ويعتمد علي ما رووه، وابو حنيفة كثيرا ما يوافقهم؛ لاتحاد البلد والسند، وقد عده قوم من جملة علماء /  الزيدية.

 ...الي قوله: وكان الشافعي يرجح اقوال اهل الحجاز علي اقوال اهل العراق اخبارا ومذهبا، وغيره علي عكس ذلك.

 وروي السيد العلامة احمد بن مير الحسني، القادم من جيلان بكتاب الجامع الي اليمن، في زمان الامام المهدي علي بن محمد (ع)، ان ابا الطاهر احمد بن عيسي بن عبدالله كان يناظر علماء المدينة، ويقول بقول علماء الكوفة، فقال بعضهم: يا ابا الطاهر لا تفعل، فان الوادي من هاهنا سال، فقال: اجل، من هاهنا سال؛ لكنه استنقع عند اولاءك، وبقيتم انتم بغير شء يعني بالوادي عليا (ع) .

 قال: ونظير هذا ما روي ان رجلا من اهل الحجاز قال لابن شبرمة: من عندنا خرج العلم.

 فقال: نعم، ثم لم يعد اليكم.

 وكذلك كتب السادة الهارونيين: السيد الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم، والسيدين الامامين ابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين، وصنوه الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين؛ فقد احاطت بالجملة احاديث الاحكام، سيما التجريد وشرحه، والتحرير وشرحه، ومنه اختصر القاضي زيد بن محمد تعليقه المعروف بشرح القاضي زيد .

 قلت: عندي نسخة منه، نسخت غرة الحجة، عام ثلاثة واربعين واربعماءة، فيكون لها الي عصرنا هذا عام اثنين وسبعين وثلاثماءة والف من الاعوام، تسعة وعشرون وتسعماءة عام، الف سنة الا واحدا وسبعين عاما، وهي مع هذا اقوي من نسخة تنسخ في العصر بياضا وكتابة؛ ونسخة التحرير من شعبان، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ونسخة الافادة علي مذهب الامام المءيد بالله (ع) احسبها من ذلك العصر، الا ان الكاتب لم يءرخها. /  ومن تهذيب الحاكم الجشمي  رضي الله عنه  في التفسير، نسخت في رجب، عام خمسة وثمانين وستماءة، ولايقدر ان يمكن تحصيل ما يقاربها في القوة، واتقان الخط وحسنه، ولو اجتهد ان ينسخ في الزمان هذا علي ابلغ الوجوه لم يعد بجنبها في شء؛ والله اعلم الي اي حين تبقي، فسبحان من لايفني.

 وبهذا يعلم فضيلة القلم علي الطبع، الذي قد رغب فيه، ومال اليه، كثير من اهل هذه الاعصار، لقرب انتواله، واستغنوا به عن النسخ الخطية، بل صار بعضهم لا يلتفت اليها مهما وجد المطبوعة، ولم ينظر الي سرعة ذهابها.

 وقد وقعت العناية بحمد الله في تنسيخ كثير من مءلفات ال محمد النافعة العزيزة، كشرح التجريد، والشافي، والاعتصام، وانوار التمام؛ والمرجو من الله التيسير، وتحصيل الطيب الكثير.

 وهذا لحث اولي العلم المحتسبين للاعمال المقبولة، والاثار المكتوبة ان شاء الله تعالي ولامر ما تمدح العليم الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان مالم يعلم؛ والحمد لله علي ما انعم.

 قال السيد صارم الدين (ع)، والكلام في شرح القاضي زيد: واودعه محاسن الاخبار، وجواهر الاثار.

  AUTO ...الي قوله: وكتاب اصول الاحكام، للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع)، وعليه يعتمد اهل المذهب الشريف، في احاديث التحليل والتحريم بلا نزاع منهم، من زمانه (ع) الي وقتنا؛ لتقدمه وشهرته، واستيفاءه لحججنا وحجج المخالفين، والرد عليهم؛ وجملة احاديثه ثلاثة الاف حديث، وثلاثماءة واثنا عشر حديثا.

 [الرد علي من انتقد الال في الاستدلال]

 قلت: ومن لا رسوخ لقدمه في مجال علوم الال، ولا عرفان لحقاءق قواعدهم، يكثر الانتقاد عليهم في الاستدلال، وذلك في نحو تقديمهم لتاويل الخاص، او حمله علي النسخ علي بناءه علي العام، ولم يفقه ان ليس ذلك الا/  لوجوه صحيحة؛ وهي اما ان يكون الخاص ضعيفا عندهم، او لم يثبت الا من طريق الخصم، فيجارونه بذلك علي فرض الثبوت؛ اذ هو ادعي الي القبول من الرد، او لقوة العام؛ اذ قد يكون من المنزل الرباني، والكلام القرءاني، او المتواتر النبوي، والخاص بخلافه، او روي بطريق اصح، ومذهبهم تقديمه كما صرح به في شرح التجريد في بحث الخضراوات، وفي الشفاء في الصلاة في الاوقات المكروهة، وغير ذلك.

 او لانه لايبني الخاص علي العام مع جهل التاريخ؛ فهي مسالة مختلف فيها؛ والمختار البناء مع جهل التاريخ، ومع كونه من القران او متواتر السنة في الفروع، خلاف ما كنت ذكرته في فصل الخطاب لما صح عندي.

 وما احسن قول السيد العلامة، عبدالله بن علي الوزير:

 يبني العموم علي الخصوص باربع .... صور علي القول الاجل فقل اجل

 مع جهل تاريخ وعند تقارن .... وتفارق زمنا يضيق عن العمل

 وكذا بمتسع يكون خصوصه .... متقدما والعكس نسخ لم يزل

 وليس للخصم ان يلزمهم بمذهبه، والعمدة الدليل؛ وقد استوفيت الكلام علي هذا بحججه في فصل الخطاب، والله الموفق للصواب.

 او يراهم يستدلون بالعام او المطلق، علي الخاص او المقيد، وانما ذلك اكتفاءا منهم واحالة علي ما عرف من التخصيص والتقييد، المصرح به في غير ذلك المقام، فيقصدون انه دل مع الخاص او المقيد علي ذلك.

 وعلي الجملة، ان معظم الخبط والزلل من عدم التحقيق، وثبوت القدم، في علوم اءمة العلم والعمل.

 وابن اللبون اذا ما لز في قرن .... لم يستطع صولة البزل القناعيس

 فكيف يحسب ان اولءك الاءمة الاعلام نجوم الاسلام، وهداة الانام، الذين خضع لعلومهم وتحقيقهم ارباب العقد والحل، ولا يعرف الفضل لاهل الفضل الا اولوا الفضل لا يعلمون ما وقف عليه في مختصرات الاصول، ومدارس الابتداء، وهم اولوا الحل والابرام؟

 وما احق الجواب علي هءلاء /  الافدام بقوله:

 فقل لمن يدعي في العلم معرفة .... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء

 وهذا عارض لقصد النصح، وبيان الحق لذوي الاحلام، لا مجاراة الطغام، كما يعلم الملك الخبير، وهو حسبنا ونعم المولي ونعم النصير.

 قال السيد صارم الدين (ع): وكتاب شمس الاخبار للشيخ العالم علي بن حميد بن احمد القرشي، وهو كتاب نفيس؛ وكتاب شفاء الاوام للامير الكبير، المكني بابي طالب الصغير، الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي ابن الهادي الي الحق، وهو كتاب جليل محتو علي ما في اصول الاحكام.

 قلت: وما في غيره، وقد التزم تصحيح ما فيه، الا انه قد صرح بقبول المتاول؛ فمع حذف الاسانيد، فالتصحيح عند من لم يقبلهم لا يفيد الا انه قد جمع فاوعي، واتي بالكثير الطيب من الاخبار والاقوال، المضافة الي نجوم اءمة العترة وعيون علماء الشيعة، من كتبهم المعلومة؛ وفيه من اعمال الادلة، والحجج القيمة ما يشفي العلة، وينقع الغلة.

 قال صارم الدين (ع): وهو غاية ما يعتمده اهل الزمان من اهل المذهب.

 قال مولانا عز الدين محمد بن ابراهيم: ولا شك في كفايته للمجتهد، وهو في كتب الزيدية مثل كتاب سنن البيهقي في كتب الشافعية، الذي قال في حقه الجويني: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي، فان المنة منه علي الشافعي.

 يعني بعنايته باحاديث مذهبه، والكلام علي اسانيدها وتصحيحها، وذكر شواهدها وتنقيحها، علي طراءق المحدثين، لا علي طراءق الفقهاء الخلص، كما فعل الجويني في كتابه النهاية، وتلميذه الغزالي في كتابه /  الوجيز، والرافعي في شرحه المسمي بالفتح العزيز، وغيرهم من فقهاء المذاهب الذين لا عناية لهم بعلم الحديث؛ فانهم يحتجون بالاحاديث الصحيحة والضعيفة، والمنكرة والموضوعة والواهية، التي لا يعرف لها اصل في كتب الحديث، حتي ان هءلاء الفقهاء يضيفون الحديث الي الصحيح، ويقولون: متفق علي صحته، او لايتطرق اليه التاويل، او ينسبونه الي البخاري او مسلم، وليس منهما، ويغيرون الفاظه، ثم يفسرونه بغير المراد.

 قال المحدثون: وانما اوقعهم في ذلك اطراح صناعة علم الحديث، التي يفتقر اليها كل فقيه وعالم، وقد وقع للجويني والغزالي وغيرهما من جميع فقهاء المذاهب ما يتعجب منه.

  AUTO قال: والتحقيق ان لكل فن رجالا يقدمون فيه علي غيرهم، الا لمانع، كمن عرف منهم بتعصب، او غير ذلك، مما يمنع من قبول قوله، مثل: استناده الي اصل مرفوض، كقبول من علم انه فاسق تصريح، بناء منه علي انه عدل، او مخطء متاول؛ وهذه افة قد اصيب بها كثير من الحشوية والنواصب.

 [اقبال علماء الشيعة واشتغالهم بعلم العترة، والتقريع علي من اهمل ذلك]

 واعلم انه كان لقدماء الشيعة اشتغال بعلوم العترة شديد، واعراض عن علوم غيرهم، وعناية كلية بالحديث واستماعه واسماعه، وتصحيح طرقه؛ ومن احب ذلك طالع ما ذكرناه من الكتب المتقدم ذكرها، وغيرها.

 وقد صنف الحافظ العلامة ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الشيعي كتابا في الرواة عن اهل البيت.

 وكان لهم ايضا اقبال علي مصنفات العترة، وحرص /  علي حفظها وجمعها، حتي لقد اجتمع منها كتب كثيرة، منها ما هو بخط الامام المرتضي محمد بن يحيي (ع)، وكانت مرجع اهل ذلك العصر.

 ثم انه لم يزل الامر يضعف، والدخل يكثر، حتي ذهب اكثر تلك الكتب، واستغني عن مكنون علمها بمصنفات احدثها المتاخرون؛ لكنهم كثروها بعلوم العامة، فجمعوا فيها بين الغث والسمين، والمخشلب والدر الثمين، واشتغل بها اهل هذه الازمنة المتاخرة، واعرضوا عن تلك الكتب النافعة بالكلية، وفيها من الزيف والدغل ما لا يخفي علي صيارف الشيعة ونقادهم، فضعف بذلك امرهم، وكثر الطعن عليهم من خصومهم، حين راوهم اخذوا من علومهم وكتبهم، واعرضوا عن المصنفات القديمة لاءمتهم، وعن حديثهم.

 ولما انتشرت كتب المحدثين في الاقطار، وطارت في جميع الافاق كل مطار، واقبل عليها الناس من جميع المذاهب، اشتغل بقراءتها خلق كثير من اهل المذاهب، واعتمدوا عليها، وفيها حق شيب بباطل، كبعض احاديث الفضاءل، وشهد قد خلط بسم قاتل، كالاحاديث التي ظاهرها التشبيه والجبر.

 ...الي قوله: حتي كاد يغرس في قلوب بعض من اعتمدها من اهل مذهبنا شجرات، يجتني من باطلها ثمرات، والامر في ذلك كما قيل في المثل: من يسمع يخل.

 وقل من اشتغل بعلم مخالف معاند، وشبه زاءغ حاءد، فسلم من اعتقاد فاسد؛ كما وقع ذلك لمن اشتغل بعلم الفلاسفة من المتشرعين، ولمن اقتصر علي اخذ علم الحديث من كتب فقهاء المحدثين، وقصرت همته عن معرفة كتب اهل البيت المطهرين؛ ولقد وجدت ذلك من نفسي ايام قراءتي لكتب الحديث من كتبهم، مع شدة تمسكي بمذهب العترة (ع)، فلولا تثبيت الله لي لقد كدت اركن الي بدعهم شيءا قليلا، واميل عن طريقة /  الشيعة التي هي اهدي سبيلا، وهي الفطرة التي لا تجد لها من قلوب المءمنين تحويلا.

 وقد كان بعض اءمتنا المتاخرين يكره لمن لا يثق من نفسه بالاستقامة ان يقرا من الحديث ما فيه ظواهر تحمله علي اعتقاد الجبر والتشبيه.

 قال الامام المهدي علي بن محمد (ع): ومن اقتعد في مساجد الزيدية يقرء في كتب خصومهم، ويفري اديم اقوال العترة وعلومهم، منع من ذلك، وقمع ان يسلك تلك المسالك.

 وحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم واجب القبول والاتباع، وعلي كل مسلم ان يدين بلزوم الاسماع له والاستماع، وانما كره ذلك لمن لا يعرف القبيح من الحسن، ويخشي الوقوع في الفتن، التي اودعها كثير من النواصب والحشوية في اثناء الاثار والسنن، وخلطوها بالحق المبين؛ لترويج باطلها علي الجاهلين، وليتوصلوا بها الي التشكيك علي غير العلماء الراسخين.

 ...الي قوله: وقال السيد الامام جمال الدين، علي بن محمد بن ابي القاسم رحمه الله تعالي : الذي ذهب اليه علماءنا، وتجري عليه اصولهم، ان في اخبار هذه الكتب الصحيح والمعلول، والمردود والمقبول.

 والضابط في ذلك: انما صححه اءمتنا من ذلك، فهو صحيح، وما ردوه او طعنوا في روايته، فهو مردود؛ لصحة اعتقادهم، وسعة اطلاعهم، وتحريهم في انتقادهم.

 ....الي قوله: ولنتكلم في ثلاثة ابحاث:

 الاول: في اسناد العترة، وانه اصح الاسانيد؛ وهذا امر لا امتراء فيه عند اهل المذهب، /  ومسنداتهم المتصلة تسمي سلسلة الذهب.

 ...الي قوله: والمختار عند اءمتنا (ع) تقديم ما ثبت عن اءمة العترة مسندا او مرسلا، وتقديم رواية القرابة، علي غيرهم من ساءر الصحابة.

 البحث الثاني: في ذكر اسلافنا من اهل الحديث، المعتمد علي رواياتهم في الزمن القديم والحديث، من غير اهل البيت (ع)؛ ليعرف ذلك المغربون، ويظهر كذب ما يزعمه الناصبون، وكتب الحديث برواياتهم مشحونة، وجواهر اخبارهم في طبقات الرواة مدونة مخزونة، وهم خلق كثير، وسواد عظيم، بالحجاز والعراق واليمن والشام، وكثير من بلاد الاسلام؛ ومن احب تحقيق ذلك فليطالع كتب الرجال، وطبقات الحفاظ؛ وقد يخصهم بالذكر بعض علماءنا اذا انفردوا بقول في مسالة كالامير الحسين، فانه يقول في بعض المساءل: وهذا راي محدثي اصحابنا.

 وقد روي عنهم اصحاب الصحاح كالبخاري، ومسلم، وغيرهما، واعتمدوا علي رواياتهم في اثناء الاحكام الشرعية في الحلال والحرام؛ فيالله من تعصب ذوي العقول والحلوم، علي جحد المعلوم الثابت بشهادة الخصوم للخصوم.

 ...الي قوله:

  AUTO البحث الثالث: في ذكر جماعة من حفاظهم، وتسميتهم باعيانهم، وتعريف طرف من احوالهم؛ فاما الاحاطة بهم فهي متعذرة او متعسرة، وغير ممكنة في حقنا ولا متيسرة.

 [سلف العترة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم]

 الي قوله:

 فاما سلفنا من الصحابة، فجميع بني هاشم، وبني المطلب، وكثير من المهاجرين والانصار، وغيرهم من فضلاء الصحابة الاخيار، وان اختلفت عاداتهم /  وطراءقهم، لا سيما بعد استقرار الامر لمن ابتزه، ولم يقع في موضعه ولا طبق محزه، فمنهم المسر ومنهم المعلن بمذهبه، وسواء منهم من اسر القول ومن جهر به، كجهر الاثني عشر النقباء، الذين صدعوا بالحق عند صرف الامر عن اهله احتسابا لله وغضبا، وغيرهم ممن هو اشد انكارا، واكثر عددا واظهر اشتهارا؛ وقد دونهم العلماء الاخيار، ونقلوا منهم التجرم العظيم والاستنكار.

 قلت: وما احسن قوله في ذلك في البسامة:

 فقل لمن رام للاسباب معرفة .... وربما تعرف الاسباب بالفطر

 حب الرياسة اطغي الناس فافترقوا .... حرصا عليها وهم منها علي صدر

 والحق ابلج والبرهان متضح .... وبيننا محكم التنزيل والسور

 مات النبي اجل الخلق مرتبة .... محمد خاتم الانباء والنذر

 نبينا المصطفي الهادي الذي ظهرت .... اياته كظهور الشمس والقمر

 هذا، والكلام ذو شجون، وانا لله وانا اليه راجعون.

 قال : فاليهم في نقل الحديث مستندنا، وعلي معتقدهم في التفضيل والخلافة معتقدنا، ولسنا نقتصر عليهم في قبول الرواية، بل نروي عن المخالفين المتاولين، كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 قلت: ولم يرد المحاربين لامير المءمنين صلوات الله عليه ، فسياتي له التصريح بانهم غير متاولين؛ فتدبر.

 قال: فاما سلفنا من التابعين، ومن بعدهم من حفاظ الاخبار، ونقلة علوم الاثار، ومعدلي حملة العلم النبوي، الذين يرجع الي اجتهادهم في التوقيف والتضعيف، والتصحيح والتزييف، فهم خلف من تقدم من اهل مودة ذوي /  القربي، الذين يرونها من اجل القرب، وانفع ذخاءر العقبي.

  AUTO ثم ابتدا في تعدادهم، وسياتي البحث في ذلك مستكملا ان شاء الله تعالي .

 [سبب اعتناء صارم الدين بتاليف علوم الحديث]

 قال: ثم ان المصنفين من اءمتنا وعلماءنا جمعوا في كتب الفروع، بين اقوال اهل البيت، وبين اقوال غيرهم من الصحابة والتابعين، والفقهاء الاربعة واتباعهم وغيرهم؛ بخلاف اتباع الفقهاء، فانهم لا يذكرون اقوال اهل البيت واتباعهم، ولم يتعرض احد منهم لجمع طرق الاحاديث في كتبنا وكتبهم، واضافة كل حديث الي من خرجه منا ومنهم، وانفرد به؛ وكان الاعتناء بذلك اولي من الجمع بين المذاهب؛ لثمانية وجوه:

  AUTO الاول: ان مذاهب الجميع في الفروع مسندة الي الاحاديث في الغالب، وصادرة عنها؛ فالاشتغال بتحقيقها ومعرفة رواتها ومن خرجها من الشيعة والسنية اقدم، والعناية بالكلام عليها لاستناد المجتهدين اليها اولي واهم؛ اذ الاشتغال بالاصول احق بالتقديم من الاشتغال بالفروع.

 [جواز الجمع بين الصلاتين تقديما وتاخيرا]

 الثاني: ان تلك الاحاديث اذا اتفقت عليها الروايات، وتطابق علي نقلها الاءمة الاثبات، سواء اتفقت اسانيدها او اختلفت، ازدادت قوة، والتحق حسنها بالصحيح رتبة، وترجحت علي معارضها الذي ليس كذلك.

 وقد سلك هذه الطريقة الامام الهادي (ع) في كتاب المنتخب، فاحتج علي جواز الجمع بين الصلاتين العجماوين، والعشاءين للمعذور، للاحاديث التي روتها العامة في كتبها من طريق عبد الرزاق، عن مشاءخه كمعمر، وسفيان، وعمرو بن دينار، وابراهيم بن محمد بن يزيد.

 ثم قال: وانما احتججنا برواية الثقات من رجال العامة؛ لءلا يحتجوا فيه بحجة، فقطعنا حججهم بروايات ثقاتهم. /  قلت: قوله: (للمعذور) تقييد من المءلف، فاما كلام امام الاءمة (ع) في المنتخب، فلم يفصل؛ بل هو دال علي الجواز مطلقا للمعذور وغيره لاستدلاله (ع) بقوله عز وجل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل }...الاية [الاسراء:]، وقوله تعالي: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } [هود:].

 وقوله في خبر جبريل (ع): فروي القوم هذا الخبر مجملا، ولم ينظروا فيه نظرا شافيا، حتي يتبين لهم فيه مواقيت الصلوات.

 ...الي قوله: واعلم وفقك الله انه لما صح هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه صلي الظهر في اول يوم حين زالت الشمس، وصلي العصر وظل كل شء مثله، ثم صلي من الغد الظهر وظل كل شء مثله، وصلي العصر وظل كل شء مثلاه، علمنا انه قد صلي في اول يوم العصر في وقت الظهر التي صلاها من الغد، فاجاز صلي الله عليه واله وسلم بفعله هذا صلاة الظهر في وقت صلاة العصر، وصلاة العصر في وقت صلاة الظهر؛ لانه صلي الظهر والعصر وظل كل شء مثله، فوجب بفعله هذا ان وقت الظهر كله وقت للعصر، ووقت العصر كله وقت للظهر؛ لانه من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله وقت واحد ممدود لا مرية فيه، وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الوقت الواحد الظهر والعصر عند زوال الشمس، فقد ادي الصلاتين في اوقاتهما؛ لان اول الوقت كاخره، واخر الوقت كاوله في تادية صلاتهما غير متعد؛ لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكذا من صلاهما في اخر/  الوقت، فقد صلاهما في اوقاتهما.

 ...الي قوله (ع): قد بينت لك فيما شرحت لك، واوجبت ان وقت الظهر كله وقت للعصر، ووقت العصر كله وقت للظهر.

 ثم ساق الاخبار..الي قوله: فهذه اخبار صحيحة موافقة لكتاب الله، ان وقت الظهر والعصر من زوال الشمس الي الليل، ووقت المغرب والعشاء الي الفجر، وهو قول ثابت، وهو قول جدي القاسم بن ابراهيم رحمة الله عليه ، وبه ناخذ.

 والدليل علي صحة هذا القول وثباته، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في المدينة من غير سفر، ولا خوف ولا مطر.

 ثم ساق الروايات في ذلك.

 قلت: وتفسير الجمع بتاخير الاولي، وتقديم الاخري غير صحيح؛ لان الجمع حقيقة شرعية في جمع صلاتين في وقت واحد، كما ذكره المءيد بالله في شرح التجريد، وما ذكر جمع لغوي، والحقيقة الشرعية مقدمة علي اللغوية؛ وكذا لا يضر احتمال الجمع للتقديم والتاخير، اذ قد بطل بثبوته القول بعدم جواز الجمع، سواء كان جمعه صلي الله عليه واله وسلم تقديما او تاخيرا؛ فلم يبق الا القول بجوازه.

 والذي يتحرر علي تحقيق النظر، ويدور عليه كلام نجم ال الرسول، وحفيده امام الاءمة سلام الله عليهما في الجامعين: المنتخب والاحكام، ومن معهما في مسالة الجمع هو القول الوسط، لا الافراط ولا التفريط؛ فلا يقال بالوجوب البت، والحكم بلزوم كل صلاة في وقت، وترك التاسي بفعله وقوله صلي الله عليه واله وسلم في الترخيص، وارادة رفع الحرج علي امته صلي الله عليه واله وسلم .

 ولا باتخاذ الجمع خلقا وعادة علي الاستمرار، واهمال /  الاوقات التي لازمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشرع الدعاء فيها بالنداء علي التكرار، سيما اهل عمارة المساجد الذين لامندوحة لهم في ذلك ولا عذر من الاعذار.

 واما مع العذر او السفر، فلا كلام في الجواز عند اءمة العترة والشيعة وغيرهم من علماء الامة، وهذا القول هو الراجح علي مقتضي الدليل؛ واستيفاء الكلام علي اطرافه يحوج الي التطويل، وهو مبسوط في محله؛ والمسالة نظرية، والتخطية والتاثيم فيها وفي غيرها من المساءل الاجتهادية، لا وجه لهما، مهما كان البناء علي الانصاف والنظر في الدليل؛ بل هي في جنبة المخطي والله الهادي الي خير سبيل.

 (رجع) الي كلام السيد صارم الدين (ع).

 قال: وكذا الامام المنصور بالله في كتاب الشافي روي احاديث فضاءل العترة من طريق اهل البيت (ع ) وشيعتهم، ومن طريق المحدثين والفقهاء؛ قال: وانما فعلنا ذلك من كلا الطريقين؛ ليقع التمييز بين الروايتين، وتلزم الحجة باجماع النقلين، والحق عند اهل الاسلام لا يعدو هاتين الطاءفتين، وكل يدعي ذلك لنفسه؛ فاذا اتفقوا علي امر واختلفوا في امر اخر، كان ما اتفقوا عليه اولي بالاتباع مما اختلفوا فيه، فليس برد الحق ينتصر القاصر، ولا بدفع الادلة ينتفع المكابر.

 الثالث: سكون كل واحد من الشيعة والسنية برواية سلفه، وما يحصل بذلك من الاتفاق، والامن من غواءل الاختلاف والافتراق، وعدم التعرض حينءذ للقدح في الرواية بحصول الاتفاق علي المروي، والكروع نهلا وعللا من عين ذلك المنهل الروي. /  الرابع: انه قد يكون في بعض الروايات زيادة يحصل بها تخصيص عام، او تقييد مطلق، او تبيين مجمل، او بيان وهم راو، والمخالفة لرواية من هو اوثق منه، ونحو ذلك من الفواءد التي تحصل بمعرفة الرواية.

 الخامس: ان في ذلك ارغاما لانوف النواصب، وتكذيبا لما زوره لسان مفتريهم المناصب، بايراد الاحاديث المروية من طريق اهل البيت (ع) واتباعهم، من طريق المحدثين، فيكون دعوي تضعيفها منهم حينءذ مشتركة الالزام، بينهم وبين العترة الكرام.

 قلت: ويبطل ذلك الالزام، باجماع علماء الاسلام.

 قال: السادس: السلامة من الاغترار بمطلق الترجيح والتضعيف، اذا اختلفت الاحاديث، واحتج كل طاءفة بحديث منها، ورجحته باحد المرجحات، وضعف معارضه بما يوهيه من المضعفات، وكثيرا ما يقع ذلك في الكتب المقصورة علي ذكر ادلة الاحكام، وبيان ما يحتج به كل في الحلال والحرام، وتجول فيها خيول النصوص في ميادين التراجيح، وتوزن فيها ادلة العموم والخصوص بموازين النقاد المراجيح؛ فانك تجدهم طالما يرجحون المفضول علي الفاضل، ويجرحون بما يعده خصومهم من اعلي المراتب والفضاءل، كالقدح بالتشيع؛ وتجد المتكلم منهم علي احاديث مذهبه يتغاضي عمن روي حجته وان كان مجروحا او ضعيفا، ويتطلب الجرح لمن روي ما يخالفها وان كان ثقة عفيفا؛ فيحتاج الي معرفة ذلك في هذا المقام، فكم من حديث قد ضعفوه بذلك، ورجحوا عليه المرجوح، ونالوا من اعراض قوم لا تزال ارواحهم في الجنان تغدو وتروح.

 السابع: ان المحدثين قد شابوا كتبهم بذكر اعداء اهل البيت عليهم/  السلام وادعوا للذين قاتلوا عليا (ع) انهم قاتلوه علي وجه التاويل، وانهم اخطاوا في الاجتهاد، وانه خفي علي من يضرب المثل بدهاءه منهم كمعاوية وعمرو، كونهم مبطلين، وتعاموا عما يدل علي خلاف ذلك مما رواه الثقات منهم، ووقروهم وعظموهم، ورضوا عنهم؛ حتي تجاسر بعضهم علي تعديل عمر بن سعد، قاتل الحسين (ع).

 قال العجلي فيه: تابعي ثقة، روي عنه الناس.

  AUTO وقال الذهبي في عبيد الله بن زياد: الشيعي لايرضي منا الا بسب هذا وذويه، ونحن لا نسبه ولا نحبه.

 [بيان: السنة والجماعة والرافضة]

 واحتجوا علي امامة من تقدم علي الوصي (ع) باحاديث، لا تدل علي مطلوبهم المخصوص، وبظواهر لاتقوي علي دفع ما دل علي امامته من قواطع النصوص، ومن خالفهم في ذلك فهو عندهم مبتدع رافضي؛ لرفضه لامامة المشاءخ الثلاثة، مردود الحديث، سيما اذا كان داعيا الي مذهبه، وجزموا بان اعتقاد ذلك اعلي مراتب الطاعة، وسمة يعرف بها اهل السنة والجماعة؛ فاذا وقف علي ذلك الشيعي المغرب عن الاثار، هجر الحديث المودع في كتبهم، او طرت عليه شبهة من شبههم؛ لقصوره عن حل الشبه، وعدم اطلاعه علي ما ذكره علماءنا في جوابها؛ واذا جمع بين طرق الاحاديث، وذكر جواب شبههم في دعوي التاويل والتقديم، اندفع باطلهم بالحق اليقين، كما فعل اصحابنا في علم الكلام وغيره مع ساءر المخالفين.

 وقد اجاب الشيعة علي تسميتهم لهم رافضة، بان هذا الاسم انما هو لمن رفض امامة زيد بن علي (ع)، فمن لم يقل بامامته فهو رافضي؛ وهذا هو المعروف في هذا الاسم، والسبب في اطلاقه، فهم حينءذ اولي به؛ لانهم ممن رفض امامته. /  قلت: وقد تقدم ما يكفي.

 واجابوا عن تسميتهم انفسهم باهل السنة والجماعة، بان تلك هي سنة معاوية وجماعته؛ لان الحسن (ع) لما تخلي عن الامر، وهو الامام المعصوم، حقنا للدماء، وتسكينا للدهماء، عام احدي واربعين من الهجرة، اخذ معاوية البيعة علي الناس وسماه عام الجماعة، ومراده عام جماعته في الرضي بامامته.

 ولما امر بلعن علي (ع) علي المنابر في الجمع والاعياد، عام تسعة واربعين، سماه عام السنة، وقال: والله لاجرينه سنة حتي اذا قطع، قيل: قطعت السنة.

 فصار اتباعه الي يومنا هذا يسمون انفسهم باهل السنة والجماعة، ويوهمون ان المراد سنة النبي، وجماعة اصحابه، ويابي عليهم ذلك ما علم مما ذكرنا، ومحبتهم لاعداء العترة، والمناضلة عن خصوم الاسرة.

 قلت: وقد سبق ما فيه الكفاية.

 قال: الثامن: وهو المهم الاعظم، والخطب الاطم، الذي هلك فيه اهل الزيغ الجاهلون، ولم ينج من الغرق في يمه الا العلماء الراسخون، ان المحدثين قد اودعوا كتبهم من احاديث الصفات وغيرها، مما ظاهره التشبيه والتجوير والتحديد، ما يحتاج الي التاويل الشديد، والحمل علي مقتضي قواعد العدل والتوحيد؛ فمن الناس من حملها علي ظاهرها فشبه وجور، ومنهم من نفاها فعطل وكدر.

 قلت: اما من نفي ما لايقبل التاويل، مما عارض حجج العقول، وصريح الكتاب والمتواتر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، فقد اصاب الحق، ومقتضي الدليل القاطع المقبول؛ وما لم يكن كذلك فلا باس بتاويله، مع صحة طريقه وتحقيق دليله؛ فعلي هذا ينبغي حمل كلام صارم الدين (ع)، والله/  الهادي الي سبيله.

 قال: ومنهم من ردها الي ما قضي به العقل ومحكم الكتاب والسنة، فسلم من ذلك كله؛ وهءلاء هم العلماء الراسخون، الذين جمعوا بين علمي المعقول والمنقول، وعرفوا حقاءق الاعجاز، وحققوا علم المعاني، ودققوا في فهم لطاءف الحقيقة والكناية والمجاز، ومنحوا فهما ثاقبا، وعلما نافعا واسعا، وملكة في التعبير، وقدرة علي الاهتداء الي وجوه الحذف والتقدير، ورد المتشابه الي المحكم المنير؛ فتجد هذه الاحاديث في اكثر كتب القوم عارية عن التاويل، او محمولة علي تاويل لايصح؛ وتجدهم يسمعونها العوام، والكبار والصغار في المساجد والجوامع، فيوقعون المستمعين في اعتقادات فاسدة، او تاويلات لا تجري من الاصول المقررة علي قاعدة.

 ثم ساق فيما لا تعلق له بما نحن فيه، من التحسر علي فوت هذا المطلب، والتاسف لموت اعيان الاعلام، وامان الانام، والانفراد عمن ادركهم من النجوم الكرام.

 ...الي قوله:

 ما في الزمان اخو وجد اطارحه .... حديث نجد ولا صب اجاريه

 واقول: ما اشبه الليلة بالبارحة، والقضية الغادية بالراءحة، والي الله سبحانه المشتكي، وحسبنا الله وكفي، وهو نعم المستعان علي حوادث الايام، والمسءول لحسن الختام.

 ولنعد الي سياق المختار من كتابه، مع الكلام علي ما لاغنية عنه في اثناءه، الي اخر علوم الحديث، لشدة مناسبته للمقصود، وهو حقيق بافراد فصل معقود. /



  AUTO الفصل السابع شء من الفلك الدوار في علوم الحديث

 قال (ع): ولنتكلم قبل الشروع في المقصود علي مقدمتين وخاتمة لهما.

 المقدمة الاولي: في تعيين الامهات الموعود بالجمع بينها من كتب العترة والمحدثين، والطريق الي كل منها.

 اما طرق اهل البيت (ع) التي استند اليها، واعتمد في الرواية عليها، فطريقي في مجموع الامام الاعظم زيد بن علي (ع)، وامالي حفيده الاكرم احمد بن عيسي بن زيد، التي اعتني بجمعها علامة الشيعة ومحدثهم، محمد بن منصور بن يزيد المرادي الكوفي، وفي كتاب اصول الاحكام، لمولانا الامام، الصوام القوام، المتوكل علي رب الانام، احمد بن سليمان (ع)، وهي قراءتي لها علي مولانا السيد الامام، شيخ العترة الكرام في زمانه، ومفسرها ومحدثها ومفتيها، والمعتني بعلومها، الصلاحي صلاح الدين، بركة اهل البيت المطهرين، عبدالله بن يحيي بن المهدي بن قاسم الحسيني الزيدي نسبا ومذهبا، وطريقته في المجموع هي الطريقة الاتية بالسند الاتي في اصول الاحكام، الي القاضي جعفر رحمه الله تعالي .

 ولي فيه طريق اخري اليه.

 قال رحمه الله: وانا اروي اصول الاحكام بقراءتي له علي حي والدي السيد العالم المتاله يحيي بن المهدي، بقراءته له علي السيد الامام، الواثق /  برب الانام، المطهر بن محمد، بقراءته له علي والده الامام، محدث العترة الكرام، المهدي لدين الله محمد بن المطهر، بقراءته له علي والده الامام الاعظم المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، بقراءته له، علي الفقيه العلامة، المذاكر الفهامة، محمد بن احمد بن ابي الرجال، بقراءته علي الامام الشهيد، السعيد الحميد، احمد بن الحسين (ع)، بقراءته له علي الشيخ العلامة احمد بن محمد بن القاسم الاكوع، بقراءته علي الشيخ العلامة محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي، بقراءته له، علي مصنفه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ع)؛ ولم يبق فيه لاحد سماع غيري فيما اعلم.

 ثم اورد طريق الامالي من طريق الشريف عمر بن ابراهيم العلوي، وطريق الجامع الكافي الي الغزال، وطريق امالي المرشد بالله، وطريق شفاء الاوام، وطريق احاديث الابانة وزواءدها، عن الفقيه العالم الواصل من جيلان، الملا ابراهيم.

 قال: وهو يروي ذلك بالسند الي مصنفها رحمه الله هذا لفظه: وطريق كتاب الوافي في احاديث الفراءض، بقراءته علي الشيخ العلامة اسماعيل بن احمد النجراني.

 قال: وهو يرويه بسنده الي مصنفه العلامة الحسن بن ابي البقاء.

 قلت: وقد سبق جميع ذلك مستوفي، والحمد لله.

  AUTO قال: وطريقي في الذي ارويه من غير هذه الكتب من مصنفات علماءنا، الاجازة الصحيحة.

 [طريق السيد صارم الدين الي الامهات الست المتضمن لها كتاب جامع الاصول]

 واما طريقي في كتب المحدثين من غير اهل البيت (ع)، فطريقي في الستة التي هي: الموطا، والبخاري، ومسلم، وسنن النساءي، وابي داود، /  والترمذي، قراءتي لجميع كتاب جامع الاصول المشتمل علي هذه الكتب؛ فاكثره علي مولانا صلاح الدين عبدالله بن يحيي رحمه الله تعالي ، واستجزت منه الباقي، وقرات ذلك البعض علي حي والدي، واستجزت منه ايضا الباقي، فصح لي قراءة واجازة كله.

 ومولانا صلاح الدين يرويه بقراءته عن حي جدي السيد الامام جمال الدين، الهادي بن ابراهيم، ووالدي يرويه عن حي صنوه محمد بن ابراهيم، فكل منهم يرويه بطريقه الي مصنفه، كما ذلك مذكور علي اتصاله في كتبهما، ومبين في اجازات العلماء لهما.

 قلت: وقد اكتفيت عن ايراد اسناد الكتب الستة، وغيرها من كتب المحدثين، بما اوصلت من السند الي شافي الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، فاسانيدها فيه مفصلة، وكذا بايصال السند الي رواتها من اءمتنا (ع) في جميع مروياتهم، كوالدنا الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن، والمءلف السيد صارم الدين، والامام شرف الدين، والامام القاسم بن محمد (ع)، وهم يروونها بطرقهم الي مءلفيها، وقد اشتملت علي ذلك كتب الاجازات، وسنورد السند اليها فيما بعد ان شاء الله تعالي .

 وجامع الاصول هذا مءلفه: ابو السعادات، المبارك بن محمد بن محمد بن عبدالكريم الجزري الموصلي، المعروف بابن الاثير، المتوفي عام ستة وستماءة، افتتح جامع الاصول بقوله:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، الذي اوضح لمعالم الاسلام سبيلا، وجعل السنة علي الاحكام /  دليلا، وبعث لمناهج الهداية رسولا، مهد لمشارع الشراءع وصولا...الخ.

 وهو صاحب النهاية؛ وكتاباه: الجامع والنهاية، معتمدان في النقل عند اهل الرواية، والعمدة علي ما صح بالطريق علي التحقيق عند ارباب الدراية.

 وما احسن كلام الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير حيث يقول:

 فابن الاثير الوزير لايوازي يحيي بن الحسين الهادي، في علمه وورعه وتقواه وجهاده، ودعاءه العباد الي الله، وان لم يكن له (ع) مصنف في غريب الحديث والاثر، مثل النهاية؛ لانه اشتغل بما هو اهم من ذلك. انتهي كلامه.

 قلت: اراد لم يكن له (ع) علي سبيل الاستقلال المجرد في ذلك الفن؛ ولكن له في علمي المعقول والمنقول من الكتاب والسنن، ما احيا الله تعالي به معالم الاسلام علي اقوم سنن.

 ولله المءلف صارم الدين (ع) حيث يقول:

 وفي امام الهدي الهادي المتوج بال .... علياء اكرم داع من بني مضر

 من خص بالجفر من ابناء فاطمة .... وذي الفقار ومن اروي ظما الفقر

 وصاحب المذهب المذكور في اليمن ال .... مشهور من غير لا افك ولا نكر

 وفي ابن فضل ومن لبي لدعوته .... وفي مسودة تدعو الي سقر

 قضت بتسعين مع تسعين معركة .... غر كبدر واوطاس وكالنهر

 ...الابيات.

 نعم، ثم اورد طاءفة من مسموعاته في كتب الحديث؛ والامر كما ذكرت لك من الاعتماد علي ما سبق، ولنعد.

 قال: المقدمة الثانية: فيما لايسع طالب الحديث جهله، من علومه واصطلاحات اهله، وبيان مذهبنا فيه، مع زيادات فواءد وقواعد، يحتاج اليها /  الشيعي العدلي، ويناضل بها الخصوم في المقام الجدلي.

  AUTO قلت: اما المعتمد عليه، فقد احاطت به اصول الفقه بادلته، وقد سبق طرف نافع من ذلك؛ واما غيره مما لابرهان عليه، فاجل فاءدة في معرفته الرد علي مبتدعه، وتجنب طريقته كما اشار اليه.

 [حقيقة علوم الحديث]

 قال: وانا اسال الله الاعانة والتوفيق، والسلامة من وعثاء هذه الطريق، فاقول: علوم الحديث هي: القواعد التي تعرف بها احوال الحديث، واحوال رواته، وما يتصل بذلك.

  AUTO قلت: المراد بالحديث والخبر هنا: ما نقل عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم من السنة، الشاملة للقول، والفعل، والترك، والتقرير؛ ويطلق علي ما نقل عن غيره صلي الله عليه واله وسلم اثر؛ وبعضهم يعمم، وبعضهم يفصل؛ فالحديث خاص بما هو عنه صلي الله عليه واله وسلم والخبر عام، الي غير ذلك من الاختلاف؛ وكل ذلك مرجعه الاصطلاح، ولا حاجة هنا الي الكلام علي معناهما، وبيان اقسامهما، فله مقام اخر هو اخص به.

 [المتواتر ومفاده]

 قال: ثم ان الحديث، اما ان تعلم صحته بكثرة رواته كحديث الغدير والمنزلة، وقتل عمار، وامامة الحسنين، فهو المتواتر.

 قلت: وهو لغة: المتتابع من الامور شيءا بعد شء بفترة لايتخلل زمان كثير فيكون منفصلا، ولا قليل فيكون متصلا، ماخوذ من الوتر.

 واصطلاحا: خبر عدد لا يكذب عادة.

 قال: وهو ضروري عند اءمتنا والجمهور، خلافا للبغدادية، والملاحمية، وبعض الاشعرية.

 قلت: فعندهم انه /  معلوم استدلالا، والحجة عليهم انه لو كان استدلاليا لتوقف العلم به علي نظر الدليل، ولما حصل لمن لم يكن من اهل النظر كالصبيان، والبله، والعوام؛ والمعلوم خلافه؛ وامكان ترتيب الدليل لايوجب الاحتياج اليه، فان صورة الترتيب ممكنة في كل ضروري، نحو: الاستدلال علي ان الاربعة زوج بما صورته الاربعة منقسمة بمتساويين، وكل منقسم بمتساويين زوج؛ وغير ذلك.

 قال: وتوقف الموسوي، والامدي.

 ولاتنحصر تلك الكثرة في عدد مخصوص، واقلها خمسة في الاصح.

 قلت: قال المءلف في الفصول: وضابطه ما حصل العلم عنده.

 الي قوله: الجمهور خمسة، وهو المختار، انتهي.

 قال: او بقراءن تنضم اليه كالاخبار لملك بموت ولد له مدنف مع صراخ، وانتهاك حريم، ونحو ذلك؛ فهو المعلوم بالقراءن، وانكره الجمهور، ويعز وجوده في الشرع، وقيل: بل يعدم.

 قلت: في الفصول، وشرحه، للسيد الامام صلاح بن احمد المءيدي (ع) ما لفظه: المءيد بالله، والمنصور بالله في رواية رواها عنه القاضي عبدالله، والامام يحيي، وغيرهم من علماءنا، كالامام محمد بن المطهر، والسيد محمد بن جعفر، والحفيد في تعليقه، واليه ذهب امامنا المنصور بالله اي القاسم بن محمد ، وبعض الاشعرية كالرازي، والسبكي، والبيضاوي، وابن الحاجب، والامدي: يحصل العلم بخبر العدل؛ لكن مع قرينة زاءدة علي ما لاينفك التعريف عنه.

  AUTO الي قول الشارح في حجتهم: بانا نجد العلم بخبر الواحد مع القرينة من انفسنا وجدانا ضروريا لايتطرق اليه الشك، انتهي المراد.

 [المتلقي بالقبول]

 قال: او بالنظر، وهو ما حكم بصحته المعصوم كالامة، او العترة، فهو /  المتلقي بالقبول، ومختار اكثر اءمتنا، وبعض الاصوليين، والمحدثين، انه معلوم كالمتواتر.

 قلت: البعض من الاصوليين: ابو هاشم، والقاضي عبد الجبار، والغزالي؛ ومن المحدثين: ابن الصلاح، وغيره؛ والمراد بكونه كالمتواتر في القطع بصحته، وان كان المتواتر ضروريا، والمتلقي نظريا.

 قال في الفصول: فعلم صحته بالنظر.

 قال الشارح: بان يقال: لو لم يكن صدقا بان كان كذبا لكان استنادهم اليه خطا، وهم معصومون؛ ولله در المءلف حيث يقول:

 وان التلقي بالقبول علي الذي .... به يستدل المرء خير دليل

 وما امة المختار من ال هاشم .... تلقي حديثا كاذبا بقبول

 قلت: وتفسيره هذا للمتلقي بالقبول اوضح من تفسير غيره.

  AUTO واما القسم الذي ذكره ابن الامام (ع) في الغاية، بقوله: ومنه خبر الواحد اذا اجمع علي العمل بمقتضاه للعصمة عن الخطا، وقيل: مع الحكم بصحته، انتهي. فغير متضح؛ لانه ان اراد العمل بمقتضاه مع الاستناد اليه، فهو هذا؛ اذ ليس المراد من الحكم الا العلم بالاستناد اليه، وان اراد من دون استناد اليه، فغير صحيح، لاحتمال ان يجمعوا علي معناه مستندين الي غيره، كما اشار اليه السيد الامام المحقق في شرح الفصول؛ ولا يلزم ما ذكره ابن الامام (ع) من لزوم تخطءتهم في الاستناد؛ لان المفروض خلافه.

 [انقسام الخبر الي معلوم الصدق والكذب ]

 نعم، والاكمل في التقسيم ما ذكره المءلف في الفصول بقوله:

 (فصل) وينقسم الخبر الي ما يعلم صدقه، والي ما يعلم كذبه، والي ما يحتملهما، /  فالاول ضروري بنفس الخبر كالمتواتر لفظا، او معني، او بغيره كالموافق لضروري.

 قال السيد الامام، صلاح الاسلام: وهو الخبر عن البديهيات، نحو: الواحد نصف الاثنين.

 الي قوله: فلولا تقرره في عقولنا لما علمنا صدق من اخبر به.

 قال المءلف: واستدلالي عقلي، كخبره تعالي.

 قال صلاح الاسلام: وهو عند اهل العدل ان الله عدل حكيم لايفعل القبيح.

 قلت: لقبحه، وغناه تعالي عنه، وعلمه بهما؛ وفعله لو فرض مع ذلك خلاف الحكمة ضرورة، تعالي الله سبحانه عن ذلك.

 قال: وقبح الكذب معلوم ضرورة.

 قلت: مع عدم الحاجة اليه، والحكيم يتعالي عز وجل عنها؛ وانما طوي هذا للعلم به.

 قال المءلف (ع): وخبر رسوله.

 قال صلاح الاسلام: دليل صدقه عند اهل العدل ان الله تعالي اظهر المعجز عليه، تصديقا له، ودليلا علي عصمته، والله تعالي لايصدق الكاذب؛ لان ذلك قبيح، والله لايفعل القبيح.

 قلت: والبرهان عليه ما تقدم.

 وشرعي: كخبر الامة والعترة، وكذا موافقهما.

 قلت: ومن المعلوم صدقه ما ذكره بعد هذا البحث، في قوله:

 (فصل) وما اخبر به واحد.

 قال صلاح الاسلام: او ما في حكمه الي الاربعة، بل حاصله مالم يفد التواتر.

 قال صارم الدين (ع): بحضرة خلق كثير.

 قلت: ضابطه جماعة لايكذب مثلها. /  قال: علم انه لو كان كذبا لعلموه، ولا حامل لهم علي السكوت، فهو صدق قطعا للعادة؛ وكذا ما اخبر به بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم مما يتعلق بشريعته او معجزاته، او نحو ذلك.

 قال صلاح الاسلام: كان يكون مما لايعلم الا من جهته، كاخبار الاخرة؛ ولم ينكره.

 قلت: والاحسن في تحقيقه ما ذكره ابن الامام (ع) بقوله: ومنه في الاصح ما اخبر به بحضرته (ع) مع دعوي علمه به مطلقا، او عدمها، ان كان دينيا لم يعلم خلافه، او علم ويجوز تغيره، او دنيويا لايخفي عليه، ولم ينكره، انتهي.

 قال صارم الدين (ع): والثاني: قلت: اي ما يعلم كذبه. قال: نقيض ما علم صدقه.

 والثالث: قلت: اي ما يحتملهما. قال: خبر الواحد.

  AUTO قلت: اي الاحادي، سواء كان واحدا او اكثر، مهما لم يقطع بصدقه؛ وكثيرا ما يطلقون خبر الواحد، والمراد ذلك، وهذا القسم محرر في علوم الحديث، فيرجع اليه.

 [الكلام علي الاحادي وانواعه]

 قال: وان لم يعلم صدقه فهو الاحادي، وقد يظن صدقه كخبر العدل، او كذبه كخبر الكذاب، او يشك كالمجهول؛ والعمل به قلت: اي بخبر العدل. قال: واجب لحسن العمل بالظن عقلا.

 قلت: ليس الدليل هذا علي قبوله، والا لزم قبول خبر بعض الصبيان، وكافر التصريح وفاسقه، الذين يظن صدقهم؛ والعقل انما يدل علي حسن العمل بالظن في جزءيات، يكفي فيها ادني منبه، ولو خبر صبي او كافر صريح، او اي امارة ضعيفة لخطر الاقدام، وعدم الضرر في الاحجام، كالاخبار بسم الطعام، وقد حققت المختار في ذلك بدليله، في الرسالة الموسومة بايضاح الدلالة، بل المعتمد /  في الدليل علي القبول ما اوضحه بقوله: ولاجماع الصحابة المعلوم، ولارساله صلي الله عليه واله وسلم الاحاد، وتقريره المسلمين علي قبوله.

 قلت: ومتي كان هذا الدليل علي القبول، وهو المعلوم، فلا يقبل الا من كان علي صفة من ارسلهم صلي الله عليه واله وسلم ، ووقع الاجماع علي قبولهم، من اولي العدالة والثقة المحققة، لا ذوي الكفر او الفسق لا الصريح ولا التاويل؛ لعدم الدليل، بل للدليل علي المنع، نحو قوله عز وجل : {ولا تركنوا الي الذين ظلموا [فتمسكم النار]} [هود:]، و{ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } [الحجرات:]، ولا يصلح ما ادعوه من الاجماع علي قبول المتاول لتخصيص الاي ولا تاويلها؛ لعدم البرهان عليه، وانما هي حكايات معارضة بحكايات مثلها في الرد.

 ومما يبين انها دعاوي مجردة، انهم لم ياتوا بقضية واحدة عن اهل الاجماع الذي زعموا في الصدر الاول، تفيد قبول خصم لخبر خصمه او شهادته؛ ولقد استرسلوا لتكثير الروايات، حتي قبلوا عن المصرح بالكفر او الفسق المجمع علي رد روايته، الا من عصم الله، فانا لله وانا اليه راجعون.

 فالراجح البقاء علي الاصل الاصيل، الذي هو مقتضي الدليل، وهو الاحوط في الدين؛ كيف، وهو عز وجل يقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم } [الاسراء:]، {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()} [البقرة]؟ ولا وجه للتاويل، واخراج العلم عن حقيقته، وهو عام لايخرج منه الا ما خص بدليله، وان كان قد كثر في هذا /  التهويل، والقعقعة بنقل الاقاويل، فالمعتمد الدليل.

 قال: ولان من رده.

 قلت: اي الاحادي.

 قال: من الامامية، والبغدادية، والظاهرية، والخوارج، تمسكوا في رده بالظن؛ وانما فروا منه، ويعمل به في العملي مطلقا.

 قلت: لعله اراد بالاطلاق فيما تعم به البلوي وغيره كما ذكر في الاصول.

 قال: لا في العلمي كالمساءل الالهية، ولا في العملية العلمية كاصول الشراءع الا مءكدا.

 قلت: والحجة علي ذلك الاصل:

 اولا: ان المطلوب العلم؛ بدلالة نحو قوله عز وجل : {ولا تقف ما ليس لك به علم } [الاسراء:]، {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()} [البقرة]، {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم } [الحج:]، وكم صدر الحكيم، في الكتاب الكريم، الامر باعلم واعلموا، مع ما كرر عز وجل من ابطال الظن، والذم لاهله: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا } [يونس:]، وانما خصصت تلك العمومات بما تقدم من بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاجماع، وليس ذلك مجمعا عليه الا في العمليات الفرعيات؛ فيقر حيث ورد.

 ثانيا: ان الله تعالي نهي عن الاختلاف في الدين، وحرمه علي العالمين، وتوعد عليه بنصوص الكتاب والسنة، فلا بد من نصب دلالات عليه قطعية؛ لقيام الحجة، والا لعذر المخالف فيه، كما في المساءل الاجتهادية الفرعية؛ لخفاء /  الامارات الظنية، واختلاف الانظار في الماخذ الاجتهادية، وهو خلاف النصوص القرانية، ومعلوم السنة النبوية، واجماع من يعتد به من الامة المحمدية.

 ثالثا: ان هذه الاصول مما تتوفر الدواعي الي نقلها، كما قرر في الاصول.

 قال (ع): خلافا لبعض المحدثين، والبكرية؛ وان خالفهما، رد، الا ان يمكن تاويله؛ واتفقوا علي وجوب العمل به في الفتوي والشهادة؛ فان رواه فوق اثنين، فهو المشهور، والمستفيض، والاثنان فهو العزيز، او الواحد فهو الغريب؛ فان لم يوافقه غيره، فهو الفرد المطلق، كخبر مس الذكر، والا فهو الفرد النسبي؛ فان وافقه غيره فهو المتابع، وان وجد متن يشبهه فهو الشاهد؛ وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار.

  AUTO قلت: ولهم في تفصيل هذه الاقسام ونحوها، وتحصيلها، كلام طويل، وحصول النفع بالاشتغال به والتكثير منه قليل، بعد معرفة ما سبق من المردود والمقبول، وما يفيد منها قوة او ضعفا، او يحتاج اليه عند الترجيح، لا يخفي علي ذي بصيرة كما هو محقق في الاصول؛ وهي في موضوعاتهم قريبة الانتوال، كثيرة الامثال؛ وقد اصاب المءلف رضي الله عنه في عدم توسيع الداءرة في ذلك، فلنعد الي سياق ما هنالك.

 [ذكر الصحيح والحسن]

 قال (ع): ثم الصحيح من الاحادي عند من لايقبل المرسل: ما نقله مكلف، عدل، تام الضبط، متصل السند، غير معل بعلة قادحة.

 والصحيح عند قابله: ما نقله مكلف، عدل، غير مغفل، ولا قابل /  لمجهول او نحوه، بصيغة الجزم.

 قلت: قوله: (مكلف) مستدرك لاغناء عدل عنه؛ ونحو المجهول: كثير الخطا، والمجروح؛ ولابد في الاول بعد متصل السند من زيادة (بمثله) او نحو ذلك، وصيغة الجزم نحو: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ والمراد ما يدل علي عدم التردد في الرواية.

 قال: والظاهر في صيغتي التمريض والبلاغ ونحوهما الارسال.

 قلت: صيغة التمريض: نحو روي، وذكر مغير الصيغة، والبلاغ: نحو بلغنا ونحوهما: كنقل، وغير ذلك، مما يفيد عدم الاتصال.

 قال: ويتفاوت الصحيح بتفاوت صفاته؛ ومن ثم قدم جمهور اصحابنا احاديث الامالي، والجامعين.

 قلت: هما المنتخب، والاحكام، لامام الاءمة (ع).

 قال: فان خف الضبط، وكان له من جنسه تابع او شاهد، فهو الحسن، وادلة قبول الاحاد تشمله، وان انفرد عند اءمتنا والجمهور خلافا للبخاري، وان توبع.

 قلت: هذا قول البخاري، واما عمله في كتابه، فقد تقدم ما فيه كفاية.

 هذا، والبخاري هو: ابو عبدالله، محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة؛ كان المغيرة مجوسيا علي دين قومه، اسلم علي يد اليمان الجعفي ببخاري، فنسب اليه للولاء.

 واما ولده ابراهيم فلم يوقف علي شء من اخباره، هكذا افاده ابن حجر؛ وقد تقدم ذكر وفاته، ووفاة مسلم، في سند امالي الامام احمد بن عيسي، عند ذكر محمد بن منصور المرادي، في معرض كلام اقتضاه ذلك البحث.

 نعم، فصاحب البيت ادري بالذي فيه؛ فهل يغتر بصنيعهم الا من ليس له لب او اعمي البصيرة، او اغلف القلب؟! فانا لله وانا اليه راجعون؛ وسيعلم/  الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 قوله: (وان توبع) قد تقدمت الاشارة في كلامه الي معني المتابعة، والمشاهدة، والاعتبار؛ ولا باس بزيادة ايضاح معانيها؛ لكونها طريقا الي الترجيح، ومسلكا الي التقوية والتضعيف، ولكثرة تداولها في عبارات اهل التاليف.

 فالمتابعة: ان يشارك الراوي غيره في رواية الخبر عن شيخه، وهذه متابعة تامة.

 فان لم يوجد الا من يشاركه عن شيخ شيخه، او من فوقه الي الصحابي، فمتابعة ناقصة؛ وقد تسمي شاهدا.

 فان لم يوجد من يرويه عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا عن غير ذلك الصحابي الذي رواه عنه، فهي الشاهد؛ فان كانت بلفظه، فشاهد باللفظ، او بمعناه، فشاهد بالمعني.

 فان لم يوجد متابع ولا شاهد، فالخبر من الافراد، والنظر في وجود التابع او الشاهد هو الاعتبار.

 ونرجع الي تمام كلام صارم الاسلام.

 قال (ع): وبكثرة طرقه قلت: يعني الحسن الذي تقدم قال: يصح عند المجتهد.

 قلت: اعلم انهم اختلفوا في حقيقة الحسن، وفي ما حصلوه من كلام الترمذي علي اضطرابه، وكلام غيره علي اختلافه، فقال ابن الصلاح: وقد امعنت النظر في ذلك البحث، جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا مواقع استعمالهم، فتنقح لي واتضح، ان الحديث الحسن قسمان:

 احدهما: الحديث الذي لايخلو رجال اسناده من مستور.

 قلت: فسروا المستور بتفاسير، قيل: من روي عنه اكثر من واحد، ولم /  يوثق، وقيل: الذي لم تتحقق عدالته ولا جرحه، وقيل: من نقل فيه جرح وتعديل، ولم يترجح احدهما.

 قال ابن الصلاح في تمام الحد: لم تتحقق اهليته ، غير انه ليس مغفلا كثير الخطا فيما يرويه.

 قلت: قال في الديباج المذهب للحنفي، وهو شرح رسالة الشريف الجرجاني: ولعله لو اكتفي بمستور لكفي؛ لانه لو كان مغفلا اي منسوبا الي الغفلة لم يكن مستورا، بل مجروحا بوجه.

 قال ابن الصلاح: ولا هو متهم بالكذب في الحديث، ولا بسبب اخر مفسق، ويكون متن الحديث قد عرف، بان روي مثله او نحوه من وجه اخر او اكثر.

 قلت: افاد في الديباج ان المثل: يستعمل في الموافق في اللفظ والمعني، والنحو: في الموافق في المعني، فقط.

 قال ابن الصلاح: حتي اعتضد بمتابعة من تابع راويه علي مثله، او بما له من شاهد، وهو ورود حديث اخر بنحوه؛ فيخرج بذلك عن ان يكون شاذا او منكرا، وكلام الترمذي علي هذا القسم يتنزل.

 قلت: قال في الديباج: اورد عليه الضعيف، والمنقطع، والمرسل مثلا؛ تدبر.

 قلت: وقد اجيب بانه يلتزم دخول ذلك في الحسن، علي مقتضي كلام الترمذي، بالشرط الذي ذكره من روايته من وجه اخر...الخ.

 وقد ساق في التنقيح كلام ابن الصلاح هذا، وفيه مخالفة يسيرة، وانا اعتمد نقله من اصل كتابه.

 قال في التوضيح: قال الحافظ ابن حجر: ان المعرف عند الترمذي هو حديث المستور.

 قال الامير: ولا يعده اهل الحديث من قبيل الحسن، وليس هو في التحقيق عند الترمذي مقصورا علي رواية المستور، بل يشترك فيه الضعيف؛ /  بسبب سوء الحفظ، والموصوف بالخطا والغلط، وحديث المختلط بعد اختلاطه، والمدلس اذا عنعن، وما في اسناده انقطاع خفيف؛ فكل ذلك عنده من قبيل الحسن بالشروط الثلاثة، وهي: ان لايكون فيهم من يتهم بالكذب، ولا يكون الاسناد شاذا، وان يروي ذلك الحديث او نحوه من وجه اخر فصاعدا.

 قلت: ليس عنده الا شرطان فقط؛ اذ روايته من وجه اخر...الخ، تخرجه عن كونه شاذا، او منكرا، كما تقدم.

 قال ابن الصلاح: القسم الثاني: ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة، غير انه لم يبلغ درجة رجال الصحيح؛ لكونه يقصر عنهم في الحفظ والاتقان، وهو مع ذلك يرتفع عن حال من يعد ما ينفرد به من حديثه منكرا؛ ويعتبر في كل هذا مع سلامة الحديث من ان يكون شاذا او منكرا سلامة الحديث من ان يكون معللا.

 وعلي القسم الثاني يتنزل كلام الخطابي.

 قال: وكان الترمذي ذكر احد نوعي الحسن، وذكر الخطابي النوع الاخر، مقتصرا كل واحد منهما علي ما راي انه يشكل، معرضا عما راي انه لايشكل، او انه غفل عن البعض وذهل. انتهي كلامه.

 قلت: والاول يسمي عندهم الحسن لغيره، والثاني الحسن لذاته؛ وهذا القسم الثاني هو الذي عرفه ابن حجر.

 قال الامير: ومثله صنع المصنف في مختصره.

 قلت: بل تعريفه هو تعريف السيد صارم الدين (ع)، وهو مخالف للجميع؛ لانه اشترط مع خفة الضبط ان يكون له من جنسه تابع او شاهد؛ فقد وافقهم في عدم الفرق بينه وبين الصحيح الا بخفة الضبط، وخالفهم في الشرط هذا؛ فانهم لم يشرطوا التابع او الشاهد الا في القسم الاول، /  وهذا اصطلاح وبابه واسع؛ ولا يسلم للامير ما اورده عليه من انه بصدد اصطلاحهم.

 نعم، قال الامير في التوضيح: ورسم الحسن بانه ما اتصل سنده برواية من خف ضبطه...الي اخره؛ فقيد الضبط قد اخذ في الرسمين، اي: رسم الصحيح، ورسم الحسن؛ وانما اختلفت صفة خفته وخلافها، فقد تغايرا تغاير الخاص والعام؛ فكل صحيح حسن وزيادة، كما ان كل انسان حيوان وزيادة...الخ كلامه.

 قلت: هذا خبط عظيم، وسهو عجيب، لايخفي علي لبيب، بل تباينا تباين الفرس والانسان؛ لانفراد كل واحد بفصل مناف للاخر؛ لان شرط الصحيح تمام الضبط، كما صرحوا وصرح به، وشرط الحسن خفته؛ فكيف يجتمعان، ويوصف شء واحد من جهة واحدة بالتمام والنقصان؟ هذا خلف من القول؛ وفيه من جنس هذا كثير قد علقت علي بعضه في التوضيح، والله ولي التوفيق.

 قال ابن الصلاح: ومن اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن، ويجعله مندرجا في انواع الصحيح؛ لاندراجه في انواع ما يحتج به.

 قال: وهو الظاهر من تصرفات الحاكم.

 قلت: ولا يخفي ما في هذه الرسوم من الانتقادات، والاحالات علي المجهولات؛ ولا حاجة بنا الي الاطناب، فهي لاتخفي علي اولي الالباب.

 قال السيد صارم الدين (ع): وما لم يجتمع فيه صفات ايهما.

 قلت: اي الصحيح، والحسن.

 قال: فهو الضعيف.

 قلت: هكذا اتفقت عليه رسومهم؛ وقد انهي اقسامه بعضهم الي اثنين واربعين، /



  AUTO وبعضهم الي تسعة واربعين قسما، فصلها في التنقيح، وغيره.

 [بحث في قول الترمذي: حسن صحيح]

 قال صارم الدين (ع): فان وصف الحديث بالصحة والحسن معا، فقيل: باعتبار اسنادين.

 قلت: وقد اورد عليه ان الترمذي يقول: هذا حديث حسن صحيح، لانعرفه الا من هذا الوجه.

 واجيب: بانه اراد لا نعرفه بذلك اللفظ، وقد ورد معناه باسناد اخر؛ او لانعرفه حسنا الا من هذا الوجه، ومن غيره صحيحا غريبا او نحوه؛ او يريد لا يعرف عن ذلك الصحابي، وله اسناد اخر عن صحابي اخر.

 هذا حاصل ما ذكروه.

 قال: وقيل باعتبار اللغة والعرف.

 قلت: فيكون حسنا لغة، وهو ما تميل النفس اليه، ويستحسن صحيحا اصطلاحا، ولا تنافي الا انه بعيد عن مقاصدهم؛ كذا افادوه.

 قال: وقيل: غير ذلك، منها: انه صحيح في اسناده ومتنه، حسن في الاحتجاج به، ويكون هذا الحسن هو الحسن اللغوي؛ وهذا لمحمد بن ابراهيم الوزير.

 قال في التنقيح: وهذا الجواب عندي ارجحها؛ لانه لايرد عليه شء من الاشكالات.

 قلت: قد اورد عليه الامير في التوضيح ايرادات ركيكة، منها: ان الحسن اللغوي ما تميل اليه النفس، ولا ياباه القلب، وهو صفة اللفظ، وليس من مدلولها الاحتجاج به.

 قلت: وهذا غير صحيح، فان الحسن اللغوي اعم من ذلك؛ فهو يطلق /  علي ما حسن من كل شء، كما نص عليه اهل اللغة، فتستوي فيه الالفاظ والمعاني وغيرها قطعا، فلا وجه لتخصيصه لغة ولا شرعا؛ ومنع اطلاقه علي الاحتجاج، غفلة او لجاج؛ وبقية ايراداته علي هذا المنهاج.

 واتي في الديباج بوجه اخر حاصله: انه للاختلاف بين اهل الحديث في ناقله، فهو عند بعض ظاهر العدالة، تام الضبط؛ فهو علي رايه صحيح.

 وعند بعض خفيف الضبط والعدالة، فهو عنده حسن؛ فاشار بذلك الي المذهبين.

 قلت: وهذا وجه حسن صحيح، ولا مانع، وكلها محتمل؛ والعمدة علي ما عند صاحب الاطلاق في الواقع؛ وعلي كل حال، فلا مجال لصاحب الاطلاق من الاخلال، فما كان ينبغي له ان يستعمله مع ظهور التدافع من غير تبيين للمقصود؛ لما فيه من الالغاز والاجمال.

 نعم، قال السيد صارم الدين (ع): وان وصف بالغرابة، والحسن، فباعتبار حال الاسناد؛ مثل: ان يسند الحديث غير واحد باسناد حسن الي اخر الحفاظ، لكن ذلك الحافظ، ومن فوقه تفرد به؛ فهو عنه الي اسفل حسن غير غريب، ومنه الي فوق حسن غريب.

 قلت: قد تقدم له تعريف الغريب، والعزيز، والمشهور، والمتواتر، وهذه الاربعة اقسام الاخبار.

 واما المستفيض، فهو عنده وعند بعض اهل الحديث مرادف للمشهور، علي ما سبق؛ وعند بعضهم فيه كلام اخر وسياتي.

 فالغريب والعزيز من الاحاد، والمشهور اعم، والثلاثة الاقسام تدخلها الثلاثة الانواع: الصحة، والحسن، والضعف كما سيتضح ان شاء الله ولا باس بزيادة الايضاح؛ لبيان الاصطلاح. /



  AUTO [الكلام علي الحديث الغريب]

 فاقول والله ولي التوفيق:

 القسم الاول: الغريب.

 وهو: لغة: صفة مشبهة، مشتقة من الغرابة والغربة، ومعناهما: البعد والانفراد، فهو البعيد والمنفرد.

 واصطلاحا: ما انفرد بروايته كله او بعضه واحد.

 قال ابن الصلاح: وكذا الحديث الذي تفرد فيه بعضهم بامر لا يذكر فيه غيره، اما في متنه، واما في اسناده.

 وقال الشريف الجرجاني: والغريب اما صحيح كالافراد المخرجة في الصحيح.

 وغير صحيح، وهو الاغلب.

 والغريب ايضا، اما غريب متنا واسنادا، وهو: ما انفرد برواية متنه؛ او اسنادا لامتنا، كحديث يعرف متنه عن جماعة من الصحابة، اذا انفرد واحد بروايته عن صحابي اخر، ومنه قول الترمذي: (غريب) من هذا الوجه؛ ولا يوجد ما هو غريب متنا لا اسنادا، الا اذا اشتهر الحديث الفرد، فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة، فانه يصير غريبا مشهورا.

 قلت: يكون غريبا باعتبار طرفه الاول، وهو رواية المتفرد به؛ ومشهورا باعتبار طرفه الاخر، وهو رواية الجماعة عنه؛ وقد مثلوا لهذا بحديث : ((انما الاعمال بالنيات))، رواه كل واحد من الستة: البخاري، ومسلم، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، بسنده الي يحيي بن سعيد الانصاري وليس القطان، الذي تكلم في الصادق (ع) عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر بن الخطاب.

 قلت: وقد صح معناه برواية اءمتنا (ع)، وقد تقدم، والكتاب العزيز يشهد له: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين } [البينة:]، ولا يمكن /  الاخلاص الا بنية.

 نعم، ويطلق علي كتب هءلاء (الصحاح)، قالوا: تغليبا، والا فلم يلتزم الصحة الا البخاري، ومسلم؛ وبعضهم يجعل مكان ابن ماجه موطا مالك، ويقال لهم: الستة والجماعة؛ وهذا عارض.

 نعم، قال ابن الصلاح بعد ايراده، وسياقه لهذا الخبر وغيره ما لفظه: وكل هذه مخرجة في الصحيحين، مع انه ليس لها الا اسناد واحد.

 الي قوله: وفي غراءب الصحيح اشباه لذلك غير قليلة، وقد قال مسلم بن الحجاج: للزهري نحو تسعين حرفا، يرويه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يشاركه فيها احد.

 قلت: وهكذا كلامهم جميعا، وفيه رد علي من قدح في رواية بعض اعلام الشيعة بالتفرد، مع وضوح العذر له، بما هو معلوم للامة؛ وهذا صحيحهم، بل اصح كتبهم عند جمهورهم، كتاب البخاري غريب متفرد به، انتهت رواياتهم جميعا له الي الفربري، واعتذر بعذر يقرب من المستحيل عادة، وهذا معلوم، ولكن التعصب لا حيلة فيه.

  AUTO هذا، ويطلق الغريب علي ما في متون الاحاديث، من الالفاظ، التي معانيها خفية علي من لا ممارسة لهم في اللغة، والبحث عنها في علم العربية؛ وقد صنف في غريب الحديث مصنفات مبسوطات.

 [الكلام علي الحديث العزيز]

 القسم الثاني: العزيز.

 وفعله عز يعز (بالكسر) عزا وعزة وعزازة: صار عزيزا، وبمعني: قوي، وبمعني: قل. ويعز (بالفتح) اذا اشتد، وقياسه: ان تكون عين الماضي مكسورة كشرب؛ اذ ليس عينه او لامه حلقيا كسال ومنع، حتي يجوز فتح العين في /  ماضيه ومضارعه؛ وما ورد علي خلاف ذلك، فشاذ، كما ذكروا في الصرف.

 وهو في الاصطلاح: ما رواه اثنان لا غير، علي ما تقدم، وعند بعضهم: او ثلاثة.

  AUTO والمناسبة بين المعني اللغوي والاصطلاحي حاصلة، سواء كان بمعني القوة؛ اذ قد تقوت رواية الواحد بالثاني، او بمعني القلة؛ اذ هي قليلة باعتبار ما فوقها.

 [الكلام علي الحديث المشهور]

 والقسم الثالث: المشهور.

 اسم مفعول، من الشهرة (بالضم)، وهي: الظهور، وفعله شهر، من باب منع.

 وهو في الاصطلاح مما اختلف فيه كلامهم، فقيل: ما رواه فوق اثنين كما تقدم له، وقيل: ما رواه فوق الثلاثة، وقيل: هو الذي شاع عند اهل الحديث خاصة، وقيل: عندهم، وعند غيرهم، بان رواه كثيرون.

 ويرادفه المستفيض، اسم فاعل من مزيد الثلاثي، وزيادة السين والتاء فيه للمبالغة، يقال: فاض الماء يفيض فيضا، اذا زاد حتي خرج من جوانب الاناء؛ افاده في شمس العلوم؛ وفي القاموس: كثر حتي سال.

 قال: والخبر شاع.

 قلت: وقد يبلغ حد التواتر، وبعضهم يخص المستفيض بما رواه اكثر من ثلاثة.

 هذا، والغرابة، والعزة، والشهرة، والاستفاضة لا تنافي الصحة، ولا الضعف، اذ ليست الا باعتبار العدد، من غير نظر الي العدالة والضبط.

 قال السيد صارم الدين (ع): وزيادات رواة الصحيح والحسن مقبولة، ما لم تقع منافية لرواية من هو اوثق منه.

 قلت: اما المنافاة، فالمراد منها الحقيقية، التي لا يمكن الجمع معها بتاويل، ولا تعميم وتخصيص، ولا اطلاق وتقييد، ولا نسخ، ونحوها من /  وجوه الجمع الرافعة للمنافاة الظاهرة.

 وعلي الجملة، ان الزيادة لها حكم الخبر المستقل، فيرد منها ما يرد منه، ويقبل ما قبل.

 واما العلة: فان كانت العلة قادحة، فالرواية غير مقبولة.

 وان كانت غير قادحة، ككثير من العلل، التي يعلل بها اهل الحديث بموجب مصطلح لا برهان عليه، فلا تضر؛ وسياتي البحث ان شاء الله تعالي فيه.

 وقد قيد العلة في رسم الصحيح بكونها قادحة المءلف كما سبق؛ ونقله محمد بن ابراهيم الوزير عن ابن الصلاح، وزين الدين العراقي في التنقيح؛ وقد اعترضه محمد بن اسماعيل الامير في التوضيح، بان التقييد للعلة بقادحة، ليس في كلام ابن الصلاح.

 هذا معني كلامه، وهو غير وارد؛ فان ابن الصلاح صرح في تفصيل رسمه بالتقييد، حيث قال: وما فيه علة قادحة.

 فلا انتقاد علي الوزير؛ لكن لم يتامل الامير في رسم ابن الصلاح، كما نقله عنه.

 نعم، والتقييد بذلك هو الواضح السبيل، علي منهج الدليل؛ وبه يدخل في الصحيح ما اخرجه بعض اهل الحديث، وهو ما فيه علة غير قادحة، فليس بمانع علي رايهم؛ والعجب من الامير، حيث قال في التوضيح ما لفظه: تقييده للعلة بالقادحة اخرج منه بعض افراد الصحيح، وهو ما فيه علة غير قادحة، فانه غير صحيح عند المحدثين كما عرفت.

 فقوله: صحيح باتفاق المحدثين مسلم؛ لكنه غير جامع؛ لخروج بعض افراد الصحيح عندهم، كما عرفت...الخ كلامه.

 قلت: في كلامه هذا خلل واضح، فاين الاتفاق من المحدثين مع التقييد؟ وهم يشترطون السلامة علي الاطلاق، فهو غير صحيح عندهم اصلا؛ لاشتراطهم عدم العلة مطلقا، سواء كانت قادحة ام لا؛ فعلي اي وجه يصح التسليم، عند ذي نظر سليم.

 فصواب الكلام غير مسلم؛ لان هذا القيد ادخل في /  الصحيح ما ليس بصحيح عندهم، وهو ما فيه علة غير قادحة، فيكون عندهم غير مانع؛ ولعله قصد ان هذا الرسم غير جامع لمسمي الصحيح علي الرايين: راي اهل الفقه، وراي اهل الحديث، لخروج الصحيح عنه علي راي المحدثين؛ بسبب التقييد للعلة بالقدح، وهم يعتبرون السلامة علي الاطلاق، ولكن عبارته لا تءدي هذا المعني، ولا وجه لتسليم الاتفاق؛ وانما المتفق علي انه صحيح ما صدق عليه رسم المحدثين، وهو ما ذكره ابن الصلاح بقوله: اما الحديث الصحيح، فهو: الحديث المسند، الذي يتصل اسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه، ولا يكون شاذا، ولا معللا.

 قلت: فيقال: في هذا مسلم انه صحيح بالاتفاق، ولكنه غير جامع عند اهل الفقه؛ لخروج ما فيه علة مطلقا، مع ان ما فيه علة غير قادحة ليس بخارج عندهم، بل هو صحيح؛ وايضا لخروج مرسل العدل، الذي لا يرسل الا عن عدل، فيكون هذا الرسم غير صحيح عند اهل الفقه من الجهتين؛ فتدبر، والله ولي التوفيق.

 هذا، والذي يظهر عند التحقيق، ان التقييد للعلة ليس للاخراج، بل هو للايضاح، وان كل علة قادحة عند اهل الاصطلاح؛ وعلي هذا فالاختلاف راجع الي ما يعلل به، لا الي وصف العلة، فمن علل بشء فهو عنده قادح، وهذا هو الوجه الصحيح الواضح؛ وما تقدم وارد علي الامير؛ لتصريحه بالتاثير، وبناءه للخلاف والوفاق، علي التقييد والاطلاق.

 نعم، قال صارم الدين (ع): والمختار وفاقا للجمهور امكان التصحيح في الازمنة المتاخرة، لمن قويت معرفته؛ خلافا لابن الصلاح.

 قلت: وهذا من جنس مجازفات ابن الصلاح، التي ليس عليها اثارة من علم، ولا راءحة دليل، ولا يتابعه عليها من له مسكة؛ كقوله في احاديث /  البخاري ومسلم: انها متلقاة بالقبول من الامة، سوي احرف يسيرة؛ كما سبق.

 قال في التنقيح: ولا يجب الاقتصار الا علي راي ابن الصلاح، وهو مردود.

  AUTO قال صارم الدين (ع): فان خولف الراوي في روايته مع القوة، فالراجح هو المحفوظ، والمرجوح هو الشاذ؛ ومع الضعف الراجح هو المعروف، ومقابله هو المنكر.

 [الكلام علي الشاذ]

 قلت: الشاذ لغة: اسم فاعل، والفعل شذ يشذ (بضم الشين وكسرها) شذا كضرب، وشذوذا بزنة فعول (مضموم الفاء)، وهو الكثير في مصدر الثلاثي اللازم مفتوح العين؛ والشاذ هو النادر عن الجمهور علي ما في القاموس؛ وفي الصحاح: المنفرد عن الجمهور.

 واصطلاحا: اختلف فيه، فنقلوا عن الشافعي رضي الله عنه كما في علوم ابن الصلاح، وتنقيح ابن الوزير، انه قال: ليس الشاذ ان يروي الثقة ما لايرويه غيره؛ انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس.

 قلت: وهذا هو معني ما فسره به السيد صارم الدين رضي الله عنه اذ المراد بالقوة في كلامه: الثقة، وبالناس في المنقول عن الشافعي: الجنس لا العموم؛ وقد صح اطلاقه علي الواحد مع ظهور المراد، كما في قوله عز وجل : {من حيث افاض الناس } [البقرة:]، وفي قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس }...الاية، [ال عمران:].

 وعلي هذا يكون المراد مخالفة من هو ارجح منه؛ والا فلا وجه لنسبة الشذوذ اليه، فينطبق التفسيران، ويتفق القولان؛ وقد نقل معني ما /  ذكر عن الشافعي الشريف في الرسالة.

 وهذا القول هو الاول، وهو الصحيح في تفسيره.

 القول الثاني:

 المنقول عن الحاكم، ان الشاذ هو: الذي ينفرد به ثقة، وليس له اصل يتابع ذلك الثقة، وانه يغاير المعلل من حيث ان المعلل وقف علي علته، الدالة علي جهة الوهم فيه، والشاذ لم يوقف فيه علي علة كذلك؛ هذا نقله عنه ابن الصلاح، ومحمد بن ابراهيم الوزير، بنقص يسير.

 ونقل الامير عن بعضهم، ان الحاكم قال: وينقدح في نفس الناقد انه غلط، ولا يقدر علي اقامة الدليل علي ذلك، ويشير الي هذا قوله: ويغاير المعلل، انتهي.

 القول الثالث:

 المنقول عن ابي يعلي الخليلي القزويني، انه قال: الذي عليه حفاظ الحديث، ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ بذلك شيخ، ثقة كان او غير ثقة؛ فما كان عن غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة يتوقف فيه، ولا يحتج به؛ نقله عنه الوزير، وابن الصلاح.

 اذا عرفت هذا، فقد قيده المءلف، والشافعي، بقيدين: الثقة، والمخالفة، ووافقهما الحاكم في القيد الاول، وهو: الثقة، وقيده بقيد اخر: لا يوقف عليه.

 قال ابن حجر: وهو علي هذا ادق من المعلل بكثير؛ فلا يتمكن من الحكم به الا من مارس الفن غاية الممارسة...الخ.

 قلت: بل لا يتمكن من الحكم عليه احد، وكيف يتمكن، والحكم متوقف علي الوقوف علي علته، وهو لم يوقف فيه علي علة، ولا يقدر علي اقامة الدليل علي ذلك؟

 واما الانقداح في النفس، فان كان لوجه، فقد وقف فيه علي /  علة، وان لم يقدر علي التعبير، فليس بشرط الا للبيان، والزام الخصم؛ وان لم، فهو من قبيل الوسواس، الذي لا اعتبار به في الشرع، وهو شبيه بما قيل في الاستحسان علي احد الاقوال؛ ولكنه هنالك قد وقف عليه، ولم يبق الا التعبير، فالامر يسير.

 واما هذا، فلم يوقف علي بيان، فلم يبق الا ان يستعاذ فيه بالله تعالي من الشيطان، ويطرحه ويمضي علي منهج البرهان.

 واما القول الثالث: فلم يقيده بشء، فهو اعم مطلقا، وهو مشكل علي القواعد غاية الاشكال، علي جميع الاقوال.

 اما علي ما عند ال محمد (ع)، فمعلوم انهم يقبلون خبر العدل الضابط، ولا يشترطون هذه الشراءط.

 واما عند اهل الحديث، فقد حكموا بالصحة علي ما تفرد به الثقة الضابط، وكتبهم جميعا كالبخاري ومسلم بذلك مشحونة؛ والصحة تنافي الشذوذ؛ اذ قد شرطوا في الصحيح عدم الشذوذ، كما سبق.

 قال ابن الصلاح: اما ما حكم به الشافعي بالشذوذ، فلا اشكال انه شاذ غير مقبول، واما ما حكيناه عن غيره، فيشكل بما ينفرد به العدل الحافظ الضابط كحديث: ((انما الاعمال بالنيات)).

 ثم ساق في مثال ذلك...الي قوله: فكل هذه مخرجة في الصحيحين، مع انه ليس لها الا اسناد واحد، تفرد به ثقة، وفي غراءب الصحيحين اشباه لذلك غير قليلة.

 ثم حكي كلام مسلم في تفرد الزهري، وقد سبق كلامه.

 قال: فهذا الذي ذكرناه، وغيره من مذاهب اءمة الحديث يبين لك انه ليس الامر في ذلك علي الاطلاق، الذي اتي به الخليلي، والحاكم.

 قلت: اما الخليلي، فنعم.

 واما الحاكم، فلم يطلق، لكنه قيده بقيد لا يوقف عليه، فليس الا بينه وبين /  نفسه؛ فالانتقاد علي ابن الصلاح في خلط الرد عليهما، ونسبته الاطلاق اليهما، من هذه الجهة.

 واما قول الامير: فهذا رد علي الخليلي.

 واما الحاكم: فانه ليس في كلامه انه يقبل او لايقبل، بل ذكر معناه، ولم يذكر حكمه، فما ادري ما وجه ايراد ابن الصلاح لذلك عليه، وتلقي الزين، ثم المصنف، لما اورده عليه، بالقبول؛ فليتامل؛ فعجيب!.

 ونقول: قد تاملنا، فوجدنا كلامك غير مصيب، فكلام الحاكم في بيان الشاذ، وقد حكم علي ما ذكره بالشذوذ، والشاذ عنده وعندهم غير مقبول؛ وانما الخلاف في تعريفه، ومتي ثبت فالحكم فيه عند الجميع معلوم غير مجهول؛ ولم انتقد فيما لا ثمرة فيه، نحو: قوله في اول الباب في تعريف الشاذ: هو: لغة: الانفراد؛ فعرف اسم الفاعل بالمصدر، وحمله عليه، وهو لا يصح عند ذوي النظر؛ ومع هذا فالافهام سهام، تخطء وتصيب.

 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها؟ .... كفي المرء نبلا ان تعد معاءبه

  AUTO ولم اورد والحمد لله تعالي شيءا الا ما فيه نفع في المقصود، وفاءدة للمطلع لمقصد بفضل الله تعالي صالح، وغرض صحيح؛ ولم ابالغ رعاية لمنصب هذين العالمين، الذين جعلا اقصي مرامهما الانتقاد، حتي طرقا السبيل لمن جري ذلك المجري الي هذه الغاية؛ والمعامل الله سبحانه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 [بيان ان التفرد غير قادح]

 ونرجع الي تمام كلام ابن الصلاح.

 قال: بل الامر في ذلك علي تفصيل نبينه، فنقول: اذا انفرد الراوي بشء، نظر فيه؛ فان كان مخالفا لما رواه من هو احفظ منه لذلك واضبط، كان ما تفرد /  به شاذا مردودا.

 وان لم يكن فيه مخالفة لما رواه غيره، وانما هو امر رواه هو، ولم يروه غيره، فينظر في هذا الراوي المنفرد؛ فان كان عدلا ضابطا موثوقا باتقانه وضبطه، قبل ما انفرد به، ولم يقدح الانفراد فيه.

 وان لم يكن ممن يوثق بحفظه واتقانه لذلك الذي انفرد به، فان انفراده به خارما له، مزحزحا عن حيز الصحيح.

 قلت: هكذا في كتابه بنصب خبر ان وهو شاذ، وقد استشهد له بورود شء قليل، متاول في كتب النحو، وفي التنقيح نقلا عنه: كان انفراده به...الخ.

 وعن مرتبة الصحيح، قال ابن الصلاح: وهو بعد ذلك داءر بين مراتب متفاوته، بحسب الحال فيه.

 فان كان المنفرد به غير بعيد من درجة الحافظ الضابط المقبول تفرده، استحسنا حديثه ذلك، ولم نحطه الي قبيل الحديث الضعيف.

 وان كان بعيدا من ذلك، رددنا ما انفرد به، وكان من قبيل الشاذ المنكر.

 فخرج من ذلك ان الشاذ المردود قسمان:

 احدهما: الحديث الفرد المخالف.

 والثاني: الفرد، الذي ليس في راويه من الثقة والضبط، ما يقع جابرا لما يوجبه التفرد والشذوذ، من النكارة والضعف؛ والله اعلم.

 قلت: وقد اطال في تفصيله، ولم يزد في الشاذ علي معني كلام الشافعي السابق، وهو المخالف.

 واما غير المخالف:

 فالاول منه : صحيح غريب.

 والثاني: حسن لذاته غريب.

 والثالث: ضعيف.

 فان وجد ما يقويه، فهو حسن لغيره، وقد اتي بمعني هذا الامير في التوضيح؛ وهو صحيح. /  قال الوزير في التنقيح: اما من تفرد عن العالم الحريص علي نشر ما عنده من الحديث وتدوينه، ولذلك العالم كتب معروفة، وقد قيد حديثه فيها؛ وتلاميذه حفاظ، حراص علي ضبط حديثه وكتبه، حفظا، وكتابة؛ فكلام المحدثين معقول قلت: اي كلام الرادين بالتفرد.

 قال: لان شذوذه ريبة، قد توجب زوال الظن، علي حسب القراءن؛ وهو موضع اجتهاد.

 واما من شذ قلت: اي الشذوذ اللغوي.

 قال: بحديث عمن ليس كذلك، فلا يلزم رده؛ وان كان دون الحديث المشهور في القوة، والا لزم قول ابي علي الجباءي: انه لا يقبل الا اثنان؛ وكان يلزم ايضا في الصحابي اذا انفرد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وقول ابن الصلاح: ان التفصيل الذي اورده هو الاولي.

 قلت: فيه تسامح، فلم يصرح بها اللفظ، لكنه يفهم من قوله، كما ذكر في التوضيح.

 قال الوزير: فيه سءال، وهو: ان يقال: تريد ان مذهبك هو الاولي، فذلك صحيح، وهو مذهب حسن؛ او تريد ان ذلك مذهب اءمة الحديث، فيحتاج الي نقل.

 الي قوله: والظاهر ان ابن الصلاح لا يخالف في صدور ذلك قلت: اي قول الخليلي، قال: عن كثير؛ ولهذا قال في نوع المنكر ما لفظه: واطلاق الحكم علي التفرد بالرد والنكارة والشذوذ، موجود في كلام كثير من اهل الحديث؛ والصواب ان فيه التفصيل الذي بيناه.

 قلت: المختار ما ذكره صارم الدين (ع)؛ لانه وان كان العالم وكتبه وتلاميذه علي ما ذكره، فليس بممتنع ان ينفرد عنه، ولا موجب لرد خبر الثقة /  الحافظ، الذي ورد الشرع بقبول خبره؛ لمجرد الاوهام والشكوك.

 وكان يلزمه في خبر الصحابي؛ لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم حاله فوق جميع احوال الخلق في النشر والابلاغ، وحال الصحابة الملازمين له المتبعين لهديه ابلغ حال؛ وان لم يكن لهم كتب في السنة، فحفظهم اعظم من كتب اولءك الرجال، فليس لما ذكره مساغ.

 قال: فثبت بهذا ان قدح المحدثين في الحديث بالشذوذ والنكارة مشكل.

 قلت: اي قدحهم بسبب التفرد كما تقدم، ويفيده السياق.

 قال: واكثره ضعيف، الا ما تبين فيه سبب النكارة والشذوذ، وقد يقع منهم في موضعين:

 احدهما: القدح في الحديث نفسه.

  AUTO وثانيهما: القدح في راوي الشواذ والمناكير.

 [انتقاد علي المحدثين]

 فاذا ثبت بنقل الثقة عن الحافظ انهم يعيبون تفرد الثقة بالحديث، وان لم يخالف غيره، فقد زادوا علي الجباءي؛ فانه اشترط ان يكون الحديث مرويا عن اثنين، ولم يقدح في الثقة الواحد اذا روي، بل وقف في قبول حديثه، حتي يرويه معه اخر، وهذا غلو منكر؛ وقد جرحوا كثيرا من اهل العلم بذلك، وما علي الحفاظ ان حفظوا، وينسي غيرهم.

 قلت: الحمد لله علي موافقة الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير علي الحق والانصاف، وافصاحه بما عليه اغلبهم من الحيف والاعتساف؛ وذلك انه لم يكن حال جدال وخصام، والا فهو لا يزال يذب عنهم ويرد بكل ممكن في مقامات المنازعة والالزام؛ وهكذا الحق يحمل علي التصريح به بالرغم، وان /  ابلغ صاحب الخلاف كل ممكن في الكتم، فلا بد من النطق به يوما ما، وفي حال دون حال، ومقام دون مقام، فقد وضح الحق في خبطهم وجزافهم، وقلة انصافهم، وسلوكهم غير الطريقة، وقدحهم بلا حجة ولا حقيقة؛ فاي وجه مع ذلك وغيره، يبقي في الاعتماد عليهم، في جرح من جرحوه، وتعديل من عدلوه، سواء ابانوا الوجه ام اجملوه؟

 ومع هذا، فانه جرح من جرح منهم بهذا، وهم له معتمدون، وعليه مكبون؛ فكتبهم بذلك مشحونة، كما اقروا بذلك وعلمه المطلعون، فهم في هذا وغيره يقولون ما لايفعلون.

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله .... عار عليك اذا فعلت عظيم

 ولا تراهم يشنون الغارة، ويرمون بالقدح والنكارة، في اغلب الاحوال، الا الرجال الثقات، من اولياء العترة الاثبات، المعدلين بنصوص السنة وصريح الايات.

 وقد تطرف بل تصلف منهم من تصلف؛ ليتخلص عن التشنيع عند نفسه، وعلي مقتضي حدسه، بتحيله في تاصيله، ان التفرد غير قادح في من هو بالغ للرتبة التي زعموها، واوهموا انهم علموها؛ كلمة حق يراد بها باطل، فانهم جعلوا ذلك طريقا الي الفرق بين جرح من احبوا، وتعديل من شاءوا؛ ثم نالوا بذلك جماعة الاولياء، وعصابة الاتقياء.

 وهذه قطرة من مطرة من طراءقهم المفارقة للصواب، الذي لا يخفي علي اولي الالباب، والله تعالي نعم الحكم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 هذا، ثم اعترض علي ابن الصلاح في قوله: ان حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) من الافراد الصحاح، وانه تبع في ذلك غيره، وحكي ان ابن حجر رواه عن عدد كثير من الصحابة، لكن من طرق ضعيفة؛ وقد جمع بين /



  AUTO القولين بانه من الافراد باعتبار الطريق الصحيحة عندهم، ومروي بطرق من غيرها.

 [الكلام علي الحديث المنكر]

 هذا، والمنكر: اسم مفعول فعله: انكره، اي: جحده، او لم يعرفه؛ قال في القاموس: والمنكر ضد المعروف، انتهي.

 وهو مختلف فيه في الاصطلاح؛ فذهب الي مرادفته للشاذ ابن الصلاح.

 وذهب اهل النظر منهم الي انه قسمان:

 القسم الاول: الذي انفرد بروايته الضعيف؛ لسوء حفظه او جهالته، ولا متابع له، ولا شاهد.

 قلت: هذا في التحقيق هو احد قسمي الشاذ، علي راي ابن الصلاح، كما سبق.

 والقسم الثاني: هو ذلك، بشرط المخالفة للارجح؛ وهو الذي ذكره صارم الدين (ع)، وقد ردوا علي ابن الصلاح في قوله بالمرادفة، وحكموا عليه بالغفلة عن التحقيق للمخالفة.

 قال في التوضيح: قال الحافظ ابن حجر علي قول ابن الصلاح: انه ينقسم الي ما ينقسم اليه الشاذ ما لفظه: هما مشتركان في كون كل منهما علي قسمين؛ وانما اختلافهما في مراتب الرواة، فالضعيف اذا انفرد بشء لا متابع له ولا شاهد، ولم يكن عنده من الضبط ما يشترط في حد الصحيح والحسن، فهذا احد قسمي الشاذ.

 قلت: وهو القسم الثاني من المنكر، كما يتضح من كلامهم؛ فردهم عليه بعدم الترادف فيه لا وجه له.

 قال في التوضيح، تتميما لكلام ابن حجر: فان خولف في ما هذه صفته مع ذلك، كان اشد شذوذا، وربما سماه بعضهم منكرا؛ /  وان بلغ تلك الرتبة في الضبط، لكنه خالف من هو ارجح منه في الثقة والضبط، فهذا القسم الثاني من الشاذ، وهو المعتمد في تسميته.

 قلت: وهذا هو المخالف للمنكر، فلا باس في الرد فيه علي ابن الصلاح.

 قال متمما لذلك الكلام: واما اذا انفرد المستور او الموصوف بسوء الحفظ في بعض دون بعض، او الضعف في بعض مشاءخه، بشء لا متابع له، ولا شاهد عليه، فهذا احد قسمي المنكر.

 الي قوله: فان خولف في ذلك، فهو القسم الثاني، وهو المعتمد علي راي الاكثرين؛ فبان بهذا فصل المنكر من الشاذ، وان كلا منهما قسمان يجمعهما مطلق التفرد، او مع قيد المخالف، انتهي.

 قلت: اما الاول: فلم يات بما يفصله عن القسم الاول من الشاذ؛ فقد جمعهما الانفراد والضعف، وعدم المتابعة والشاهد، وعدم المخالفة، وذلك تمام تعريفهما.

 وليس المراد بالمستور هنا الا من لم تعرف عدالته ولا جرحه، كما يتضح في سياق كلامهم الاتي، فهو من معاني الضعيف.

 وقال في النخبة، وشرحها، وشرح شرحها، بعد ذكر نحو ما ذكره هنا ما لفظه: وعرف بما ذكرناه من التقرير، الدال علي الفرق بين الشاذ والمنكر، ان بينهما عموما وخصوصا من وجه.

 قلت: اما في القسم الاول، فهما بمعني واحد، ولا عموم، ولا خصوص، لا مطلق، ولا من وجه. /  واما الثاني: فبينهما تباين؛ لاشتراط الضعف في المنكر، وعدمه في الشاذ، وهما متباينان لا يجتمعان؛ وانما غر ابن حجر وغيره اشتراكهما في المخالفة، ولكن ذلك لا يوجب العموم والخصوص الوجهي، وانما يوجبه الاجتماع في مادة، مع انفراد كل واحد منهما بشء؛ لكن لا يباين الاخر ويخالفه فيه، كالحيوان والابيض، فانهما يجتمعان في حيوان ابيض، وينفرد الحيوان بصدقه علي حيوان اسود، وينفرد الابيض بشء ابيض غير حيوان كالحجر الابيض مثلا؛ فصدقا علي شء، وانفرد كل واحد منهما بشء؛ واستقام ذلك، لما لم يشترط في احدهما ما ينافي الاخر.

 وبهذا يتضح لك انهم لم يقفوا علي التحقيق لمعني العموم والخصوص الوجهي؛ وقد سكت علي كلامه الامير، وتاوله المحشي بما لايجدي، والصواب ما ذكرته لك.

 ونسوق تمام كلامهم، ففيه زيادة ايضاح.

 قال: وهو انه يعتبر في كل منهما شء لا يعتبر في الاخر، حيث اعتبر في كليهما مخالفة الارجح.

 قلت: وهذه المشاركة هي التي اوقعتهم في الغلط.

 قال: وفي الشاذ مقبولية الراوي، وفي المنكر ضعفه.

 قلت: وهذان الشرطان موجبان للمباينة؛ اذ هما متضادان، فلا يجتمعان، فكيف يصدقان علي شء واحد؟ كما هي قضية العموم، والخصوص الوجهي.

 قال: لان بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة، وافتراقا في ان الشاذ راويه ثقة او صدوق، والمنكر راويه ضعيف، اي لسوء حفظه، او جهالته، او نحو ذلك، انتهي.

 قلت: وبهذا يكونان كالانسان والفرس مثلا؛ اذ يجتمعان في الحيوانية، وينفرد الانسان بالناطقية، والفرس بالصاهلية؛ وهذا واضح، /



  AUTO وانما اطلت بنقل كلامهم؛ لبيان مصطلحهم في ذلك، فهذا البحث من اهم المسالك.

 [المتن والسند لغة واصطلاحا]

 قال السيد صارم الدين (ع): فاما اضطراب المتن، فغير قادح، كحديث الصوم، المروي عن عبدالله بن عمر، فانه مضطرب المتن لا السند.

 قلت: سياتي الكلام علي المضطرب ان شاء الله تعالي .

 والمتن لغة يطلق علي معان عينية: كما صلب وارتفع من الارض، ومتني الظهر مكتنفي الصلب.

 ومن السهم: ما بين الريش الي وسطه، وغيرها.

 ومعنوية: كالضرب، والذهاب في الارض، والمد، والاقامة بالمكان، وضرب الخيام، وغيرها.

 واصطلاحا: المنقول بالرواية من قول او فعل او تقرير، فهو نفس الدليل المروي.

 والسند لغة: المعتمد، والمقابل من الجبل العالي عن السفح، وضرب من البرود.

 واصطلاحا: طريق المتن، والاسناد مصدر اسنده اي: رفعه، فهو الاخبار عن طريق المتن، ويطلق عند المحدثين علي السند، والاول اوجه.

 قال صارم الدين (ع): ثم المقبول، ان سلم عن المعارضة، فهو المحكم، وغالبه نص جلي، وظاهر، ومفهوم.

 قلت: النص لغة: الظهور، واصطلاحا ينقسم الي: جلي، وخفي، ولم يتعرض للخفي بعض اهل الاصول، واتفقوا علي ذكر الجلي.

 قال في الفصول: هو اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره بضرورة الوضع، اسما، او فعلا، او حرفا. /



  AUTO [الكلام علي المنطوق والمفهوم]

 قلت: محل البحث هذا علم الاصول، واشير هنا الي هذه الاقسام، علي التحقيق بما يليق بالمقام، فاقول: مدلول القول المفهوم من الخطاب قسمان: منطوق، ومفهوم.

 فالمنطوق: ما افاده اللفظ من احوال مذكور، والمراد بالاحوال: الاحكام؛ كذا في الغاية وشرحها، ومعناه في شرح العضد.

 ولم يشمل التعريف المذكور الذي تعلقت به الحال، وهو منطوق، فيكون غير جامع.

 وعرفه في الفصول، والمعيار، ومختصر المنتهي، بانه ما دل عليه اللفظ في محل النطق، فتدخل الحال، وصاحبها، لكن فيه دور.

 وقد اجيب عنه بما فيه بعد كما في الطبري؛ فالاولي ان يزاد في الاول مع المذكور، او يقال: هو المذكور، وحاله المستفادة من الخطاب، وسواء ذكرت الحال ام لا؛ فالشرط في حصول المنطوق ذكر ما له الحال، فان ذكرت الحال، فصريح، كاقم الصلاة، فالوجوب حال مذكورة، وحكم للصلاة المذكورة؛ وهذا مثال الحكم التكليفي.

 ومثال الحكم الوضعي، قوله عز وجل: {لدلوك الشمس } [الاسراء:]، فانه دال علي سببية الدلوك المذكورة، التي هي من الاحكام الوضعية؛ للوجوب المذكور.

 والمراد من ذكر الحال ذكر ما يدل عليها، كالامر في (اقم) الدال علي الوجوب، واللام في الدلوك، الدال علي التوقيت بالدلوك، المفيد لسببيته للوجوب؛ وان لم تذكر الحال، فغير صريح.

 فالصريح هو: ما يدل عليه اللفظ مطابقة، بان يكون تمام المعني الموضوع له، كعشرة علي الخمستين؛ او تضمنا، بان يكون جزء المعني، كدلالتها علي الخمسة.

 وغير الصريح هو: ما يدل عليه اللفظ بالالتزام، بان يكون لازما للمعني /  الموضوع له؛ وهو ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: دلالة الاقتضاء؛ وهي ثلاثة انواع:

 النوع الاول: ما توقفت عليه الصحة العقلية، كقوله عز وجل: {واسال القرية } [يوسف:]، والذي توقفت عليه الصحة هو الاهل مثلا؛ اذ لولا تقديره لم يصح عقلا، فالاهل حال غير مذكورة لمذكور، وهو القرية.

 النوع الثاني: ما توقف عليه الصدق، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((رفع عن امتي الخطا والنسيان))، فلولا تقدير المءاخذة او نحوها، لكان كاذبا؛ لوجودهما، فالمءاخذة مثلا حال لم تذكر لمذكور، وهو الخطا والنسيان.

 النوع الثالث: ما تتوقف عليه الصحة الشرعية نحو: اعتق عبدك عني علي الف، فهو مستلزم للتمليك؛ لان العتق عنه لا يصح شرعا الا بعد ملكه، ولا يملكه الا بالتمليك له من المالك؛ فالتمليك حال لم تذكر لمذكور وهو العبد.

 القسم الثاني: دلالة الايماء، وتسمي تنبيها، وهي ان يقترن الحكم الملفوظ به بوصف لو لم يكن ذلك الوصف علة لذلك الحكم كان اقترانه به بعيدا، كقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((اعتق رقبة)) المقترن بقول الساءل: واقعت اهلي في نهار رمضان، فعلية الوقاع حال لم تذكر لمذكور، وهو ايجاب العتق.

 قالوا: والمدلول عليه في هذه الاقسام مقصود للمتكلم، ولا اشكال.

 القسم الثالث: المسمي دلالة الاشارة اصطلاحا.

 واما في اللغة: فالاشارة هي الايماء، وكذا تخصيص الاقتضاء بالانواع السابقة، والا فكل دليل مقتضي لمدلوله هذا، مثل الايتين اللتين استدل بهما امير المءمنين صلوات الله عليه، وهما: قوله عز وجل: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } [الاحقاف:]، مع قوله عز وجل: {وفصاله في/  عامين } [لقمان:]، علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، وليس الخطاب في الظاهر مسوقا لذلك؛ بل هو في الاولي لبيان الوالدة، وفي الثانية لمدة اكثر الفصال، لكن لزم منه ذلك، فاقل مدة الحمل حال لم تذكر للحمل المذكور.

 ومثل جواز الاصباح جنبا، فهو حال لم تذكر للصاءم المذكور في قوله عز وجل: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة:]، فانه يلزم منه ذلك، وان كان الخطاب في الظاهر لبيان حل المباشرة والاكل والشرب في الليل.

 قالوا: والمدلول عليه في هذا غير مقصود للمتكلم، وفيه اشكال؛ اذ العليم الحكيم لا بد ان يقصد جميع ما يدل عليه خطابه صريحا او لزوما، منطوقا او مفهوما.

 والجواب: ان مرادهم بكونه غير مقصود بالاصالة لكون الكلام غير مسوق له كما سبق، وهو مقصود بالتبعية، فلما كان كذلك نزل بمنزلة غير المقصود، هذا معني ما ذكروه؛ وقد اشكل الفرق بين المنطوق غير الصريح، والمفهوم علي كثير.

 قال السعد التفتازاني في حاشيته: والفرق بينهما محل نظر، انتهي.

 وادخله بعضهم باقسامه في المفهوم، والاول هو الصحيح، والفرق واضح؛ فان المنطوق غير الصريح حال لامر مذكور كما سبق، والمفهوم حال لامر غير مذكور، كالتحريم فانه حال للضرب المفهوم من قوله عز وجل: {فلا تقل لهما اف } [الاسراء:]، وليس بمذكور، وهذا في مفهوم الموافقة.

 وكعدم وجوب الزكاة، فانه حال للمعلوفة التي لم تذكر، وانما هي مفهومة من ذكر الساءمة، وهذا في مفهوم المخالفة. /  نعم، وينقسم المنطوق ايضا الي نص وغير نص.

 فالنص: لغة: الرفع، والظهور.

 واصطلاحا: المعني المستفاد من الخطاب الذي لا يحتمل غيره، ويطلق النص ايضا علي مدلول الكتاب والسنة نصا او ظاهرا، فهو في مقابل الاجماع والقياس، وعلي ما يقابل التخريج، فهو قول امام المذهب.

  AUTO فان احتمل معني غيره، فمع الاستواء، وعدم امكان الحمل علي الجميع فمجمل، ومع عدم الاستواء، فان حمل علي المرجوح لقراءن عقلية او نقلية صيرته راجحا، وكذا مع الاستواء ايضا، وقامت قرينة تعين المراد من معانيه، وتقصره عليه، فمءول، وان حمل علي الراجح، فظاهر.

 [الكلام علي الظاهر]

 قال في الفصول واخذه في شرح الغاية ما لفظه: فالظاهر لغة: الواضح، واصطلاحا: اللفظ السابق الي الفهم منه معني راجح مع احتماله لمعني مرجوح لم يحمل عليه.

 وهذا التعريف لا يشمل المشترك؛ وهو مبني علي انه مجمل ما لم تقم قرينة معينة لاحد المعاني، وهو مختار ابن الامام (ع).

 والصحيح من كلام اءمتنا (ع) انه مع امكان حمله علي الجميع غير مجمل، وهو الذي دل عليه كلام المءلف في مقدمة الفصول حيث قال في سياقه: اءمتنا، والشافعي، وجمهور المعتزلة: فيجب حمله عليها جميعا، عند تجرده عن القراءن لظهوره فيها كالعام، فلا اجمال فيه، انتهي.

 فالاولي علي هذا ان يقال: هو اللفظ السابق الي الفهم منه معان غير متنافية، ولا قرينة تقصره علي بعض، او متنافية مع القرينة المعينة للمراد، او معني راجح مع احتماله لمعني مرجوح لم يحمل عليه. /



  AUTO [الجلي والخفي]

 هذا، ولم يتعرض صاحب الغاية لقسمة النص الي: جلي، وخفي ، والذي ذكره هو الجلي، وقسمه في الفصول الي: جلي، وخفي.

 قال في تعريف الجلي: هو اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره بضرورة الوضع، اسما، او فعلا، او حرفا: كمحمد، وعشرة، وطلقت، وكي.

 قلت: الاول: من اسماء الاعلام، والثاني: من اسماء الاعداد، والثالث: من الافعال، والرابع: من الحروف.

 قال: وخفي، وهو: اللفظ الدال علي معني لا يحتمل غيره بالنظر لا بضرورة الوضع.

 قال صلاح الاسلام (ع) في شرح قوله: بالنظر: خرج النص الجلي، فمن هنا يعلم ان زيادة لا بضرورة الوضع انما هي للايضاح.

 قال في الفصول وشرحه: وقصره اي النص الفقيه العلامة الحسين بن مسلم التهامي، وهو من تلامذة الشيخ الحسن، وله كتاب الاكليل علي التحصيل للشيخ الحسن...الي قوله: والغزالي، والطبري علي الاول، وهو الجلي.

 قال: ويطلقه اي النص الفقهاء علي ما دل علي معني كيف كان؛ اي سواء كانت دلالته جلية او خفية، قطعية او ظنية، محتملة او غير محتملة.

 ثم ساق في الظاهر ما تقدم.

 قال: ودلالته اي الظاهر علي معناه الراجح ظنية في العمليات، وانما كان كذلك؛ لان حقيقة الظن التجويز الراجح، وهكذا هذا؛ بخلاف النص، فدلالته فيها قطعية اذ يحصل فيه حقيقة العلم، وهو الاعتقاد الجازم المطابق. /  قال صلاح الاسلام (ع): وقوله: في العمليات، اشارة الي ان دلالته في العلميات قطعية؛ لامتناع تاخير البيان عن وقت الخطاب فيها، وقد سبق تقرير ذلك في العموم والخصوص.

 قلت: هكذا كلام اكثر المءلفين في الاصول، ان دلالة الظواهر كلها في العمليات ظنية، وان كانت باعتبار السند قطعية للاحتمال المرجوح.

 واقول، والله ولي التوفيق، الي منهج التحقيق: ان كلامهم في ذلك غير متين ولا واضح، فانه يقطع علي ارادة الحكيم للمعني الراجح فيما علم وروده، ولم يصدر منه دليل قطعي سنده علي ارادة المعني المرجوح، حتي يكون العدول اليه بحجة مقاومة للمعني الراجح، وخلاف ذلك الغاز وتعمية، يتعالي عنها الحكيم العليم.

 واما ما يحتجون به من الاحتمال، فلا نسلم بقاءه مع هذه الحال؛ وايضا ذلك الظني السند، وان كان نصا في الدلالة، فاوجه الاحتمال فيه اكثر؛ اذ يحتمل الكذب والخطا من الراوي، والوهم، والنسخ، والمعارضة؛ ومع هذا، فقد يكون محتملا في الدلالة، بل لعله لا يتحصل دليل مقطوع به علي مقتضي ما ذكروه، فان الاعلام، والعشرة، وهي اوضح ما مثلوا به للنصوص الجلية، قد ورد التجوز بها في غير ما وضعت له، كما اورده الجلال والرازي، فلا يبقي نص ولا قاطع علي هذا للاحتمال.

 قال في الورقات وشرحها: والنص ما لايحتمل الا معني واحدا كزيد في: رايت زيدا.

 قال في شرح جمع الجوامع: فانه مفيد للذات المشخصة من غير احتمال لغيرها.

 ولقاءل ان يقول: ان اريد من غير احتمال لغيرها حقيقة، فالظاهر كذلك، /  او مجازا، فهو ممنوع بناء علي ان المجاز يدخل الاعلام، وقد سبق بيانه، انتهي.

 وعلي الجملة، ان فتح باب الاحتمال يتسع معه المجال، ولكنها كلها احتمالات لا تضر، ولا تقدح في الدليل القراني او النبوي، المعلوم صدوره عن الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولو سلم علي الفرض ان دلالته غير معلومة، فلا ريب انه مما انزل الله، وانه علي كل حال اصح وارجح.

 وقد بسطت الكلام في هذا البحث في فصل الخطاب، والله الموفق للصواب.

 قال في الفصول: وهو اي الظاهر اما بالوضع لغة: كالاسد، او شرعا: كالصلاة، او بالعرف: كالدابة.

 قلت: الاول: حقيقة لغوية في الحيوان المفترس، والثاني: شرعية في العبادة المخصوصة، والثالث: عرفية عامة في ذوات الاربع.

 قال: وقد يصير نصا لعارض.

 قال صلاح الاسلام: كما اذا اقترن بالحقيقة قرينة قطعية ناصة علي ارادة المعني الاصلي، فانه يكون نصا في ذلك الشء بسبب القرينة، نحو: قولنا: رايت اسدا يفترس بقرة بمخلبه.

 قلت: وكما اذا خاطب الحكيم بالحقيقة، ولم ينصب علي ارادة غيرها قرينة، وكذا اذا نصبت القرينة القطعية الصارفة عن الحقيقة، فان ارادة المجاز تصير معلومة بتلك الطريقة.

 قال في الفصول: ويسمي النص، والظاهر: محكما، ومبينا.

 والمءول، وهو: الظاهر المحمول علي المعني المرجوح لدليل قطعي، او ظني يصيره راجحا ولذلك رد كثير من التاويلات يسمي: متشابها.

 قلت: فالمحكم مشترك بين النص، والظاهر؛ ومميز الظاهر الاحتمال، والنص عدمه.

 والمتشابه مشترك بين المجمل، والمءول؛ ويميز المجمل كون /  دلالته غير واضحة، والمءول بخلافه.

 هذا، والمفهوم بخلاف المنطوق السابق، وذلك واضح، وتفصيل الاقسام والاحكام مشروح في كتب الاصول مستوفي الكلام، وانما اشرت بما يحتمله المقام؛ لما في ذلك ان شاء الله من الفواءد الجسام.

  AUTO وقد اتضح بهذا ما اشار اليه المءلف (ع) من الاقسام، ولنعد الي تمام الكلام.

 [الكلام علي المختلف والمردود]

 قال (ع): وان عورض، وامكن الجمع، فهو مختلف الحديث، وتعرف كيفيته باصول الفقه.

 قلت: ومعظم مداره علي ابواب العام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والظاهر والمءول، والناسخ والمنسوخ، ومسالك الترجيح، وغيرها مما لا يخفي علي ذي النظر الصحيح.

 قال (ع): وان لم يمكن وعلم التاريخ، فهو الناسخ والمنسوخ، ولاءمتنا، وغيرهم، فيه مصنفات. قلت: ومن اجل مءلفات اءمتنا فيه كتاب الناسخ والمنسوخ لصنو امام الاءمة، وفخر اعلام هداة الامة، العالم الكريم، عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم افضل التحيات والتسليم وغير ذلك مما قد سبق ذكره في هذا المجموع المبارك ان شاء الله تعالي .

 قال: والا فالترجيح ان امكن، والا فالوقف.

 قلت: اي يطرح المتعارضان مع عدم امكان الجمع باي وجه، وعدم معرفة التاريخ، ويرجع في حكم ما وردا فيه الي غيرهما، من شرع، او عقل؛ كما علم في الاصول.

 قال: والمردود قد يكون كذبه معلوما عقلا ضرورة؛ كمخالفة قضية العقل المبتوتة الضرورية، كقبح الظلم، وحسن شكر المنعم.

 قلت: القضايا المبتوتة هي: المقطوعة، التي لا يمكن ان تتغير بحال، /  وتسمي المطلقة، وهي عقلية اتفاقا؛ وان ورد الشرع بتقريرها، فهو مءكد، ولا يقال لها شرعية.

 ويقابلها المشروطة، وهي التي يمكن ان تتغير، ومعني كونها مشروطة، ان العقل يحكم فيها بحكم مهما كانت علي تلك الصفة، كذبح الحيوان مثلا، فان العقل حاكم بقبحه مهما كان عاريا عن نفع ودفع ضرر، راجحين علي الالم، وعن استحقاق؛ لكونه علي هذه الكيفية ظلما، فلما ورد الشرع بجوازه علم ان له نفعا بذلك راجحا، فحسنه العقل.

 فما غيره الشرع من هذا فهو شرعي اتفاقا، وما لم يغيره، فان كان مع زيادة شرط لايقضي به العقل، كتحريم ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، فكذلك؛ وان لم يغيرها، ولا اعتبر في بقاءها علي الاصل ذلك الشرط، فمختلف فيه، قيل: عقلي، وقيل: شرعي.

 والكلام مستوفي علي الجميع في الاصول.

 قال (ع): واستدلالا.

 قلت: هو عطف علي قوله: ضرورة، اي يكون كذبه معلوما عقلا استدلالا.

 قال: كمخالفة قضية العقل المبتوتة الاستدلالية، كخبر قضي بتشبيه او تجوير، ولم يقبل تاويلا، وبذلك يعلم انه من وضع الحشوية؛ وليس من ذلك بعض احاديث الصفات، الثابتة بنقل الثقات؛ لامكان تاويلها علي الاصح.

 قلت: اما ما هو كذلك، فحكمه حكم ما ورد في الايات القرانية، وهو منزل علي مقتضي حكم العقل، او محكم التنزيل، والمعاني القويمة العربية، الحقيقية، والمجازية؛ وجميع ذلك واضح المنهج، كما قال عز وجل: {قرءانا عربيا غير ذي عوج } [الزمر:].

 هذا فيما له معني مفهوم، وتوجه الينا به خطاب معلوم. /



  AUTO لان ما علم له في العربية استعمال بحقيقة او مجاز، واطلقه الحكيم، فلا بد من قصد ايهما، وحمله علي احدهما؛ ولو قصد به خلاف ما يفهم منهما لكان فيه غاية التعمية والالغاز، والعليم الحكيم جل جلاله، لا يوقع فيما هذا حاله.

 [المحكم والمتشابه]

 واما مالم يكن كذلك بان لم يسبق له استعمال معلوم، ولا يتبادر منه معني مفهوم، كما في اواءل السور، او لم يقصد الاطلاع فيه علي التفصيل، بل الحكمة في معرفته علي الوجه الاجمالي، كعدد حملة العرش، وزبانية جهنم اعاذنا الله تعالي منها وتفصيل احوال الاخرة، فليس علينا فيه تكليف الا الايمان به علي ما اورده عليه الخبير اللطيف؛ وكلا القسمين يطلق عليه اسم المتشابه؛ لوجود المناسبة في المعنيين، وقد ترجم عنهما بالمتشابه، وفسر كل واحد منهما في بابه، قرناء التنزيل، وتراجمة المحكم والتاويل.

 قال امير المءمنين، وباب مدينة علم الرسول الامين صلوات الله عليهما وعلي الهما اهل الذكر المبين : واعلم ان الراسخين في العلم هم الذين اغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب، الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب؛ فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تاويل ما لم يحيطوا به علما، وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفوا البحث عن كنهه رسوخا.

 الي اخر كلامه صلوات الله عليه وسلامه، وهو يناسب الوقف علي الجلالة في قوله عز وجل: {وما يعلم تاويله الا الله }...الاية [ال عمران:]، ويكون المراد به القسم الثاني من المتشابه؛ وهو نحو ما في اواءل السور، وعدد الحملة والزبانية، وتفصيل احوال الاخرة.

 وقال امام الاءمة، وهادي الامة، الهادي الي الحق القويم، يحيي /  بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم التحية والتسليم في تفسيره: فالمحكمات، فهن الايات اللواتي ظاهرهن كباطنهن، وتاويلهن كتنزيلهن، لا يحتملن معنيين، ولا يقال فيهن بقولين، مثل قوله تبارك وتعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()} [الشوري]، ومثل: {قل هو الله احد()الله الصمد()لم يلد ولم يولد()ولم يكن له كفوا احد()} [الاخلاص]، ومثل: {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا()} [الاسراء].

 ومثل: سورة الحمد، ومثل قوله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم }...الاية كلها [البقرة:]، وغير ذلك؛ مما كان من الايات المحكمات، اللاتي لا تدخلهن التاويلات، ولا تختلف فيهن القالات.

 والامهات: فهن اللواتي ترد اليهن المتشابهات، وام كل شء: فاصله، واصله: فمحكمه.

 الي قوله: والمتشابهات فهن: ما حجب الله عن الخلق علمه من الايات، اللواتي لا يعلم تاويلهن غير رب السماوات، كما قال الله: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا} [ال عمران:].

 فاخبر انه لا يعلم تاويله الا الله، وان الراسخين في العلم اليه يردونه اذ لم يعلموه، واذ حجب عنهم تاويله فلم يفهموه، مثل: يس، وحم، والمر، وطسم، وكهيعص، والم، والر، والمص، وص.

 وما كان من المتشابه مما يحتاج الخلق الي فهمه، /



  AUTO فقد اطلع الله العلماء الذين امر بسءالهم علي علمه، وهو ما كان تاويله مخالفا لتنزيله، مثل: قوله سبحانه: {وجوه يومءذ ناضرة() الي ربها ناظرة ()} [القيامة:،]، ومثل قوله: {والسماوات مطويات بيمينه } [الزمر:]، مما يتعلق بتنزيله، وينسب فيه الي الله شبه خلقه الجاهلون، فابطلوا ما ذكر الله من الامهات المحكمات، اللواتي جعلهن بالحق شاهدات، وعلي ظاهر المتشابه ناطقات. انتهي كلامه صلوات الله عليه وسلامه.

 [انقسام المتشابه، وتكهن اليهود في مدة نبوة محمد (ص)]

 قلت: فتحصل من كلام امير المءمنين، باب مدينة علم الرسول الامين، وكلام الهادي الي الحق المبين عليهم صلوات رب العالمين ان المتشابه قسمان:

 القسم الاول: هو ما لايطلع الخلق علي حقيقة معناه، ولا علم عندهم علي تفصيل ما اراد به الحكيم، ولا وقوف علي كنه ما عناه، وليس الا نحو ما ذكر عز وجل في اواءل السور، وهو المقصود في الاية الكريمة بقوله سبحانه: {واخر متشابهات } كما افاده كلام الوصي، ونجله الهادي، وغيرهما من اءمة الهدي صلوات الله عليهم وهو الموافق لما ورد في سبب النزول.

 قال الحاكم في التهذيب ما نصه: النزول عن ابن عباس: ان رهطا من اليهود منهم: حيي بن اخطب، وكعب بن الاشرف اتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم وقالوا: بلغنا انه نزل عليك (الم)؟ فقال: ((نعم))، فقالوا: ان كان ذلك حقا، فملك امتك احدي وسبعون سنة، فهل نزل عليك غيرها؟ قال: ((نعم، المص)) قالوا: هذه اكثر هي احدي وثلاثون وماءة سنة.

 قلت: بناء علي ان الصاد: ستون، كما ذكره في هامش الكتاب./  (رجع الي كلامهم) فهل غيرها؟ قال: ((نعم، الر))، قالوا: هذه اكثر، هي ماءتان، واحدي وثلاثون سنة، فهل غيرها؟ قال: ((نعم، المر))، قالوا: هي اكثر، هي ماءتان واحدي وسبعون سنة، ولقد خلطت علينا يا محمد.

 فانزل الله هذه الاية...الخ.

 وذكر غير ذلك، ولكن هذا هو الراجح لموافقة ما سبق.

 قلت: وهذه وان سبق لها وضع في العربية لمعان مفهومة، وهي مسمياتها من الحروف المعلومة، الا انه قد علم بالنقل، وبكونه لا طاءل في الدلالة عليها، انها غير مقصودة ، وان الحكيم قد نقلها الي معان استاثر بعلمها، واختص باسرارها، وليس في ذلك ما يخل بالحكمة؛ اذ ليس لها ظاهر يوقع في شبهة يصير بها سامع الخطاب في لبسة؛ وما تكلفه صاحب الكشاف، وان كان حسنا باعتبار بعض المناسبة، فهو علي طريقة التخمين والتقدير.

 القسم الثاني: وهو ماله معني مفهوم، وموضوع مقصود للحكيم معلوم؛ وانما يختلف الحمل فيه علي الظاهر والتاويل، المدلول عليه بحجة العقل ومحكم التنزيل، وهو المشار اليه بقوله عز وجل: {هن ام الكتاب } فانه يفهم منه بمقتضي نصوص اللغة العربية قطعا ان المحكمات اصل لغيرهن من الايات، وليس ذلك الا هذا القسم، سواء اطلق عليهن اسم المتشابهات ام لا، فهن علي كل حال المتاولات.

 والحاصل ان الاية الكريمة افادت التقسيم الي محكم، وهو الام المرجوع اليه، والي متاول، وهو المختلف معناه، الذي يجب رده الي امه، سواء اطلق عليه اسم المتشابه ام لا؛ والي متشابه، وهو علي التحقيق الذي استاثر الله تعالي بعلمه كما سبق.

 وهذا التقسيم هو الذي يدل عليه الذكر الحكيم، والعقل القويم، والنقل المستقيم.

 [لا معني للنزاع في محل الوقف باعتبار المقصود من العلم بالتاويل وعدمه في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله...}]

 اذا عرفت هذا فاعلم انه لا معني للنزاع في محل الوقف باعتبار المقصود من العلم بالتاويل /  وعدمه.

 اما اولا: فلكل واحد من الوقفين وجه قويم، ومنهج مستقيم؛ فان وقف علي الجلالة، فالمقصود من المتشابه ما استاثر الله بعلمه في نحو اواءل السور، والذي اشار اليه صاحب الكشاف، وغيره، من المناسبة فيها علي وجه التخمين والتقدير، لاتقاوم السابق من النقل والتفسير، واذا ورد الاثر، بطل النظر، ولا ينبءك مثل خبير.

 هذا، ونحو ما قصد معرفته اجمالا نحو: الاعداد المذكورة، واحوال الاخرة مما لم يتضح علي التفصيل، ولا وجه فيه للتاويل، وهذا لا مانع منه، لا عند العدلية، ولا غيرهم؛ ودعوي من ادعي انه غير ذلك مما له معني في العربية معلوم، ويسبق الي الافهام منه مقصود ومفهوم، وانه لا يراد به ذلك المقرر المرسوم مجرد هذيان، ليس عليها سلطان؛ بل هي مختلة الاساس، متهدمة الاركان، مردودة بصريح العقل، وصحيح النقل، وذلك اعظم برهان.

 وان وقف علي العلم، فالمراد ماله ظاهر وتاويل، يحكم به العقل ومحكم التنزيل، فيرد اليه لقيام الدليل.

 واما ثانيا: فالاوقاف سماعية، وقد يكون الوقف والمعني غير تام، بل هو مرتبط بما بعده من الكلام، كما هو معلوم لمن له بذلك المام، وفي هذا كفاية، والله ولي الهداية.

 قال صارم الدين (ع): ولا ما تعم به البلوي، كمس الذكر.

 قلت: اي ليس مما يعلم كذبه ما ورد بنقل الاحاد فيما تعم به البلوي عملا، كخبر مس الذكر؛ لعموم الدليل علي القبول في باب العمل، كما هو مفصل في الاصول، وانما لم يقبل اءمتنا (ع) هذا الخبر؛ لعدم صحته، ولصحة خلافه ايضا، وقد حمل علي فرض ثبوته علي النسخ، كما قرر في الفقه.

 قال: خلافا لبعض الحنفية؛ فاما مخالفة قضية العقل المشروطة كذبح البهاءم، فمقبول، او سمعا ضرورة كمخالفة اصول الشراءع، او استدلالا /  كمخالف الاجماعين.

 جمهور المحدثين والظاهرية: ويرد ما سقط اسناده، او بعض منه.

 ثم الساقط ان كان واحدا من اوله، فهو المعلق.

  AUTO قلت: تقدم الكلام علي المعلق، وليس مقصورا علي ما ذكره صارم الدين (ع)، بل هو كما ذكروه ان يسقط من اول الاسناد راو، فاكثر، ويعزي الحديث الي من فوق الساقط، ولو سقط الاسناد كله، فالصحيح عندهم انه تعليق.

 [تعليق علي صحة كتابي البخاري ومسلم]

 قال: وقبل اكثرهم تعاليق الصحيحين المجزومة.

 قلت: يعني كتابي البخاري، ومسلم، علي مصطلحهم.

 وقبولهم لها، وردهم لغيرها، من التحكمات الواضحة، والتعصبات الفاضحة، التي ليس عليها برهان، ولا انزل الله تعالي بها من سلطان؛ وكان يلزم قبولها ممن هو في درجتهما، او فوق رتبتهما، وهذا علي فرض صحة ما زعموه لهما، من المبالغة في الاحتياط، والتشدد في الاشتراط، والواقع بخلافه كما هو معلوم، بشهادة الخصوم، ولكن يابي الحق الا ان يكون واضحا ناطقا، والباطل بالرغم علي اصحابه فاضحا زاهقا؛ وكم من مقام ينادي عليهم لمن عقل، ولكن كما قال عز وجل: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل } [الفرقان:].

 ولقد قال من جاراهم بغاية الانصاف، ونهاية التسليم والاعتراف، علي مقتضي ما ادعوه من السبق، وهو خلاف الحق: /  يقولون: صححنا الحديث بجهدنا .... نعم صدقوا لولا التعصب فيهم

 اذا نحن عارضنا حديثا بمثله .... ابوا غير ما قال البخاري ومسلم

 واقول بموجب البرهان والتحقيق، وشهادة الخصم التي هي عليه اقوي بيان وتصديق:

 يقولون: صححنا الحديث بجهدنا .... وما صح ذا والافك عيب وماثم

 وكيف وما عابوه من صنع غيرهم .... اتوه عيانا؟ كيف يخفي ويكتم؟

 فقد سلكوا كل الذي ينقمونه .... بحق وغير الحق والله يحكم

 شذوذا وارسالا وضعفا وعلة .... وجرحا صريحا والجهالة فيهم

 ايفلح قوم من ثقات رواتهم .... معاوية عمرو ومروان منهم

 كذا الاشعري والمغيرة والذي .... حكي فسقه نص الكتاب المقدم

 وقاتل سبط المصطفي من عدولهم .... ومادح اشقاها ابن حطان مكرم

 ابي الله والاسلام والعلم والتقي .... وقربي رسول الله نقبل عنهم

 فهل تهمة في الدين ان لم تكن بهم؟ .... وما الجرح ان كانوا عدولا وهم هم؟

 قل الحق يا هذا وان رغمت له .... انوف لعمر الله لسنا نسلم

 وقل للدعاوي الفارغات واهلها .... هلم الي البرهان فالحق اقوم

  AUTO وقد سبق في صدر الكتاب، ما فيه بلاغ لاولي الالباب.

 [الحديث المرسل واقسامه]

 قال السيد صارم الدين (ع): وردها اي تعاليق الكتابين الاقلون.

 او من اخره، فهو المرسل، او ما بينهما، فان كان اثنين مع التوالي، فهو المعضل، والا فهو المنقطع. /  قلت: سبق البحث في هذا.

 قال في تنقيح الانظار: المنقطع، والمعضل: اختلفوا في صورتيهما؛ قال زين الدين، وابن الصلاح: المشهور ان المنقطع ما سقط من رواته راو واحد غير الصحابي، انتهي.

 وحكي الحاكم وغيره: انه ما سقط منه قبل الوصول الي التابعي شخص واحد.

 وان كان اكثر من واحد في موضع واحد سمي معضلا، والا يكن اي الساقط اكثر من واحد في موضع واحد بل كان واحدا في موضعين، قال: فمنقطع في موضعين ، ويسمي المعضل ايضا منقطعا، فكل معضل منقطع، وليس كل منقطع معضلا.

 قال الزين: فقول الحاكم: قبل الوصول الي التابعي، ليس بجيد، فانه لو سقط التابعي؛ لكان منقطعا.

 وقال ابن عبد البر: المنقطع ما لم يتصل اسناده، والمرسل مخصوص بالتابعي؛ فالمنقطع اعم.

 قال ابن الصلاح عن بعضهم: ان المنقطع مثل المرسل، وكلاهما شاملان لكل ما لم يتصل اسناده؛ وهذا المذهب اقرب المذاهب، وقد صار اليه طواءف من الفقهاء، وهو الذي حكاه الخطيب في كفايته.

  AUTO قلت: وهو الذي عليه الطاءفة المرضية، والعصابة الزيدية.

 [بحث في تثنية خبر كلا وكلتا وافراده]

 نعم، وعبارة ابن الصلاح، وهي: وكلاهما شاملان، ثابتة في كتابه.

 قال في التوضيح: وتثنية خبر كلاهما جاءز، والاولي افراده كما في قوله تعالي: {كلتا الجنتين ءاتت اكلها } [الكهف:]، وقول الشاعر: /  كلانا غني عن اخيه حياته .... ونحن اذا متنا اشد تغانيا

 قلت: ذكر اهل العربية ان (كلا وكلتا) مفردان لفظا، مثنيان معني، وانه يفرد العاءد اليهما مراعاة للفظ، ويثني مراعاة للمعني، وهو قليل، وقد اجتمعا في قوله:

 كلاهما حين جد السير بينهما .... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي

 يصف فرسين تسابقا، فنظر للمعني في قوله: (اقلعا) اي امسكا عن الجري ، وللفظ في (رابي) وهو المنتفخ من الجري؛ ومثلوا ايضا لمراعاة اللفظ بالاية.

 واما البيت الذي ذكره، وهو: كلانا غني...الخ، فهو مما يتعين في الافراد نحو: كلاهما محب لصاحبه؛ لان المعني فيه واللفظ كلاهما مفرد، فالتمثيل به لما يصح فيه الوجهان غير صحيح.

 هذا، والمعضل، بفتح الضاد المعجمة: مشتق من الاعضال، واعضل بمعني استغلق واشتد، فهو لازم، وبمعني اعياه الامر، فهو متعد.

 قال في التوضيح: فكان المحدث اعضله اي: اعياه، فلم ينتفع به من يرويه عنه.

 قلت: والتحقيق ما ذكره في الديباج شرح رسالة الشريف المحقق حيث قال: المعضل اسم مكان؛ وانه في اصطلاحهم منقول عنه، لا عن اسم مفعول؛ لانه لا اسم مفعول علي تقدير كونه لازما، وعلي تقدير كونه متعديا، وان جاز ان يكون اسم مفعول، لكنه لا يناسب هنا؛ بخلاف ما اذا كان اسم مكان، وبهذا /  القدر تظهر المناسبة بين المعني اللغوي والاصطلاحي، ولا صعوبة فيه، وان عده بعضهم صعبا، فتدبر. انتهي.

 قال السيد صارم الدين (ع): ومدرك واضحه عدم التلاقي، ومعرفته ثمرة تاريخ الوفيات، ومدرك خفيه العنعنة من المدلس.

 قلت: اي اذا قال المدلس: عن فلان، فهو يحتمل الانقطاع احتمالا راجحا؛ لاجل اعتياده للتدليس، الا انه غير محقق لاحتمال الاتصال، فهو خفي؛ بخلاف ما اذا قال المدلس العدل: سمعت فلانا او نحوه، فلا تردد في اتصاله.

 قال (ع): ورواية المتعاصرين بعضهم عن بعض من غير لقاء.

 قلت: وهو من الواضح كما سبق، فعدم اللقاء يكفي، سواء تعاصرا ام لا.

 قال (ع): ولذلك اشترط البخاري تحقيق اللقيا ولو مرة، واكتفي مسلم بعدم العلم بانتفاءه.

 اءمتنا، والحنفية، والمالكية: بل يقبل مطلقا.

 قلت: وقد اوردت كلام الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في حكاية الكلام، وتقرير الاستدلال علي صحة الارسال، في بحث من التحف الفاطمية (ص).

 قال ابن الامام (ع) في الغاية وشرحها: اختلف الناس في قبول المرسل، وهو ما سقط فيه راو او اكثر:

 القول الاول: القبول له مطلقا، وهو راي جمهور اءمتنا (ع).

 قلت: الصحيح انه راي جميعهم، كما ذكره السيد صارم الدين، ورواه /  عنهم الامام المنصور بالله في الشافي.

 قال ابن الامام (ع): والمعتزلة، والحنفية، والمالكية، واحمد في اشهر الروايتين عنه والامدي، وبعض اهل الحديث.

 والثاني: عدمه مطلقا، وهو راي جمهور اهل الحديث.

 والثالث: او من غير الصحابي فقط، يعني انه لا يقبل المرسل من غيرهم، ويقبل منهم، وهو قول الجمهور من المحدثين؛ وذلك لان الجهالة بالصحابي غير قادحة بناء علي القول بعدالتهم علي الاطلاق.

 الي قوله:

 والرابع: او مع التابعين واءمة النقل؛ معني هذا القول: هو عدم قبول المرسل من غير الصحابة والتابعين واءمة النقل، واما مرسل هءلاء فمقبول، وهو مذهب عيسي بن ابان؛ وفي رواية عنه انه يقبل مرسل تابعي التابعين.

 الخامس، قوله: والشافعي رضي الله عنه يقبل المرسل اذا تاكد بما يظن معه صدقه، وذلك بامور، منها: انه يقبل من الرواة من لا يرسل الا عن عدل او عضد بقول صحابي او فعله، او فعل الاكثر، او اسنده، او ارسله غيره مختلفي الشيوخ.

 قلت: والقبول هو مذهب الاءمة الاعلام، من علماء الاسلام؛ لكن الصحيح من مذهب اءمتنا (ع) ومن وافقهم، انه يقبل مرسل العدل، الذي لا يرسل الا عن عدل، مع اتفاق المذهب في معني العدالة؛ وينبغي ان يحمل اطلاق المحققين علي هذا.

 وانما اطلقوا باعتبار القيود الاخرة، نحو: ما ذكره السيد صارم الاسلام بعد كلامه السابق، حيث قال: اذ هو ارسال، وسواء سقط الاسناد، او بعض منه في اي موضع. /



  AUTO [تفصيل في الترجيح بين المسند والمرسل]

 قلت: والترجيح بين المسند والمرسل، اللذين هما علي الصفة المعتبرة، مختلف فيه.

 والمختار عندي انه موضع اجتهاد، وانه يختلف باختلاف احوال الراوي والمروي له؛ فان الراوي قد يكون من اءمة الدين المحتاطين، المطلعين علي احوال الراوين، والمروي له علي خلاف ذلك، بحيث لو سمي له الرواة لم يعرف احوالهم، او يعرف معرفة غير راسخة؛ فلا شك ان الارسال في هذه الصورة ممن لا يرسل الا عن عدل ارجح، وفيه كفاية المءنة بتحمل العهدة عن البحث، ونظر هذا الامام علي كل حال اقوي؛ وقد يكون الحال علي العكس، فلا ريب مع ذلك ان الاسناد اولي واحري؛ لتلك المرجحات الاولي.

 وعلي هذا الترجيح فيما بينهما من الدرجات، ومع استواء الحالين، فالاسناد اصح واوضح؛ اذ يجوز ان يكون المرسل لم يطلع علي موجب لجرح في الرواة، او احدهم، او نحو ذلك؛ وبالاطلاع علي الرجال يرتفع هذا الاحتمال.

 وكذا من صح عنه انه لا يروي الا عن عدل سواء اسند او ارسل؛ لتحمله العهدة علي الاطلاق، وزيادة الاستفادة من اسناده؛ لمعرفة ثقات الرجال عنده، والوقوف علي الاحوال، وبيان تعدد الطرق عند اختلاف الاسناد، وللترجيح بين الرواة مع التعارض، ولصحته بالاجماع، ونحو ذلك مما لا يخفي من مرجحات الاسناد علي الارسال.

 ولم يعدل اءمة الهدي صلوات الله عليهم عنه في بعض الاحوال الا لمقاصد راجحة، ومقتضيات واضحة، لاتخفي علي ذوي الانظار الصالحة، منها: قطع تشكيك المتمردين علي السامعين؛ لتناول المخالفين بالطعن والجرح لثقات المرضيين، وصيانة الاعلام، من السن الجفاة الطغام.

 ومنها: محبة التخفيف مع كثرة الاشتغال باحوال المسلمين، وجهاد المضلين، والقيام /  بمعالم الدين، واحياء فراءض رب العالمين.

 ومنها: الاحالة بالمراسيل في مقام علي ما علم لهم من الاسانيد الصحيحة في غير ذلك المقام، وغير ذلك مما لا يذهب عن افهام المطلعين الاعلام.

 فهذا الذي ترجح لدي في هذا الباب، والله الموفق للصواب.

 وما احسن كلام نجم الاعلام الحسين بن الامام (ع)! حيث قال: فمرسلات الاءمة المعروفين بالامانة والحفظ، كالهادي (ع)، ومن في طبقته من اءمة اهل البيت (ع) وغيرهم، مقبولة؛ وذلك لان من ظاهر احواله الثقة والدين والامانة، يبعد ان يروي الاخبار الواردة في العبادات والاحكام الشرعية، عمن لا يثق به، من دون ان ينبه علي ذلك ويدل عليه؛ لان الغرض من روايتها الرجوع اليها، والعمل بموجبها.

 واما المرسلات، التي تجدها في كتب المتاخرين من اصحابنا وغيرهم، فانا اذا فتشنا عن اسانيدها، وجدنا المجروح فيها كثيرا، الا ان يقال بقبول خبر المجهول، ولا قاءل به علي الاطلاق، انتهي.

 قال صارم الدين (ع): وادلة قبول الاحاد تشمله، ولحمل رواته علي السلامة.

 المنصور: ولمشاركته المسند في علة القبول وهي: العدالة، والضبط.

 قلت: قد سبقت الاشارة الي الحجة علي قبول المرسل.

 قال الامام الحجة، المنصور بالله عبدالله بن حمزة: والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الصحابة اتفقوا علي العمل بالمراسيل اتفاقهم علي العمل بالمسانيد.

 وساق في الشافي كلاما شافيا، وبيانا وافيا، وبرهانا كافيا.

 وقال الامام المهدي (ع) في المعيار، بعد حكاية الخلاف: لنا اجماع الصحابة علي قبوله كالمسند؛ قد ارسلوا، ولم ينكر، ومنه قول البراء: ليس كلما احدثكم به سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا انا لا نكذب؛ /  وارسل ابن عباس ((انما الربا في النسية))، ولم ينكر، وقول النخعي: وان سمعت من جماعة، قلت: قال ابن مسعود، انتهي.

 قال في الغاية وشرحها: اطبق الصحابة والتابعون علي القبول من غير نكير.

 ثم ساق...الي قوله: قلنا: ما ذكرتموه من الاحتجاج صحيح، ولكنه لا يفيد تعميما وشمولا لكل من وقع منه الارسال، كما هو المدعي.

 قلت: يعني لاهل الاطلاق.

 قال: وذلك ان من عددتموه من الصحابة، ومن بعدهم من التابعين والاءمة، لا يرسلون الا عمن ارتضوه في دينه وضبطه.

  AUTO قلت: وهذا هو الحق، وهو اعدل الاقوال؛ وقد بسط الكلام علي الرد والقبول في الاصول.

 [بحث في الصدق والكذب]

 قال صارم الدين (ع): وقد يرد الحديث للطعن فيه بكذب الراوي في غير ما روي باقراره، او بالقراءن عامدا، وهو الموضوع؛ وقد يطلق علي غير العمد.

 قلت: واطلاق الكذب علي غير العمد هو مختار الجمهور، في كونه مخالف الواقع مطلقا؛ فان كان عن عمد، فهو الافتراء، وان لم فهو الخطا.

 واما الاثم فليس الا في العمد اتفاقا، والاقوال وحججها مستوفاة في مباحثها.

 والمختار تفصيل حسن، وهو: ان الصدق، والكذب يوصف بهما /  الخبر والمخبر.

 فان نظر الي جانب الخبر، فالصحيح كلام الجمهور من انه مخالف الواقع، سواء خالف الاعتقاد ام لا.

 وان نظر الي جانب المخبر، فالصحيح كلام اهل المذهب والنظام من انه مخالف الاعتقاد، ولا يطلق الكاذب الا علي المفتري، وهو المخبر بخلاف ما يعتقده؛ ويءيده انه اسم ذم، فلا ينبغي اطلاقه علي المءمن المخطء، المخبر بما يعتقده صدقا، كما ان الصادق اسم مدح، فلا يجوز اطلاقه علي الكافر المخبر بخلاف ما يعتقده، وان كان خبره المطابق للواقع حقا.

 فقول المءمن مثلا: (زيد في الدار) معتقدا لذلك؛ والحال انه ليس فيها، كذب لمخالفة الواقع، وهو صادق باعتبار معتقده، والواقع عنده؛ ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم صادق في قوله: ((كل ذلك لم يكن)) وهو صلي الله عليه واله وسلم في جميع اخباره سيد الصادقين.

 وقول المنافق مثلا: (الاسلام حق) صدق، وهو كاذب كما هو ظاهر النص القراني من غير تاويل، في قوله عز وجل : {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()} [المنافقين]، باعتبار معتقدهم.

  AUTO وان فرض ان العربية تقتضي تسمية المخبر بخلاف الواقع كاذبا، والمخبر بموافقه صادقا مطلقا، فلا مانع ان يقضي بخلاف ذلك الشرع، فقد منع من اسماء كثيرة ورد بها الوضع، فبهذا يتم الجمع بين الادلة؛ وقد اشار الي معني هذا بعض المحققين، ولا ريب انه التحقيق، والله سبحانه ولي التوفيق.

 [اسباب الوضع]

 قال (ع): واسبابه اي الكذب الالحاد في الدين، او تقرب الي سلطان، او انتصار لمذهب، او ترغيب او ترهيب، او رواية بما يتوهم انه /  المعني، ونحو ذلك.

 قلت: ولامير المءمنين، وسيد الوصيين، وباب مدينة علم الرسول الامين صلوات الله عليهم اجمعين في احوال الروايات والرواة، كلام متين مرشد للامة الي سبيل النجاة، صدره: ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وخطا ووهما؛ وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عهده، حتي قام خطيبا.

 الي ان قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

 وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس: رجل منافق، مظهر للايمان، متصنع بالاسلام لا يتاثم ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متعمدا؛ فلو علم الناس انه منافق كاذب، لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله؛ ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله، رءاه وسمع منه، ولقف عنه، فياخذون بقوله؛ وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك.

 ثم بقوا بعده (ع)، فتقربوا الي اءمة الضلال، والدعاة الي النار، بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم علي رقاب الناس، واكلوا بهم الدنيا؛ وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله.

 الي اخره، وهو في نهج البلاغة، ومءلفات اولاده، اءمتنا الهداة صلوات الله عليهم .

 وكذا لولده باقر علم الانبياء صلوات الله عليهم كلام قويم، اوله: يا فلان، ما لقينا من ظلم قريش ايانا، وتظاهرهم علينا، وما لقي شيعتنا ومحبونا من الناس؛ ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبض، وقد اخبرنا انا اولي الناس بالناس، فتمالات علينا قريش، حتي اخرجت الامر من ايدينا، واحتجت علي الانصار بحقنا وحجتنا.

 ....الي قوله (ع): ووجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا، فتقربوا به الي اولياءهم، وقضاة السوء /  في كل بلدة، فحدثوهم بالاحاديث المكذوبة الموضوعة.

 ...الي قوله (ع): وحتي صار الرجل الذي يذكر بالخير ولعله يكون ورعا صدوقا يحدث باحاديث عظيمة عجيبة، من تعظيم بعض من قد سلف من الولاة؛ ولم يخلق الله شيءا منها، ولا كانت، ولا وقعت، وهو يحسب انها حق...الخ.

 قال السيد الامام، اسحاق بن يوسف ابن الامام المتوكل علي الله (ع) في تفريج الكروب: هذا الاثر المنقول عن ابي جعفر، قد نقله اهل السير والتواريخ، وقد رواه ابن ابي الحديد في سياق الاحاديث الموضوعة.

 واقول: هذا الفصل من كلام الباقر قد اشتمل مع اختصاره علي ملخص سيرة اهل البيت، وهو بلا شك كلامه، وهو اصح من ان يصحح؛ اذ هو وصف لما في مصادر الايام مرقوم، وعلي السنة العالمين وفي قلوبهم منطوق ومفهوم؛ فلا يرتاب من له ادني نظر في السير، ان كل فصل منه من اصح ما نقل في الاثر.

 ويحسن ان ننقل هنا ما نقله المداءني، وهو كالشرح لكلام ابي جعفر.

 روي ابو الحسن، علي بن محمد سيف المداءني، في كتاب الاحداث، قال: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة: ان برءت الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته.

 ...الي قوله: وكتب معاوية الي جميع عماله في جميع الافاق: الا تجيزوا لاحد من شيعة علي، واهل بيته شهادة.

 وكتب اليهم: ان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان، ومحبيه واهل ولايته، الذين يروون مناقبه وفضاءله، فادنوا مجالسهم، وقربوهم، واكرموهم، واكتبوا الي بكل ما يروي كل رجل منهم، واسمه واسم ابيه، واسم عشيرته.

 ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه.

 ....الي قوله: فلبثوا بذلك حينا، ثم كتب الي عماله ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في /  كل مصر، وفي كل وجه وناحية؛ فاذا جاءكم كتابي هذا، فادعوا الناس الي الرواية في فضل الصحابة والخلفاء الاولين، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في فضل ابي تراب، الا واتوني بمناقض له في الصحابة، فان هذا احب الي، واقر لعيني، وادحض لحجة ابي تراب وشيعته، واشد عليهم من مناقب عثمان وفضله.

 فقرءت كتبه علي الناس؛ فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة، مفتعلة لا حقيقة لها، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري، حتي اشادوا بذكر ذلك.

 ...الي قوله: فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع، حتي رووه وتعلموه كما يتعلمون القران.

 ...الي قوله: ثم كتب الي عماله نسخة واحدة الي جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة انه يحب عليا واهل بيته فامحوه من الديوان، واسقطوا عطاءه.

 وشفع ذلك نسخة اخري: من اتهمتموه بموالاة هءلاء القوم، فنكلوا به، واهدموا داره.

 فلم يكن البلاء اشد ولا اكثر منه بالعراق، ولا سيما بالكوفة.

 ...الي قوله: فظهر حديث كثير موضوع، وبهتان منتشر، ومضي علي ذلك الفقهاء، والقضاة، والولاة؛ وكان اعظم الناس بلية في ذلك القراء المراءون، والمتصنعون، الذين يظهرون الخشوع والنسك، فيفتعلون الاحاديث؛ ليحظوا بذلك عند ولاتهم، ويقربوا مجالسهم، ويصيبوا بذلك الاموال، والضياع والمنازل، حتي انتقلت تلك الاخبار الي ايدي الديانين، الذين لا يستحلون الكذب؛ فنقلوها ورووها...الي اخر كلامه. /



  AUTO [ترجمة ابي الحسن المداءني]

 قلت: ابو الحسن المداءني، ترجم له السيد الامام (ع) في الطبقات، وعده الامام الحجة، عبدالله بن حمزة (ع)، في رجال العدل والتوحيد.

 وقال في تفريج الكروب، بعد سياق هذا: وقد رايت ان انقل هنا ترجمة المداءني؛ ليعلم انه من الموثوق بهم.

 واما كتاب الاحداث، فنسبته اليه تواترية، كساءر المءلفات المشهورة بالنسبة الي اربابها.

 ونقل ترجمته من ميزان الذهبي؛ وقد رجحت ان انقل المقصود من ذلك الكتاب.

 قال في الميزان: علي بن محمد المداءني الاخباري، صاحب التصانيف، ذكره ابن عدي في الكامل، فقال: علي بن محمد بن عبدالله بن ابي سيف المداءني، مولي عبدالرحمن بن سمرة؛ ليس بالقوي في الحديث، وهو صاحب الاخبار.

 ...الي قوله: وروي عنه الزبير بن بكار، واحمد بن زهير، والحارث بن ابي اسامة.

 قال احمد بن ابي خيثمة: كان ابي، وابن معين، ومصعب الزبيري، يجلسون علي باب مصعب، فمر رجل علي حمار فاره، وبزة حسنة، فسلم، وخص بمساءله يحيي.

 الي قوله: فلما ولي، قال يحيي: ثقة ثقة ثقة.

 فسالت ابي: من هذا؟

 فقال: هذا المداءني.

 مات المداءني سنة اربع او خمس وعشرين وماءتين، عن ثلاث وتسعين سنة، انتهي.

 قال في تفريج الكروب: قال ابن عرفة، المعروف بنفطويه: وهو من اكابر اهل الحديث واعلامهم، في تاريخه ما يءيد هذا.

 قال: ان اكثر الاحاديث الموضوعة في فضاءل الصحابة افتعلت في ايام بني امية؛ تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون به انوف بني هاشم، انتهي. /



  AUTO قلت: وقد اظهر الله سبحانه الحق، واركس الباطل، وارغم اهله؛ يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون، وقد خسروا الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.

 [بحث في معني المعل]

 قال صارم الدين (ع): وقد يرد الحديث؛ لتهمة الراوي، وهو المتروك، او لفحش غلطه او غفلته، وهو المنكر، علي راي.

 قلت: تقدم الكلام فيه.

 قال: او لوهمه مع ثقته؛ فان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق، فهو المعل، وهو جنس يدخل تحته الشاذ، والمنكر، والمضطرب.

 قلت: اما المعل، فهو اسم مفعول من الاعلال، فعله الماضي اعل.

 واما قول كثير من اهل الحديث: (معلل) كمكرم، فهو من التعليل، وماضيه علل، مضعف، ككرم؛ ومعناه: الهاه بالشء وشغله، من تعليل الصبي بالطعام، فلا مناسبة فيه.

 وقول بعضهم: (معلول) خلاف القياس؛ لانه اسم مفعول الثلاثي المتعدي، الذي هو عل؛ ولم يرد الا الرباعي او الثلاثي اللازم.

 قال في القاموس: والعلة (بالكسر) المرض، عل يعل، واعتل، واعله الله، فهو معل، وعليل؛ ولا تقل: معلول، والمتكلمون يقولونها، ولست منه علي ثلج، انتهي.

 وقال في المحكم: لان المعروف انما هو اعله الله، فهو معل، اللهم الا ان يكون علي ما ذهب اليه سيبويه من قولهم: مجنون ومسلول: انهما جاءا علي جننته وسللته؛ ولم يستعملا في الكلام، واستغني عنهما بافعلت ، قال: واذا /  قالوا: جن، وسل، فانما يقولون: جعل فيه الجنون والسل، انتهي.

 قلت: هكذا كلامهم في عدم استعمال العرب لمعلول.

 والصحيح انه عربي مستعمل، فقد ورد في كلام سيد العرب العرباء، وامام الفصحاء والبلغاء، امير المءمنين، واخي خاتم النبيين صلوات الله عليهم قال: وكل قاءم بغيره معلول.

 وهءلاء لم يحيطوا بالعربية، والمثبت اولي من النافي، ومن علم حجة علي من لم يعلم.

 واما عله الثلاثي المتعدي، فالظاهر عدم وروده، والامر كما ذكره اءمة العربية، ان القاعدة الاغلبية ان اسم المفعول والمغير الصيغة، انما يكونان في المتعدي، فيكون جن المغير الصيغة ومجنون ومعلول، المستعملات في افصح الكلام، مع عدم استعمال جنه، وعله، الثلاثي المتعدي المبني للفاعل، وانما الوارد اجنه الله تعالي واعله، مما خالف القاعدة، ولا يقدح ذلك في الفصاحة، كما هو مقرر؛ ولذلك نظاءر، ولا باس بالتاويل؛ لموافقة الاغلب، مع امكانه، والا فلا يضر بعد صحته في الموثوق بعربيته؛ فاستعمال المتكلمين، والفقهاء والمحدثين، وابي اسحاق الزجاج: لمعلول، صحيح مقبول؛ ورد ابن الصلاح، وزين الدين، ومن تبعهما كمحمد بن ابراهيم الوزير، ومحمد بن اسماعيل الامير عليهم في ذلك، مردود.

 وقول ابن الصلاح: انه مرذول، غير مقبول؛ بل كلامه هو المرذول، كيف وقد صح من كلام من كلامه فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق؟

 اذا عرفت ذلك، فالعلة عندهم علي ما ذكره ابن الصلاح، وتبعه زين الدين، واورد معناه في رسالة الشريف، وتنقيح الانظار عبارة عن اسباب خفية، غامضة قادحة فيه اي في الحديث مع ان ظاهره السلامة.

 قال ابن الصلاح: واعلم ان معرفة علل الحديث من اجل علوم /  الحديث وادقها واشرفها؛ وانما يضطلع بذلك اهل الحفظ والخبرة، والفهم الثاقب.

 قال ابن حجر علي كلام ابن الصلاح: هذا تحرير الحاكم في علوم الحديث؛ فانه قال: وانما يعلل الحديث من اوجه، ليس للجرح فيها مدخل؛ فان حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث تكثر في احاديث الثقات؛ ان تحدثوا بحديث له علة، فتخفي عليهم علته.

 والحجة فيه عندنا العلم والفهم والمعرفة؛ فعلي هذا لا يسمي الحديث المنقطع معلولا، ولا الحديث الذي في روايته مجهول او مضعف معلول؛ وانما يسمي معلولا اذا ال امره الي شء من ذلك؛ وفي هذا رد علي من زعم ان المعلول يشمل كل مردود، انتهي.

 قلت: وقد يطلق علي ما فيه علل ظاهرة، وعلي ما في روايته جرح واضح، وعلي ما ليس بقادح؛ وسياتي ان شاء الله .

 قال ابن الصلاح: ويستعان علي ادراكها بتفرد الراوي، وبمخالفة غيره له، مع قراءن تنضم الي ذلك، تنبه العارف بهذا الشان، علي ارسال في الموصول.

 قلت: بناء علي عدم القبول.

 قال: او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم بغير ذلك، بحيث يغلب علي ظنه ذلك فيحكم به، او يتردد فيتوقف فيه؛ وكل ذلك مانع من الحكم بصحة ما وجد ذلك فيه.

 وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل، مثل: ان يجء الحديث باسناد موصول، ويجء ايضا باسناد منقطع اقوي من اسناد الموصول.

 قلت: الصحيح ان مثل هذا لا يقدح في الصحة، وان الحكم للوصل؛ اذ هو زيادة ثقة، وهي مقبولة، وهكذا الحكم للرفع لذلك، وسياتي ان شاء الله .

 قال: ولهذا اشتملت كتب علل الحديث علي جمع طرقه.

 قال الخطيب: السبيل الي معرفة علة الحديث، ان تجمع بين طرقه، وتنظر في /  اختلاف رواته؛ ويعتبر بمكانهم من الحفظ، ومنزلتهم في الاتقان والضبط.

 وروي عن علي بن المديني، قال: الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطاه؛ ثم قد تقع العلة في اسناد الحديث، وهو الاكثر، وقد تقع في متنه.

  AUTO ثم ما يقع في الاسناد قد يقدح في صحة الاسناد والمتن جميعا، كما في التعليل بالارسال والوقف؛ وقد يقدح في صحة الاسناد خاصة، من غير قدح في صحة المتن.

 [ترجمة الطنافسي وعمرو بن دينار المكي]

 فمن امثلة ما وقعت العلة في اسناده من غير قدح في المتن: ما رواه الثقة، يعلي بن عبيد.

 قلت: هو الطنافسي، ترجم له السيد الامام في الطبقات، وافاد انه توفي سنة تسع وماءتين، وخرج له الامام ابو طالب، والامام المرشد بالله، ومحمد بن منصور، واحتج به الجماعة؛ وذكر ان يحيي بن معين قال فيه: ثقة الا في الثوري، وعنه مطلقا.

 وقال احمد: صحيح الحديث، صالح.

 وقال ابو حاتم: صدوق.

 قال ابن الصلاح: عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار.

 قلت: هو المكي، من ثقات محدثي الشيعة، ترجم له السيد الامام رضي الله عنه وقد تقدم.

 قال: عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((البيعان بالخيار...)) الحديث.

 فهذا اسناد متصل بنقل العدل عن العدل؛ وهو معلل غير صحيح، والمتن علي كل حال صحيح.

 والعلة في قوله: عن عمرو بن دينار؛ انما هو عن عبدالله بن دينار؛ عن ابن عمر، هكذا رواه الاءمة من اصحاب سفيان، عنه؛ فوهم يعلي بن عبيد، وعدل عن عبدالله بن دينار الي عمرو بن دينار، وكلاهما ثقة.

 قلت: لامجال للحكم بالوهم علي يعلي، فمن /



  AUTO الممكن ان يكون سفيان رواه له عن عبدالله، وللاخرين عن عمرو، ويكون في الواقع رواية الرجلين له، فلا وجه للاعلال بهذا؛ وقد اشار الي ما ذكرته صاحب الديباج.

 [الكلام علي الجهر بالبسملة]

 قال ابن الصلاح:

 ومثال العلة في المتن ما انفرد مسلم باخراجه في حديث انس رضي الله عنه من اللفظ المصرح بنفي قراءة بسم الله الرحمن الرحيم.

 فعلل قوم رواية اللفظ المذكور لما راو الاكثرين انما قالوا فيه: وكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، من غير تعرض لذكر البسملة؛ وهو الذي اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيح.

 وراوا ان من رواه باللفظ المذكور، رواه بالمعني الذي وقع له منهم من قوله: كانوا يستفتحون بالحمد، انهم كانوا لا يبسملون، فرواه علي ما فهم، واخطا؛ لان معناه، ان السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة؛ وليس فيها تعرض لذكر التسمية.

 وانضم الي ذلك امور، منها: انه ثبت عن انس انه سءل عن الافتتاح بالتسمية، فذكر انه لا يحفظ فيه شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والله اعلم.

 انتهي كلامه.

 قلت: وما احق هذا الاعلال، واوفقه لحقيقة الحال؛ فقد علم اثباتها في القران الكريم، وفي الصلاة علي التعميم، وعن وصي الرسول الامين، واولاده الاءمة الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين وعلم اجماع اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم علي الجهر بها في الصلاة الجهرية؛ وقد حفلت بالروايات الصحيحة في ذلك كتب اعلام الاءمة، بل وكتب غيرهم من علماء الامة. /  قال بعض العلماء: واما كونه اقوي اي الجهر بها في الجهرية فلقوة ادلته وصحتها؛ فانه روي جهر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بالبسملة في الصلاة الجهرية بضع وعشرون صحابيا، كما ذكره الزين العراقي، عن الحافظ ابي اسامة؛ ذكره ابن حجر المكي.

 وقال السيد صارم الدين (ع): رواية الجهر عنه صلي الله عليه واله وسلم رواها فوق عشرين صحابيا، ورواية الاخفاء لم يروها الا ابن مغفل وهي ضعيفة وانس وهي معلة رواه عنه السيد الامام، صلاح الاسلام، في شرح الهداية.

 وقال البيهقي: واما ان علي بن ابي طالب كان يجهر بالتسمية، فقد ثبت بالتواتر؛ ومن اقتدي في دينه بمتابعة علي بن ابي طالب كان علي الحق، والدليل عليه قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم ادر الحق مع علي اينما دار)).

 وقال البيهقي: وايضا، فان فيها تهمة اخري، وهو ان عليا (ع) كان يبالغ في الجهر بالتسمية؛ فلما وصلت الدولة الي بني امية، بالغوا في المنع من الجهر؛ سعيا في ابطال سنة علي بن ابي طالب.

 ثم قال: ولا شك انه مهما وقع التعارض بين قول انس وابن مغفل، وبين قول علي بن ابي طالب، الذي بقي عليه طول عمره، فان الاخذ بقول علي اولي؛ فهذا جواب قاطع في المسالة.

 ثم ساق في الاحتجاج الي ان قال: ومن اتخذ عليا اماما لدينه، فقد تمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه.

 انتهي من الروض النضير.

 ومثل ما نقله عن البيهقي من اول البحث، قاله الرازي بلفظه كله، في مفاتيح الغيب، وقفت عليه فيه.

 وقال الرازي ايضا بعد حكاية الجهر عن امير المءمنين صلوات الله عليه : ان هذه الحجة قوية في نفسي، راسخة في عقلي، لا تزول /  بسبب كلمات المخالفين، انتهي.

 قلت: فهذا كلام المنصفين من المخالفين، والترجيح المعلوم الذي ذكره هو علي فرض صحة الرواية عن انس في النفي، وفيها ما سبق من الاعلال؛ وهي مع ذلك معارضة بروايات عنه، وفي مجموع ما روي عنه فيها اضطراب كثير.

 واما عبدالله بن المغفل: فقد رووا عنه عدم سماعه لها، والاثبات اولي من النفي، ومن علم حجة علي من لا يعلم؛ لا سيما اذا كان الحجة من يدور الحق معه، باب مدينة العلم، المبين للامة ما اختلفوا فيه بعد اخيه صلي الله عليه واله وسلم .

 ومما يزيدك بيانا، ويفيدك برهانا، علي ان المخالفين في قراءتها والجهر بها في الجهرية رفضوا الروايات الصحيحة، وعدلوا عن اقوال علماءهم واءمتهم، الذين يزعمون الاقتداء بهم، وانهم اءتموا في ذلك بمعاوية، امام الفءة الباغية، الداعية الي النار، ما صح في ذلك عن حفاظهم، ومحققي مذهبهم.

 قال السيد الامام، علم الاعلام، صلاح الاسلام، صلاح بن احمد بن المهدي بن محمد بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن (ع) في شرح قول السيد الامام، صارم الاسلام، ابراهيم بن محمد الوزير (ع) في الهداية: (وحذفها بدعة) ما لفظه: ولذلك ان معاوية لما صلي بالناس العتمة، فترك البسملة، فناداه مناد: اسرقت الصلاة ام نسيت؟ اين بسم الله الرحمن الرحيم؟

 احتج به ابن دقيق العيد، وذكره الرازي في مفاتيح الغيب بلفظ: فلما قضي صلاته، ناداه المهاجرون والانصار من كل ناحية.

 وفيه: واعاد معاوية /  الصلاة، وقرا بسم الله الرحمن الرحيم.

 قال ابن دقيق العيد: فهذا دليل واضح علي انه قد كان يقرا بالبسملة، وانه امر ظاهر؛ ولولا ذلك ما كان لنكيرهم معني.

 وقال الرازي: وهذا الخبر يدل علي اجماع الصحابة علي انها من القران ومن الفاتحة، وعلي ان الاولي الجهر بها.

 وهذا الخبر اخرجه الشافعي بلفظ: ان معاوية قدم المدينة، وصلي بهم، ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر عند الخفض الي الركوع والسجود؛ فلما سلم، ناداه المهاجرون والانصار: يا معاوية، سرقت من الصلاة، اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ واين التكبير عند الركوع والسجود؟ ثم انه اعاد الصلاة، مع التسمية والتكبير.

 وقال الشافعي: ان معاوية كان سلطانا، عظيم القوة، شديد الشوكة؛ ولولا ان الجهر بالتسمية كان الامر المتقرر عند كل الصحابة من المهاجرين والانصار، لما قدروا علي اظهار الانكار عليه بسبب ترك التسمية.

 وقال سعد الدين التفتازاني في التلويح: اما حديث الجهر بالتسمية، فهو عندهم من قبيل المشهور.

 الي قوله: الا انه يعني انسا اضطربت رواياته فيه؛ بسبب ان عليا رضي الله عنه كان يبالغ في الجهر؛ وحاول معاوية وبنو امية محو اثاره، فبالغوا علي الترك، فخاف انس.

 وقال الرازي بعد ان اطال الاستدلال ما لفظه: ان الدلاءل العقلية موافقة لنا، وعمل علي (ع) معنا؛ ومن اتخذ عليا اماما لدينه، فقد تمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه.

 انتهي ملخصا من مفاتيح الغيب.

 وفي اسفار نجوم الهدي ما ينفي كل شبهة وريب. /



  AUTO [تتمة لاسباب العلة]

 قال ابن الصلاح ومثله في رسالة الشريف ما لفظه: ثم اعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير ما ذكرناه من باقي الاسباب، القادحة في الحديث، المخرجة له من حال الصحة الي حال الضعف، المانعة من العمل به، علي ما هو مقتضي لفظ العلة في الاصل؛ ولذلك تجد في كتب علل الحديث الكثير من الجرح، بالكذب، والغفلة، وسوء الحفظ، ونحو ذلك من انواع الجرح.

 وسمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث.

 قلت: وقد قيل عليه: انه ان اراد ان النسخ علة في العمل، فصحيح؛ وان اراد انه علة في الصحة، فغير صحيح.

 قال ابن الصلاح: ثم ان بعضهم اطلق اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجود الخلاف، نحو: ارسال من ارسل الحديث، الذي اسنده الثقة الضابط.

 حتي قال: من اقسام الصحيح: ما هو صحيح معلول، كما قال بعضهم: من الصحيح: ما هو صحيح شاذ؛ والله اعلم، انتهي.

 قلت: فهذا تحقيق لكلامهم، الجامع لما تفرق في مءلفاتهم، واكثر اعلالهم عليل، كما سبق القول فيه والحق واضح لمتبع الدليل.

  AUTO هذا، واما الشاذ والمنكر، فقد سبق الكلام عليهما.

 [الحديث المضطرب]

 واما المضطرب (بكسر الراء: اسم فاعل من الاضطراب افتعال، ابدلت التاء طاء مهملة؛ لاستثقال اجتماعها مع الضاد المعجمة، كما هي القاعدة الصرفية في مثله) فهو لغة المختل المختلف، الفاسد النظام، والكثير الحركة؛ ومنه: اضطراب الموج.

 واصطلاحا: ما اختلفت الرواية فيه، فيروي مرة علي وجه، واخري علي وجه مخالف؛ وقد يكون في المتن، وقد يكون في السند، وقد يكون في رواية /  واحد، وقد يكون في رواية جماعة، وهو موجب لضعف الحديث؛ لاشعاره بعدم الضبط.

 وانما يسمي مضطربا اذا تساوت الرواية المختلفة.

 اما اذا كان بعضها راجحا، فالحكم له، والمرجوح مطرح.

 فهذا حاصل ما تكلم فيه اهل المصطلح؛ وقد ذكروا له امثلة كثيرة، ومن وقف علي حقيقة التحصيل، فهو مستغن عن التطويل.

 ومن الامثلة الواضحة لاضطراب المتن والسند: ما اورده نجم الاءمة الهداة، الامام المءيد بالله (ع) في شرح التجريد، حيث قال (ع) بعد ان ساق السند في اخبار القلل ما نصه: هذه الاخبار قد رويت؛ ولكن فيها وجوه من الكلام، منها: ان في سندها اضطرابا يدل علي ضعفها.

 الي قوله (ع): فاما ضعف الاسناد، فلان بعض الرواة قال: محمد بن عباد بن جعفر بن الزبير.

 وبعضهم قال: محمد بن جعفر.

 ومنهم من قال: عبدالله قلت: اي بالتكبير ومنهم من قال: عبيدالله بن عبدالله.

 قلت: اي الاول بالتصغير، والثاني بالتكبير.

 قال (ع): فدل علي ضعف اسنادها، وانه لم يضبط حق الضبط.

 فان قيل: لا يمتنع ان يكون خبر الواحد يرويه جماعة؛ فيكون هذا الخبر رواه محمد بن عباد بن جعفر، ومحمد بن جعفر، وعبدالله بن عبدالله قلت: بتكبيرهما، قال(ع): وعبيدالله بن عبدالله قلت: بتصغير الاول، وتكبير الثاني. قال الامام(ع): فلا يجب ان يجعل ما ذكرتم طعنا فيه.

 قيل له: نحن لم ندع ان هذا الخبر ورد علي وجه يستحيل ان يرد الخبر عليه؛ ولو كان كذلك، لقطعنا علي انه كذب واسقطناه .

 وانما لم نقل ذلك، وقلنا: انه يدل علي /  اضطراب سنده؛ للاحتمال الذي ذكرتموه.

 ثم ساق (ع) السند الدال علي اضطراب المتن...الي قوله: عن عبدالله بن عمر، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا بلغ الماء قلتين او ثلاثا لم ينجسه شء)).

 وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث)).

 وروي في بعض الاخبار: ((اذا كان الماء قلة او قلتين)).

 فبان بما ذكرناه تعارض هذه الاخبار؛ لان هذا القول عند المخالف خرج مخرج التحديد.

 وكيف يجب ان يحد مرة بالقلة، ومرة بالقلتين، ومرة بثلاث قلال، ومرة باربعين قلة؟

 الا تري ان التحديد بكل واحد من ذلك ينافي التحديد الاخر؟

 ...الي قوله (ع): لان الاضطراب في المتن كالاضطراب في السند، في باب الدلالة علي ضعف الخبر.

 ثم ساق (ع) التاويل والمعارضة، وترجيح الادلة، علي مذهب امام الاءمة، الهادي الي الحق (ع)، باوفي كلام، واقوي نظام.

  AUTO واما ما اورده من الامثلة، التي بسط اكثرها صاحب التنقيح والتوضيح وغيرهما، فمن تصفحها اتضح له في اغلبها عدم المطابقة لذلك المقام؛ والله  تعالي  ولي الانعام.

 [المدرج من الحديث]

 قال السيد صارم الدين (ع): وقد يرد بالمخالفة؛ فان كانت بتغيير السياق، مثل: ان يذكر رجلا لم يذكر في الاسناد، في موضع رجل اسقطه من اهل الاسناد؛ اما لانه عرض ذكر ذلك الرجل المذكور، بدلا عن الساقط في طريق الحديث، او في حديث اشترك جماعة في روايته بالجملة، وتفرد كل منهم بامر؛ او يكون /  بينهم اختلاف فيمن روي عنه، او نحو ذلك؛ فهو مدرج الاسناد.

 او بادراج موقوف بمرفوع، فهو مدرج المتن.

 قلت: المدرج (بضم الميم، وفتح الراء) يطلق علي مجموع الخبر، الذي وقعت الزيادة فيه؛ فعلي هذا هو مدرج فيه، اسم مكان لا اسم مفعول.

 وقد يطلق ايضا علي الزيادة الواقعة في الخبر، وعلي ذلك فهو اسم مفعول.

 وقد مثلوا له بامثلة كثيرة ، منها: ما ذكره محمد بن ابراهيم الوزير، وابن الصلاح، وغيرهما، في خبر التشهد، المروي عن ابن مسعود؛ ولفظه في التنقيح:

 الاول: ما ادرج في اخر الحديث من قول بعض رواته اما الصحابي، او من بعده.

 الي قوله: كحديث ابن مسعود، وقوله بعد التشهد: ((فاذا فعلت ذلك، فقد تمت صلاتك)).

 قلت: تمامه كما رووه : ((ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد)).

 قال: هذا موقوف علي الصحيح.

 قلت: يعني من قوله: فاذا فعلت...الخ من كلام ابن مسعود كما ذكروه .

  AUTO قال: وقد ادرجه بعضهم في الحديث.

 [ترجمة زهير بن معاوية بن حديج، وعبد الملك بن جريج]

 قلت: اخرجه علي ما ذكروه ابو داود، من رواية زهير بن معاوية.

 ترجم له السيد الامام رضي الله عنه في الطبقة الثانية من الطبقات، فقال: زهير بن معاوية بن حديج (بضم المهملة الاولي مصغرا، واخره جيم) الجعفي، ابو خيثمة.

 قلت: في جامع الاصول: بفتح الخاء المعجمة، وسكون الياء، تحتها نقطتان.

 قال السيد الامام: الكوفي، حدث بالجزيرة.

 وساق فيمن روي عنهم، ومن رووا عنه...الي قوله: قال في الكاشف: حجة حافظ.

 وقال ابن عيينة: ما بالكوفة مثله.

 وقال احمد بن زهير: ثبت فيما روي عن المشاءخ؛ بخ بخ.

 وقال /  النساءي: ثقة ثبت.

 وقال الخطيب: حدث عنه ابن جريج، وعبد الغفار الحراني، وبين وفاتيهما بضع وستون سنة.

 مولده سنة ماءة، وتوفي سنة ثلاث وسبعين وماءة.

 خرج له الجماعة، واءمتنا الثلاثة السادة، انتهي باختصار.

 قلت: ابن جريج المذكور، هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.

 روي عن عطاء ومجاهد وغيرهما.

 وعنه محمد بن منصور المرادي، والسفيانان، والليث، وخلق.

 توفي سنة خمسين وماءة، وقد جاوز الماءة.

 قال ابو زرعة: هو من الاءمة.

  AUTO خرج له اءمتنا الاربعة والجماعة؛ افاده السيد الامام رضي الله عنه وغيره.

 [ترجمة الحسن بن الحر والقاسم بن مخيمرة وعلقمة بن قيس]

 (رجع) عن الحسن بن الحر.

 قلت: قال السيد الامام رضي الله عنه في الطبقة الثانية: الحسن بن الحر ضد الرق بن الحكم النخعي، عن ابي امامة، وابي الطفيل.

 الي قوله: وفي الكاشف: ثقة، نبيل؛ توفي سنة ثلاث وماءة.

 خرج له ابو داود، والنساءي، ومحمد بن منصور المرادي.

 (رجع) عن القاسم بن مخيمرة.

 قلت: هو الهمداني، ابو عروة، المتوفي عام ماءة؛ روي عن ابي سعيد، وعلقمة.

 وعنه: الحكم، وسلمة بن كهيل، والاوزاعي، وغيرهم.

 خرج له الاءمة: المءيد بالله، وابو طالب، والمرشد بالله (ع)، ومسلم، والاربعة.

 ترجم له السيد الامام رضي الله عنه في الطبقة الثانية، وافاد هذا.

 ومخيمرة بضم الميم، وفتح الخاء المعجمة، وسكون التحتية بعدها ميم، فراء، فتاء التانيث. /  (رجع) عن علقمة.

 قلت: هو علقمة بن قيس بن عبدالله النخعي، ابو شبل الكوفي، المتوفي عام احد وستين، الراوي عن الوصي، وسلمان، وابن مسعود رضي الله عنهم .

 وعنه: الشعبي، والنخعي، وابن سيرين، وغيرهم.

 معدود في ثقات محدثي الشيعة؛ اخرج له اءمتنا الاربعة، والجماعة.

 (رجع) عن عبدالله بن مسعود، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علمه التشهد في الصلاة...الخبر.

 قال الحاكم: قوله: ((فاذا فعلت)) هذا مدرج في الحديث من كلام عبدالله بن مسعود.

 وكذا قال البيهقي في المعرفة، والخطيب في المدرج.

  AUTO قال النواوي: اتفق الحفاظ علي انها مدرجة.

 [ترجمة عبد الرحمن بن ثابت]

 قال ابن الصلاح: والدليل عليه ان الثقة الزاهد عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان رواه عن رواية الحسن بن الحر كذلك.

 قلت: عبد الرحمن بن ثابت، هذا هو الصواب، وفي بعض: ابن ثوبان، وهو: ابو عبدالله العنسي، عدلي المذهب.

 توفي عام خمسة وستين وماءة.

 ثم قال: مع اتفاق كل من روي التشهد عن علقمة، وعن غيره، عن ابن مسعود، علي ذلك.

 قلت: وذكروا ان بعض الرواة رواه عن ابي خيثمة، وفصله، وبين انه من كلام ابن مسعود رضي الله عنه .

 قال في التنقيح: فاحتجت به الحنفية علي ان السلام لا يجب.

 قلت: وقد تعقبه صاحب التوضيح بان الطحاوي استدل لهم بحديث ابن عمر: ((اذا رفع المصلي راسه وقضي تشهده، ثم احدث، فقد تمت صلاته)). /  قلت: وقد ذكر في الروض ان حديث ابن عمر ضعيف باتفاق الحفاظ؛ والكلام علي ذلك مبسوط في محله.

 نعم، فهذا الادراج في اخر الخبر، وقد يكون في اوله، وفي وسطه؛ والثلاثة هي انواع القسم الاول، وهو الادراج في المتن، وقد اشار اليه المءلف، وبقية اقسامه في السند.

 والقسم الثاني: ان يجمع الراوي حديثا باسناد واحد؛ وفي الواقع ان طرفا منه باسناد وطرفا باسناد اخر.

 القسم الثالث: ان يدرج بعض حديث في حديث مغاير له في السند.

 القسم الرابع: ان يروي عن جماعة، وبينهم اختلاف في السند او المتن، فيجمع المختلف فيه في اسناد واحد؛ وقد اشار اليه المءلف (ع).

 وزاد بعضهم علي الاربعة الاقسام.

 وقد ذكروا امثلة الجميع، وكل ذلك واضح؛ ولا يجوز تعمد الادراج مع الايهام.

 والطريق الي معرفة ذلك، اوجه:

 منها: استحالة اضافة ذلك الي المروي عنه، اما الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، او غيره.

 ومنها: التصريح بالادراج من صاحبه، او ممن اطلع عليه من اهل الخبرة والعدالة، او نحو ذلك.

  AUTO وعلي الجملة، لا بد من طريق صحيحة فيه، والا فالاصل عدمه.

 [الكلام علي الحديث المقلوب]

 قال صارم الدين (ع): او بتقديم، او بتاخير، فهو المقلوب.

 قلت: هو اسم مفعول من القلب، وفعله: قلب يقلب قلبا، من باب /  ضرب.

 قال في القاموس: حوله عن وجهه، والشء حوله ظهرا لبطن.

 وهو في الاصطلاح علي ثلاثة اقسام: في السند، والمتن، وفي كليهما.

 فالذي في السند علي وجهين: الوجه الاول: بالتقديم والتاخير؛ وهو الذي ذكره المءلف، نحو: ان يكون عن زيد بن علي، فيقول الراوي: عن علي بن زيد.

 الوجه الثاني: ان يكون الخبر مشهورا عن راو، مثلا: عن الوصي (ع)، فيقلبه عن ابن مسعود رضي الله عنه .

 والذي في المتن علي وجهين ايضا: الوجه الاول: بالتقديم والتاخير في بعض كلمات المتن، كما في خبر السبعة الذين يظلهم الله في ظل عرشه؛ ففي رواية مسلم، من حديث ابي هريرة: ((ورجل تصدق بصدقة، فاخفاها، حتي لا تعلم يمينه ما انفقت شماله))، وانما هو: ((حتي لا تعلم شماله ما انفقت يمينه))، كما رواه البخاري، ومسلم، وكما هي العادة في تولي الانفاق وغيره باليمين.

 الوجه الثاني: ان يجعل المتن كله علي اسناد اخر، ويجعل اسناده علي متن ذلك الاسناد الاخر؛ وهذا الوجه يصلح مثالا للقسم الثالث، وهو ما كان القلب في المتن والاسناد كليهما، باعتبار وقوع القلب فيهما.

 ولم يذكر المءلف رضي الله عنه الا التقديم والتاخير، وقد ذكر في تنقيح الانظار، وفي كتاب ابن الصلاح وغيرهما، للمقلوب رسوما.

 منها: قول ابن الصلاح: انه نحو: حديث مشهور عن سالم، جعل عن نافع؛ ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه.

 ومثله كلام الوزير في التنقيح.

 فقولهم: مشهور ليس بشرط؛ بل العمدة صحة ان الراوي جعله عن نافع، وانه ليس عنه.

 وقولهم: ليصير بذلك...الخ، لا معني لادخاله في الرسم؛ وانما هو يصلح ان يكون الحامل للراوي، وقد يكون غيره، /  وقد يكون قلبه علي وجه الخطا، فلا يكون له قصد الي هذه العلة ولا غيرها.

  AUTO ولم يستوفوا اقسامه، فالذي تحصل هنا في رسمه وتقسيمه هو التحقيق، وبالله التوفيق.

 [الكلام علي الحديث المصحف والمحرف]

 قال صارم الدين (ع): او بزيادة راو، فهو المزيد في متصل الاسناد، او بتغيير حرف مع بقاء السياق، فهو المصحف والمحرف.

 قلت: قد عدهما بعضهم نوعا واحدا، كما قال المءلف، وفرق بعضهم بينهما كما ياتي، فالمصحف والمحرف اسما مفعول من التصحيف، وهو الخطا في الصحيفة والتحريف، وهو التغيير.

 فان وقع تغيير حرف او اكثر مع بقاء صورة الخط، فلا يخلو اما ان يكون في النقط، فهو المصحف؛ او في الشكل، فالمحرف.

 ويكونان في اللفظ، ويكونان في المعني، ويقعان بالبصر وبالسمع؛ وفي الاسناد، وفي المتن.

 وقد مثلوا لما وقع في الاسناد، في حديث شعبة، عن العوام بن مراجم (بالراء المهملة والجيم) صحفه يحيي بن معين بالزاي المعجمة، والحاء المهملة.

 ولما وقع في المتن بخبر: ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال)) صحفه بعضهم شيءا من شوال (بالشين المعجمة، والمثناة التحتية).

 ومثال تصحيف المعني ما روي ان ابا موسي العنزي ، قال يوما: نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة، قد صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم الينا.

 توهم ان المراد بالوارد في الخبر قبيلتهم؛ وانما هو الحربة تنصب بين يديه.

 وامثلة هذا الباب كثيرة، والامر /  فيه واضح؛ وهو من اهم ما يتوجه الحزم فيه، والاحتراز عنه، فقد وقع فيه الكثير من الرواة لاسباب مختلفة، منها: عدم التدبر والانتباه في مواضع الاشتباه.

 ومنها: الاخذ من الصحف من غير سماع علي ارباب الاطلاع.

 ومنها: قلة الفكرة، وكثرة الغفلة، وبعد الفهم؛ ومداره علي عدم التحقيق، والله ولي التوفيق.

 قال السيد صارم الدين (ع): فاما الرد بمجرد مخالفة الراوي في المذهب، فمردود، وهو في القدماء، ومقلدي المتاخرين، كثير؛ سيما فيما يخالف مذاهب اءمتهم.

  AUTO قلت: اعلم وفقنا الله واياك للصواب، وثبتنا علي منهج الحق والانصاف ومحجة السنة والكتاب انه قد عظم الخطب في هذا الباب، بلا ارتياب، وصار معظم المدار في الجرح والتعديل، علي المخالفة والموافقة في المذاهب والاقاويل، من غير اعتبار للدليل، مع التصريح من المرتكبين لذلك بانه لا يقبل ما كان من هذا القبيل؛ والمعتمد ان كل مخالفة لا توجب القدح في الدين والتضليل، فالجرح بها غير مقبول، بل قد يكون من موجبات التعديل، كما لا يخفي علي اولي التحصيل.

 [الرواية بالمعني]

 قال صارم الدين (ع): وذكر الخبر كاملا اولي؛ وحذف بعضهم لغير استهانة جاءز، وفاقا لمن اجاز الرواية بالمعني؛ وقيل: ممتنع، الا ان يرويه مرة اخري بتمامه.

 فان تطرق اليه التهمة في اضطراب نقله، او تعلق المحذوف بالمذكور تعلقا يغير معناه، امتنع الحذف، كالاستثناء والغاية.

 اءمتنا، والجمهور: تجوز الرواية بالمعني، لمن يعرف مدلول الالفاظ /  ومقاصدها، وما يخل بمعانيها، خلافا لبعض السلف والمحدثين والظاهرية.

 وقيل: يجوز لمن نسي اللفظ.

 قلت: الحجة علي جواز الرواية بالمعني لما لم يكن متعبدا بلفظه، اجماع الصدر الاول ومن بعدهم قبل المخالف؛ ولان المعني هو المقصود فيما لم يدل الدليل علي التعبد بلفظه.

 ومما يدل عليه ايضا: ما في الكتاب العزيز، من حكاية اقوال الانبياء (ع) والامم المختلفي اللغات بالعربية؛ وما فيه ايضا من التعبير عن القضايا المتحدة باساليب متنوعة، وعبارات متعددة.

 هذا، والمسالة وتفصيل الاقوال فيها ومتمسكات اصحابها، مبسوطة في اصول الفقه.

  AUTO وما كان كذلك، فاني اختصر فيه القول احالة علي ما هنالك؛ الا ان يكون في الاشارة اليه هنا زيادة افادة، من تقرير حجة، او دفع شبهة، او تحقيق بحث، والله ولي الاعانة.

 [الكلام علي مجهول العدالة والضبط]

 قال (ع): ومتي خفي المعني، احتيج الي بيانه، ويسمي شرح الغريب، وبيان المشكل.

 ومن احسن موضوعاته: الفاءق، والنهاية.

 وقد يرد بجهالة الراوي، وهو اما مجهول العدالة، ورده اءمتنا.

 قلت: المجهول اسم مفعول من الجهالة، خلاف المعرفة؛ وهي تتعلق باعتبار الراوي من جهات تتضح بمعرفة الاقسام.

 فهو اما مجهول الاسم والنسب، وهو مقبول علي الصحيح؛ لان المعتبر العدالة والضبط، ومعرفتهما ممكنة، بدون معرفة الاسم والنسب.

 واما مجهول الضبط، وهو غير مقبول، كمجهول العدالة علي الصحيح. /  والحجة في ردهما واحدة.

 واما مجهول العدالة، وهو من لم تعرف عدالته، ولا عدمها، ويقال له: مجهول الوصف، عند المحدثين؛ والصحيح انه غير مقبول؛ لان الفسق وما الحق به مما يخل بالعدالة مانع بالاجماع؛ فلا بد من تحقق عدمه شرعا، كالكفر، وذلك لا يكون الا بمعرفة الحال؛ ولان قوله عز وجل : {ولا تقف ما ليس لك به علم } [الاسراء:]، وقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا } [يونس:]، دال علي المنع من قبول الاحاد.

 وخصص خبر المعروف بالعدالة بالاجماع، وبقي ما عداه علي حكم العموم.

 وقد استدل علي عدم القبول بان الاصل الفسق، كما قال عضد الدين: واعلم ان هذا مبني علي ان الاصل الفسق، او العدالة؛ والظاهر انه الفسق؛ لان العدالة طارءة، ولانه اكثر.

 قال سعد الدين: فهو اغلب علي الظن وارجح، وهو معني الاصل؛ لكن في كون العدالة طارءة نظر، بل الاصل ان الصبي اذا بلغ، بلغ عدلا، حتي تصدر منه معصية.

 قلت: التحقيق انه قبل البلوغ غير متصف بالعدالة ولا بضدها؛ واذا بلغ اتصف باحدهما، بعد تمكنه واختياره لما شاء منهما، فلا اصل هنا لواحد منهما؛ بل العدالة وعدمها خلاف الاصل، ولا يحكم له بشء منهما، الا بعد الخبرة والمعرفة بحصول احدهما.

 هذا، واما كون الفسق ونحوه اكثر واغلب، فلم يجب عنه السعد، وهو صحيح معلوم.

 نعم، وما اوردوه من قبول الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  لخبر الاعرابي برءية الهلال، فلا حجة فيه؛ لجواز معرفته لعدالته، ولان الاسلام /  يجب ما قبله، ولم يحدث بعده ما ينقض العدالة.

 قال ابو الحسين في المعتمد ما لفظه: ولا شبهة ان في بعض الازمان كزمن النبي صلي الله عليه واله وسلم قد كانت العدالة منوطة بالاسلام، وكان الظاهر من المسلم كونه عدلا.

 الي قوله: فاما الازمان التي كثرت فيها الخيانات ممن يعتقد الاسلام، فليس الظاهر من الاسلام كونه عدلا؛ فلا بد من اختباره...الخ.

 والاستدلال بقوله: ((نحن نحكم بالظاهر)) غير صحيح؛ اذ لا ظاهر مع عدم الخبرة، بل الصدق والكذب من المجهول مستويان في الاحتمال.

 هذا، وقد قدح في الخبر؛ قال المزي، والذهبي: لا اصل له.

 وكذا الاستدلال بقبول الخبر بكون اللحم مذكي، وبرق الجارية ونحوهما، استدلال في غير محل النزاع؛ اذ الخبر في تلك الاشياء مقبول مع الفسق، وهذا يشترط فيه عدمه، علي ان الرواية اعلي مرتبة من هذه الامور الجزءية؛ لانها تثبت شرعا عاما، فلا يلزم من القبول فيها القبول فيما نحن فيه، كما ذكروه.

 وكذا قولهم: الفسق شرط وجوب التثبت، فاذا انتفي انتفي، غير مسلم؛ غايته انه انتفي العلم به، ولا يلزم من عدم العلم بالشء عدمه؛ والمطلوب العلم بانتفاءه، ولا يحصل الا بالخبرة به، او بتزكية خبير به.

 افاد معناه في المعيار، والقسطاس، وشرح الفصول.

  AUTO هذا، والقول بعدم قبول مجهول العدالة هو مختار اءمتنا (ع) والجمهور، كما حكاه المءلف (ع).

 [الخلاف في عدالة الصحابة]

 قال: الا مجهول الصحابة.

 قلت: والقول هذا مبني علي عدالتهم؛ اما علي الاطلاق، او الا من ظهر فسقه، وكلا القولين باطل، لا سيما القول الاول؛ فبينه وبين الحق والتحقيق لمن حكم بمقتضي البراهين المعلومة من الكتاب والسنة المجمع عليها عند كل فريق /  مراحل؛ وقد قدمت في ذلك ما يكفي ويشفي.

 قال المءلف (ع) في الفصول ما لفظه: اءمتنا، والمعتزلة: وهم عدول، الا من ظهر فسقه، كمن قاتل الوصي (ع) ولم يتب.

 قلت: في الحكاية عن اءمتنا (ع) نظر؛ ولقد احسن ابن الامام (ع) حيث قال في تعداد الاقوال:

 ورابعها: ما اختاره بعض اءمتنا (ع) والمعتزلة، وهو قوله: وقيل: هم عدول، الا من ظهر فسقه ولم يتب، كمن قاتل عليا (ع).

 وقد ظهر ان المءلف ومن تبعه اعتمدوا في كثير من الحكايات للاقوال في مباحث علوم الحديث، علي كلام الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير؛ وهو كثير المجازفة، في هذه الابحاث؛ لما هو عليه من المعارضة، كما سبق وسياتي؛ وذلك معلوم لا يخفي علي المطلع المنصف، ولا اعتبار بالجاهل ولا المتعسف، والله ولي التوفيق.

 قال في الفصول، ما لفظه: جمهور الفقهاء والمحدثين: عدول اي الصحابة مطلقا، وما شجر بينهم، فمبناه علي الاجتهاد.

 قلت: وهذا القول واضح البطلان؛ لمخالفته صراءح البرهان.

 وقد اشار السيد الامام صلاح الاسلام (ع) في شرحه، الي الحجج المعلومة علي رده، من الكتاب والسنة، بعد سياقه لما اوردوه من الاستدلال بنحو قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا } [البقرة:]، وقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس } [ال عمران:]، وقوله: {محمد رسول الله والذين معه }...الاية [الفتح:]، ((واصحابي /  كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))، وهو من الاحاديث الموضوعة، المجروح رواتها بالكذب؛ وقد اوضح محمد بن ابراهيم في التنقيح، والامام القاسم بن محمد، وولده الحسين (ع)، في بطلانه ما يكفي.

 وبما رووه في الثلاثة القرون، وهو ما رواه عمران بن الحصين، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)).

 قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة؟.الخ. اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي.

 وفي رواية النساءي عنه: ((خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) فلا ادري اذكر مرتين بعده، او ثلاثا؟.الخ.

 وعن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم...الخ)) اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي؛ ذكر الجميع ابن الاثير في جامع الاصول.

 وقد عورض بحديث: ((امتي كالمطر، لا يدري اوله خير ام اخره))، اخرجه الترمذي من حديث انس، وصححه ابن حبان من حديث عمار، وله شواهد، وابن عساكر عن عمرو بن عثمان مرسلا، بلفظ: ((امتي مباركة لا يدري اولها خير او اخرها)).

 وبحديث ابي ثعلبة الخشني لما سءل عن قوله تعالي: {عليكم انفسكم } [الماءدة:]، قال: اما والله، لقد سالت عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((اءتمروا بالمعروف، وانتهوا عن المنكر، حتي اذا رايتم شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك، ودع العوام؛ فان من وراءكم ايام الصبر، الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل /  فيهن مثل اجر خمسين رجلا، يعملون مثل عملكم))، اخرجه الترمذي، وابو داود، وزاد: قيل: يارسول الله، اجر خمسين رجلا منا، او منهم؟ قال: ((بل اجر خمسين منكم)).

 واخرج البخاري في خلق الافعال من حديث ابي جمعة، ما لفظه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشرة، فقلنا: يارسول الله، هل احد اعظم اجرا منا، امنا بك، واتبعناك؟

 قال: ((وما يمنعكم من ذلك، ورسول الله بين اظهركم ياتيكم بالوحي من السماء؛ بل قوم ياتون من بعدكم، ياتيهم كتاب بين لوحين، فيقضون به، ويعملون بما فيه؛ اولءك اعظم منكم اجرا)).

 وبحديث عمر يرفعه: ((افضل الخلق ايمانا قوم في اصلاب الرجال، يءمنون بي ولم يروني))، اخرجه الطيالسي.

 قال الامير: وهو وان كان ضعيفا، فانه يشهد له ما اخرجه احمد، والدارمي، والطبراني من حديث ابي جمعة، قال: قال ابو عبيدة: يارسول الله، احد خير منا، اسلمنا معك، وجاهدنا معك؟ قال: ((قوم يكونون من بعدي، يءمنون بي ولم يروني)) اسناده حسن، وقد صححه الحاكم.

 وقد اوردت الاحتجاج في هذا والمعارضة من روايات القوم؛ لكون اصل الكلام معهم في هذا الباب، والا ففي مرويات العترة (ع) ما فيه تبصرة وذكري لاولي الالباب؛ وقد تقدمت الاشارات الي شء من ذلك كما لا يخفي علي ذوي العرفان بمواضع الخطاب.

 هذا، وقد جمع بان الخيرية مختلفة بالاعتبار.

 فالاولون باعتبار شرف قرب العهد من انوار النبوة، ومشاهدة اعلامها، ونحو ذلك.

 والاخرون باعتبار الايمان بالغيب، بعد انقضاء زمن الوحي، وظهور المعجزات؛ ولهذا كان اخيار /  الصدر الاول اخيار الاخيار، واشرارهم اشرار الاشرار؛ ونحو ذلك من اوجه الاعتبار.

 وعلي كل حال فجميع ذلك لا يفيد تعديل افراد الرجال؛ وانما المراد به الخصوص لما ورد في صريح الكتاب ومتواتر السنة، من النصوص الدالة علي جرح طواءف منهم غير محصورة، كالناكثين، والقاسطين، والمارقين؛ حتي ان في بعضها انه لا يخلص منهم الا كهمل النعم، كما في اخبار الحوض المتواترة؛ وعلي جرح افراد منهم باعيانهم، كرءوس تلك الطواءف الخاسرة، وهذه الادلة المعلومة اصرح مما يتمسكون به.

 (عدنا الي تمام كلام السيد الامام صلاح الاسلام).

 قال: وهذه وان كان ظاهرها التعميم؛ فان الخبر المشهور المتواتر بنص اهل الحديث، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار: ((تقتلك الفءة الباغية))، وكذلك قوله لعلي: ((تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين))، ونحو ذلك مما يفيد العلم عند من له بحث في السير والاثار، مما يدل علي بغي من حارب امير المءمنين وفسقه، يقتضي تخصيص محاربه كرم الله وجهه فان البغي مناف للعدالة قطعا.

 الا تري كيف امر تعالي بقتال الفءة الباغية، وقتلها؛ لخروجها عن امره، حتي تفء عن بغيها وغيها؟

 وكل خارج عن امره قد جعل حده القتل، فهو فاسق قطعا؛ كيف وهو لا يعلم مخالف في ذلك؟! بل لو خالف مخالف في ذلك، لم يعبا بخلافه؛ فان ذلك مكابرة وبهت.

 ...الي قوله: والحق في هذه المسالة وهو الانصاف، والبعد عن جانب التعصب والاعتساف ، انهم كغيرهم؛ لما قدمناه، مما اذا اعدته تحققت ما قلناه، ولقوله تعالي: {مردوا علي النفاق لا تعلمهم } [التوبة:]، وقوله تعالي: /



  AUTO {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة } [ال عمران:]، مع قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها } [هود:]، ولما ورد في الذين يردون الحوض، فيحلءون عنه، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، وغير ذلك...الي اخر كلامه.

 [اعتراف محمد بن ابراهيم الوزير بضعف اصول اهل الحديث]

 قلت: وقد اعترف السيد الحافظ، محمد بن ابراهيم الوزير، لما كان في مقام الانصاف، بفساد اصول اصحاب الحديث، حيث قال في التنقيح: واما المحاربون لامير المءمنين (ع) فانهم لا يخالفون في قبح فعلهم، ولا في انهم بغاة؛ ولكنهم يخالفون الشيعة في ثلاثة اصول:

 احدها: في انهم متاولون غير مصرحين.

 والثاني: في ان مسالة الامامة ظنية.

 والثالث: في ان المخالف في القطعيات غير اثم اذا اجتهد؛ ولم تكن القطعيات معلومة بالضرورة من الدين.

 فهذه اصول الخلاف بينهم وبين الشيعة؛ واضعف اصولهم الثلاثة، هذا الاصل الاول؛ لاعترافهم بتواتر حديث عمار، وامثال ذلك.

 قال في التوضيح: وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انها تقتله الفءة الباغية))، خرجه اهل الصحاح، والسنن، والمسانيد، والتواريخ، وجميع اهل البيت (ع)، واهل الحديث، والشيعة، وحكم علماء الحديث بتواتره، /  منهم: الذهبي في النبلاء في ترجمة عمار؛ وهو مذهب اءمة الفقهاء، ومذهب اهل الحديث، كما نقله عنهم العلامة القرطبي، في اخر كتاب التذكرة، في التعريف باحوال الاخرة.

 ...الي قوله: وفي تخريج الزركشي علي احاديث الرافعي، ذكر الفاظ هءلاء المخرجين للحديث.

 وقيل: عن ابي دحية انه قال: كيف يكون فيه اختلاف، وقد راينا معاوية نفسه لم يقدر علي انكاره، قال: انما قتله من اخرجه؟ ولو كان حديثا فيه شك لرده وانكره؛ وقد اجاب علي رضي الله عنه عن قول معاوية، بان قال: فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قتل حمزة حين اخرجه.

 وهذا من علي الزام لا جواب عنه، انتهي.

 قال الزركشي: وقد صنف الحافظ ابن عبد البر جزءا سماه الاستظهار في طريق حديث عمار، وقال: هذا الحديث من اخبار النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بالغيب، واعلام نبوته.

 ..الي قوله: وهذا الحديث احتج به الرافعي، لاطلاق العلماء بان معاوية ومن كان معه كانوا باغين؛ ولا خلاف ان عمارا كان مع علي رضي الله عنه وقتله اصحاب معاوية.

 وقال امام الحرمين في الارشاد: وعلي كرم الله وجهه كان اماما حقا في ولايته، ومقاتلوه كانوا بغاة.

 وقال الاستاذ عبد القاهر البغدادي: اجمع فقهاء الحجاز والعراق ممن تكلم في الحديث والراي، منهم: مالك، والشافعي، وابو حنيفة، والاوزاعي، والجمهور الاعظم من المتكلمين، ان عليا (ع) مصيب في قتاله لاهل صفين، كما اصاب في قتاله اهل الجمل؛ وان الذين قاتلوه بغاة.

 ..الي قوله: واجمعوا علي ذلك.

 ونقل العبادي في طبقاته، قال محمد بن اسحاق: كل من نازع علي بن /  ابي طالب، فهو باغ؛ علي هذا عهدت مشاءخنا، وهو قول ابن ادريس يعني الشافعي .

 انتهي بلفظه من تخريج الزركشي.

 قلت: فقد رايت كلام الحافظ محمد بن ابراهيم في هذا المقام، في الاعتراف بضعف اصولهم، واختلال اساس مذاهبهم؛ ولا سيما هذا الاصل الكبير، الذي عليه مدار القبول، في اخبار سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وهو ينافي ما ملا به مءلفاته في غير مقام، من الذب عنهم، والنصرة لهم، والمنابذة لمن انكر عليهم من نجوم العترة، وسادات الاسرة.

 وانظر الي كلامه، لما كان في مقام التجميل عليهم، والرد عنهم، حيث قال ما لفظه: ومن مهمات هذا الباب: القول بعدالة الصحابة كلهم في الظاهر، الا من قام الدليل علي انه فاسق تصريح؛ ولا بد من هذا الاستثناء علي جميع المذاهب.

 واهل الحديث، وان اطلقوا القول بعدالة الصحابة كلهم، فانهم يستثنون من هذه صفته؛ وانما لم يذكروه لندوره.

 ثم ساق في الاستشهاد علي ما ادعاه لهم، وكل ذلك تكلف من عنده؛ لءلا تلحقهم شناعة هذا المذهب الفاسد.

  AUTO وما ذكره خلاف صراءح اقوالهم واعمالهم، فانهم لا يستثنون احدا.

 [نماذج من تمحلاته انتصارا لهم والرد عليه]

 ولم يزل في عناء من هذا، تارة يقول: انهم لديهم متاولون.

 والجواب عليه: ان هذا خلاف الكتاب، والسنة المتواترة؛ وقد اقر هو بفساد ذلك، وصرح بالرد عليهم فيما هنالك.

 ومرة بانهم يستثنونهم ويصرحون بفسقهم، ويلفق له اقاويل صدرت علي جهة الندرة من افراد منهم، في بعض من هءلاء الفسقة المتمردين.

 وليس ذلك الا من مناقضاتهم، واخراج الله الحق علي السنتهم؛ وكتب الجمهور الاغلب منهم: اهل الصحاح الملتزمون لصحة ما رووه وغيرهم، مشحونة برواياتهم، والتصريح بقبولهم وعدالتهم.

 واخري يعتذر بانهم انما رووا عنهم /  احاديث يسيرة.

 الي غير ذلك من الاعذار، والتمحلات الباطلة.

 واسمع الي ما قاله في التنقيح، في شان مروان الباغي بالنص النبوي الصريح، وهو من رجال البخاري في كتابه الصحيح، وقد تكلم علي رواية، ما لفظه: فهي مردودة بمروان بن الحكم، فهو مجروح عند اهل البيت، وعند غيرهم؛ بل لا يعلم في ذلك خلاف؛ وانما روي عنه المحدثون احاديث يسيرة، لما رواها معه غيره من الثقات، كما بينت ذلك في العواصم، انتهي.

 فيقال له: اما قولك: بل لا يعلم في ذلك خلاف، فيقال: بل خالف في ذلك اصحابك، الذين شمرت في تنزيههم بما لا يرتضونه، واعتمادهم له في صحاحهم، التي التزموا الا يرووا فيها الا الصحيح بروايات العدول، اكبر شاهد علي ذلك.

 وهذا التصريح من ابن حجر بتنزيه هذا الفاسق.

 قال في الهدي الساري: مروان بن الحكم.

 ..الي قوله: يقال: له رءية؛ فان ثبتت، فلا يعرج علي من تكلم فيه.

 ..الي قوله: فاما قتل طلحة، فكان متاولا فيه، كما قرره الاسماعيلي وغيره.

 ..الي قوله: وقد اعتمد مالك علي حديثه ورايه، والباقون، سوي مسلم، انتهي.

 واما قولك: احاديث يسيرة؛ فليست بيسيرة، ولو سلم، فلا يجوز الاعتماد علي امثاله في يسيرة ولا كثيرة؛ فكل ذلك محرم وخيانة للسنة الشريفة.

 واما قولك: لما رواها معه غيره؛ فهو علي فرض صحته غير مخلص، بعد تنصيص صاحب الكتاب، علي انه لم يدخل فيه الا الصحيح، والتصريح بتعديل جميع رواته، حتي صاروا يعتمدون علي رجاله، واذا رووا عنهم يقولون: برجال الصحيح.

 فلو سلم له عدم الاعتماد علي ذلك، فقد وقع في التغرير والتلبيس علي المسلمين؛ ويلزم الا يوثق بتعديل احد من رجاله، الذين يروي /  حديثهم من غير طرقهم، وهو خلاف اجماعهم؛ بل لو لم يذكر الرواية عن غيرهم، فلا وثوق؛ لاحتمال ان عنده طريقا لحديثهم، غير ما ذكره؛ ولا قاءل بهذا منهم.

 وهذا كله انما هو مجاراة له علي تكلفه وتعسفه للاعذار الفاسدة، التي هي عندهم غير مقبولة ولا مرضية؛ فانهم مصرحون بالاعتماد علي هذا المارد، وعلي اضرابه، وعلي التولي لهم، والترضي عنهم، بلا حشمة، ولا تقية؛ وان ندر من بعضهم فلتة في غير مقام الرواية، علي سبيل المناقضة، مع اصرارهم علي خلاف ذلك كما سبق، فليس بنافع، ولا موجب لتنزيه الجميع.

 ولقد احسن ابن حجر وغيره، في عدم التفاته الي هذه التمعذرات الضءيلة، والتعللات العليلة، وتصريحه بما عندهم في شانه؛ فرب عذر اقبح من الذنب، وقد كان احق من صاحبنا بالانتصار لهم والذب؛ ولكن يابي الله الا ان يخرج علي السنتهم ما كانوا كاتمين.

 علي ان هذه الفلتات التي صدرت من البعض في شان مروان، انما اوردوها في التشنيع عليه بقتل صاحبه طلحة بن عبيدالله، الخارج بغيا ونكثا علي امير المءمنين صلوات الله عليه وقتاله للمشءوم الباغي، الملحد في الحرم، التارك للصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارغاما لال محمد صلوات الله عليهم اربعين جمعة، عبدالله بن الزبير حسبه الله وقتله للباغي، المتولي لراس القاسطين، النعمان بن بشير الانصاري.

 قال الذهبي في الميزان في ترجمة طلحة: انه الذي قتله، رماه بسهم علي جهة الغدر؛ وهو من جملة اصحابه.

 وقال: قتل طلحة ونجا، فليته ما نجا.

 وقال ابن حزم: وهو اول من شق عصا المسلمين، بلا شبهة ولا تاويل، وقتل النعمان بن بشير؛ وذكر انه خرج علي ابن الزبير، بعد ان بايعه علي الطاعة...الي اخر كلامهم.

 ولم يعرجوا علي ما صدر منه علي سيد الوصيين، وصنو الرسول /  الامين، الذي وردت فيه النصوص من رب العالمين، علي لسان سيد المرسلين صلوات الله عليهم ولكن كفانا شهادة اصدق الصادقين؛ فان ترضوا عنهم، فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين.

 ومن اعتذاراته لهم قوله في العواصم ما لفظه: فان قلت: فما الوجه في روايته عنهم؟ فالجواب:

 ...الي قوله: ان الرواية لا تدل علي التعديل، كما ذكره الامام يحيي، وابن الصلاح.

 ثم ذكر قول النووي في شرح مسلم: انه قد روي مسلم في الصحيح عن جماعة من الضعفاء وغيرهم.

 قلت: سبحان الله! وهذا بمكان من التخبطات الواضحة، والمغالطات الفاضحة.

 فيقال: صحيح ان الرواية لا تدل علي التعديل؛ ولكن ذلك في حق من لم يصرح بانه لا يروي الا عن عدل، ولم يلتزم انه لا يدخل في كتابه الا المختار من الصحيح.

 فاما من صرح بذلك، فمعلوم ان روايته تصحيح، واي تصحيح.

 ولقد رام لهم بهذا الاعتذار، فعاد عليهم وعليه بالفساد والاهدار؛ فنقض ما اصلوا، وحل ما ابرموا، وصير ما ملاوا به الاوراق، ووسعوا فيه النطاق، من الدعاوي الطويلة العريضة، بتصحيح ما اشتملت عليه كتب الصحاح، وتجاسروا عليه من دعوي الاجماع، علي غير مبالاة بما وقعوا فيه من الافتضاح، عند ارباب الاطلاع، قولا مهجورا، وهباء منثورا.

 فاذا كانت رواياتهم في الصحاح لا تقتضي التعديل، فاي مزية بقيت لها؟ واي معني لما سبق له ولهم من التكثير والتطويل، والقال والقيل؟

 وهكذا يتخبط في مساقط الانظار، وميادين العثار، كل من يروم تقويم الباطل، وتعديل الماءل.

 والا فمثل هذا السيد الحافظ لا يخفي عليه ركاكة هذه التمحلات، وسخافة تلك التلونات؛ ولكن حبك للشء يعمي ويصم.

 ومع هذا فحاله اجمل، /  وسبيله اعدل؛ اذ لم يحمله علي سلوك هذا العوج، الا علمه بعدم استقامة ما هم عليه من اضطراب المنهج؛ ولكن العجب من طاءفة من المقلدين، يدعون المشي علي منارهم، والاقتفاء لاثارهم، بقلوب غلف، واذان صم، قد غطي الباطل علي بصاءرهم، وغشي التقليد علي ابصارهم.

 لقد اسمعت لو ناديت حيا .... ولكن لا حياة لمن تنادي

  AUTO انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين، وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون؛ والحمد لله رب العالمين.

 [بقية الاقوال في مجهول العدالة]

 هذا، والذي قدمته في تعريف المجهول واقسامه، هو قول اهل الاصول ؛ وللقوم مصطلح اخر، يخالف ذلك في بعض احكامه، فاورده هنا علي سياق ما ذكره السيد الحافظ محمد بن ابراهيم؛ فقد استوفي ذلك، واعترف ببطلان ما ابتدعوه في بعض تلك المسالك.

 قال في التنقيح: قال المحدثون: في قبول رواية المجهول خلاف؛ وهو علي ثلاثة اقسام: مجهول العين، ومجهول الحال ظاهرا وباطنا، ومجهول الحال باطنا.

 الاول: مجهول العين، وهو: من لم يرو عنه الا راو واحد؛ وفيه اقوال، الصحيح الذي عليه اكثر العلماء من اهل الحديث وغيرهم انه لا يقبل.

 والثاني: انه يقبل مطلقا.

 والثالث: ان كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل، قبل، والا، لم يقبل. /  والرابع: ان كان مشهورا في غيرالعلم بالزهد او النجدة، قبل، والا فلا؛ وهو قول ابن عبد البر.

 والخامس: ان زكاه احد من اءمة الجرح والتعديل مع رواية واحد عنه، قبل، والا فلا؛ وهو اختيار ابي الحسن بن القطان، في بيان الوهم والايهام، كتاب له.

 قال: والسادس: ان كان صحابيا، قبل؛ وهو مذهب الفقهاء، وبعض المحدثين، وشيوخ الاعتزال.

 رواه عن المعتزلة ابن الحاجب في المنتهي، واختاره الشيخ ابو الحسين في المعتمد، والحاكم في شرح العيون.

 وسوف ياتي بيان هذه المسالة علي التفصيل عند ذكر الصحابة.

 قال: وقد عرفت ان حكاية المحدثين لهذا الخلاف تدل علي ان مذهب جمهورهم ان من روي عنه عدل، وعدله اخر غير الراوي، فهو عندهم مجهول، بل هو عندهم مجهول العين؛ لانهم في علوم الحديث حكوا قبول من هذه صفته، اختيارا لابي الحسن القطان فقط، وهذا قول ضعيف.

 ثم ساق في وجه تضعيفه؛ لكن كلامه في التنقيح مختل التركيب، وان كان المقصود منه واضحا.

 وقد اعترضه الشارح، ونقل كلام المءلف الوزير في المختصر، وهو ما لفظه: فان سمي المجهول، وانفرد واحد عنه، فمجهول العين؛ والحق عند الاصوليين انه اذا وثقه ثقة، الراوي او غيره، قبل، خلافا للمحدثين؛ والقول الصحيح قول الاصوليين، انتهي.

 (رجعنا الي تمام كلامه في التنقيح).

 قال: لا معني لتسميته مجهولا؛ لانهم لم يشترطوا العلم بعينه، وبعدالته، ويوجبوا ان يبلغ المخبرون بها عدد التواتر؛ ولو اشترطوا ذلك، لم تساعدهم الادلة عليه؛ فان اخبار الاحاد ظنية، واشتراط /  مقدمات علمية في امور ظنية غير مفيد؛ بل الذي تقتضيه الادلة انه لو وثقه واحد، ولم يرو عنه احد، او روي عنه واحد ووثقه هو بنفسه، لخرج عن حد الجهالة؛ فقد نص اهل الحديث ان التعديل يثبت بخبر الواحد.

 هذا مع ما يعرض في التعديل من المصانعة والمحاباة، فكيف بالاخبار بالوجود؟!.

 ...الي قوله: فاذا قبل واحد في توثيق الراوي واسلامه، فهو بالقبول في وجوده اولي واحري.

 وقد اشار ابن الصلاح الي ما ذكرته، في ان ارتفاع الجهالة في التوثيق بالواحد تقتضي ان ترتفع جهالة العين بالواحد؛ ولم يردوا عليه ذلك بحجة، وانما ردوا عليه بكون ذلك عرف المحدثين، وقد نص جماعة من كبار المحدثين علي هذا العرف.

 قلت: اي عرفهم المردود المضعف، في مجهول العين.

 قال: منهم: الخطيب، ومحمد بن يحيي الذهلي؛ وحكاه الحاكم عن البخاري ومسلم.

 قلت: وقد صح باقرار اهل الحديث كون البخاري ومسلم خرجا عمن لم يرو عنه الا واحد.

 قال ابن الصلاح بعد ذكره لجماعة منهم ما لفظه: في اشياء كثيرة في كتابيهما علي هذا النحو؛ وذلك دال علي مصيرهما الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا، مردودا برواية واحد عنه.

 قلت: بل هو قادح علي مصطلح اهل الحديث في صحيحيهما بكل حال؛ لتصحيحهم القول الاول، وهو عدم القبول، كما سبق.

 ومع ثبوت رواية الحاكم عنهما يكون ايضا قدحا عليهما؛ اذ خالفا مذهبهما، وصححا ما ليس بصحيح عندهما؛ فلا محيص لهم عن هذا الايراد، كما لا مخرج لهم عن غيره من الفساد، والله /  ولي السداد.

 قال السيد محمد بن ابراهيم: وذكر الذهبي ما يقتضي ذلك، فقال: زينب بنت كعب بن عجرة، مجهولة، لم يرو عنها غير واحد؛ فعلي هذا لا يكون قولهم في الراوي: (انه مجهول) جرحا صحيحا عند مخالفيهم.

 ...الي قوله: وقال الخطيب: المجهول عند اصحاب الحديث كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه، ولا عرفه العلماء به، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد.

 وقال الخطيب: اقل ما ترتفع به الجهالة ان يروي عنه اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم؛ الا انه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه.

 قال محمد بن ابراهيم: فزاد الخطيب في التعريف لعرفهم امرين، لا دليل عليهما:

 احدهما: اشتهار المجهول بطلب العلم، ومعرفة العلماء لذلك منه.

 قلت: كذا (اشتهار المجهول) في نسختين، وسكت عليه الشارح، وهو سهو؛ والصواب عدمه، وهو واضح.

 قال: والثاني: ان يكون الراويان عنه من المشهورين بالعلم، في اقل ما ترتفع به الجهالة؛ فهذا يزيدك بصيرة في عدم قبول حكمهم بجهالة الراوي.

 قال الامير: لانهم تعنتوا في حقيقته، واتوا بشراءط غير صحيحة؛ لعدم الدليل عليها.

 قلت: وهم علي هذا في اكثر قواعدهم القاعدة، ومصطلحاتهم الفاسدة، ماءلون عن الدليل، عادلون عن السبيل، راكبون للعوج، ناكبون عن واضح المنهج؛ وما العجب الا من متابعة مثل هذين العالمين لهم: الوزير والامير، في كثير مما لا علم فيه ولا هدي ولا كتاب منير.

 وعين الرضي عن كل عيب كليلة

 ولكن عين السخط تبدي المساويا /  وقد انصفا في هذا الكلام؛ فلو سلكا هذا المسلك في الانصاف والاعتراف بالحق في كل مقام.

 ونعود الي التمام، والله ولي الهداية والانعام.

 قال محمد بن ابراهيم: لان العلم علي الصحيح ليس من شروط الراوي؛ ولو كان شرطا فيه لم يقبل كثير من الصحابة والاعراب، فلم تكن الصحبة بمجردها تفيد العلم.

  AUTO وقد ثبت ان ذلك لا يشترط في الشهادة، وهي اكد من الرواية؛ فاذا لم تشترط في الراوي، فاولي الا تشترط فيمن روي عنه.

 [ذكر مجهول الحال في الظاهر والباطن]

 القسم الثاني: مجهول الحال في الظاهر والباطن، مع كونه معروف العين؛ وفيه اقوال:

 الاول: انه لا يقبل؛ حكاه ابن الصلاح، وزين الدين عن الجماهير.

 والثاني: يقبل مطلقا، وان لم يقبل مجهول العين.

 والثالث: ان كان الراويان عنه لا يرويان الا عن عدل، قبل، والا فلا.

 قال الامير في التوضيح: هكذا سرد هذه الاقوال ابن الصلاح ، ونقلها عنه زين الدين؛ ولم يذكرا دليلا عنهم، كما فعله المصنف.

 قال الوزير في التنقيح: القسم الثالث: مجهول العدالة الباطنة، وهو عدل في الظاهر؛ فهذا يحتج به بعض من رد القسمين الاولين.

 ..الي قوله: قال ابن الصلاح: يشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث المشهورة عن غير واحد من الرواة، الذين تقادم العهد بهم، وتعذرت الخبرة الباطنة بهم.

 قلت: وهذا يدل علي ان مقصدهم بمعرفة العدالة الباطنة هي الخبرة، واقوال المزكين؛ لان الباطنة يتعذر عليها الاطلاع الا بنص او اجماع، ويستوي حينءذ قديم العهد وحديثه.

 وفي كلام ابن الصلاح هذا، الاعتراف بقبولهم مجهول العدالة، الذي لم تثبت له خبرة ولا تزكية؛ فسبحان الله! ما /  اعجب شان هءلاء القوم! لا ينفكون عن التخبط والتخليط، ولا يبرحون بين افراط وتفريط؛ تارة يتشددون فيقولون بما لا دليل عليه، واخري يخرجون عما اقتضاه الدليل؛ فنعوذ بالله من الخذلان، والله المستعان.

 وقد نص بعضهم علي ان المراد من العدالة الباطنة ما ذكرناه.

 قال الزين: كلام الرافعي في الصوم، ان العدالة الباطنة هي: التي يرجع فيها الي اقوال المزكين، نقله عنه في التنقيح.

 قال فيه: واطلق الشافعي كلامه في اختلاف الحديث انه لا يقبل المجهول، وحكاه البيهقي عنه في المدخل.

 ونقل الروياني عن نص الشافعي في الام: انه لو حضر العقد رجلان مسلمان، ولا يعرف حالهما في الفسق والعدالة، انعقد النكاح بهما في الظاهر؛ لان ظاهر المسلمين العدالة؛ ذكره في البحر.

  AUTO نقل ذلك زين الدين.

 [ذكر المستور]

 ولما ذكر ابن الصلاح هذا القسم الاخير، قال: وهو المستور.

 ..الي قوله: قال الزين: وهذ الذي نقل كلامه اخرا هو البغوي، وتبعه عليه الرافعي؛ وحكي الرافعي في الصوم وجهين في قبول رواية المستور من غير ترجيح.

 وقال النووي في شرح المهذب: ان الاصح قبول روايته.

 قال الوزير في التنقيح: ظاهر المذهب اي مذهب الزيدية قبول هذا، المسمي عندهم بالمستور.

 قلت: بل الصريح المحقق للمذهب رده، كما سبق نقله الصحيح من مءلفاتهم، وتحقيق الدليل عليه .

 قال: بل قد نص علي قبوله، وسماه بهذه التسمية الشيخ احمد في الجوهرة؛ ولم اعلم ان احدا من الشارحين اعترضه.

 قلت: هذا علي فرض الصحة ليس بحجة؛ وانما هو مذهب صاحب الجوهرة، ومن قرره، ولا يفيد اضافة ذلك الي مذهب اءمة العترة، ولا الي غير القاءل به /



  AUTO من طاءفة الزيدية، مع ان صاحب الجوهرة لم يرد به المجهول، وقد سبق للمءلف نقل كلامه، وتفسيره بغير هذا التفسير؛ وقد وقع بينهم اختلاف في معناه واضطراب كثير.

 [تخريج حديث الاعرابيين في الاهلال، وترجمة ربعي بن حراش]

 قال: والادلة تناوله، سواء رجعنا الي العقل، وهو الحكم بالراجح؛ لان صدقه راجح.

 قلت: وهذا غير صحيح؛ فانه مع عدم معرفة الحال بخبرة او تزكية، لا وجه للترجيح.

 قال: او الي السمع، وهو قبول النبي صلي الله عليه واله وسلم لمن هو كذلك، كالاعرابيين، بالشهادة بالفطر في رمضان.

 قلت: قال المءلف: رواه ابن كثير في ارشاده عن ابي عمير، عن انس، عن عمومته من الانصار، ان الناس اختلفوا في اخر يوم من رمضان؛ فقدم اعرابيان، فشهدا لاهلا الهلال امس عشية، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم الناس ان يفطروا، وان يغدوا الي مصلاهم.

 قلت: واخرج خبر الاعرابيين، الامام المءيد بالله (ع) في شرح التجريد.

 واخرجه ابن ابي شيبة بلفظ: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن ابي عمير، عن انس: حدثني عمومتي من الانصار، قالوا: اغمي علينا هلال شوال، فاصبحنا صياما، فجاء ركب اخر النهار، فشهدوا عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انهم راوا الهلال بالامس؛ فامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان يفطروا، ويخرجوا الي عيدهم، من الغد.

 واخرجه البيهقي عن ابي عوانة، عن ابي بشر بتمام سنده، ومتنه.

 وقال: رواه بمعناه شعبة، وهشيم بن بشير؛ وذكر لهما سندا اخر.

 افاده /  في الروض.

 قال المءلف: ورواه بنحوه احمد، وابن ماجه، ورواه احمد ايضا، وابو داود بهذا اللفظ المتقدم، وهو لفظ ابي داود من طريق اخري، عن ربعي بن حراش، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: ربعي (بكسر الراء، وسكون الموحدة، فمهملة مكسورة) وحراش (بمهملتين اولاهما مكسورة، فالف، فشين معجمة).

 ترجم لربعي السيد الامام في الطبقة الثانية، فقال: ابو مريم الكوفي، مخضرم؛ عن علي (ع).

 قال في الكاشف: قانت لله لم يكذب قط، وقال العجلي: من خيار الناس لم يكذب قط.

 توفي سنة اربع وماءة.

 خرج له الجماعة، وابو الغناءم النرسي، انتهي.

 قال: والاعرابي بالشهادة بالصوم في اوله.

 قلت: قال المءلف في بحث اخر من التنقيح: ومن ذلك ما روي عن ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: اني رايت الهلال يعني رمضان .

 فقال: ((اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟)).

 قال: نعم.

 قال: ((يا بلال، اذن في الناس ان يصوموا غدا))، رواه اهل السنن الاربع، وابن حبان صاحب الصحيح، والحاكم ابو عبدالله، وقال: هو حديث صحيح، واحتج به ابو الحسين المعتزلي في المعتمد، وذكره الحاكم ابو سعيد في شرح العيون، واحتج به الفقيه عبدالله بن زيد العنسي الزيدي في كتاب الدرر. /  قلت: وقد ذكره الامام المءيد بالله (ع) في شرح التجريد، واجاب علي ما في ظاهره من الاكتفاء بشهادة واحد علي الرءية؛ وكذا غيره من اءمتنا (ع)، وله مقام اخر، ولا دلالة في جميع ذلك علي قبول المجهول؛ وقد سبق الكلام عليه والجواب عنه قريبا بما يكفي.

 ومن استدلالاته التي لا يزال يكررها في التنقيح، والروض الباسم، والعواصم، قوله فيها ما لفظه: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارسل عليا، ومعاذا الي اليمن قاضيين، ومفتيين، ومعلمين، ولا شك ان القضاء مرتب علي الشهادة، والشهادة مبنية علي العدالة، وهما لا يعرفان اهل اليمن، ولا يخبران عدالتهم؛ وهم بغير شك لا يجدون شهودا علي ما يجري بينهم من الخصومات الا منهم، فلولا ان الظاهر العدالة في اهل الاسلام في ذلك الزمان، لما كان الي حكمهما بين اهل اليمن سبيل.

 وقال قبل ذلك: وهو اثر صحيح ثابت في جميع دواوين الاسلام؛ بل متواتر النقل، معلوم بالضرورة، وهو عندي حجة قوية، صالحة للاعتماد عليها.

 قلت: وهذا لا حجة فيه عند التحقيق، بل هو مختل باول نظر لارباب التوفيق، فلا يصح عليه الاعتماد؛ اذ لا اصل له في المطلوب ولا عماد، وقد كنت علقت عليه قبل التاليف، ما لفظه: هذا غير لازم؛ لانه ممكن ان يتعرفا احوال اهل العدالة وغيرهم بالخبرة، في مدة قريبة، وان تتواتر لهما الاخبار بعدالة كثير منهم وبضدها؛ ثم من اين له ان جميع اهل اليمن مجهولون عندهما؟ وقد وفد منهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافدون، وهاجر الي المدينة المشرفة منهم كثيرون، فهذا الاستدلال في غاية الاختلال.

 واعجب من هذا انه استدل بذلك في التنقيح علي قبول المجهول من وجه /  اخر، قال فيه ما لفظه: ومما يدل علي ذلك ارساله صلي الله عليه واله وسلم رسله كمعاذ، وابي موسي الي اليمن، وهما عند اهل اليمن مستوران، وان كانا عند من يخصهما في ارضهما مخبورين، انتهي.

 فاقول، وبالله احول: ان هذا من الاختلال، بمحل لا يحوج الي الاستدلال.

 اما اولا: فمن صح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارسله للقضاء بالاحكام، وتعليم معالم الاسلام، كيف يقول ذو معرفة بل ذو فكرة: انه لديهم مستور بمعني مجهول كما هو في كلامه انه غير مخبور؟ واي طريق الي العرفان، عند جميع ذوي الايمان، اقوي وارفع، واولي وانفع، من ارسال سيد المرسلين صلوات الله عليهم من ارسله لهذا الشان؟ واي بيان فوق هذا البيان؟

 واما ثانيا: فانه ان كان الاحتجاج بارساله امير المءمنين، ومعاذا، ونحوهما من اعيان الصحابة الراشدين رضي الله عنهم فهم بمحل من العرفان، لا يخفي علي جميع اهل الايمان؛ بل وغيرهم من اهل ساءر الاديان.

 واما ابو موسي الاشعري ومن كان علي شكله، فمن صح ارساله منهم، فهو علي وجهين:

 احدهما: انه ليس للقضاء، ولا الفتيا، ولا التعليم؛ وانما هو من باب استعمال الفاسق ونحوه علي معين مخصوص، لا يتمكن من الخيانة فيه علي وجه الاستعانة؛ لضرب من الصلاح في الجهاد، وقد استعمل الرسول صلي الله عليه واله وسلم عمرو بن العاص، وابا سفيان بن حرب، واشباههما، علي مثل ذلك.

 وثانيهما: ان يكون ذلك في حال الاستقامة والستر قبل ظهور العصيان، ووضوح الطغيان، ولا يمنع ذلك كون الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد اوحي اليه بما يكون منهم في مستقبل الزمان؛ اذ المعاملة باعتبار الحالة التي يكون صاحبها عليها، لا بما سيكون منه، /



  AUTO ولا بما كان، كما هو معلوم؛ ولكن هذا الاحتمال لا يصح في مثل ابي موسي؛ لما ثبت من اصالة فساده ونفاقه، وتقادم عهد عناده وشقاقه؛ فيحمل علي الوجه الاول.

 [كلام علي ابي موسي الاشعري وترجمته]

 قال في شرح النهج: ونحن نذكر نسب ابي موسي، وشيءا من سيرته وحاله، نقلا من كتاب الاستيعاب لابن عبد البر المحدث، ونتبع ذلك بما نقلناه من غير الكتاب المذكور.

 قال ابن عبد البر: هو عبدالله بن قيس بن سليم واتم نسبه الي قحطان .

 قال: واختلف هل هو من مهاجرة الحبشة ام لا؟ والصحيح انه ليس منهم، ولكنه اسلم، ثم رجع الي بلاد قومه؛ فلم يزل بها حتي قدم هو وناس من الاشعريين علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوافق قدومهم قدوم اهل السفينتين جعفر بن ابي طالب، واصحابه من ارض الحبشة.

 ...الي قوله: فنزل ابو موسي الكوفة وسكنها؛ فلما كره اهل الكوفة سعيد بن العاص، ودفعوه عنها، ولوا ابا موسي، وكتبوا الي عثمان يسالونه ان يوليه، فاقره علي الكوفة؛ فلما قتل عثمان عزله علي (ع) عنها، فلم يزل واجدا لذلك علي علي (ع) حتي جاء منه ما قال حذيفة فيه؛ فقد روي حذيفة فيه كلاما كرهت ذكره.

 قال الشارح: الكلام الذي اشار اليه ابو عمر بن عبد البر، ولم يذكره، قوله فيه وقد ذكر عنده بالدين : اما انتم فتقولون ذلك، واما انا فاشهد انه عدو لله ولرسوله، وحرب لهما في الحياة الدنيا، ويوم يقوم الاشهاد، يوم لا ينفع /  الظالمين معذرتهم، ولهم اللعنة ولهم سوء الدار.

 وكان حذيفة عارفا بالمنافقين، اسر اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرهم، واعلمه اسماءهم.

 قلت: حذيفة بن اليمان رضي الله عنه توفي قبل حدوث قتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين، كما سبق.

 قال: وروي ان عمارا سءل عن ابي موسي، فقال: لقد سمعت فيه من حذيفة قولا عظيما، سمعته يقول: صاحب البرنس الاسود؛ ثم كلح كلوحا علمت منه انه كان ليلة العقبة بين ذلك الرهط.

 قلت: وفي تفريج الكروب: قال حذيفة وقد دخل عبدالله، وابو موسي المسجد : احدهما منافق.

 ثم قال: ان اشبه الناس هديا، ودلا، وسمتا، برسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبدالله.

  AUTO رواه الذهبي في النبلاء، عن الاعمش، عن شقيق، انتهي.

 [ترجمة الاعمش وسويد بن غفلة]

 قلت: الاعمش من خيار الشيعة، وشقيق هو ابو واءل، من التابعين الافاضل، وقد سبقا، وسياتي لهما، ولمن هو علي صفتهما ذكر ان شاء الله تعالي في محله.

 قال الشارح: وروي عن سويد بن غفلة.

 قلت: قال السيد الامام في الطبقة الثانية: (بفتح المعجمة، والفاء، واللام) الجعفي الكوفي ابو امية؛ ادرك الجاهلية، ولد عام الفيل.

 ..الي قوله: سمع علي بن ابي طالب، وعبدالله بن مسعود.

 ..الي قوله: وثقه ابن معين، وقال في الكاشف: ثقة امام زاهد قوام.

 توفي سنة احدي وماءتين وله عشرون وماءة.

 خرج له الجماعة، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 قال: كنت مع /  ابي موسي علي شاطء الفرات في خلافة عثمان، فروي لي خبرا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: سمعته يقول: ((ان بني اسراءيل اختلفوا، فلم يزل الاختلاف بينهم حتي بعثوا حكمين ضالين ضلا واضلا من اتبعهما؛ ولا ينفك امر امتي حتي يبعثوا حكمين يضلان ويضلان من اتبعهما))، فقلت له: احذر يا ابا موسي ان تكون احدهما.

  AUTO قال: فخلع قميصه، وقال: ابرا الي الله من ذلك، كما ابرا من قميصي هذا.

 [ابو موسي الاشعري عند المعتزلة]

 قال: فاما ما يعتقده المعتزلة فيه، فانا اذكر ما قاله ابو محمد بن متويه في كتاب الكفاية.

 قال رحمه الله : اما ابو موسي، فانه عظم جرمه بما فعله، وادي ذلك الي الضرر، الذي لم يخف حاله؛ وكان علي (ع) يقنت عليه وعلي غيره.

 وروي عنه (ع) انه كان يقول في ابي موسي: صبغ بالعلم صبغا، وسلخ منه سلخا.

 قال: وابو موسي هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كان في بني اسراءيل حكمان ضالان، وسيكون في امتي حكمان ضالان ضال من اتبعهما))، وانه قيل له: لا يجوز ان تكون احدهما.

 فقال: لا او كلاما هذا معناه .

 فلما بلي به قيل فيه: البلاء موكل بالمنطق.

 قلت: واخرج الطبراني في الكبير، عن سويد بن غفلة، قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((سيكون في هذه الامة حكمان ضالان ضال من اتبعهما)).

 فقلت: يا ابا موسي، انظر لا تكون احدهما.

 قال: فوالله ما مات حتي رايته احدهما.

 انتهي من النصاءح.

 قال الشارح: ولم يثبت في توبته ما ثبت في توبة غيره؛ وان كان الشيخ ابو علي قد ذكر في اخر كتاب الحكمين انه جاء الي امير المءمنين (ع) في مرض الحسن بن علي، فقال له: اجءتنا عاءدا ام شامتا؟

 فقال: بل عاءدا /  وحدث بحديث في فضل العيادة.

 قال ابن متويه: وهذه امارة ضعيفة في توبته، انتهي كلام ابن متويه.

 وذكرته لك؛ لتعلم انه عند المعتزلة من ارباب الكباءر، وحكمه حكم امثاله ممن واقع كبيرة، ومات عليها.

  AUTO قلت: فهذا حكمه عند المعتزلة.

 [الاشعري عند العترة]

 فاما العترة (ع) فحكمه عندهم، وحكم امثاله، ما حكم به فيهم ابواهم: الرسول الامين، وصنوه سيد الوصيين صلوات الله عليهم وسلامه .

  AUTO وقد تقدم ما فيه بلاغ لقوم عابدين؛ وما المقصد بما ذكرت هنا في شانه، الا الاستشهاد بموضع الدلالة من ابتداء امره الي نهايته.

 [ذب الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير عن ابي موسي والرد عليه]

 ولقد بلغ التعصب بالحافظ محمد بن ابراهيم الوزير كل مبلغ، حتي وقع منه الذب عنه في العواصم ، والروض الباسم؛ ولكنه لم يستطع الانكار، لما ورد فيه من الذم اللازم في صحيح الاخبار؛ لكونه قد رواه اهل سنتهم الكبار، فعدل الي التحريف، والتاويل السخيف، المخرج للنصوص المتواترة النبوية، في نفاق باغض ولي المءمنين وسيد البرية، عن معانيها المعلومة الجلية، بما لا يخفي بطلانه علي ذي روية.

 فمنها: انه ما كان ذلك الا لبعض الاسباب في اول الزمان، وهذه مكابرة لاحقة بالبهتان؛ لعمومها واطلاقها في كل حال، ولاي سبب وفي كل اوان، علي لسان سيد ولد عدنان، ولا مخصص ولا مقيد لسبب من الاسباب ولا لزمن من الازمان، ونحو ذلك من المباهتة التي تمجها الاسماع، وتنفر عنها الطباع، وتنكرها قلوب ذوي العلم والايمان.

 ولو ساغ مثل هذا التاويل السخيف، لما امتنع كل تحريف، وادي الي المخرقة والتلعب بالدين الحنيف، ولامكن ان يقال: وكذلك بغض رسول الله صلي الله عليه /  واله وسلم ، وقتاله انما كان كفرا؛ لقصد رد ما اتي به من عند الله تعالي .

 اما ان كان لسبب غير ذلك ككونه من بني هاشم، او نحو ذلك من الاحوال، المتسعة المجال، فلا.

 ولولا تجنب الاكثار لاوردت من كلماته المتناقضة، واقواله المتدافعة المتعارضة، ما فيه عبرة لاولي الابصار؛ ونرجو الله صحة رجوعه عن هذه الاخطار، وانا لله وانا اليه راجعون.

 وقد اقر بخبر حذيفة، الذي وقعت الاشارة اليه.

 قال في الروض الباسم، ما لفظه: وروي فيه اي الذهبي في النبلاء، عن الشعبي، عن حذيفة انه تكلم في ابي موسي بكلام يقتضي انه منافق.

 ثم قال: في الشعبي تشيع يسير، انتهي.

 ثم قال في اخر البحث: وقد قصدت وجه الله في الذب عن هذا الصاحب، المعتمد في نقل كثير من الشريعة المطهرة، لما رايت الحافظ الذهبي روي ذلك، ولم يقدح في اسناده بما ينفع.

 قلت: فيا لله العجب! ما ابعد هذا القصد الذي به يتقرب! وما بقي الا ان يقصد وجه الله تعالي في الذب عن ابليس؛ لكونه كان طاووس الملاءكة، وابي لهب؛ لكونه عم الرسول صلي الله عليه واله وسلم وكذلك امراته حمالة الحطب.

 وانا اقول: قد قصدت وجه الله، في عداوة اعداء الله، والبراءة من المتعدين لحدود الله، ببيان احوالهم لاولياء الله، امتثالا لامر الله، واجلالا لامثال قول الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب /  الله الا ان حزب الله هم المفلحون()} [المجادلة:]، وقوله عز وجل: {ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء } [الممتحنة:]، وقوله جل وعلا: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض } [التوبة:]، وقوله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } [التوبة:]، وقوله سبحانه: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم } [النساء:]، وقوله جل جلاله: {فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه } [التوبة:].

 واجلالا لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 الي ما لا يحصي من ايات تتلي، واخبار تملي.

  AUTO فان ترضوا عنهم، فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين؛ رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين.

 [نقل الحافظ عن الزيدية قبول المجهول والرد عليه]

 ولنعد الي ما نحن فيه، والله الموفق لما يرضيه.

 قال في تنقيح الانظار: او رجعنا الي اجماع الصحابة، فقد حكي الشيخ ابوالحسين وغيره قبولهم لاحاديث الاعراب.

 قلت: قد سبق القول في ان ليس في ذلك دلالة؛ لعدم تحقق الجهالة.

 قال: او رجعنا الي اهل البيت (ع)، فقد روي المنصور بالله /  رضي الله عنه ، وابو طالب، واهل الحديث، عن علي (ع) انه كان اذا اتهم الراوي استحلفه، فاذا حلف له قبله.

 قلت: المروي عن الوصي صلوات الله عليه انه كان يحلف الرواة علي الاطلاق، حتي الشهود علي رءية الهلال، رواه في المجموع؛ وليس ذلك الا للاحتياط لا للتهمة؛ اذ لو كانت لما قبلهم، وان حلفوا؛ ولو كان ذلك يدل علي جهالتهم، لكان جميع الرواة من الصحابة وغيرهم مجهولين لديه.

 وعلي الجملة، ليس في هذا دلالة علي قبول المجهول ولا شبهة، والتاكيد بكل ممكن حسن، في كل ما كان غير متيقن؛ بل وفي بعض المتيقن، فان بعضه اقوي من بعض، كما هو معلوم عند ارباب الفطن.

 قال: وهذا هو الغالب من مذاهب العترة والمعتزلة اهل الاصول.

 قلت: بل المشهور خلافه، وكتبهم بذلك شاهدة.

 قال: وذكر محمد بن منصور، صاحب كتاب علوم ال محمد، انه يري قبول المجاهيل؛ ذكر ذلك في كتابه المسمي بالعلوم.

  AUTO قلت: قد سبق الكلام في سند الامالي في رد ذلك، وقد وقع الاملاء لكتابه من اوله الي اخره، في نسخ عديدة، مرة بعد مرة، فلم نجد فيه لفظة واحدة من ذلك، وسبق توجيه ما يقدر اخذه له منه، وانه ماخذ غير صحيح؛ فخذه من هنالك موفقا ان شاء الله تعالي .

 [مناقشة الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير لاصحاب الحديث المشترطين للعدالة الباطنة]

 هذا، وقد ناقش محمد بن ابراهيم الوزير اصحاب الحديث المشترطين للعدالة الباطنة، مناقشة حسنة، واورد عليهم فيها ايرادات مستحسنة، والذي يغلب انه لو اوردها عليهم شيخه السيد الامام علي بن محمد بن ابي القاسم (ع) لناقضها ابلغ المناقضة، وردها ابلغ الرد؛ لانه فعل ذلك في جميع ما اورده عليهم مما هو اقوي واضر، وادهي وامر.

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم .... كم حار فيها عالم متكلم

 فالمسءول من الله سبحانه التوفيق والسداد، في كل اصدار وايراد، ولا /  حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 فقال: وقول المحدثين: انه لا بد من معرفة العدالة الباطنة مشكل، اما لفظا فقط، او لفظا ومعني؛ فان ارادوا ما نص عليه الرافعي.

 قلت: قد سبق كلامه، وانه المراد.

 قال: من انهم عنوا بذلك من رجع في عدالته الي اقوال المزكين، اشكل عليهم ذلك لفظا؛ لان هذا المعني صحيح، ونحن نقول به.

 قلت: هذا عجيب؛ كيف يقول: ونحن نقول به، والقلم لم يجف في الاحتجاج علي قبول المجهول، بكل غث وسمين، من المعقول والمنقول؟!.

 قال: ولكن هذه العبارة ركيكة موهمة انه لا بد من معرفة باطن الراوي؛ وتعديل المزكين لا يوصل الي ذلك؛ لان المزكي انما عرف الظاهر، ثم اخبرنا به، فقلدناه فيه.

 قلت: ليس قبول خبر المزكي من باب التقليد، وانما هو اخذ بموجب الدليل، الدال علي قبول اخبار الاحاد العدول في هذا وغيره؛ وقد سبق له التصريح بانه ليس بتقليد في هذا الكتاب، وهو الصواب.

 قال: فكيف لا نحكم بالعدالة الباطنة اذا عرفنا ما عرفه المزكي من غير واسطة خبرة وتقليده؟

 قلت: هذا يفيد انهم لا يعتدون بالخبرة، ولا يقبلون الا قول اهل التزكية؛ والظاهر انهم لا يقولون بذلك، ولا يذهب اليه عاقل؛ لان الخبرة اقوي من التزكية قطعا، وقد تقدم في كلام ابن الصلاح ما يدل علي ذلك، حيث قال: وتعذرت الخبرة الباطنة بهم...الخ.

 قال: فان قالوا: المراد بالعدالة الباطنة ما كان عن خبرة، وبالظاهرة ما كان بمجرد الاسلام.

 قلنا: من لم يعرف بغير مجرد الاسلام، فقد تقدم في القسمين الاولين من اقسام المجاهيل، وهذا قسم ثالث قد ارتفع عنهما، ولا يرتفع عنهما الا بخبرة.

 فان قالوا: العدالة الظاهرة ما تعرف بخبرة يسيرة توصل الي مطلق الظن، والباطنة ما عرف بخبرة كثيرة توصل الي الظن المقارب؛ وسموا الظن المقارب للعلم علما دون مطلق الظن، تخصيصا بما هو اولي به؛ فان مطلق الظن قد يسمي علما، فكيف باقواه؟ /  قلنا: الظن في القوة لا ينقسم الي قسمين فقط، ولا يقف علي مقدار، ولا يمكن التعبير عن جميع مراتبه بالعبارة؛ ومعرفة المزكي لكون ظنه مقاربا، او مطلقا، او وسطا بين المطلق والمقارب، دقيقة عويصة، واكثر المزكين لا يعرف معاني هذه العبارات، بل ولا سمعها؛ وهي مولدة اصطلاحية؛ ولو كلف كل مزك ان يزكي علي هذا الوجه لم يفعل او لم يعرف؛ ولم تزل التزكية مقبولة قبل حدوث هذه الاصطلاحات؛ والعدالة حكم منضبط تضطر اليها العامة في الشهادة في الحقوق والنكاح، ورواية الاخبار، وقبول الفتوي من المفتي، وصحة قضاء القاضي ؛ فتعليقها بامر خفي غير منضبط بغير نص يدل علي ذلك، ولا عقل يحكم به غير مرضي، بل مطلق الخبرة المفيدة للظن كافية، وتزكية المزكي لا تفيد غير ذلك.

 قال: واما الوجه الثاني: وهو اختلال عباراتهم لفظا ومعني، فذلك ان ارادوا انها علي ظاهرها، ولم يتاولوها بالتجوز، وذلك ان يقولوا: العدالة الظاهرة هي ما عرف بالخبرة الموجبة للظن، والعدالة في الباطن والظاهر هي العدالة المعلومة بالقراءن الضرورية، مثل: عدالة المشاهير المتواترة عدالتهم، مثل العشرة من الصحابة.

 قلت: هذه اشارة الي ما رووه في العشرة من البشارة، وقد جمعهم المءلف محمد بن ابراهيم في قوله:

 للمصطفي خير صحب نص انهم .... في جنة الخلد نصا زادهم شرفا

 هم طلحة وابن عوف والزبير كذا .... ابو عبيدة والسعدان والخلفا

 وقال غيره:

 علي والثلاثة وابن عوف .... وسعد منهم وكذا سعيد

 كذاك ابو عبيدة فهو منهم .... وطلحة والزبير ولا مزيد

 ولم يصححه ال محمد صلوات الله عليهم.

 قال: وعمار بن ياسر، وسلمان الفارسي، وابي ذر، وامثالهم من اهل ذلك الصدر، ومثل زين العابدين، وسعيد بن المسيب من التابعين.

 قلت: المسيب بضم الميم، وفتح المهملة، /  وتشديد المثناة التحتية المفتوحة، ثم موحدة؛ افاده السيد الامام في الطبقة الثانية.

 قال: ابن حزن، (بفتح الحاء المهملة، وسكون الزاي، وبالنون) بن ابي وهب القرشي، ابو محمد المخزومي، وذكر انه ولد لسنتين من خلافة عمر، وانه جمع بين الفقه، والحديث، والزهد، والعبادة، والورع، وانه روي عن علي، وابن عباس، وابي ذر، وجابر رضي الله عنهم وغيرهم، وعن انس حديث الطير.

 ..الي قوله: توفي سنة اربع وتسعين، عن تسع وسبعين.

 خرج له الجماعة، واءمتنا الخمسة، والسمان، انتهي.

 قال: والحسن البصري، ومثل: ابراهيم بن ادهم من المتعبدين.

 قلت: سياتي ذكرهما في الفصل المستقل لذلك ان شاء الله تعالي .

 قال: ومثل القاسم، والهادي من الاءمة الهادين.

 فلهم ان يقولوا: عدالة هءلاء معلومة ظاهرا وباطنا، وليس ذلك من قبيل علم الغيب، بل من قبيل العلم الصادر عن القراءن، مثل: الخبر بموت ولد رجل كبير مع بكاء ذلك الرجل بين الناس واستقامته لمن يعزيه، وبكاء النسوان في بيته، واجتماع الناس للتعزية اليه، وظهور الجنازة، ونحو ذلك.

 وكبار الاءمة والعلماء قد اخبروا عن انفسهم بالعدالة، وظهر عليهم من القراءن ما يوجب علم ذلك.

 فالجواب عليهم: ان هذا يختل عليهم من وجهين:

 احدهما: ان الناس مختلفون في صحة هذا.

 ..الي قوله:

 وثانيهما: ان العدالة في الراوي تشتمل علي امرين:

 احدهما: في الديانة التي تفيد مجرد صدقه، وانه لا يتعمد الكذب.

 وثانيهما: في الحفظ؛ ولءن سلم لهم ذلك في الديانة، فلا يصح العلم الضروري بان الراوي لم يخطء في روايته عن غير عمد، ولا قاءل بذلك؛ علي ان البالغين الي هذه المرتبة الشريفة هم الاقلون عددا؛ ولو اشترط ذلك اهل الحديث لم تتفق لهم سلامة اسناد غالبا، وقد نص مسلم علي انا لا نجد الحديث الصحيح عند مثل: مالك، وشعبة، والثوري، فلا بد من النزول الي /  مثل: ليث بن ابي سليم، وعطاء بن الساءب.

 فكن علي حذر من تضعيف من يري رد اهل العدالة الظاهرة لكثير من الرواة، وتفطن لذلك في كتب الجرح والتعديل، والله اعلم. انتهي كلامه.

 وبذلك تم البحث الذي ساقه في المجهول من التنقيح، الا انه اشار اليه في معرفة الصحابة، فقال: واما القول بعدالة المجهول منهم اي الصحابة فهو اجماع اهل السنة، والمعتزلة، والزيدية؛ قال ابن عبد البر في التمهيد: انه مما لا خلاف فيه.

 قال: اما اهل السنة فظاهر.

 قلت: لقولهم بعدالتهم علي الاطلاق، وعدم تخصيصهم لاهل البغي والنكث والمروق والنفاق.

 قال: واما المعتزلة فذكره ابو الحسين، في كتابه المعتمد في اصول الفقه.

 قلت: قد تقدم كلامه في ذلك، وهو لا يفيد مدعاه.

 قال: بل زاد علي المحدثين؛ ذهب الي عدالة اهل ذلك العصر، وان لم يروا النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وذكر الحاكم المحسن بن كرامة المعتزلي مثل مذهب المحدثين، في كتابه شرح العيون.

 قلت: قد ذكر نص كلامه في الروض الباسم، وهو ما لفظه: ان احوال المسلمين كانت ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مستقيمة مستغنية عن اعتبارها، انتهي.

 فهو مثل كلام ابي الحسين لا يفيد ما نسبه اليه، والي المعتزلة، وهو كثير التخريج علي الاقوال بما لا تقتضيه؛ وقد سبقت روايته عن محمد بن منصور رضي الله عنه ، واضافتها الي كتابه، ولم توجد فيه.

 قال: وروي ذلك ابن الحاجب في مختصر المنتهي، عن المعتزلة.

 قال: واما الزيدية فانهم يقبلون المجهول سواء في ذلك عندهم الصحابي وغيره.

 قلت: هذا النقل عنهم غير صحيح، وكتبهم مصرحة بخلافه، فالرجوع اليها هو الحق؛ وقد تحقق اضطراب نقله في الاقوال، واخذ كثير منها بمجرد التوهم والاستدلال.

 ويدلك علي ذلك انه في هذا /  المحل من الروض الباسم، قال ما لفظه: فقد ذهب اءمة الحنفية الي قبول المجهول من اهل الاسلام، وذهب الي ذلك كثير من المعتزلة والزيدية.، انتهي.

 وقال فيما سبق: هو الغالب من مذاهب العترة والمعتزلة اهل الاصول...الخ انتهي.

 وقد نقضه في اخر هذا البحث بروايته عن المتاخرين لرده؛ وانظر الي مستنده في رواية قبوله، فهو واضح الاختلال.

 قال في التنقيح: ذكر ذلك الفقيه عبدالله بن زيد في الدرر المنظومة.

 وفي هذا المحل من الروض الباسم، قال: ذكره في الدرر المنظومة بعبارة محتملة للرواية عن مذهب الزيدية كلهم.

 فقطع هنا علي العبارة المحتملة، وجعلها عمدة نقله.

 قال في التنقيح: وهو احد قولي المنصور بالله، ذكره في هداية المسترشدين.

 وقال في موضع منه: واما المنصور بالله، فله في ذلك كلمات مختلفة في اماكن من كتبه متفرقة؛ من ذلك: كلامه في كتاب هداية المسترشدين، واحتجاجه بتامير النبي صلي الله عليه واله وسلم لعتاب بن اسيد، ثاني يوم من اسلامه.

 فتارة يجعله علي القطع احد قوليه، وتارة انه ذكر ما يقتضيه، وهو من تخريجه الذي لا يسلم له فيه؛ ومرة ان له كلمات مختلفة في مواضع متفرقة، واعتمد علي كلامه في هداية المسترشدين، وهو احتجاجه بتامير النبي صلي الله عليه واله وسلم ...الخ.

 ولا دلالة في ذلك بتصريح ولا اقتضاء:

 اما اولا: فقد تقدم الكلام في شان الداخل في الاسلام، وانه يجب ما قبله، ولم يحدث ما ينقض العدالة بعده، وانه لا حجة فيه؛ لجواز معرفته بعدالته.

 واما ثانيا: فقد قال هو في ذلك البحث: وفي الاحتجاج علي العدالة بالولاية نظر.

 قال: لكن المنصور ذكر انه ولاه علي القضاء، فيما حكي لي بعض اهل العلم.

 وعلي الجملة، فغرضنا /  حاصل بكلام المنصور؛ فان القصد الاستشهاد به علي ذهاب المنصور بالله الي عدالة مجهول الصحابة.

 قلت: لكن لم يصح، فليس في كلام الامام هذا دلالة علي قبول المجهول بوجه؛ وانما هو مجرد استخراج، واضح الاعوجاج، وهو مع ذلك كلام في صحابي واحد، وقد جعله في التنقيح عمدة الحكاية عنه في قبول المجهول علي الاطلاق، صحابي وغيره؛ كما سبق.

 وفي الروض خرج له من ذلك الاحتجاج حجة علي عدالة جميع الصحابة، حيث قال: وفي هذا الاحتجاج ما يءخذ منه عدالة الصحابة كلهم، علي انه قد ثبت في كلام غير واحد من الزيدية انه يقبل المجهول من جميع المسلمين، الصحابة وغيرهم.

 هذا نص كلامه؛ ولا يخفي ما في هذا كله من الخبط العظيم، والخلط الجسيم، والماخذ السقيم، والتخريج الذي لا دلالة عليه بمنطوق ولا مفهوم، ولا خصوص ولا عموم.

 قال في التنقيح: وهو احد احتمالي ابي طالب في جوامع الادلة، واحد احتماليه في المجزي.

 وقال في الروض الباسم: وهو الذي اشار الي ترجيحه ابو طالب في كتاب جوامع الادلة، وتوقف فيه في كتاب المجزي، وذكر انه محل نظر، انتهي.

 قال في التنقيح: وهذا المذهب مشهور عن الحنفية، والزيدية مطبقون علي قبول مراسيل الحنفية؛ فقد دخل عليهم حديث المجهول علي كل حال، وان كان المختار عند متاخريهم رده، فذلك لا يغني مع قبولهم مراسيل من يقبله؛ والقصد بذكر هذه الاقوال ان لا يتوهم ان المحدثين شذوا بهذا المذهب.

 قلت: وهذا مسلك من الاستدلال عجيب، لا يخفي ما فيه من الاختلال علي ذي نظر مصيب؛ فاولا: ان تقرير كونه مذهب الحنفية غير صحيح، مع ان المنقول عن ابي حنيفة لا غير قبول المجهول ، وهو مختلف في تحقيقه، ومنقسم الي اقسام عديدة؛ فالرواية عنه مجملة غير مفيدة، وقد انكرها بعضهم.

 وقال بعد كلام طويل ساقه: وبهذا تعلم ان ظاهر مذهب الحنفية عدم قبول رواية /  المستور كغيرهم، وانما جعله بعضهم قول ابي حنيفة انما هو رواية عنه، علي خلاف ظاهر المذهب...الي اخر كلامه.

 وقد قال سيد المحققين الاعلام، الحسين بن الامام (ع) في شرح الغاية، في قبول خبر المجهول: ولا قاءل به علي الاطلاق؛ فان ابا حنيفة لم يقل بقبوله مطلقا، بل الي تابع التابعين.

 انتهي المراد منه وقد سبق.

 ثانيا: ان دعوي اطباق الزيدية علي قبول مراسيل الحنفية دعوي مجردة عن البرهان، واضحة التهافت والبطلان، والذي يروي عنهم للاحتجاج الامام المءيد بالله (ع) في شرح التجريد، روايات محررة الاسانيد؛ وان روي راو من اءمتنا (ع) عنهم، او عن غيرهم للمتابعة والاستشهاد والتاييد، فذلك شان علماء الامة، لا يجهله من له ادني مسكة؛ علي ان علماء الحنفية ليسوا بمجروحين، ولا موسومين بما رماهم به من قبول المجهولين، عند اعلام الزيدية.

 ولكن اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم اعلم بما انزل الله تعالي في كتاب ربهم، وسنة نبيهم، من حنفية، وشافعية، ومالكية، وحنبلية، وسنية، وظاهرية، وحشوية، وجميع فرق البرية؛ وصاحب البيت ادري بالذي فيه.

 ولعمر الله، انه لينقضي من هذا السيد العالم الحافظ العجب، ويذهب الفكر كل مذهب؛ ولقد كفي مءنة الرد والنقض، بتناقض كلامه ومدافعة بعضه لبعض، فلا محوج مع ذلك لايراد بيان، ولا اقامة برهان، بل الانسان علي نفسه بصيرة؛ فتارة يدعي علي الزيدية الاجماع، وتارة يحكي عنهم الخلاف، ومرة يذكر القطع علي الاقوال، ومرة ينقل التردد والاحتمال، وحالة ينسبها علي جهة التصريح، واخري علي وجه تخريج غير صحيح؛ ولم /  يزل يكرر ذلك في كتبه، ولم يورد عن واحد من اءمة العترة نصا يعتد به؛ وليس في يديه باقراره الا تلك الرواية عن القاضي عبدالله بن زيد المحتملة، وغايتها الحكاية لمذهبه.

 ومما يزيدك ايها الناظر المنصف في البيان وان كان فيما سلف اوضح برهان كلامه في هذا البحث الذي حكاه عنه ابن بهران.

 قال ما لفظه: منقول من كتاب القواعد لسيدي العلامة عز الدين محمد بن ابراهيم.

 ..الي قوله: اعلم ان اهل الحديث اجمعوا علي انه لابد من معرفة الراوي بالعدالة التامة، اما بالخبرة، واما بخبر العدل المامون؛ وذهبت الحنفية الي قبول المجهول، وقالوا: لا يرد الا من تحقق فسقه.

 ..الي قوله: وذكر هذه المسالة ابو طالب في كتاب المجزي، وقال: يحتمل انه يقبل، ويحتمل انه لا يقبل، وهي مسالة نظر، ولم يقطع فيها بشء.

  AUTO ...الي قوله: واما مذهب اصحابنا، فلم يتعرض هو ولا غيره لحكايته، الا الفقيه العلامة عبدالله بن زيد صاحب الارشاد، فانه قال: مذهبنا قبوله؛ قال ذلك في كتاب الدرر المنظومة في اصول الفقه.

 [تناقض كلام الحافظ في النقل عن الزيدية في المجهول]

 واما صاحب الجوهرة، فلم يورد لاهل المذهب شيءا في ذلك، لكن روي عن شيوخه ان رواية المجهول لا تقبل.

 قلت: انظر الي هذا، والي ما سبق له من حكاية المذهب، ورواية النص عن صاحب الجوهرة.

 قال: وقال المنصور بالله (ع): العدالة عندنا لا تشترط الا في اربعة: في الامام الاعظم، وامام الصلاة، وفي القاضي، والشاهد؛ ذكره في كاشف الغمة، ولم يذكر اشتراطها في راوي الحديث.

 قلت: يالله العجب من هذا الكلام! اما كان ينبغي له التحاشي عن نسبة الامام الي ما لم يقل به احد من الاعلام؟ فان الذاهب الي قبول المجهول لم يقل: لا تشترط العدالة بالمرة، وانما يقول: انها الاصل في المسلمين، فلا يحتاج الي الخبرة ولا نقل المزكين؛ واما انها لا تشترط اصلا، فلم يعلم عن احد من اهل العلم.

 وعلي فرض صحة هذا الكلام عن الامام (ع)، اما كان ينبغي له ان يخصص /  هذا المفهوم، بما له في مءلفاته من النص المعلوم، او يلحق اشتراط عدالة الراوي بعدالة امام الصلاة، فانه من باب الاولي قطعا؛ وهو يغني عن النص عليه، كما اغني النص علي التافيف عن ذكر الضرب وغيره، فلو لم يكن له نص سواه لكفاه؛ فكيف ونصوصه ترد هذا التخريج الفاسد وتاباه؟! فالله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله.

 ثم قال في هذا الكتاب اي القواعد ما لفظه: ولم يحصل لنا في مذهب من تقدم من اهل المذهب طريقة صحيحة صريحة؛ لعدم لهجهم بهذا.

 ثم ذكر الرواية المحتملة عن القاضي عبدالله...الي اخر ما ذكره.

 قلت: وهذا اقرار بان روايته عنهم ليس لها اصل ولا قرار، وان جميع ذلك بناء علي اصل منهار؛ وهنا قد صرح بانه لم يحصل له طريقة صحيحة صريحة الي مذهب المتقدمين، وفيما سبق حكي الخلاف عن المتاخرين؛ فمن بقي له علي الاجماع الذي يدعيه؟ واي مسلك في ذلك يقتفيه؟

  AUTO ولا يقال: يحمل علي انه قال هذا قبل ان يحصل له طريق، ثم قال ذلك بعد ان حصل له تحقيق؛ لانه يقال: لا يتجه له هذا المنهج، ولا سبيل الي تقويم ذلك العوج؛ فقد تكررت منه المناقضة، وتحققت له النقولات المتعارضة، في بحث واحد، ومقام منفرد، بما ينقض قوله الاول الاخر، مع بيان مستنده، وايضاح معتمده، الذي لم يزل يكرره علي تصريف التعبيرات، وتنويع التحريرات؛ ولءن فرض صحة الجمع في مقال، فلا يمكن في جميع الاقوال بحال، فهو من المحال؛ فهذا الذي طال فيه المجال، وتباعد عنه الانفصال، في مقام واحد من الاقوال.

 [كون الشغب وحدة الجدال حملا الحافظ علي الانتحال]

 وكل ذلك من السيد الحافظ في مقابلة قول شيخه السيد الامام علي بن محمد بن ابي القاسم رضي الله عنهم : معرفة الاخبار مبنية علي معرفة عدالة الرواة...الخ، كما هو مذكور في الروض الباسم؛ لانه يبلغ في كل مادة جري فيها بينهما الجدال، كل ممكن في الرد عليه والابطال، ومحاولة النقض لكلامه بكل حال.

 وقد علم الله سبحانه، وهو بكل شء عليم ان ليس المقصود فيما سقته، ولا الغرض بما حققته، الا بيان الحق للطالبين، والقيام بشهادة القسط التي امر الله تعالي بها بقوله /  جل جلاله في كتابه المبين: {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين } [النساء:].

 ولا سيما وهذا السيد العالم متبع الرسوم، ومقتص الاثر في العلوم.

  AUTO وقد اغتر بالاعتماد علي ما حرره، والاستناد الي ما قرره، كثير من ارباب الفهوم، والا فقد افضي الجميع الي رب العالمين، ونحن في اثرهم من اللاحقين؛ فالله نسال، وبجلاله نتوسل، ان يصلي علي رسوله واله، وان يوفقنا لما يرضاه منا، وان يلحقنا بالصالحين، امين.

 [عودة الي كلام صارم الدين في اقسام المجهول]

 ونعود الي المقصود في هذا المحل، من ذكر ما لا غنية عن الاطلاع عليه من علوم الحديث، وتحقيق القول فيه حسب السياق الاول؛ ولا باس باعادة اصل البحث من حيث بلغ في الفلك الدوار، وان كان قد سبق لترتب الكلام عليه وسوقه علي ذلك الاختيار.

 قال السيد الامام صارم الاسلام (ع): وقد يرد بجهالة الراوي؛ وهو اما مجهول العدالة، ورده اءمتنا، لا مجهول العشيرة.

 قلت: وقد اصاب في عدم متابعة صاحب تنقيح الانظار، في روايته عن الاءمة الاطهار؛ وهذه هي الرواية الصحيحة، المقررة بالنصوص الصريحة، علي التحقيق، لا المجازفة والتلفيق.

 ثم ساق الكلام في حكاية الاقوال، وبعضه مبني علي ما ذكره صاحب التنقيح، من اضافته الي محمد بن منصور رضي الله عنه ونقل ذلك الاحتمال؛ وهكذا بني غيره في كثير من هذه المقالات كما اسلفت لك علي ما في تنقيح الانظار؛ الا فيما هو معلوم المخالفة، واضح المجازفة، لذوي البحث والاختبار؛ وقد مضي ما فيه تذكرة لاولي الابصار.

 قال صارم الدين (ع): ومبني الخلاف علي ان الاصل هو الفسق، او العدالة، والظاهر انه الفسق؛ لانه اكثر، ولطرو العدالة.

 واما مجهول الضبط: فلا يقبل، واما مجهول الاسم والنسب: فيقبلان /  علي الاصح.

 وللمحدثين في الجهالة اصطلاح اخر.

 قلت: قد سبق الكلام في ذلك مستوفي، والحمد لله.

 قال: واسباب اخر يذكرونها، منها: ان تكثر نعوت الراوي، فيذكر ما اشتهر به لغرض، وصنفوا فيه الموضح.

 قلت: هذه اشارة الي انواع يذكرونها في علوم الحديث، وقد اشير الي المختار، علي وجه الاختصار ، علي حسب ترتيبه، وان كان علي غير نظام؛ وقد يسر الله تعالي شرح المهم شرحه علي التمام، والله ولي الانعام.

 وهذا القسم الذي ذكره هو معرفة من له تعريفات متعددة من الاسماء، وهي: الاعلام.

 او الكني، وهي المبدوءة باب او ام.

 والالقاب، وهي: ما اشعر بمدح او ذم.

 او الانساب.

 فقد يذكر الراوي بمتعدد منها، في مقامات مختلفة، من راو واحد، او جماعة؛ فيظن من لا خبرة له انها لشخصين فاكثر، حسبما يذكر، وقد يفعل ذلك لقصد اخفاءه او تدليسه بمشارك له في التعريف المذكور؛ والاولي ان يعرف بالاشهر كما ذكره ان كان له اشهر.

 وقد صنف في هذا النوع الخطيب البغدادي كتاب الموضح لايهام الجمع والتفريق، وعبد الغني المصري كتاب ايضاح الاشكال، ومثلوا له بما استعمله الخطيب في روايته تارة عن ابي القاسم التنوخي، وتارة عن علي بن الحسن، واخري عن علي بن ابي علي المعدل، وكلها لشخص واحد.

 قال (ع): او يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وفيه الوحدان.

  AUTO قلت: هو جمع واحد، وقد عدوا جماعة من الصحابة والتابعين، ممن لم يرو عن كل واحد منهم الا واحد، وصنف في ذلك مسلم كتاب المنفردات والوحدان، وعند المحدثين لمعرفته ثمرة في معرفة مجهول العين، كما سبق الكلام فيه.

 [الكلام علي المبهم]

 قال: اولا يسمي اختصارا، وفيه المبهمات.

 قلت: المبهم: من ذكر علي وجه لا يعرف به، اما في الاسناد، كان يقال: عن رجل، او امراة، او فلان، او نحو ذلك؛ او في غيره، كان يقال: ساءل سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، او نحوه؛ ويعرف المبهم بوروده مسمي في /  مقام اخر، فالابهام كثير الوقوع في كتب الحديث كلها؛ فلهذا صنفوا في معرفتها المبهمات، وممن الف فيها عبد الغني، والخطيب؛ وافرد ابن حجر في فتح الباري المبهمات الواقعة في البخاري، ولم ينسب الي احد ممن وقع الابهام في سنده انه يقبل المجهول؛ اذ لا دليل علي كونه مجهولا عنده، الا ما وقع من السيد الحافظ محمد بن ابراهيم ، ومن اغتر بنقله من نسبة ذلك الي علامة العراق، وامام الشيعة علي الاطلاق، وولي ال محمد بالاتفاق، شيخ الاسلام، محمد بن منصور المرادي رضي الله عنه علي فرض انه اخذه له من هذا كما تقدم.

 وقد قال محمد بن ابراهيم في التنقيح، ما لفظه: ان الاسناد اذا كان فيه عن رجل او شيخ، فهو منقطع لا مرسل، في عرف المحدثين؛ قاله الحاكم، وابن القطان في بيان الوهم والايهام.

 قلت: وقد تعقب ابن حجر علي رواية ذلك عن الحاكم، ونقل كلامه فيه، وهو يفيد انه ليس بمنقطع عنده، الا اذا لم يوقف علي معرفته.

 قال في التنقيح: واما الجويني، فقال: وقول الراوي اخبرني رجل او عدل موثوق، من المرسل ايضا، وكذلك كتب النبي صلي الله عليه واله وسلم التي لم يسم حاملها؛ ذكره في البرهان.

 قال زين الدين: وفي كلام غير واحد من اهل الحديث انه متصل في اسناده مجهول، وحكاه الرشيد العطار في الغرر المجموعة عن الاكثر، واختاره شيخنا الحافظ ابو سعيد في كتاب جامع التحصيل، انتهي.

 قال محمد بن ابراهيم: وهو الصحيح؛ لان من قال: عن شيخ او رجل، فقد احال السامع الي رواية مجهول، فلا يحل له العمل بالحديث، بخلاف المرسل الذي جزم برفع الحديث، انتهي.

 قلت: فهذا كلامهم؛ وغايته ان المبهم مجهول عند السامع كما ذكره، ولا دلالة انه مجهول عند الراوي، وانما ابهمه علي غيره؛ ثم لو فرض انه مجهول عنده، فلا دلالة علي انه يقبله، مهما لم ينص علي ما يفيده، والجميع لا يقدحون /  بوجود المبهم من الرواة، وانما يبحثون عما ابهموه؛ فان وقفوا عليه، عرفوه؛ وان لم، عمل كل ناظر بمذهبه، كما حققوه.

 قال ابن الصلاح: وكثير منهم لم يوقف علي اسماءهم، وهو علي اقسام، منها وهو من ابهمها : ما قيل فيه: رجل او امراة، ومنها: ابن فلان، او نحو ذلك، ومنها: العم، والعمة، ونحوهما؛ انتهي باختصار.

 وقد اورد الامثلة، وهي واضحة، وكثير منها لا ابهام فيها حقيقة؛ اذ قد صار ما يذكر به معرفا كاسمه العلم؛ والقصد المهم معرفة الحال، التي هي العمدة في القبول او الرد؛ وكثير من الابحاث التي يذكرونها ليس فيها كثير فاءدة، وانما هي من فضلات علم الرجال.

 قال صارم الدين (ع): ولا يقبلون التوثيق المبهم، ولو بلفظ التعديل، وهو مقتضي قول من منع المرسل.

 قلت: نحو: اخبرني الثقة، او العدل؛ فهو عندهم غير مقبول، والحق انه ان كان كذلك من عالم باسباب الجرح والتعديل موافق في المذهب، فلا مانع من القبول، كما عرف في الاصول.

 قال: فان سمي وانفرد عنه واحد، فمجهول العين، فلا يقبلونه؛ والمختار قبوله اذا وثق، وفاقا للاصوليين؛ فان روي عنه اثنان فصاعدا ولم يوثق، فمجهول الحال.

 قلت: المراد ان مجرد الرواية لا تخرج عن الجهالة، لا انها شرط فيها.

 قال: وهو المستور.

 قلت: قد سبق الكلام فيه، وهذا احد معانيه.

 ومن معانيه عند بعض اهل الاصول: العدل مطلقا؛ وهو مراد صاحب الجوهرة.

 والعجب من الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير كيف نقل معناه في كلامه الي معني المجهول، وليس معناه ذلك في استعماله، واستدل به بعد ذلك الي قبول صاحب الجوهرة وغيره من الشارحين للمجهول، مع انه قد نص في الجزء الاول من التنقيح علي ذلك، حيث قال: وقد ورد المستور في عبارات اصحابنا، والمراد به العدل، كما استعمل ذلك اهل الحديث.

 قال الشيخ احمد /  بن محمد الرصاص في الجوهرة في شروط الراوي: انها اربعة: احدها: ان يكون الراوي عدلا مستورا هذا لفظه، انتهي.

 فاجمع بين هذا، وبين ما ذكره عن صاحب الجوهرة فيما سبق.

  AUTO وقد حكيناه؛ ليتبين لك العجب، ان كنت ذا تبصرة؛ ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 [الكلام علي عدم قبول رواية فاسق التصريح]

 قال صارم الدين: وقد يرد المسلم بارتكاب الكباءر تصريحا، وهو اجماع.

 قلت: اطلاق المسلم عليه، انما هو بالنظر الي احد معنييه، وهو المعني العام، الذي هو قريب من المعني اللغوي؛ واما معناه الاخر الخاص الشرعي، فهو بمعني المءمن شرعا؛ ولا يستحقهما ونحوهما من اسماء المدح والتبجيل ، الا القاءم بما افترضه الله عليه مما يوجب علي تركه النار، المجتنب لكبير ما نهاه الله عنه، كما قام علي ذلك الدليل، وهو قول علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومن اتبعهم؛ وهو مشروح في محله من الاصول.

 قال: وشذ من قبل الصدوق منهم، بناء علي ان الكبيرة مظنة تهمة، لا سلب اهلية.

 قلت: وهذا اي رد المصرح بالاجماع، وان ظن صدقه بتحرزه وانفته عن الكذب مما يتضح به بطلان قبول فاسق التاويل؛ لوجود ما ذكروه من التعليل، وعدم الفارق في ذلك بين التصريح والتاويل، كما هو مقتضي الدليل.

 وقد ضاقت بهم المسالك في ذلك، حتي عدل محمد بن ابراهيم الوزير لما اورد عليه السيد الامام علي بن محمد بن ابي القاسم هذا الالزام، الي القول بتخصيص العلة.

 قال في التنقيح: فان قيل يلزم قبول من ظن صدقه من المصرحين.

 ..الي قوله: قلنا هذا مخصوص، وتخصيص العلة جاءز...الخ كلامه.

 والجواب: انه غير مسلم كون العلة في القبول ما ذكروه من ظن الصدق؛ بل المناط العدالة المحققة مع الضبط، وهي التي قام الدليل علي قبول صاحبها بالاجماع، وما عداه ففيه النزاع؛ فالتعليل والتعميم والتخصيص لم تثبت ببرهان واضح، وانما هو مجرد دعاو، وحكاية مذاهب، كما لا يخفي علي ذي نظر راجح.

 وقد اكثر محمد بن ابراهيم المحاولة لجعل قبول المتاول قولا لجميع /  الزيدية، تارة بالتخريج، وتارة بالتقدير، ومرة بالالزام؛ واطال في ذلك الاضطراب والكلام، علي نحو ما مر في المجهول ولم يقف علي طاءل ولا مرام.

 وكذلك اطنب في تقرير الاجماع المدعي من اهل الصدر الاول، وسرد حكايات القابلين لهم من اءمة اهل البيت (ع)، وغيرهم.

 ونقول: ان كان المراد انه قد روي فلا نزاع؛ ولكنها روايات احادية، لاتوجب القطع في هذا المقام الكبير، الذي هو عمدة في الدين، وطريقة الي شريعة سيد المرسلين صلوات الله عليهم ولم يذكر عن الحاكين للاجماع رواية واحدة، لا صحيحة ولا فاسدة، تتصل بالمدعي اجماعهم، ان احدا منهم قبل خبرا او فتيا عن مخالفيهم؛ وانما هي دعاو مجردة، توافقت عليها حكايات اهل هذه الاقوال؛ ولا يبعد انها جميعا ماخوذة عن ناقل واحد، تبع فيها الاخر الاول، كغيرها مما هو علي هذا المنوال، مع انها معارضة بروايات متصلة، عن المدعي اجماعهم، بالرد لاخبار مخالفيهم، هي اصح واوضح.

 فمن ذلك ما رواه الامام الاعظم، بسند اباءه (ع)، في شان الواقعة التي بعث معاوية قوما يسالون عنها عليا، فقال صلوات الله عليه : لعن الله قوما يرضون بحكمنا، ويستحلون قتالنا...الي اخر ما في المجموع.

 ففيه انكار صحيح، بل لعن صريح، علي الراضين بالحكم مع استحلال القتال، وانهما متنافيان.

 لا يقال: انهم يستحقون اللعن لغير ذلك؛ لانا نقول: نعم، ولكنه هنا رتبه علي هذا الوصف، ولولا ذلك، لما كان لذكره فاءدة، وطريقة الحكم والخبر واحدة.

 ومنها: الرواية التي اخرجها مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما وفيها: انه اخبره كريب برءية هلال رمضان بالشام، انهم راوه وصاموا.

 ثم قال له: او لا نكتفي برءية معاوية وصيامه؟

 فقال ابن عباس: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 واخرج البخاري ومسلم عن مجاهد، قال: جاء بشير العدوي الي ابن عباس، فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه، ولا ينظر اليه.

 فقال له بشير: مالي اراك لا /  تسمع الي حديثي؟ احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا تسمع؟!

 فقال ابن عباس: انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابتدرته ابصارنا، واصغينا اسماعنا؛ فلما ركب الناس الصعبة والذلول، لم ناخذ من الناس الا ما نعرف.

 ومما اجاب به اهل المنع: ما ذكره ابن الامام (ع) في شرح الغاية، حيث قال: وذلك لانه لم يثبت ان احدا من هءلاء المتاولين اقام شهادة، او روي خبرا عند من يعتقد فسقه؛ وظهر ذلك ظهورا يقتضي ان ينقل ما جري فيه، من رد او قبول، فقولهم: لو رد شء من ذلك لنقل غير صحيح؛ لان وجوب نقله مترتب علي وقوعه.

 فما لم يقع، كيف يجب نقل رده او قبوله؟

 ولو سلم وقوعه، فلا نسلم ان رده لم ينقل؛ كيف، وقد روي مسلم في صدر صحيحه عن ابن سيرين، قال: لم يكونوا يسالون عن الاسناد؛ فلما وقعت الفتنة، قالوا: سموا لنا رجالكم؛ فينظر الي اهل السنة، فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل الابتداع، فلا يءخذ حديثهم...الي اخر كلامه.

  AUTO والمسالة مستوفاة في محلها من الاصول؛ وفي رسالتنا المسماة ايضاح الدلالة زيادة تحقيق، والله تعالي ولي التوفيق.

 [دوران الكلام الي الخوض في المجروحين من الصحابة ونحوهم]

 واعلم انها عظمت الفتنة، وجلت المحنة، من اجل هذا التاصيل، ولم يتوقف الكثير علي ما زعموه من قبول اهل التاويل؛ بل تعدي الحال، وتجاوز المجال، الي قبول اهل الفسوق الصريح، والفجور القبيح، والاختلال، ومن وردت النصوص النبوية، المتواترة الضرورية، بكونهم منافقين، ومارقين عن الدين، مع انه متفق علي رد المصرحين، باجماع المسلمين.

 وقد اسلفنا من الكلام علي هذا ونحوه ما فيه بلاغ لقوم عابدين.

 ولله الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، حيث قال في سياق كلام ما لفظه: اعلم ان كلا من الفرق قد روي في مذهبه كثيرا الذي يصح عنده، ولا يصح عند غيره.

 وساق في كلام المحدثين في النقد حتي في رجال الصحيحين، حتي قال: ولم يلجء اول من عني بهذه الشبهة المضلة، الا كراهة امير المءمنين (ع)، وكراهة اهل بيته عليهم /  السلام حين عرف انه ان لم تتم لهم هذه الشبهة، لم يبق لهم اي طريق في عدم تفسيق من خالفه، وخالف اهل البيت، ولا اي ترخيص في الخروج عن سننهم القويم، وصراطهم المستقيم؛ فانه لم يكن لهم طريق يدلون بها في هذه المذاهب الباطلة، الا ما كان من رواية المجروحين من الصحابة، او من اعتمد علي احاديثهم، وبني علي تعديلهم.

 ثم قال (ع): فاعلم انه لا يعتمد علي شء من الحديث.

 قلت: اي من رواية المخالفين.

 قال: الا ما ثبت تواتره لفظا او معني، او ثبت تلقيه بالقبول من الامة؛ لا سيما اهل الحل والعقد من اهل البيت (ع)، الذين هم قرناء الكتاب، والامان لاهل الارض.

 ثم ذكر موجب ذلك، وانهم حجة الاجماع، وذلك المذكور يعني المتواتر، او المتلقي بالقبول، او الصحيح المقيدين بما ذكرنا قليل جدا؛ وساءر الاحاديث انما يذكرها من يذكرها، اما استظهارا بها مع ظاهر قران او سنة صحيحة، او اشتهار بضم بعض الي بعض من المحتملات، او تقوية قياس ثبت به الحكم في المسالة، او زيادة ترغيب في طاعة، او ترهيب عن معصية، او قطع حجاج خصم يقول بقبول مثل ذلك الحديث الذي لا يقول به المورد له والمحتج به، او لبيان فساد مثل ذلك الحديث؛ لمخالفته القاطع من عقل او نقل؛ او صحيح من نقل، او غير ذلك من الاغراض الصحيحة.

 وحين تحقق هذه القواعد تعرف ان طرق اهل البيت (ع) في امر الاحاديث اصح الطرق، واحق التخاريج، من حيث سلامتها مما لحق غيرها، من فساد في الاصول والفروع، من حيث ما ورد فيهم من البراهين القاضية بتفضيلهم، مجتمعين ومفترقين؛ ولكون اجماعهم حجة قطعية، ومن اجل انهم بيت النبوة، والاخصون بما لم يخص به غيرهم، وصاحب البيت ادري بالذي فيه.

 انتهي المراد من كلامه (ع) [يعني شرف الدين].

 وقد اخترت ايراده؛ لجريه علي منهج الحق والتحقيق، ولكونه من المعتمد عليهم في الاسانيد؛ فيقف المطلع علي مختاره في هذه الطريق؛ وله كلام، /  ابسط مما ذكرنا في هذا المقام.

  AUTO وقد سبق لنا بحث في رد التاويل والاحتمال، المدعي لمخالفي البراهين القاطعة من ارباب الضلال؛ وهو الذي نطق به الكتاب والسنة، وصرح به نجوم الاءمة، وهداة الامة.

 [الكلام علي عدم قبول رواية فاسق التاويل]

 واعلم وفقنا الله تعالي واياك ايها الثاقب الفهم، الثابت القدم، المطرح لهواه، المتحري لرضاء مولاه، ان الموجب لتكرار الكلام، في ابحاث هذا المقام، هو كونها عمدة في احكام دين الاسلام، وعليها مدار واي مدار، في تبليغ الاخبار، عن ربنا الملك العلام، علي لسان رسوله سيد الانام ، عليه واله افضل الصلاة والسلام.

 وكان معظم البحث في شان المحاربين لامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين وان كان الخلاف فيهم وفي غيرهم، من المبتدعين الضالين، المخالفين لقواعد العدل والتوحيد، ومساءل النبوة والامامة والوعد والوعيد، وجميع قواطع الدين، التي لم يعذر الله فيها احدا من المكلفين؛ لانهم مصدر الفتنة، ومنهم معظم المحنة، في لبس الحق بالباطل، والصدق بالكذب، ودعوي كون الجميع سنة؛ ولكونهم اصل كل خلاف وفساد في الدين، كما هو معلوم للمطلعين، مسلم عند العلماء العاملين.

 فاقول وبالله اصول:

 ان القابلين لمن هم بزعمهم من المتاولين، كالمحاربين لامير المءمنين، واهل بيته المطهرين عليهم الصلاة والسلام طاءفتان:

 اما الطاءفة الاولي: فهم موافقون في الحكم بما قضت به البراهين، علي اولءك المحاربين، من الناكثين والقاسطين والمارقين، وغيرهم من المخالفين، في قواعد الدين، وحاكمون بضلالهم وفسقهم، بل وكفر بعضهم، وكونهم غير معذورين.

 قالوا: ولكن من كان منهم مدليا بشبهة، وهو المتاول، لم تبطل الثقة، وظن الصدق بخبره، ولكون ذلك الفسق والكفر مظنة تهمة، لا سلب اهلية؛ فمن ظن صدقه وجب قبوله، وهو المعتمد في القبول، كما هو مذكور في الاصول.

 وهذا هو المسمي عندهم بفاسق التاويل، ان اقدم علي ما يوجب الفسق، وكافره /  ان اقدم علي ما يوجب الكفر؛ ويسمونه ايضا عدل الرواية لا الديانة؛ والي هذا ذهب من يقبلهم من العدلية.

 ولكن اهل العرفان منهم والتحقيق، لم يقبلوا من تبين من امره التمرد والعناد، والسعي في الارض بالفساد، كما قدمنا عن الامام المءيد بالله، والامير الحسين (ع)، وغيرهما من القابلين جرحهم لبعض من مال الي جانب معاوية، فكيف بذلك المارد الطاغية؟!!.

 وقد صرح الامام المءيد بالله في شرح التجريد برد روايته، وسقوط عدالته؛ وكيف لا، وهو امام الفءة الباغية، الداعية الي النار، في متواتر الاخبار؟

 هذا، ونقول في الجواب عليهم: المقدمتان ممنوعتان:

 اما الاولي: فكيف بقاء الثقة بمن وردت النصوص القاطعة عن الله  تعالي ، وعن رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  ببغيهم في دين الله  تعالي  وخروجهم عن امر الله  تعالي ، ومروقهم ونفاقهم، وفسقهم وشقاقهم، وكونهم حربا لله  تعالي  ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 قد اوجب الله تعالي قتالهم، واباح دماءهم واموالهم؛ وهذا لا نزاع فيه بيننا وبينهم، وان نازع فيه منازع، فانه لما غمره من العناد او الجهل؛ وقد قطعه البرهان القاطع.

 فكيف لا تكون تلك البراهين المعلومة مبطلة للثقة، رافعة لظن الصدق؟!!.

 وهلا جعل الجرح بالنصوص من الله تعالي ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم بمثابة جرح احد المعتمدين من شيوخه.

 ام كيف يكون معتمدا عليه، مركونا اليه، صادقا، من صار في حكم الله تعالي ناكثا او قاسطا او مارقا، او منافقا كافرا او فاسقا؟

 واني لكم بعدالة من كان مشاقا لرب العالمين، ولرسوله الامين، مبتدعا في الدين، متبعا لغير سبيل المءمنين؟

 فاين تذهبون، ما لكم كيف تحكمون؟

 ولعمر الله، انه ليظهر انه ما حملهم علي قبولهم الا ضيق مجال الرواية، ان اعتبروا عدالة الديانة؛ ولكن الحق اتباع الحجة، وحكم الكتاب والسنة، وان ادي الي ما ادي اليه ذلك، من ضيق المسالك؛ واهون بدين /  وشريعة، لا يثبتان الا من تلك الطراءق الشنيعة.

 ولاجل هذا لم يوسع نطاق الرواية قدماء اءمة العترة (ع)، بل اقتصر كثير منهم علي روايته عن ابيه عن جده.

 نعم، واما المقدمة الثانية: فعلي فرض حصول الظن بصدق من هذا حاله علي بعده، فغير مسلم وجوب قبوله؛ وهلم الدليل، وليس اليه من سبيل.

 وقد مر الكلام علي ذلك، وبسطت البحث فيه، في ايضاح الدلالة، وفي فصل الخطاب، وفي الحجج المنيرة، وفي التحف الفاطمية.

 وسبق هذا النقض بفاسق التصريح وكافره، فانه مجمع علي ردهما، وان فرض ظن صدقهما؛ وقد ضاق بذلك ذرعا السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير، واجاب بما لا يخفي فساده، علي ذي نظر سليم، وهو اقوي المنازعين باعا، واوسعهم اطلاعا؛ وقد اقر هو بفسقهم علي شدة محاماته، وكثرة تلوناته، كما قدمنا؛ حيث قال في العواصم:

 فاما حرب علي (ع) فهو فسق بغير شك، وله الولاية العظمي، التي هي عمدة في الدين.

 وقال ايضا ما لفظه: مع القطع بان الحق مع امير المءمنين (ع)، وان محاربه باغ عليه، مباح الدم، خارج عن الطاعة والجماعة؛ وقد تقدم وسياتي ان هذا اجماع الامة، برواية اءمة السنة، دع عنك الشيعة...الي اخره.

 هذا، واما الطاءفة الثانية: فهم القاءلون بانهم اجتهدوا، فلا اثم عليهم، وان حكموا بخطءهم وبغيهم.

 وهذا قول النابتة الحشوية، الذين يسمون انفسهم السنية، واياهم عني القاءل:

 قال النواصب: قد اخطا معاوية .... في الاجتهاد واخطا فيه صاحبه

 قلنا: كذبتم فلم قال النبي لنا: .... في النار قاتل عمار وسالبه

 وفيما بسطنا في الرد عليهم في ابحاث هذا الكتاب، من الايات القرانية، /  والاخبار النبوية، التي اجمع علي روايتها طواءف الامة المحمدية فيما سبق، وفيما ياتي ما يقطع كل مخاصم عنيد، وينفع من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 ولهم ترهات وروايات مفتريات، تفرد بها المبطلون، لا تقاوم عشر معشار ما يردها من القران والسنة الجامعة، التي اجمع علي روايتها وتواترها الفريقان؛ تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق، فباي حديث بعد الله واياته يءمنون؟

 نعم، قال السيد صارم الدين (ع): وقد يرد بكون مساوءه اكثر من محاسنه، وان اجتنب الكباءر.

 قلت: لما تقرر في الاصول، من اختلال العدالة، بخصال الرذالة.

 قال: وقد يرد بالبدعة الامام الداعي، وهي احداث ما لم يثبت بدليل عقلي او شرعي.

 قلت: المراد الاحداث في الدين. /



  AUTO الفصل الثامن [في تحقيق السنة والبدعة علي ما تقتضيه نصوص الكتاب والسنة]

 ضابط البدعة المحرمة: ما خالف الشريعة المطهرة.

 وهي تقابل السنة التي هي: الطريقة المحمدية صلوات الله وسلامه علي صاحبها، وعلي اله الطاهرين اعم من ان تثبت بدليل المعقول او المنقول.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا، يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله))، رواه جعفر الصادق عن اباءه، عن علي صلوات الله عليهم .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((في كل خلف من اهل بيتي عدول، ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين؛ الا ان اءمتكم وفدكم الي الله، فانظروا من تفدون)).

 قال الامام شرف الدين (ع): واقول: قد روي هذا احمد بن حنبل، والحاكم صاحب المستدرك، وغيرهما، مما ذكر في مجمع الزواءد وغيره، واخرجه الملا في سيرته بلفظه؛ افاده الامام محمد بن عبدالله الوزير (ع)؛ وقد سبقت رواية الامام المنصور بالله (ع) في الديباجة، ورواية جواهر العقدين، قال فيها: واخرجه احمد في المناقب، انتهي.

 وهو في امالي الامام ابي طالب (ع)، ورواه في نهج الرشاد علي بن الحسين /  الشامي، بسنده الي المحب احمد بن عبدالله الطبري، بسنده الي الملا، بسنده الي عبدالله.

 وروي بسنده الي الحاكم ابي سعيد مثله.

 هذا، وموضوع امثال هذه الكلمات النبوية، واضح في العربية، فالمقدم الاشتغال بمعانيها الشرعية؛ وهي مما حرفها المحرفون، ووضعها علي غير ما عني الله تعالي بها ورسوله صلي الله عليه واله وسلم الواضعون؛ فمما وضعته الالسنة، في رسم السنة: ما حكاه عنهم صلاح الاسلام (ع) في شرح الهداية، وهو معلوم من اقوالهم لذوي الدراية.

 قال: وذكروا في كتبهم ان من اصول السنة الاقرار بالقدرين، والصلاة خلف الامامين، والركوب خلف الاميرين، والصلاة علي الجنازتين، والمسح علي الخفين، وتفضيل الشيخين.

 قال: وذلك لان العترة منعوا من الاقرار بالقدر، الذي هو الجبر علي المعصية، وامنوا بالقدر، الذي هو علم الله بما يكون قبل ان يكون، ومن الصلاة علي الفاسق، ومن المسح علي الخفين، ومن تفضيل الشيخين اي علي امير المءمنين .

 قال الامام شرف الدين: ومن الركوب خلف الظالم؛ وانتهي ذلك الي ان جعلوا بغض اهل البيت سنة.

 قال: وجعلوا المخالف لما ابتدعوه، وصادموا فيه النصوص الشرعية واخترعوه، هو المبتدع، وجروا علي ذلك، حتي كان منه قتل ولدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واولادهما، واشياعهم واتباعهم، ومع رواياتهم لمثل: قوله صلي الله عليه واله وسلم للحسن والحسين: ((انا سلم لمن سالمكما، حرب لمن حاربكما)) واشباهه.

 ومع ذلك لا يقطعون بفسق قاتليهم، بل يترضون عنهم ويوالونهم، ويوجبون اخذ الولاية منهم، والطاعة لهم، ويخطءون من انكر عليهم مناكيرهم الظاهرة، وفواحشهم الشاهرة، ويقررون العمل علي بدعهم الباطنة والظاهرة، الخارجة عن حدود الشريعة.

 ولما اوقع الشيطان مراده من هءلاء المخالفين، لم يزالوا يعالجون في اطفاء ما منح الله به اهل البيت، من ايداع نوره، الذي هو حجة الله علي عباده فيهم، بعد ان كان ينقل في اصلاب الانبياء /  الطاهرين، حتي انتهي الي خاتم النبيين صلي الله عليهم اجمعين وصار الي سيدة نساء العالمين، باجماع العلماء المخالفين والموالفين، واستقر في جماعة اهل الحل والعقد من ابناءها الطاهرين؛ لما سبق من الادلة، مما رواه الموالف والمخالف.

 فاجمع اعداءهم علي نسبة البدعة اليهم، والترضية علي معاوية، واضرابه، الذين هم اصل عداواتهم؛ وارادوا الاهانة لهم، والاطفاء لنورهم، الذي ابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون، انتهي المراد.

  AUTO وقد سبق ما فيه كفاية، لارباب الهداية.

 [تشنيع الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير علي مذاهب السنية]

 ولقد قام السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير في هذا المقام، بواجب الانكار، في تسميتهم لبدعة الجبر سنة، حيث قال في الايثار، ما لفظه: وتسموا بالسنية، واتسموا بحماتها من اهل البدعة؛ فسلموا لاعداء الاسلام نسبة كل قبيح مذموم الي الله تعالي وانه منه لا من غيره، وان ذلك وجميع افعاله صدرت منه لغير حكمة، ولا عاقبة حميدة، وانه لا يعاقب العصاة لاجل المعصية، ولا يثيب المحسنين لاجل الاحسان؛ بل تصدر افعاله عنه، كما تصدر المعلولات عن عللها الموجبة لها، والاتفاقيات الاختياريات من الصبيان والمجانين؛ وانه قد وقع منه تكليف المحال، وانه ليس هو اولي به من تكليف الممكن، وامثال هذا، مما لم تكن الملاحدة تطمع ان يمضي لهم طرفة عين.

 فقد صار ذلك من اكد عقاءد هءلاء الحماة عن السنة والاسلام، يوصون به في المختصرات عموم المسلمين، فيوهمون ان ذلك من اركان الاسلام؛ فلولا ان هذا قد وقع منهم، ما كان العاقل يصدق بوقوعه ممن هو دونهم؛ فنسال الله تعالي العافية، انتهي.

 وانما سقت كلامه؛ لكونه من اعظم من يذب عنهم، ويتمحل لهم، ولكنه غلبه الحق، فصرح بالواقع، واتسع الخرق علي الراقع.

 وللامام الشهير، المنصور بالله الاخير، محمد بن عبدالله الوزير (ع)، كلام في هذا المقام، جار علي منهج الصواب، وسبيل السنة والكتاب؛ وقد سبق ما فيه ذكري لاولي الالباب. /  قال: ونقول: ان الاهم المقدم، معرفة ما هو سنة نبوية دل عليها محكم الكتاب، ومعلوم السنة الجامعة غير المفرقة، حتي يمكن معرفة البدعة؛ كما قال باب مدينة العلم (ع): ان الحق لا يعرف بالرجال، ولكن الرجال يعرفون بالحق، فاعرف الحق تعرف اهله...الخ.

 هذا، وقد ذكر نجم الال، القاسم بن ابراهيم (ع) ان الواجب معرفة الحق...الخ.

 وهذا هو المعلوم من معالم الدين ضرورة؛ اذ لو كان الحق يعرف بالرجال، لادي الي مفاسد جمة، وظلمات مدلهمة، وكل يدعي الحق، ولتناقض جوهر الدين الذي لا ينقسم، وتنافي معناه فلم يلتءم؛ وذلك محال شرعا وعقلا.

 الا تري ان كل فرقة من فرق الاسلام، قد ادعت ان مسالة كذا سنة وخلافها بدعة، وتعكس الفرقة الاخري كذلك، ثم هلم جرا!!

 ولا يقال: ان من هذا ما هو من الظنيات، والاختلاف ظاهر؛ لانا نقول: ان محل النزاع في نفس مسالة قيل: انها سنة، وانها بدعة؛ ومعرفة الحق الذي هو سنة حقا، متوقفة علي الدليل، المفيد ان هذا الامر حق، لا انه يعرف بالرجال.

 ...الي قوله: اذ الدين امر شرعي، فلا بد فيه من دليل شرعي، ان هذا هو الحق، لا مجرد خصوصية تلك الفرقة، علي فرض انها هي المختصة بالفن دون غيرها؛ بخلاف ما كان من غير الدين والتدين، كمثل: الرجوع الي اهل المهن في مهنهم، لا كمثل: ما يتطرق اليه التنافس والدغل والاهواء، والميل معها، كمثل: الميل الي العقاءد والمذاهب والدواعي اليها، ورمي المخالف لها وله بما تهواه النفوس، من غمط الحق والتحامل.

 ...الي قوله: اذا عرفت هذا، ظهر لك ان مثل من تعلق بفنون اللغة العربية، التي من جملتها: علم القران، والحروف، قد مشوا علي نمط واحد، ووتيرة واحدة، في فنونهم تلك، ولا تجد بينهم خلافا ضاءرا، مع كونهم من كل فرق الاسلام؛ وذلك لان فنونهم لا دخل لها في التدين، ولا ثمة ما يوجب الملاحظة، وقصاري عملهم حفظ جوهر اللغة، وما يلحق ذلك من هياتها، نحوا وتصريفا، وبيانا ومعني. /  قال: وحينءذ لابد من معرفة السنة، ما هي، والبدعة، ما هي؛ ثم الحكم بانها سنة وخلافها بدعة؛ مثل: مسالة الجبر، وما يلحق به، والارجاء الذي يسمونه رجاء، تقولا علي اللغة؛ وكذا النصب والرفض، وما يلحق بهما، ومثل: الاذان بحي علي خير العمل، والتثويب، وامثال ذلك من مساءل الاصول والفروع؛ لا كون القاءل باي مسالة من الظنيات اثما، او غير اثم؛ انما المراد الحكم بان هذه المسالة سنة وخلافها بدعة، لا فيما يلزم القاءل بها، او ما يلزم له؛ فتامل تصب.

 ...الي قوله: وايضا، فانهم اعني اهل السنة بزعمهم قد اضطربوا اضطراب الارشية في الطوي البعيدة، فيما بينهم؛ لاختلافهم، اما للنفاسة والرءاسة، او العقيدة؛ فتري من يقول منهم في رجل: انه امير المءمنين في الحديث؛ وهو بعينه عند اخرين اكذب الكاذبين، وتتنوع لهم فيه النعوت والاوصاف، بالمدح والذم وعدم الاءتلاف.

  AUTO وهذا معلوم لمن نظر في كتبهم، في الجرح والتعديل.

 [كلام المقبلي وصارم الدين في انحراف وتحامل المحدثين]

 قال: وقد ذكر المقبلي في كل كتبه ان هذا صنيع اهل الحديث، وانه لا ينبغي تقليدهم، ولا الاعتماد علي اقاويلهم؛ وانما يكون ذلك كالامارة، فخذ ودع.

 وتراهم يرمون غيرهم بالحجر والمدر، كانهم الدراري والغرر.

 وكما هو صنيعهم في اهل علم الكلام، من انه بدعة اضرت بالانام، ومخالف للسلف والصحابة الاعلام، وتجاهلوا او جهلوا ان من هو باب مدينة العلم من يدور معه الحق حيثما دار، قد خاض في الاسماء والصفات، وفتح ابواب تلك المقفلات، وقد ملات البسيطة اقواله وخطبه وكلامه؛ فهل بعده علي من اهتدي بهديه من ملامة؟

  AUTO غير انه قد حصل من بعض المتكلمين من الغلو والتنافس، مثل ما قدمنا في اهل الحديث.

 [الكلام علي حقيقة التشيع والشيعي عند المحدثين]

 وقال: او لم يقرروا ان كل من تولي عليا، واهل بيته سلام الله عليهم من دون تقديم علي ابي بكر، وعمر شيعي؛ وكل شيعي موصوم مذموم؛ ولهذا يقدحون في الحاكم، والنساءي، والشافعي، وامثالهم. /  قلت: المروي عن يحيي بن معين انه قال: طالعت كتاب الشافعي في السير، فوجدته لم يذكر الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه .

 فاستشهد بذلك ان الشافعي رافضي صانه الله تعالي وقد رواه عنه الامام (ع) بصيغة الجزم.

 وروي الامام القاسم بن محمد (ع) عن السبكي في طبقاته، عن يحيي بن معين انه قال: الشافعي ليس بثقة لما كان يتشيع، انتهي.

 قال: واما من قدم عليا (ع) في الامامة والفضل فهو غال، ويطلق عليه رافضي.

 وكذا من قدمه علي عثمان، او قدح في مثل معاوية واتباعه، او في بغاة الصحابة، او ذكر ادني وصمة، في اي صحابي، كما نقلنا عن ابن حجر في الفتح، والذهبي، وحكاه السيد محمد الامير، والسيد حسن بن اسحاق رحمه الله ، وكل ذلك ظاهر في كتبهم؛ وكيف، وابن العربي شارح الاحوذي قد قال: ان ابن ملجم لعنه الله قتل عليا باجتهاده بالاجماع...الخ؟

 وقال: ان الحسين بن علي (ع) قتل بسيف جده.

 وكما في منهاج السنة لابن تيمية، فقد بالغ وابلغ في تنقيص امير المءمنين صلوات الله عليه ، وكذا الزيدية.

 ...الي قوله: وابن حجر قال في صواعقه التي هوت به في النار: ان معاوية باغ علي علي، ثم علي الحسن (ع)، حتي نزل الحسن عن الخلافة؛ ولكنه غير اثم، بل ماجور؛ لانه فعل باجتهاده...الخ.

 وقال: ان معاوية، وعمرو بن العاص مجتهدان اخطا.

 وكم نعد من كلماتهم؟

 والكل من اقوال هءلاء هو مذهب الحشوية النابتة، والجبرية القدرية.

 قال: ولم تقع متابعة الهوي الا في ايام الصحابة وتابعيهم، وايام بني امية؛ وقد نبه القران في غير ما اية كريمة مثل: {فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم } [الجاثية:]، {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا } [ال عمران:]، وما ورد في النهي عن التفرق؛ ومعلوم وقوع ذلك /  بين هذه الامة كما في الامم السابقة.

 قال: ومعترك الاهوية، وظهور الضغاءن ومتابعة الدنيا، ومتابعة ملوك بني امية، انما وقع في المتقدمين؛ فكم شاحح ولاحظ معاوية ومن بعده فيما يقدح به في امير المءمنين، واهل بيته (ع)، وما يرفع به جانب عثمان خصوصا، ثم اصحابه عموما.

 ...الي قوله: ثم انتقلت تلك الاحاديث الي الديانين غالبا؛ وقد تمكنت الشبهة والجفوة للال الاكرمين.

 ثم نقل كلاما لابن حجر العسقلاني في الجرح والتعديل مستشهدا به، وفيه: والافة تدخل في هذا الفن تارة من الهوي، والغرض الفاسد، وكلام الثقة غير سالم من هذا غالبا، وتارة من المخالفة في العقاءد، وهو موجود كثيرا قديما وحديثا؛ ولا ينبغي اطلاق الجرح بذلك.

 ثم ساق مصطلحهم المتقدم في التشيع، واورد كلام السيد العلامة الحسن بن احمد بن اسحاق في الرد علي ابن تيمية، ومنه قوله: وهو انهم جعلوا التشيع راس كل بدعة في الدين، ثم قسموا الشيعة الي فرق متعددة، حتي عدوا منهم فرقا كفرية، بل صرح الذهبي في بعض كتبه ان من يتولي عليا (ع) ويحبه، واهل بيته، فهو شيعي؛ وكذا صرح شيخه مءلف هذا الكتاب، فجعلوا مجرد توليهم، ومحبتهم بدعة، مع اتفاق الامة علي موالاة كل مءمن.

 قال الامام محمد (ع): وهذا هو ما ذكره ابن الاثير في نهايته؛ لانه قال ما نصه: وقد غلب هذا الاسم علي كل من يتولي عليا رضي الله عنه ، واهل بيته، حتي صار لهم اسما خاصا؛ قال: واصلها من المشايعة، وهي المتابعة والمطاوعة، انتهي.

 قال: فقد تواصي الحشوية بهذا اولهم واخرهم، وكل من يتولي عليا واهل بيته، فانه عدوهم؛ لان الله تعالي قابل التشيع بالعداوة في قصة موسي (ع): {هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي /  الذي من عدوه} [القصص:]، وقال تعالي في قصة نوح: {وان من شيعته لابراهيم ()} [الصافات].

 ثم ساق الامام من كلامه (ع) الي قول الامام: فهذا حاصل مذهبهم، وخلاصة معتقدهم؛ فكيف تقبل رواياتهم علي اهل البيت وهم اعداءهم؟

 وقد جعلوا مجرد التشيع وصمة ينزهون كبارهم عنها؛ وذلك انما هو مجرد حب علي من دون تقديمه او تفضيله، او من يقدح فيمن حاربه وعاداه، وهم يروون الذي في كتبهم: ((لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق))، وان حبه علامة الايمان، وبغضه علامة النفاق؛ وغير ذلك من احاديثهم.

 وهذا المعني وغيره مما حكموا به، متواتر، او صحيح، او حسن؛ دع ما لم يصححوه.

 وقد جعلوا تقديمه او تفضيله علي المشاءخ رفضا وغلوا، فيكون كل اهل البيت روافض، ويلزم في النبي صلي الله عليه واله وسلم وحاشا مقامه، ومقام الهه العزيز الكريم؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم هو الذي قدمه وقربه وفضله.

 ...الي قوله: ورووا فضاءله، التي توجب عليهم تفضيله وتقديمه، ورووا انه امر عليا (ع) بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين، وحديث عمار رضي الله عنه واجمعوا علي تواتره، بل انه معلوم ضرورة، وفيه ان معاوية، واتباعه الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار؛ وحديث الغدير وفيه: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) وحديث المحاربة، وامثال ذلك؛ فاني تءفكون؟

 ولا عجب، فقد اصيبوا ب((اخذل من خذله)).

  AUTO وساق كلاما قد سبق في صدر الكتاب.

 [ذكر جماعة من النواصب اعتمدهم البخاري]

 قال (ع): وقد رايت ان انقل هنا ما اورده الامام القاسم بن محمد (ع) في بحث ما روي عن الامام الهادي (ع) في البخاري، ومسلم، وقد ذكر انهم عمموا تعديل الصحابة، ورووا عن بغاتهم وامثالهم، ممن اشتهر وظهر عنه بغض /  الال، ونصب العداوة لهم.

 حتي قال: ولم يرووا عمن يرتضي دينه الا اقل مما رووا عمن ذكرنا، مع وساءط ممن يري سب امير المءمنين، كعمرو بن شعيب، واباءه واضرابهم لعنهم الله ، وممن كان يعلن ببغاضة امير المءمنين صلوات الله عليه ويتجاري علي الله بالكذب، وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم كعكرمة، مولي ابن عباس.

 قلت: تقدم الكلام علي عكرمة وغيره.

 قال: واعتمدوا علي رواية كثير ممن عرف بالنصب كحريز بن عثمان الحمصي؛ فان البخاري اعتمد علي روايته.

 قلت: قد بسط الكلام في شان هذا المارق المنافق في شرح نهج البلاغة.

 قال السيد العلامة، محمد بن عقيل، في العتب الجميل احسن الله جزاءه بعد ان ساق بعض مخازيه: وقد تجشمت الاطالة، نصحا لله ولرسوله؛ ليحذر الحريص علي دينه دساءس المنافقين، ويدقق البحث، ولا يغتر بقولهم: ثقة، ثبت، صاحب سنة...الخ؛ فان امثال هذا الاطراء منهم يكال جزافا لكلاب النار، والفجار المنافقين، الوضاعين المبدلين للدين.

 ومما تقدم نقله تعرف ان حريز بن عثمان فاجر منافق وضاع، مبغض لعلي (ع) مجاهر بذلك، وبانه لا يحبه، بل يشيد بسبه.

 قلت: رووا انه كان يقول: لا احبه، قتل اباءي يعني عليا .

 قال: ويخترع الاحاديث في تنقيصه، وهو مع ذلك سفياني، داعية الي مذهبه الممقوت؛ وادعاءه سماع ذلك البهتان من طاغيته الوليد، او احتمال امكان ذلك، عذر غير مقبول، وان كان الشياطين يوحي بعضهم الي بعض.

 قلت: وهذا البهتان المشار اليه، هو ما رووه عنه انه قال: هذا الذي يرويه الناس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) حق؛ ولكن اخطا السامع.

 قلت: فما هو؟

 قال: انما /  هو (انت مني بمنزلة قارون من موسي).

 قلت: عمن ترويه؟

 قال: سمعت الوليد بن عبد الملك يقوله.

 وغير ذلك مما افتراه علي الله وعلي رسوله، فسحقا له ولشيخه وامامه، وقاءده الي النار بزمامه؛ {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف }...الاية [التوبة:].

 ويا عجباه لاصحاب الصحاح، ولرجالهم المعتمدين عليهم من ارباب الفسوق والكفر الصراح! وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 قال الامام القاسم بن محمد (ع): وكذلك اسحاق بن يزيد العدوي.

 قلت: كذا في الفراءد، والمشهور بن سويد (بالسين المهملة، والواو)، وقد افاد ابن حجر في مقدمة الفتح ان العجلي وثقه، وانه قال: كان يحمل علي علي بن ابي طالب.

 قال الامام القاسم (ع): وحصين بن نمير الواسطي.

 قلت: قال في الفتح: قال ابو خيثمة: كان يحمل علي علي.

 قال الامام القاسم (ع): وبهز بن اسد، وعبدالله بن سالم الاشعري، وقيس بن ابي حازم.

 قلت: هو من المشهورين ببغض سيد الوصيين، والمصرحين بذلك، كما في شرح النهج وغيره؛ وقد سبق الكلام فيه.

 وممن جرحه ورد روايته من اءمة العترة (ع): الامام ما نكديم، والامير الحسين، والامام القاسم (ع) كما تري.

 وادعي الذهبي ان الناس اجمعوا علي توثيقه؛ فقال بعضهم: انظر في كلام الذهبي حيث الرجل يروي ما يوافق مذهبه يبالغ في التوثيق، ويروي الاجماع مجازفة.

 وفي تهذيب التهذيب عن ابن المديني عن القطان انه منكر الحديث؛ وفي مقدمة الفتح عن يعقوب بن ابي شيبة ان من اصحابهم من قال: له احاديث مناكير، وانه كان يحمل علي علي.

 ..الي قوله: ولذلك كان يجتنب كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه، انتهي. /  قال الامام القاسم بن محمد (ع): ومحمد بن زياد بن الربيع المصري.

 قلت: هو الالهاني الحمصي في تهذيب التهذيب لابن حجر.

 قال الحاكم: اشتهر عنه النصب، كحريز بن عثمان، انتهي.

 وسلك فيه الذهبي مذهبه، فادعي اتفاق الناس علي توثيقه، قال: وما علمت فيه مقالة سوء، سوي قول الحاكم الشيعي، انتهي.

  AUTO قال الامام القاسم (ع): والوليد بن كثير بن يحيي المدني؛ فهءلاء اعتمدهم البخاري مع ظهور عداوتهم لامير المءمنين صلوات الله عليه ، وبغضهم له.

 [عدد من تكلم فيهم ممن اعتمدهم اهل الصحاح، والمجاهيل في البخاري، ومن اخرج له البخاري ولم يخرج له مسلم؛ والعكس]

 ثم ذكر الامام (ع) ما قد قدمناه: ان المتكلم فيهم ممن اعتمدهم البخاري ثلاث ماءة وخمسة وخمسون، ومن الذين علق لهم خمسة وسبعون، والمجاهيل ماءة وثمانية واربعون، وان النووي قال في شرح مسلم: قال ابو عبدالله الحاكم، عدد من اخرج له البخاري، ولم يخرج له مسلم يريد ان مسلما استضعفهم اربع ماءة واربعة وثلاثون، وعدد من احتج بهم مسلم، ولم يحتج بهم البخاري يريد انه استضعفهم ستماءة وخمسة وعشرون.

 قال: ومثل ما ذكره الحاكم في هذا ذكره ابن حجر في مقدمة فتح الباري.

 وذكر اهل التدليس، وانه مقرر في كتبهم، حتي حكي ان محمد بن يحيي الذهلي نهي ان ياخذوا عن البخاري.

 ...الي قوله: وصح ان البخاري رمي الذهلي هذا بالكذب، ثم اعتمده في /  صحيحه، ودلسه.

 وساق في معاملتهم بمجرد اهواءهم.

 قال: ويقولون: فلان زاءغ، فلان تركوه؛ بلا حجة الا الدعوي؛ ويعدلون من جرح بسبب من اسباب الجرح معينا، كما رووه عن عبدالله بن ابي داود، بانه يكذب، وبانه رمي انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وازواجه بالزور والبهتان في حديث الطير، وقال: ان صح حديث الطير فنبوته صلي الله عليه واله وسلم باطلة.

 وهذا كفر.

 قلت: هذا المخذول هو ابو بكر بن ابي داود السجستاني، صاحب السنن.

 وفي الميزان للذهبي بالسند الي ابيه انه قال: ابني عبدالله كذاب؛ قال ابن صاعد: كفانا ما قال ابوه فيه.

 وفيه: قال ابن عدي وساق السند الي ابراهيم الاصفهاني يقول: ابو بكر ابن ابي داود: كذاب، انتهي.

 ثم شهد له الذهبي بالحفظ والامامة؛ قال: وما ذكرته الا لانزهه.

 قال الامام القاسم (ع): فعدلوه.

 وقال الذهبي في النبلاء بعد ان ذكر هذا عنه: انما هو كذاب في لهجته لا في الحديث؛ فكانه عنده من اركان المحدثين، لما كان زاءغا عن امير المءمنين؛ ثم ذكر بعض من قد تقدم الكلام فيهم.

 ...الي قوله: واشباههم من النواصب البغضة لال محمد، وانهم عندهم عدول، ولا باس بهم؛ وان رموا بشء من الجرح اغتفروه.

 انتهي كلام الامام (ع)، وقد تقدم ما فيه كفاية.

 واقول والله الموفق: قد سمعت ما يقدمون عليه من الجراة علي الله تعالي وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم واختيار ابطال النبوة، وجحد الرسالة، علي ابطال ما اصلوه من عند انفسهم، وباهواءهم، من تقديم /  من اخر الله، وتاخير من قدم الله، بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير؛ واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله، قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا، او لو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير؟ ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله؟

 وليس بنافع لامثال هذا المارد الجاحد، الرد والتكذيب لخبر واحد، ففي معناه ما لايحصي كثرة، كتابا وسنة؛ فقد علم من الكتاب المبين، والمجمع عليه من سنة الرسول الامين، التقديم والتفضيل لسيد الوصيين، واخي سيد النبيين، بل نفس امام المرسلين، ولساءر عترته المطهرين صلي الله وسلم عليهم اجمعين برغم انوف الجاحدين؛ وربك يخلق ما يشاء ويختار، ما كان لهم الخيرة؛ ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله؟ اهم يقسمون رحمة ربك؟ قل: ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم، يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

 وقد سبق في الكتاب، ما فيه تبصرة لاولي الالباب.

 والمعلوم من حال الخصوم كافاهم الله تعالي انهم يسلكون في ابطال الوارد من حجج الله تعالي علي لسان رسوله في وصيه، وساءر اهل بيت نبيه صلي الله وسلم عليهم كل طريقة، تارة بالتضعيف والتزييف، واخري بالتبديل والتحريف، ومرة بالمعارضة والمناقضة، واخري بالجحود والتكذيب، وما بهرتهم به الايات، والاخبار المتواترة، وقهرتهم فيه البراهين المعلومة /



  AUTO القاهرة؛ ولم يجدوا في رده ولو بالمباهتة، او معارضته ولو بالروايات الكاذبة، او تاويله ولو بالتحريفات الباطلة، حيلة، ولم يهتدوا سبيلا؛ فعند ذلك يعرضون عن معانيه، ويمنعون عن الخوض فيه، ويقطعون عنه الخطاب، ويوصدون دونه الابواب، كان في اذانهم عن سماعه وقرا، ومن بينهم وبينه حجاب، ويتواصون بهجره، والغاء ذكره، الا ما غلبهم من امراره عند تلاوة الايات، او املاء الروايات، من غير تعريج عليه، او توقف لديه؛ ومن استدل به او بحث عنه، او نظر في معناه، رموه بالبدعة، ونبزوه بالرفض، ومخالفة السنة والجماعة، ونسبوا اليه كل طامة، ولا يرقبون فيه الا ولا ذمة؛ يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.

 [خبر الطير وتخريجه]

 فنقول: خبر الطير رواه اءمة العترة (ع) منهم: الامام المنصور بالله، اخرجه في الشافي، والامير الحسين في الينابيع؛ وقال: وهذا الخبر مما احتج به امير المءمنين(ع) يوم الشوري بمحضر الصحابة، ولم ينكر عليه منهم منكر، انتهي.

 وفيه: ((اللهم ابعث احب خلقك اليك))، و((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر))، الخبر.

 قال شارح الاساس: وهذا الخبر مشهور، قال في المحيط: وروي عن انس، وسعد بن ابي وقاص، وابي ذر، وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسفينة، وابن عمر، وابن عباس؛ وهو متلقي بالقبول من جل الصحابة. /  قلت: في كتاب المحيط ما لفظه: ان امير المءمنين احتج به بحضرة الصحابة يوم الشوري، ولم ينكر عليه احد، وفيه: كل طريق تعلم بها الشوري، يعلم بها ايراده(ع) الخبر.

 وفيه: ويدل علي صحة هذا الخبر ايضا اجماع العترة عليه، وبينا من قبل ان اجماعهم حجة.

 ويدل علي ذلك ايضا ان هذا الخبر رواه عدة من الصحابة؛ لانه روي ذلك انس، وسعد بن ابي وقاص وذكر بقية السبعة المذكورين .

 ثم قال: وما من واحد منهم الا وقد جعله حجة.

 الي قوله: فلو لم يكن في الاصل مما قامت به الحجة لم يكن ينتشر هذا الانتشار، ولم تجتمع عليه، وعلي الانقياد له جل الصحابة.

 وقال الشيخ ابو عبدالله البصري رحمه الله : روي خبر الطير عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انس بن مالك، وسعد بن ابي وقاص، وابو رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وسفينة مولي النبي، وابن عباس.

 قال: ورواية هءلاء لهذه القصة عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مشهورة، لا يدفعها احد من اهل العلم.

 انتهي بلفظه من المحيط بالامامة.

 قال ايده الله في التخريج: ورواه ابن المغازلي عن ابن عباس، وعن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وعن علي من حديث المناشدة، وعن انس من طرق اكثر من عشر، ورواه الكنجي عن انس من ثلاث طرق، وقال: رواه المحاملي كذلك اي عن سفينة ، وذكر ان الحاكم اخرجه عن ستة وثلاثين نفسا؛ وذكر عددهم في مناقبه.

 قال: ورواه ابو علي الصفار باسناده عن انس، ورواه ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي عن انس، ورواه النساءي في خصاءصه عن انس.

 قال: ورواه ابن المغازلي، والخوارزمي باسنادهما الي عامر بن واثلة عن علي (ع).

 انتهي المراد نقله.

 قلت: وفي ذخاءر العقبي للطبري الشافعي ما ذكر انه (ع) احب الخلق الي الله بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن انس بن مالك، قال: /  كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم طير، فقال: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير))، فجاء علي بن ابي طالب (ع) فاكل معه.

 اخرجه الترمذي، والبغوي في المصابيح في الحسان، واخرجه الحربي، وخرجه الامام ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار عن انس؛ وساقه الي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي))، انتهي.

 وفي شرح التحفة العلوية للسيد محمد الامير بعد سياق ما نقلته من الذخاءر ما لفظه: وفي الجامع الكبير في مسند انس بن مالك.

 وساق الرواية الي قوله: فسمع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  صوته، فقال: ((ادخل يا علي، اللهم والي ثلاثا )) اخرجه ابن عساكر.

 وذكر انه اخرجه ابن عساكر ايضا عن دينار، وعن عبدالله القشيري، عن انس، وعبدالله بن احمد بن حنبل، عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفيه: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك...الخبر))، وذكر رواية ابن المغازلي له.

 قال الامير: قال الذهبي: واما حديث الطير، فله طرق كثيرة قد افردتها بمصنف.

 قلت: صنف فيها بعد ما ادهشته كثرتها كما بهرته طرق خبر الغدير، حتي قطع بها، فانوار فضاءل الوصي صلوات الله عليه تارة تدهشه وتارة تبهره، وهو اعمي عن طريق الهدي لا يبصره؛ وكل ذلك من اخراج الله الحق علي السنة المبطلين، والحمد لله رب العالمين.

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع) في الفراءد: وقد اردت ان انقل شيءا من كلام الوالد محمد بن ابراهيم رحمه الله من العواصم، وهو ممن لا يتهم؛ فقد بالغ في تجميل المحدثين، حتي تعصب لهم بكل ممكن.

 قال: ولقد صنف الحافظ العلامة محمد بن جرير الطبري كتابا في طرق حديث الطير، في فضاءل علي (ع)، لما سمع رجلا يقول: انه ضعيف.

 قال الذهبي: وقفت علي هذا الكتاب، فاندهشت؛ لكثرة ما فيه من الطرق.

 فكيف بمن قال: ان صح حديث الطير فنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم باطلة؟ وهو ابو بكر بن ابي داود؛ /  فهل بعد هذا من كفر صريح؟

 كذلك الذهبي له مقال فيه مع قوله هذا.

 فما تري في هءلاء الذين تغاضوا لابن ابي داود، اهم اعداء وشر الاعداء ام لا؟ وهل يقبلون علي اهل البيت؟ حاشا الله.

 قال الامام محمد بن عبدالله: علي انا نقول: ان حديث الطير برغم كل خصم اخرجه الترمذي، والحاكم وصححه، وقال: انه يلزم البخاري ومسلما اخراجه في صحيحيهما؛ لكثرة من رواه، فقد عد في المستدرك من وجوه التابعين نيفا وثلاثين رجلا كلهم رواه عن انس، وجمع طرقه في غيره عن ستة وثمانين نفسا يروونه عن انس؛ فهو متواتر قطعا عن انس.

 وقد رواه المحاملي عن سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ورواه عبدالله، ورواه امير المءمنين في حديث المناشدة بمجمع من الصحابة فاقروا به، ورواه ايضا غيره؛ واذا كان احب خلق الله الي الله، فهو احب خلق الله الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطعا؛ علي ان في بعض طرقه قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم والي)).

  AUTO ثم ساق كلام صاحب التحفة، وسانقله منها؛ فاني اعدل كثيرا الي الاصول التي ياخذون منها؛ لزيادة افادة، لا تخفي علي ارباب الرواية والدراية.

 [احاديث المحبة لعلي وتخريجها]

 هذا، قال السيد العلامة محمد الامير، في الرد علي المعاند في خبر الطير: ولانه علل عدم صحته بامر قد ثبت، وهو انه اذا كان احب الخلق الي الله كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقد ثبت انه احب الخلق الي الله من غير حديث الطير، كما اخرجه ابو الخير القزويني من حديث ابن عباس ان عليا (ع) دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقام اليه وعانقه، وقبل بين عينيه، فقال له العباس: اتحب هذا يا رسول الله؟

 قال: ((ياعم، والله، لله اشد حبا له مني)).

 ذكره المحب الطبري.

 قلت: وقد اورده الطبري في بحث اخر بلفظ: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت انا والعباس جالسين عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ دخل علي بن ابي طالب، فسلم، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السلام،/  وقام اليه وعانقه، وقبل بين عينيه، واجلسه عن يمينه.

 فقال العباس: يا رسول الله، اتحب هذا؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا عم، والله، لله اشد حبا له مني؛ ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا)).

 اخرجه ابو الخير الحاكمي.

 قلت: واخراج الحاكمي له، وصاحب كنوز المطالب في بني ابي طالب، افاده في الاقبال وشمس الدين صاحب المسوح فيما كتبه للامام القاسم بن محمد (ع)، وهو في جواهر العقدين، قال: اخرجه ابو الخير الحاكمي في اربعينه، ورواه صاحب كنوز المطالب بزيادة.

 وساق الي قوله: فقال فيه رسول الله: ((ياعم، والله، لله اشد حبا له مني؛ انه لم يكن نبي الا ذريته الباقية بعده في صلبه، وان ذريتي من بعدي في صلب هذا؛ انه اذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماء امهاتهم سترا من الله عليهم، الا هذا وذريته؛ فانهم يدعون باسماءهم؛ لصحة ولادتهم)).

 قال الامير: في حديث خيبر الماضي ما يدل لذلك، فانه ليس المراد من وصفه بحب الله اياه ادني مراتبها، ولا اوسطها، بل اعلاها؛ لما علم ضرورة من ان الله يحب جماعة من الصحابة، غير علي (ع).

 ..الي قوله: فلما علم انه قد شاركهم في محبة الله لهم، وانه راس المتبعين لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علم انه اراد اعلاهم محبة لله؛ ولهذا تطاول لها الصحابة، وامتدت اليها الاعناق، واحب كل وترجي ان يخص بها.

 ثم ساق في الاستدلال باخبار اوردها الطبري في الذخاءر، ونذكرها قريبا من رواية الفراءد؛ ولعمر الله، ان الامر في ذلك لابين من ان يحوج الي بيان، او يتكلف عليه اقامة برهان.

 ونهج سبيلي واضح لمن اهتدي .... ولكنها الاهواء عمت فاعمت

 فهل يصح من مءمن بالله ورسوله ان يعارض ما علم من النصوص الضرورية، في الكتاب الكريم والسنة النبوية، بمثل ما رواه البخاري في صحيحه، بسنده الي عمرو بن العاص وزير معاوية، وهو: اي الناس احب اليك يا رسول الله؟

 قال: (من النساء عاءشة). /  قال: فمن الرجال؟

 قال: (ابوها).

 وليس الا معارضة لما ورد بهذا اللفظ بخصوصه في سيد الوصيين، واخي سيد النبيين، وفي زوجه فاطمة البتول، بضعة الرسول، صلي الله وسلم عليهم وعلي الهم الطاهرين.

 كما قال الامام محمد بن عبدالله (ع) في الفراءد وقد ساق البحث في رواية البخاري لما يعارض خبر الابواب المعلوم بالتواتر، باقرار الخصوم، كما قدمنا ما لفظه: وهذا الحديث في المعارضة يشبه حديث عمرو بن العاص وذكره .

 قال الامام (ع): فانه معارض للحديث المروي عن عاءشة، الذي اخرجه الترمذي من رواية جميع بن عمير، قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة، فسءلت: اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قالت: فاطمة.

 قيل: فمن الرجال؟

 قالت: زوجها، ان كان ما علمت صواما قواما.

 قلت: واخرجه الخوارزمي بسنده الي جميع بن عمير، قال: دخلت علي عاءشة.

 ..الي قوله: فقالت: ما رايت رجلا قط احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من علي، ولا امراة احب اليه من امراته.

 قال الامام: واخرج عن بريدة، قال: احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة؛ قال: ومن الرجال علي (ع).

 وذكر البخاري حديث عمرو، وترك حديث عاءشة؛ وحديث عمرو هذا ضعيف، اعظمها حال عمرو.

 اما معاداته لعلي (ع) فانها واضحة كالشمس، وقد اشار الي وضع عمرو له السلف رحمهم الله فانهم سموه: حديث عمرو، وجعلوه كالعلم له؛ وفي رجاله غير عمرو.

 ..الي قوله: علي ما ذكره ابن حجر في نقادة من نقد فيه من رجال البخاري؛ ولا حاجة في اعلاله من جهة الرجال بزيادة علي حال عمرو، الذي نسب اليه الحديث؛ واين رجاله وحاله، وشواهده من حديث علي وفاطمة؟!!

 وقد ذكر ابن حجر في شرح حديث عمرو هذا ما هو معارض له من حديث عاءشة، غير حديث فاطمة (ع).

 قال: واخرج احمد، وابو داود، والنساءي بسند صحيح عن النعمان /  بن بشير، قال: استاذن ابو بكر علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فسمع صوت عاءشة عاليا، وهي تقول: والله، لقد علمت ان عليا احب اليك من ابي...الحديث.

 ...الي ان قال: وهو في الظاهر يعارض حديث عمرو؛ ولكن يرجح حديث عمرو انه من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهذا من تقريره.

 ...الخ ما ذكره، وختمه بقوله: والله اعلم.

 قلت: ويالله من هذا الترجيح، الذي هو غير رجيح، ما اضعف قواه، واوهن عراه، وابعده عن الصواب، المعلوم من ضرورة السنة والكتاب، قولا وفعلا وتقريرا يعلمه اولوا الالباب!.

 وتالله، انه لا يخفي ذلك علي مثل هذا الشيخ، ولا يجهل حال عمرو، ولكن الهوي يعمي ويصم؛ نعوذ بالله من الخذلان.

 وسلك السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير طريقة الي الجمع، لا باس بها، لو كان للرواية قرار؛ ولكن كيف والراوي من رءوس الدعاة الي النار؟ فهي مءسسة علي شفا جرف هار؛ فلا معني للجمع الا بعد صحة الاخبار.

 فقال في العواصم بعد ان تكلم علي حديث عمرو ما لفظه: ولكن ذلك في احب الناس اليه، لا في احب اهله، الذين هم احب الناس اليه؛ وقد روي الترمذي من حديث عاءشة...الخ، وذكر انه روي حديث بريدة.

 قال: وذكر الترمذي نحو الجمع الذي ذكرته عن ابراهيم النخعي...الخ كلامه.

 قال الامام في الفراءد: وفي كلام ابن حجر اشارات الي ما وقع في نفسه، من حديث عمرو، وكلاهما من اهل الجراءة في الدين، والمحاربة لامير المءمنين؛ ولكن النعمان كان اصدق من عمرو، وليس له نفاقه وكذبه وغدره.

 واما في هذا الحديث فعداوته قلت: اي النعمان مءكدة ومحققة لصدقه فيما رواه من فضيلته؛ والحق ما شهدت به الاعداء؛ وقوة احاديث علي بينة ظاهرة، وشواهده كثيرة متواترة.

 وقد تقدم انه لم يكن الحامل لاكثر من تقحم علي تعديل كل الصحابة علي تفسيرهم، الذي فسروا به الصحابي، الا /  توسيع الداءرة، وعلاج ابطال ما اثبت الله سبحانه لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وجوب الاتباع والتفضيل، علي كل من اهل الفضل؛ ولم يكن لهم ما يعارضون به براهين فضيلتهم، ولزوم قدوتهم وحجتهم، الا قبول روايات اعاديهم، والقاءمين بهتك حقوقهم، واطفاء نور الله فيهم.

 ...الي قوله: فابطلوا ما امكنهم ابطاله.

 وما قهرهم برهانه؛ فاما يتاولونه ولو بتاويل باطل، او يمنعون ان يبحث عن مدلوله؛ لءلا يرتقي الي الاعلي فالاعلي، وقد كررنا هذا مرارا وافاد ان هذا كلام الامام يحيي شرف الدين (ع) .

 قال في الفراءد: وابي الله الا ان يتم نوره، ولو كره الكافرون، بروايات الخصوم.

 ثم ذكر انه خرج خبر جميع بن عمير النساءي من طريقين.

 قلت: وقد تقدم اخراج الخوارزمي له.

 قال: وقال السيوطي: اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق، وابن النجار، عن عروة، قال: قلت لعاءشة: من احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قالت: علي بن ابي طالب.

 ثم سالها عن خروجها عليه...الخبر؛ اخرجه الترمذي، وابو داود.

 قلت: واخرج احمد بن حنبل عن جميع ما لفظه: دخلت مع امي علي عاءشة.

 ..الي قوله: فسالتها عن علي، فقالت: سالتني عن احب الناس كان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقد رايت عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، وقد جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بثوب عليهم، ثم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

  AUTO قالت: قلت: يارسول الله، انا من اهلك؛ قال: ((تنحي انت الي خير)).

 [حديث الانذار وتخريجه]

 وذكر الامام محمد بن عبدالله (ع) ان النساءي ايضا اخرج حديث بريدة، وحديث النعمان، ثم ذكر خبر التسعة الذين جاءوا الي ابن عباس رضي الله عنهما؛ /  وما رواه لهم من مناقب الوصي صلوات الله عليه العشر، وقد اشتمل علي خبر: ((من كنت مولاه))، وخبر المنزلة.

 وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي))، وانه قال: ((انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة))، وخبر الراية، وخبر براءة، وخبر الانذار، وخبر سبقه الي الايمان، وخبر الكساء، وخبر شراءه نفسه ليلة نام في مكانه، وخبر سد الابواب غير باب علي، وغير ذلك؛ وهو خبر جامع، اخرجه الامام المنصور بالله في الشافي.

 وافاد الامام (ع) في الفراءد انه اخرجه احمد بن حنبل عن ابن عباس، واخرج النساءي بنحوه في خصاءصه، والكنجي في مناقبه كما في رواية احمد بطوله.

 قال: ورواه ابن عساكر في الاربعين الطوال، واخرجه الحاكم في المستدرك وصححه، كما في حديث احمد، وهو في صحيح ابي عوانة.

 وقال في موضع اخر: ثم ذكر اي الامام المنصور بالله (ع) في الشافي حديث جمع بني هاشم عند نزول: {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء]، وعرضه صلي الله عليه واله وسلم عليهم من يكون وزيره وخليفته فابوا، فقال علي: انا، فقال: ((انت)).

 وعن الثعلبي حديث نور النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وابن المغازلي، والديلمي؛ وفيه: ((ففي النبوة، وفي علي الخلافة)).

 وقد اخرج حديث جمع بني هاشم ابن حجر في تخريجه احاديث الكشاف، وقال: اخرجه ابن اسحاق في المغازي، والبيهقي مطولا، واخرجه البزار، وابو نعيم في الدلاءل...الخ.

 ورواه من اصحابنا الجم الغفير بالاسانيد القوية، وفيه الخلافة /  بعد ان عرض عليه ما اراده منهم، فقال: ((ايكم يوازرني علي الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم)).

 فاحجم القوم جميعا.

 فقال علي وهو احدثهم سنا : انا يا نبي الله.

 قال: فاخذ برقبتي، وقال: ((هذا اخي ووصيي وخليفتي، فاسمعوا له واطيعوا)).

 وفي رواية الاولين انهم قالوا لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك.

 قلت: واخرجه الحاكم بسنده الي ابن عباس، وفيه: ((فايكم يوازرني علي امري هذا علي ان يكون اخي ووصيي ووليي، وخليفتي فيكم)).

 ورواه بسنده عن البراء، وفيه: ((علي ان يكون وصيي، ووليي، وخليفتي)) وقولهم لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك.

 واخرجه الكنجي عن البراء، وصحح نحوه الاسكافي.

 وقال السيوطي: اخرجه ابن اسحاق، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابو نعيم، والبيهقي.

 انتهي من التحفة.

 واخرج خبر الانذار محمد بن سلميان الكوفي عن علي (ع) بسنده من اربع طرق؛ في طريقين ذكر الوصية، وفي بعض ((وليي وخليفتي)) في ثلاث طرق، و((اخي)) في ثلاث، وفي واحدة: ((يقضي ديني)).

 واخرجه ايضا بسنده الي ابن عباس، وفيه: ((ايكم يوازرني علي ان يكون اخي ووصيي ووارثي وخليفتي ووزيري)).

 افاده ايده الله في التخريج؛ وقد سبقت روايته من الشافي، وبعض طرقه في خبر المنزلة.

 قال الامام (ع): علي ان لفظ الخلافة قد جاء من طرق المحدثين كثيرا؛ ولكنها الاهواء عمت فاعمت.

 قلت: وقد سبق وياتي ان شاء الله تعالي كثير طيب.

 ثم ذكر الامام (ع) ما اورده الامير من الاخبار المشار اليها انفا، فقال: واخرج المخلص الذهبي، والحافظ ابو القاسم الدمشقي، من حديث عاءشة، وقد ذكر عندها علي، فقالت: ما رايت رجلا احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منه، ولا امراة احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من امراته.

 واخرج الخجندي عن /  معاذة الغفارية، قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت عاءشة، وهي خارجة من عنده فسمعته يقول: ((يا عاءشة ان هذا احب الرجال الي، واكرمهم علي؛ فاعرفي له حقه، واكرمي مثواه)).

 واخرج الملا في سيرته عن معاوية بن ثعلبة، قال: جاء رجل الي ابي ذر رضي الله عنه وهو في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا ابا ذر، اتخبرني باحب الناس اليك؟ فاني اعرف ان احب الناس اليك احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فقال: هو ذا الشيخ واشار الي علي (ع) .

  AUTO ذكر هذه الاحاديث المحب الطبري .

 [خبر عن ابي بكر في تفضيل امير المءمنين (ع)]

 قال الامام: واسمع الي ما روي عن ابيها.

 اخرج الدارقطني عن الشعبي، قال: بينا ابو بكر جالس، اذ طلع علي بن ابي طالب من بعيد؛ فقال ابو بكر: من سره ان ينظر الي اعظم الناس منزلة، واقربه قرابة، وافضله حالة، واعظمه عناء عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فلينظر الي هذا الطالع.

 انتهي من جواهر العقدين للسمهودي الشافعي.

 قلت: هو كذلك في الجواهر؛ وفي رواية بلفظ: من سره ان ينظر الي اقرب الناس قرابة من نبيهم صلي الله عليه واله وسلم ، واجوده منه منزلة، واعظمهم عند الله عناء، واعظمهم عليه، فلينظر الي علي.

 اخرجه الخوارزمي عن شيخه الزمخشري، مسندا الي ابي سعد السمان، باسناده الي الشعبي قال: نظر ابو بكر الي علي مقبلا، فقال: من سره...الخ.

 افاده في التفريج.

 وفي الجواهر: قال ابو بكر: ما كنت لاتقدم رجلا سمعت رسول الله صلي الله /  عليه واله وسلم يقول فيه: ((علي مني كمنزلتي من ربي)).

 قال: اخرج ابن السمان في كتاب الموافقة عن ابن عباس رضي الله عنهما وذكر الخبر.

 ورواه في ذخاءر العقبي بلفظه، وقال: اخرجه السمان.

 واخرج ابن المغازلي عن جابر بن عبدالله.

  AUTO وفي شرح التحفة عن ابن عباس رضي الله عنهم بلفظ: ((يا علي، منزلتك عندي كمنزلتي عند الله، ومن فارقك فقد فارقني، ومن فارقني فارق الله))؛ اخرجه الحاكم الجشمي عن انس، وسعيد بن جبير؛ واخرجه الامام في الشافي بسنده الي الحاكم.

 [خبر الجواز وتخريجه]

 وفي الذخاءر ايضا: عن ابي بكر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يجوز احد الصراط الا من كتب علي له الجواز)) اخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة، انتهي.

 قلت: خبر الجواز مروي بطرق عدة، منها: عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((علي يوم القيامة علي الحوض؛ لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب))، اخرجه المنصور بالله في الشافي، واخرجه ابن المغازلي.

 واخرج نحوه الخوارزمي عن ابن عباس، وابن مسعود.

  AUTO واخرجه ابن المغازلي عن ثمامة بن عبدالله بن انس، عن ابيه، بلفظ: ((لم يجز الا من معه كتاب ولاية علي))، وغير ذلك.

 [اعتراف الشيخين للعترة بالافضلية عليهما]

 وساق الامام (ع) في اعتراف ابي بكر وعمر، من ذلك: ما جري للحسنين (ع) معهما علي المنبر؛ وقد رواه في جواهر العقدين، الا ان الامام استوفي الطرق، وهي /  ما رواه الدارقطني، عن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: جاء الحسن بن علي(ع) علي ابي بكر، وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: انزل عن مجلس ابي.

 فقال: صدقت والله، انه لمجلس ابيك.

 واجلسه في حجره وبكي.

 قال: وروي الدارقطني في قصة اخري في امر المنبر اتفقت للحسين بن علي (ع) مع عمر بن الخطاب نحو هذه، وان عمر قال: منبر ابيك لا منبر ابي.

 قال: وقد ذكر ابن سعد في طبقاته هذه القصة، وغيرها.

 قلت: في الجواهر: وقال: وهل انبت الشعر علي رءوسنا الا ابوك؟  اي ان الرفعة ما نلناها الا به  انتهي.

 قال الامام: وروي قصة الحسين (ع) الكنجي في مناقبه، وقال: اخرجها احمد بن حنبل في المسند، واحمد بن سعد، وطرقها محدث الشام يعني ابن عساكر  من طرق شتي، وذكر الذهبي قصة الحسين، وصححها  وكذلك المزي  وذكر ايضا قصة الحسن السيوطي في جمع الجوامع، وعزاه الي ابي نعيم، والجابري، وابن سعد.

 انتهي المراد.

 قلت: وفي رواية الذهبي، والمزي: ان الحسين (ع) قال لعمر: انزل عن منبر ابي، واذهب الي منبر ابيك.

 فقال: ان ابي لم يكن له منبر.

 واقعده معه، وقال له: من علمك هذا؟

 قال: ما علمني احد.

 ثم قال له: وهل انبت الشعر في رءوسنا الا الله ثم انتم.

 ثم قال الذهبي: اسناده صحيح.

 قلت: قد اعترضهما السبطان المعصومان المطهران، واعترف الشيخان بان المجلس لابيهما لا لهما، ولم يدليا بحجة ولا شبهة، في تسنمهما لذلك المقام.

 قال الامام: ومهما وقع نزاع من المخالف في شء مما ذكرنا، فملاكه كله قول عمر من علي المنبر: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه.

 وهذا الخبر معلوم عند الامة، لا يعلم له مناكر.

 قلت: رواه /  البخاري وغيره.

 ومن ذلك اعتراف ابي بكر علي المنبر، وقوله: وليتكم ولست بخيركم.

 قال الامير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين (ع) في الينابيع وذكر الادلة: ومنها: اجماع الصحابة فان ابا بكر قال علي المنبر: وليتكم ولست بخيركم؛ ولم ينكر عليه منكر.

 قلت: وقد استدل بذلك صاحب المحيط بالامامة، والامام المنصور بالله (ع)، وغيرهما؛ وفيه ابلغ الرد علي المخالفين، من قول من يدعون له الافضلية، وتاويلهم بان ذلك من باب هضم النفس غير صحيح؛ لان المقام لا يحتمله، ولانه لا يسوغ الهضم الا بالمعاريض، لا بالكذب الصريح.

 واعتراف ابي بكر وعمر لسيدهما سيد المسلمين، خير البرية، وخير البشر علي لسان اخيه ومن ابي فقد كفر، كما تواتر به الخبر، معلوم بين الامة لا ينكر، في مقامات لا تعد ولا تحصر؛ ومما تواتر: لولا علي لهلك عمر.

 ولم يكن في حسابهما انه سياتي من بعدهما من يدعي لهما الفضل والحق، علي اولي الفضل والسبق، اهل بيت النبوة سادات الخلق.

  AUTO واقرار الشيخين، وساءر ازواج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وصحابته، ورواياتهم في امير المءمنين، ونفس الرسول الامين، خصوصا، وفي ساءر اهل بيت النبوة الطيبين عموما، بما يصرح انه لا يوازيهم ولا يدانيهم احد من المخلوقين، بعد النبيين صلي الله عليهم اجمعين اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، مما اتفقت علي روايته الامة المحمدية، لا مما انفردت به النواصب الحشوية، وروته عن شرار البرية، كالخبر المار، الذي رجحه ابن حجر، وامثاله من المرويات الفرية.

 [تهنءة الشيخين لعلي بالولاية يوم الغدير وتخريجها]

 وساذكر طرفا مما اقتضاه المقام، مقدما لاجل المقامات العظام، المتضمن تهنيتهما لمولاهما، ومولي المءمنين يوم الغدير، بمشهد الجم الغفير.

 ومن الفاظها قول ابي بكر، وعمر: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن /  ومءمنة، لما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره))، اخرجه الكنجي عن سعد بن ابي وقاص.

 وروي عبد الرزاق بسنده الي البراء بن عازب، قال: لما نزل النبي صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم.

 ..الي قوله: ثم قال: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟))، قالوا: بلي، قال: ((فهذا وليكم، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه))، فقال عمر: يهنيك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مسلم.

 ذكره في الكامل المنير.

 واخرج محمد بن سليمان الكوفي قول عمر: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة، بعد قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)).

 واخرجه الامام المرشد بالله (ع)، والامام المنصور بالله، وابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل في المسند، ومحمد بن سليمان من طريقين، ويحيي بن الحسن البطريق عن البراء.

 واخرجه الامام المنصور بالله (ع) في الشافي عن انس في خبر طويل في المءاخاة، وفيه: قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي صلوات الله عليه : ((انما ادخرتك لنفسي))..الي قوله: فقال: ((اللهم ان هذا مني، وانا منه؛ الا انه مني بمنزلة هارون من موسي؛ الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه))..الي قوله: فاتبعه عمر بن الخطاب، فقال: بخ بخ يا ابا الحسن، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم.

 وقد سبق في المقام الثامن من مقامات خبر المنزلة، واخرجه الامام الحسن (ع) في انوار اليقين، وهو في مناقب ابن المغازلي.

 واخرج قول عمر: بخ بخ...الخ، محمد بن سليمان الكوفي، عن انس، واخرجه الامام المرشد بالله، والحاكم من طريقين عن ابي هريرة.

 وروي فرات بن ابراهيم الكوفي بسنده الي ابي ذر؛ وساق خبر الغدير...الي قوله: فقال عمر: بخ بخ يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة...الخبر، ذكره الحاكم الحسكاني.

 وقال الحاكم الجشمي رحمه الله في كتاب تنبيه الغافلين: والمروي /  عن جماعة انها نزلت هذه الاية: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك } [الماءدة:]، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا بغدير خم، واخذ بيد علي ورفعها، حتي راي بعضهم بياض ابطه؛ ثم قال: ((الست اولي بكم من انفسكم؟)).

 قالوا: اللهم نعم.

 فقال: ((من كنت مولاه، فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 فقام عمر بن الخطاب، وقال: بخ بخ يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.

 وانشا حسان ابياتا بعد ان استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في انشاءها، وهي:

 يناديهم يوم الغدير نبيهم .... بخم فاسمع بالرسول مناديا

 وقال: فمن مولاكم ونبيكم؟ .... فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا

 ...الي قوله:

 فقال له: قم ياعلي فانني .... رضيتك من بعدي اماما وهاديا

 قال رحمه الله : وحديث الموالاة وغدير خم، قد رواه جماعة من الصحابة، وتواتر النقل به حتي دخل في حد التواتر، فرواه زيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري، وابو ايوب الانصاري، وجابر بن عبدالله، واختلف الفاظهم.

 قال: ففي حديث جابر وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انصرف من حجة الوداع، ووافي الجحفة.

 الي قوله: ثم قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 فقام عمر، وقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.

 قال جابر: كنا اثني عشر الف رجل، انتهي. /  وقيل لعمر: انا نراك تصنع بعلي شيءا لا نراك تصنعه باحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فقال: انه مولاي ومولي كل مءمن.

 اخرجه الامام المرشد بالله (ع) عن ابي فاختة.

 واخرجه الخوارزمي عن شيخه الزمخشري، عن سالم مسندا...الي قوله: انه مولاي.

 واخرجه صاحب جواهر العقدين عن سالم بن ابي الجعد، واخرجه الدارقطني.

 وسال قوم من الشام عمر، فسار الي امير المءمنين (ع) فافتاه، فالتفت اليهم عمر ، فقال: اتدرون من الرجل؟ ذاك علي بن ابي طالب مولاي ومولاكم، ومولي كل مسلم.

 اخرجه محمد بن سليمان الكوفي.

 ونازع رجل عمر في مسالة، فقال: بيني وبينك هذا واوما الي علي .

 ..الي قول عمر: مولاي ومولي كل مسلم.

 اخرجه الخوارزمي عن الزمخشري، باسناده عن ابي سعيد السمان، بسنده الي يعقوب بن اسحاق بن اسراءيل؛ افاده في التفريج.

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي عن ابي جعفر، واخرجه السمان في الموافقة بلفظ: ومولي كل مءمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن؛ ذكره الامير.

 واخرجه الحاكم بسنده الي ابي جعفر، كما رواه السمان.

 افاده ايده الله تعالي في التخريج.

 قلت: واخرج في جواهر العقدين عن السمان عن عمر، وقد جاء اعرابيان يختصمان، فقال لعلي: اقض بينهما يا ابا الحسن.

 فقضي علي بينهما؛ فقال احدهما: هذا يقضي بيننا؟

 فوثب اليه عمر، واخذ بتلابيبه، وقال: ويحك، ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولي كل مءمن، ومن لا يكن مولاه فليس بمءمن.

 وروي الطبري في تاريخه، عن شهر بن حوشب قول عمر لابنه عبدالله، وقد استنكر عليه تقديمه للحسن والحسين (ع)، فقال له عمر: اسكت لا ام لك؛ ابوهما خير من ابيك، وامهما خير من امك.

 والروايات في ذلك كثيرة.

 والامر كما قال الامام في الفراءد: اما خبر الغدير، فقد جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له الالوف المءلفة، وخطبهم في يوم شديد الحر، وعرس بهم في غير وقت التعريس، ونعي اليهم نفسه، واشهدهم علي /  انفسهم بالبلاغ؛ ثم قال: ((الست اولي بكم من انفسكم؟))، قالوا: بلي...الحديث.

 وفيه: انه رفع عليا، حتي شوهد بياض ابطيهما؛ وفيه: ذكر الثقلين، والخليفتين، والتوصية بهما، وفيه: ان ابا بكر وعمر هنياه بالامارة، وان عمر ما تمني الامارة الا يومءذ، وكذا روي عنه في حديث خيبر؛ اما تهنءة عمر لعلي فمشهورة عند المخالف والموالف.

 واما تهنءة ابي بكر له، فرواها الدارقطني، والكنجي وغيرهما.

  AUTO وحديث الغدير معلوم بالتواتر اللفظي قطعا...الي اخر كلامه.

 [خبر ((لابعثن عليكم رجلا مني)) وتخريجه]

 وقد اقر عمر بتمنيه للامارة في غير المقامين المذكورين، لما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لوفد ثقيف: ((لتسلمن او لابعثن اليكم رجلا مني او قال: عديل نفسي فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم)).

 قال عمر: فما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب صدري، رجاء ان يقول: هو هذا.

 فالتفت فاخذ بيد علي، وقال: ((هو هذا)) مرتين.

 رواه احمد في المسند، ورواه في كتاب فضاءل علي (ع) انه قال: ((لتنتهن يا بني وليعة، او لابعثن عليكم رجلا كنفسي، يمضي فيكم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية)).

 قال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي، يقول: من تراه يعني؟

 قلت: انه لا يعنيك؛ وانما يعني خاصف النعل بالبيت؛ وانه قال: ((هو هذا)).

 ومن مقامات هذا الخبر الشريف: انه صلي الله عليه واله وسلم لما فتح مكة انصرف الي الطاءف، فحصرها سبع عشرة او تسع عشرة؛ ثم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لابعثن عليكم رجلا مني او كنفسي يضرب اعناقكم)).

 ثم اخذ بيد علي، ثم /  قال: ((هو هذا)).

 اخرجه ابن ابي شيبة، عن عبد الرحمن بن عوف.

 واخرجه الحاكم عنه بلفظ: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم هجر؛ ثم قال: ((ايها الناس، اني لكم فرط، واني اوصيكم بعترتي خيرا، موعدكم الحوض))...الخبر، الا ان فيه: ((فليضربن اعناق مقاتليهم، وليسبين ذراريهم)).

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع): يعني اهل الطاءف، كما فيما اخرجه النساءي وغيره، وفيه: ((كنفسي)) او ((عديل نفسي))...الخ، انتهي.

 واخرجه ابو علي الصفار بلفظ: انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الطاءف، ثم قال: ((يا ايها الناس اني فرط لكم فاوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض؛ والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لابعثن عليكم رجلا مني او كنفسي )).

 فقال ابو بكر: انا هو؟

 فقال: لا.

 فقال عمر: انا هو؟

 فقال: لا.

 فاخذ بيد علي، فقال: ((هذا)).

 واخرجه الكنجي عن ابي ذر، وصدره الحاكم عن عبد الرحمن، وروي نحوه عبد الوهاب الكلابي في وفد ثقيف، عن المطلب بن عبدالله، وروي نحوه عن علي في قريش: ((والله لتنتهن او ليبعثن الله عليكم...الخ)).

 واخرج نحوه احمد بن حنبل في وفد ثقيف: ((لتسلمن))...الخ، قاله ابن ابي الحديد؛ افاده في التخريج.

 قال ايده الله: واخرج نحوه في قريش: ((لتنتهن او ليبعثن الله عليكم رجلا قد امتحن الله قلبه علي الايمان يعني عليا ))...الخ.

 قلت: قال الطبري في ذخاءر العقبي: ذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم هدد قريشا يوم الحديبية ببعثه عليهم عن علي (ع).

 ..الي قوله: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((يا معشر قريش، لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف، فقد امتحن الله قلبه علي الايمان)).

 فقالوا: من هو، يا رسول الله؟

 وقال ابو بكر: من هو، يا رسول الله؟

 وقال عمر: من هو، يا رسول الله؟

 قال: ((هو خاصف النعل))، وكان اعطي عليا نعله يخصفها.

 ثم التفت علي الي من عنده، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم /  قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))؛ اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح، انتهي.

 وعن زيد بن يثيغ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لينتهن بنو وليعة، او لابعثن اليهم رجلا يمضي فيهم امري، يقاتل المقاتلة، ويسبي الذرية)).

 قال: فقال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي، قال: من تراه يعني؟

 قلت: ما يعنيك، ولكنه يعني خاصف النعل يعني عليا (ع) ؛ اخرجه احمد في المسند.

 واخرج ايضا عن ابي سعيد، قال: كنا جلوسا في المسجد، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي في بيت فاطمة، فانقطع شسع نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاعطاه عليا يصلحها؛ ثم جاء، وقام علينا، ثم قال: ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله)).

 قال ابو بكر: انا هو، يا رسول الله؟

 فقال: لا.

 فقال عمر: انا هو، يا رسول الله؟

 قال: لا؛ ولكن خاصف النعل.

 واخرجه ابن ابي حاتم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله)).

 قال ابو بكر: انا هو، يا رسول الله؟

 قال: لا؛ ولكن خاصف النعل في الحجرة.

 افاده الطبري في الذخاءر.

 قلت: وفي مسند احمد، عن عبدالله بن حنطب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لوفد ثقيف: ((لتسلمن او لابعثن عليكم رجلا مني او قال: مثل نفسي فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم)).

 فقال عمر: والله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ، فجعلت انصب صدري، رجاء ان يقول: هذا.

 فالتفت الي علي، فاخذ بيده، فقال: ((هو هذا، هو هذا)) مرتين.

 قال ايده الله في التخريج: وروي ابراهيم بن الحسن بن ديزيل، والنساءي، ومحمد بن سليمان الكوفي، وابو حاتم، وابو علي الحسن بن علي الصفار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي قال لاصحابه: /  ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله)).

 فقال ابو بكر: انا هو، يارسول الله؟

 قال: ((لا)).

 قال عمر: انا هو؟

 قال: ((لا، ولكن خاصف النعل يعني عليا (ع) )).

 وروي ابن المغازلي نحوه من حديث المناشدة عن علي (ع)، وروي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران... الخ)) من طريق اخري عن علي (ع)، ورواه عبد الوهاب الكلابي بسنده الي ابي سعيد، واحمد، وابو يعلي، وابن حبان، والحاكم في المستدرك، وابو نعيم في الحلية، والضياء المقدسي في المختارة، وابن ابي شيبة.

 واخرج صدره الخوارزمي، وابو العلا الهمداني، والكنجي عن ابي ذر.

 وكذا رواه في كتاب اقرار الصحابة ابو القاسم بسنده الي محمد بن جرير الطبري، بسنده الي ابي بكر. /



  AUTO الفصل التاسع [في معاني الاخبار الواردة في علي وذريته]

  AUTO في جوامع من معاني هذه الاخبار الشريفة، التي هي من اعلام النبوة؛ وهي معلومة قد روتها طواءف الامة، بالفاظ وروايات مترادفة ومختلفة، مطولة ومختصرة، كاخبار الناكثين والقاسطين والمارقين المتواترة.

 [سند خبر الوفاة وتخريجه]

 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ايها الناس احفظوا قولي تنتفعوا به بعدي، وافهموا عني تنتعشوا؛ لءلا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض؛ فان انتم فعلتم ذلك ولتفعلن لتجدن من يضرب وجوهكم بالسيف)).

 ثم التفت عن يمينه، ثم قال: ((علي بن ابي طالب؛ الا واني قد تركته فيكم؛ الا هل بلغت؟ الا هل بلغت؟)).

 وهو من خبر الوفاة؛ رواه بطوله الامام موسي بن عبدالله، عن ابيه، عن جده(ع)؛ وقد سبقت الاشارة اليه في اسانيد امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد (ع)، وسياتي بابسط من هذا ان شاء الله .

 وقد اخرجه السيد الامام ابو العباس الحسني (ع) في /  المصابيح، وصاحب المحيط بالامامة رضي الله عنهم والامام المنصور بالله (ع) بسنده الي شيخ الاسلام زيد بن الحسن البيهقي.

 قال في الشافي: والفقيه زيد بن الحسن بن علي يرويه عن مصنف كتاب المحيط باصول الامامة علي مذاهب الزيدية.

 وقال فيه: حدثنا السيد ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني رضي الله عنه قال: اخبرنا الشريف ابو الحسين زيد بن اسماعيل الحسني رضي الله عنهم ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رضي الله عنه ، قال: حدثنا عبدالله بن الحسن الايوازي رحمه الله ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شعبة النيروسي، قال: حدثنا موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن حسن بن حسن، عن ابيه، عن جده، عن ابيه عبدالله بن الحسن (ع) في خبر الوفاة بطوله.

 ولم يبق الا الحسن بن الحسن، وابوه الحسن بن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم ، ويجوز ان يروي الانسان عن شيخ شيخه، ويجوز ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدما يصح له سند المتن.

 انتهي المراد من كلامه (ع).

 فهذه طريق خبر الوفاة، وهو خبر جامع عظيم، قد استوفاه ابو العباس الحسني في المصابيح؛ واورد الامام المنصور بالله منه فصولا.

 وذكره في تراجم رجاله الثقات الاثبات، صاحب الطبقات؛ ولم تزل الاحالة عليه في مءلفات علماء العترة (ع)، فمتي ذكر خبر الوفاة، فهو المراد، وهذا السند الصحيح النبوي سنده.

 هذا، ومنها: ما اخرجه الخطيب ابن المغازلي في المناقب، بسنده الي الامام علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي، قال: حدثني ابي جعفر، قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر، عن جابر بن عبدالله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واني لادناهم في حجة الوداع بمني: ((لا الفينكم بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض؛ وايم الله، لءن فعلتموها لتعرفنني في الكتيبة التي تضاربكم))، ثم التفت الي خلفه، فقال: ((او علي، او علي، او علي)) ثلاثا.

 قال: واكثر متن هذا الحديث هو من جملة الحديث الذي اخرجه مسلم في /  صحيحه، عن جابر بن عبدالله في خطبة حجة الوداع، ولم يغادر منه شيءا الا ذكر علي بن ابي طالب (ع)، لعله المسقط لذلك؛ لعذر، كما هي عادتهم في فصل فضاءل اهل بيت نبيهم في الاغلب، عن كتب حديثهم، الي كتب يعرفونها بكتب المناقب، انتهي.

 وفي الجامع الصغير للسيوطي: ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض))، اخرجه احمد، والبخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، عن جرير؛ واحمد، والبخاري، وابو داود، والنساءي، عن ابن عمر؛ والبخاري، والنساءي عن ابي بكرة؛ والبخاري، والترمذي، عن ابن عباس، انتهي.

 قلت: واخرجه الامام الناصر للحق (ع) في البساط بلفظ: ((لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم بعضا))، من خطبة حجة الوداع.

 قال ايده الله تعالي في التخريج عقيب سياقه لخبر ابن المغازلي، عن جابر...الي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ولءن فعلتموها لتجدني في الكتيبة اضاربكم، او علي)): ورواه الحاكم عن ابن عباس؛ وعن جابر من اربع طرق، ثم اورد ما سبق من رواية مسلم عن جابر، وما في الجامع.

  AUTO قلت: والخبر الذي رواه الباقر (ع) عن جابر رضي الله عنه وما في معناه، شواهد فصوله كثيرة، معلومة منيرة؛ وقد سبق وياتي  ان شاء الله تعالي  ما يكفي من له ادني بصيرة.

 [تخريج خبر ((من تولاه فقد تولاني))...الخ]

 فمن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب؛ فمن تولاه، فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله؛ ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله؛ ومن ابغضه، فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل)) هذا الخبر الشريف /  من مرويات الشافي، وشرح الغاية وغيرهما.

 اخرجه الامام المنصور بالله، بسنده الي الامام المرشد بالله، بسنده الي ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :...الخبر.

 واخرجه ابو العباس الحسني (ع)، ومحدث الشام الكنجي الشافعي، وابو علي الصفار، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه وابن المغازلي من ثلاث طرق، ومحمد بن سليمان الكوفي من طريقين.

 واخرجه ايضا عن ابي جعفر محمد بن علي، عن اباءه، عن علي (ع) بلفظ: ((فان ولاءه ولاءي، وولاءي ولاء الله؛ وان منكم من يسفهه حقه)).

 فقالوا: سمهم يا رسول الله.

 قال: ((قد امرت بالاعراض عنهم)).

 وليس فيه: ((ومن احبه...الخ)).

 ورواه ايضا بسنده الي الباقر (ع) من طريق اخري، ورواه عن جابر.

 ورواه ابو القاسم في كتاب اقرار الصحابة، بسنده عن ابن عمر، بنحو رواية محمد بن سليمان، وفيه: ((امرت بالاعراض عنهم)).

 وبلفظ رواية الشافي اخرجه الطبراني، وابن عساكر، عن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم .

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتاني ملك، فقال: يامحمد، سل من ارسلنا قبلك علام بعثوا عليه؟ قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب))؛ اخرجه الحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه من اربع طرق، واخرجه الكنجي عنه.

 وذكر ابو نعيم وهو من اكبر اصحاب الحديث في كتابه الذي استخرجه من كتاب لابن عبد البر المغربي الاندلسي المحدث في تفسير قوله تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا } [الزخرف:]، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري به جمع الله بينه، وبين الانبياء، ثم قال لهم: سلهم يا محمد علام بعثتم عليه؟

 فقالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله، وعلي الاقرار بنبوتك، والولاية لعلي بن ابي طالب.

 افاده في شرح الابيات الفخرية.

 واخرج الكنجي، بسنده الي الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان في الفردوس لعينا /  احلي من الشهد، والين من الزبد، وابرد من الثلج، واطيب من المسك؛ فيها طينة خلقنا الله تعالي منها، وخلق منها شيعتنا؛ فمن لم يكن من تلك الطينة، فليس منا ولا من شيعتنا؛ وهي الميثاق الذي اخذه الله عز وجل ولاية علي بن ابي طالب)).

 ثم قال الكنجي بعده: قال الحافظ ابن عساكر عقيب هذا: قال عبيد: فذكرت لمحمد بن الحسن هذا الحديث، فقال: صدقك يحيي بن عبدالله، هكذا اخبرني ابي، عن جدي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 واخرج الحاكم ايضا باسناده الي الحسين بن علي (ع) في قوله: {واني لغفار }...الي قوله: {ثم اهتدي ()} [طه]، فقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((لولايتك)).

 وعن ابي ذر رضي الله عنه : الي حب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 وعن الباقر: الي ولايتنا اهل البيت.

 رواه عنه من طريقين.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((انت الطريق الواضح، وانت الصراط المستقيم، وانت يعسوب المءمنين))، اخرجه الحاكم الحسكاني بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما .

 واخرج ايضا بسنده الي الحسين السبط (ع) من حديث عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من سره ان يلج النار، فليترك ولاية علي بن ابي طالب؛ فوعزة ربي وجلاله، انه لباب الله الذي لا يءتي الا منه، وانه الصراط المستقيم، وانه الذي يسال الله عن ولايته يوم القيامة)).

  AUTO افاد اغلب ما ذكرناه في التخريج.

 [تخريج اخبار: {وقفوهم انهم مسءولون}]

 وما اخرجه الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، عن الفقيه بهاء الدين، باسناده، يبلغ به ابن شيرويه الديلمي، باسناده عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : (({وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]، عن ولاية علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة )).

 قال (ع): رويناه عن الثقة، يبلغ به النبي  صلي الله عليه واله وسلم . /  قلت: وقد اقر فقيه الخارقة علي شدة تمرده، وكثرة عناده بتفسير الاية بعد اعتراضه والرد عليه؛ فقال: هذا ممكن غير مستحيل، لكن بشرط انهم يسالون عن التوحيد اولا، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم ثانيا، ثم يسالون بعد ذلك عن ولاية علي (ع)؛ لان وجوبها بعد.

 فاجاب عليه الامام (ع) انه لم يذكر ان اول ما يسالون عنه هو امر علي (ع) حتي يعتب بزعمه، ويرتب.

 ...الي قوله (ع): ان الذي فسر الخبر هو مبلغ الوحي صلي الله عليه واله وسلم فعتب الفقيه هو عليه...الخ.

 وانما اوردته؛ لانا لا نعدم من خلف الفقيه من هو علي طريقته في هذا الباب، فيعلم ان سلفنا وسلفه قد كفونا مءنة الايراد والجواب.

 هذا، وروي الحاكم الحسكاني، باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]، قال: ((عن ولاية علي بن ابي طالب))، رواه عن ابي سعيد الخدري من ثلاث طرق، وفي واحدة بلفظ: ((عن امامة علي بن ابي طالب)).

 ورواه عن ابن عباس من طريقه عن الشعبي، عنه.

 ورواه عن ابي جعفر، قال: ((عن ولاية علي))، ومثله عن ابي اسحق السبيعي، وعن جابر الجعفي.

 وروي باسناده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة اوقف انا وعلي علي الصراط؛ فما يمر بنا احد الا سالناه عن ولاية علي؛ فمن كانت معه، والا القيناه في النار؛ وذلك قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات])).

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]، قال: ((عن ولاية علي بن ابي طالب)) من طريقين، وعن انس.

 ورواه ابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس، باسناده الي ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي بن ابي طالب))، عن الامام الحسن بن بدر الدين كما ذكره الامام هنا. /  وروي هذا في تنبيه الغافلين عن ابي اسحاق، ورواه ابن البطريق في العمدة من كتاب الفردوس.

 وفي مناقب الكنجي: وروي ابن جرير، وتابعه الحافظ ابو العلا الهمداني، وكذلك ذكره الخوارزمي عن ابي اسحاق، ورفعه ابن جرير وحده عن ابن عباس في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]، يعني عن ولاية علي بن ابي طالب (ع).

 افاده ايده الله في تخريج الشافي.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله لما خلق السماوات والارض دعاهن فاجبنه، فعرض عليهن نبوتي، وولاية علي بن ابي طالب، فقبلتاهما؛ ثم خلق الخلق، وفوض الينا امر الدنيا؛ فالسعيد من سعد بنا، والشقي من شقي بنا؛ نحن المحلون لحلاله، والمحرمون لحرامه))، رواه البكري الخوارزمي عن جابر.

 افاده في التفريج.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((النظر الي علي عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته، والبراءة من اعداءه)) انتهي من حديث طويل اخرجه الكنجي عن علي (ع)، وقال: رواه الحافظ ابو العلا الهمداني، وتابعه الخوارزمي.

 افاده ايده الله في التخريج.

 قلت: ورواه الخوارزمي في فصوله، بسنده عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (ع) من خبر طويل.

 قال ايده الله : عن ابي ذر، سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ايها الناس، لو صليتم حتي تكونوا كالاوتار، وصمتم حتي تكونوا كالحنايا، ولقيتم الله بغير ولاية علي بن ابي طالب، لكبكم الله في نار جهنم)) رواه ابو خراسان محمد بن عبدالله بن عيسي، يرفعه الي ابي ذر.

 [انتهي] من الكامل المنير.

 واخرج الحاكم ابو القاسم عن علي (ع) في قوله تعالي: {فاذن }...الاية [الاعراف:]، قال: انا المءذن.

 وعن الباقر قال: هو امير المءمنين.

 وعن ابن عباس، قال: المءذن علي؛ يقول: الا لعنة الله علي الذين كذبوا بولايتي، واستخفوا بحقي.

 وقد سبق ما في جواهر العقدين، ولفظه: قال الحافظ جمال الدين الزرندي عقيب حديث: ((من كنت مولاه فعلي/  مولاه)): قال الامام الواحدي: هذه الولاية التي اثبتها النبي صلي الله عليه واله وسلم مسءول عنها يوم القيامة.

 وروي في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]، اي عن ولاية علي، واهل البيت.

 ...الي قوله: ما اخرجه الديلمي عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]، عن ولاية علي بن ابي طالب رضي الله عنه .

 ويشهد لذلك قوله في بعض الطرق المتقدمة: ((والله ساءلكم كيف خلفتموني في كتابه، واهل بيتي)).

 واخرج ابن المغازلي، ورفعه الي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم، لم يجز عليه الا من كان معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب رضي الله عنه )).

 وقال في موضع اخر: وعن ابي بردة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ونحن جلوس ذات يوم: ((والذي نفسي بيده، لا تزول قدم عن قدم يوم القيامة، حتي يسال الله الرجل عن اربع: عن عمره فيم افناه؟ وعن جسده فيم ابلاه؟ وعن ماله مم كسبه وفيم انفقه؟ وعن حبنا اهل البيت)).

 قال عمر: ما اية حبكم؟

 فوضع يده علي راس علي وهو جالس الي جانبه، وقال: ((اية حبي حب هذا من بعدي)).

  AUTO قال: وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة، حتي يسال عن اربع))...الخبر بلفظه الا ان فيه: ((وعن ماله فيم انفقه ومن اين اكتسبه؟))، انتهي.

 [احاديث متنوعة في لزوم التزام ولاية الوصي]

 قلت: وقد تقدم في ذكر خبر الغدير ما ورد في قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم }...الاية [الماءدة:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، والولاية لعلي بن ابي طالب))، من رواية الامام الرضا علي بن موسي الكاظم (ع).

 ورواها الامام المرشد بالله (ع) بلفظ: /  ((واتمام النعمة، ورضي الرب برسالتي، والولاية لعلي)) ومثلها لمحمد بن سليمان الكوفي الا ان فيها: ((ورضي الرب بولايتي، وبالولاية لعلي من بعدي)).

 ومن كلام الوصي صلوات الله عليه : ثم انتقل النور الي غراءزنا، ولمع في اءمتنا؛ فنحن انوار السماء، وانوار الارض؛ فبنا النجاة، ومنا مكنون العلم، والينا مصير الامر، وبمهدينا تقطع الحجج، خاتم الاءمة، ومنقذ الامة، وغاية النور، ومصدر الامور؛ فنحن افضل المخلوقين، وافضل الموحدين، وحجج رب العالمين؛ فليهنا النعمة من تمسك بولايتنا، وقبض عروتنا؛ انتهي.

 اخرجه المسعودي في مروج الذهب، عن ابي عبدالله جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع).

 واخرج ابو العباس الحسني، بسنده الي موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده: انه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((وانت وصيي من اهلي، وخليفتي في امتي؛ من والاك فقد والاني، ومن عصاك فقد عصاني)).

 واخرج الامام المرشد بالله، بسنده الي جعفر الصادق، قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، عن ابيه الحسين الشهيد، عن ابيه علي بن ابي طالب (ع)، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لو ان عبدا عبد الله سبعة الاف سنة، وهو عمر الدنيا؛ ثم اتي الله عز وجل ببغض علي بن ابي طالب، جاحدا لحقه، ناكثا لولايته، لاتعس الله خده، وجدع انفه)).

 واخرج ابو العباس الحسني (ع) بسنده، عن حذيفة بن اليمان، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تراني، قد اخذ بيد الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، ثم قال: ((ايها الناس، ان من استكمال حجتي علي الاشقياء من بعدي ولاية علي بن ابي طالب؛ الا ان التاركين ولاية علي بن ابي طالب هم الخارجون من ديني، فلا اعرفن خلافكم علي الاخيار /  من بعدي)) وقد مر.

 والخبر المروي عن الباقر، عن اباءه (ع): ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خذوا بحجزة هذا الانزع  يعني عليا (ع)  فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه؛ من اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله))، قال في تفريج الكروب: وعلي فصوله شواهد.

  AUTO قلت: والوارد من الايات والاخبار في الولاية، مما لا تحيط به رواية، ولا تبلغ منه الغاية.

 [تخريج: بك يا علي يهتدي المهتدون، و{انما انت منذر ولكل قوم هاد }]

 ولما نزل قوله تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد ()} [الرعد]، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((انا المنذر، وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون))؛ اخرجه ابن عساكر، عن ابن عباس.

 قال: وذكره غير واحد من اءمة التفسير، منهم: محمد بن جرير الطبري، واحمد بن محمد الثعلبي النيسابوري، والنقاش، وغيرهم؛ واخرجه الديلمي عن ابن عباس.

 افاده ابن الامام في شرح الغاية.

 قال ايده الله في تخريج الشافي: واخرجه علي بن الحسين في المحيط، عن ابن عباس؛ واخرج نحوه الناصر للحق عن ابي برزة الاسلمي، واخرج نحوه في المحيط عن علي زين العابدين (ع)، موقوفا.

 وقال كثر الله فواءده : قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انا المنذر وعلي الهادي... الخ))، رواه ابو القاسم الحسكاني عن ابن عباس من ست طرق، وعن ابي برزة الاسلمي من ثلاث طرق، وعن ابي هريرة، وعن يعلي بن مرة، وعن علي، وعن مجاهد، وعن زرقاء الكوفية، ونحوه عن علي من ثلاث طرق، وعن ابي برزة.

 وروي باسناده عن ابي سعيد الخدري في قوله تعالي: {ومن عنده علم الكتاب ()} [الرعد]، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((هو علي بن ابي طالب)).

 ورواه /  عن ابن عباس، وعن محمد بن الحنفية، وعن ابي صالح من طريقين، وعن ابي جعفر الصادق؛ وقال ابو صالح: قال ابن عباس: هو والله علي بن ابي طالب؛ انتهي شواهده.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((انا المنذر، وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون))، اخرجه الديلمي، والكنجي عن ابن عباس، واخرجه ابن عساكر، عن علي.

 انتهي شرح غاية.

 وقال علي (ع): ((رسول الله المنذر، وانا الهادي)) اخرجه الحاكم عن علي، وقال: صحيح.

 انتهي من التفريج؛ وقد تقدمت الرواية، في تفسير الاية.

 قال امير المءمنين (ع): ان الله تعالي عنانا بقوله: {لتكونوا شهداء علي الناس } [البقرة:]، فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو الشاهد علينا، ونحن شهداء الله علي خلقه، وحججه في ارضه، ونحن الذين قال الله عز اسمه : {وكذلك جعلناكم امة وسطا } [البقرة:].

  AUTO اخرجه الحاكم الحسكاني، عن سليم بن قيس، عن علي (ع).

 [خطبة السبط الاكبر يوم وفاة والده وتخريجها]

 واخرج الامام ابو طالب (ع) بسنده، الي فطر بن خليفة، ان الحسن السبط لما اصيب علي (ع): قام خطيبا، فقال: الحمد لله وهو للحمد اهل، الذي من علينا بدين الاسلام، وجعل فينا النبوة والكتاب، واصطفانا علي خلقه، وجعلنا شهداء علي خلقه، وجعل الرسول علينا شهيدا...الي اخرها.

 ولهذه الخطبة الشريفة طرق كثيرة.

 قال الامام محمد بن عبدالله الوزير: ومن ذلك خطبة /  الحسن بن علي(ع) علي رءوس من بقي من الصحابة والتابعين يوم مات علي (ع)، منها: خاتم الوصيين، ووصي خاتم الانبياء، وامير الصديقين، والشهداء والصالحين؛ ثم قال: ايها الناس لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون.

 قال الامام (ع): وهذه الخطبة قد اخرجها جماعة من اهل الحديث، منهم: الكنجي، وابن حجر في المنح، وحسن اسنادها، ورواها اءمتنا؛ وهي مشهورة لا يمكن انكارها، واخرجها النساءي في الخصاءص، انتهي.

 واخرجها ابو علي الصفار والكنجي، عن ابي الطفيل، قال: خطب الحسن بعد وفاة علي؛ وذكره، فقال: خاتم الوصيين...وساق ما تقدم الي قوله: ولا يدركه الاخرون؛ لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعطيه الراية ، فيقاتل جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله، فما يرجع حتي يفتح الله عليه؛ ما ترك ذهبا ولا فضة، الا سبع ماءة درهم، يريد ان يشتري بها خادما لام كلثوم.

 ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم تلا قوله تعالي: {واتبعت ملة ءاباءي }...الاية [يوسف:]، وانا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي الله وابن السراج المنير، انا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين كان جبريل ينزل عليهم، وعنهم كان يعرج، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم، فقال فيما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة}...الخ [الشوري:]، واقتراف الحسنة مودتنا.

 انتهي من الاربعين للصفار. /  قال ابو الفرج الاصفهاني: وذكر السند عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي مريم...الي قوله: خطب الحسن بن علي، وقال: ايها الناس، لقد فارقكم وساق الخطبة...الي قوله: واقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت ولم يذكر {قل لا اسالكم }...الاية.

 واخرج الدولابي الخطبة بتمامها من قوله: لقد فارقكم...الخ، كرواية الصفار عن زيد بن الحسن؛ افاده الامير في شرح التحفة.

 وروي ابن المغازلي عن هبيرة بن مريم: لقد فارقكم...الي قوله: سبعماءة درهم.

 ورواها احمد بن شعيب النساءي في خصاءصه، عن هبيرة، عن الحسن، كرواية ابن المغازلي بزيادة قوله: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، يقاتل جبريل عن يمينه...الخ)) باختلاف يسير.

 واخرج احمد بن حنبل، عن عمرو بن حبشي، كرواية المغازلي.

 افاده في التفريج، وفيه: واخرج احمد عن زر بن حبيش ، عن الحسن بن علي انه خطب، وقال: لقد فارقكم بالامس رجل ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون.

 افاده ايده الله في التخريج، قال فيه: وروي الخطبة المرشد بالله...الي قوله: يشتري بها خادما، عن هبيرة بن مريم.

 واخرج الكنجي عن عبدالله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بعثت عليا في سرية، الا رايت جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، والسحابة تظله، حتي يرزقه الله الظفر)).

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي، بسنده الي جابر بن عبدالله، عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ما بعث الله عليا في سرية، الا رايت جبريل عن يمينه...الخ)).

 وقال ابن ابي الحديد: وفي خطبة الحسن بن علي (ع) لما قبض ابوه: لقد /  فارقكم في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون؛ كان يبعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحرب، وجبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره. انتهي.

 ورواه ابو جعفر الطبري في تاريخه، بسنده الي خالد بن جابر، عن الحسن بن علي (ع)، ورواه الموفق بالله عن هبيرة بن مريم.

 افاده ايده الله في التخريج.

  AUTO قلت: واخرجها السيد الامام ابو العباس (ع) في المصابيح عن الحسين بن زيد بن علي (ع).

 [تخريج حديث ((علي خير البشر))]

 هذا، ومن شواهد ما سبق نحو اخبار: ((علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر))، افاد صاحب المحيط بالامامة ان شيخه يرويه باحدي وسبعين طريقا، وقد رواه الذهبي في الميزان عن شريك، وقال: باسناد كالشمس.

 واورده محمد بن سليمان الكوفي مسندا في مناقبه بطرق وشواهد كثيرة، نحو: ((علي خير البرية)).

 ورواه السيوطي في سورة لم يكن، في الدر المنثور، من طرق؛ افاده الامام محمد بن عبدالله (ع).

 وقال الامام المنصور بالله (ع) في الشافي: والاخبار المتواترة مروية عن جابر انه قال: ((علي خير البشر، لا يشك فيه الا كافر)).

 قلت: ساق في المحيط بالامامة بسنده الي جابر، قال: خير الناس يعني عليا(ع) ولا يشك فيه الا كافر.

 وبسنده الي ابي اسحاق، عن ابي واءل، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي خير البشر فمن ابي فقد كفر)).

 قال ايده الله في تخريج الشافي بعد ايراد قوله (ع): والاخبار المتواترة...الخ: اخرجه ابو يعلي، وابن عساكر، وقال: روي عن عاءشة؛ وابو القاسم الجابري عن عاءشة مرفوعا، ورواه في المحيط بالامامة وذكر الرواية المارة .

 قال: وكذا رواه برهان الدين في اسني المطالب، باسناده الي جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي خير البشر... الخ)).

 وذكر في الاقبال عن شريك النخعي قال: ((علي خير البشر... الخ)).

 واخرجه الخطيب عن علي، وحذيفة مرفوعا، وعن جابر مرفوعا، وروي محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي جابر، قال: ((علي خير البشر)).

 وروي بسنده الي حذيفة عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر)).

 وقال /  الامام يحيي بن حمزة (ع): روي علي، وابن مسعود، ان النبي قال: ((علي سيد البشر، من ابي فقد كفر)).

 وسءل جابر بن عبدالله عن علي، فقال: ذلك خير البشر، من شك فيه فقد كفر.

 رواه يحيي بن الحسن العقيقي بسنده؛ ذكره الامام الموفق بالله.

  AUTO قلت: وقد سبق ذكر الخبر، والوعد بالكلام عليه، فهذا تمامه، والله ولي الاعانة.

 [تمام الكلام علي حديث: ((انا سلم لمن سالمت))، ونحوه]

 ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله؛ ومن شك في علي فهو كافر))، رواه الخطيب ابن المغازلي، عن ابي ذر رضي الله عنه ، واخرجه الكنجي.

 وفي هذا المعني اخبار متواترة، كاخبار المحاربة، نحو: قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((انا سلم لمن سالمت، حرب لمن حاربت))، اخرجه الامام المرشد بالله (ع)، ومحمد بن سليمان الكوفي، وابن المغازلي، وعبد الوهاب الكلابي، عن ابن مسعود رضي الله عنه .

 قال ابن ابي الحديد: ورواه الناس كافة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((حربك حربي، وسلمك سلمي))، اخرجه نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم (ع)، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة من طريق الامام الناصر الاطروش (ع)؛ ومحمد بن سليمان الكوفي بطريقين عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما .

 والكنجي والخوارزمي، وابن المغازلي، عن علي (ع).

 وابو يعلي الهمداني باسناده عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي))...الي قوله: ((حربك حربي، وسلمك سلمي)).

 وابن /  المغازلي عن ابن عباس رضي الله عنهما عنه صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((يا علي، سلمك سلمي، وحربك حربي، وانت العلم ما بيني وبين امتي من بعدي)).

 افاده ايده الله في التخريج.

 وهذا طرف من طرقها، وياتي الكلام عليها مستوفي  ان شاء الله تعالي ، وقد اقر بتواترها الخصوم.

 واخبار: ان حبه ايمان، وبغضه نفاق، كذلك.

 وقد مر نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يتقدمك بعدي الا كافر، ولا يتخلفك بعدي الا كافر؛ وان اهل السماوات ليسمونك امير المءمنين))، اخرجه الامام (ع) في الشافي، بسنده الي صاحب المحيط بالامامة؛ واخرجه ابوالعباس (ع) يبلغان به الحارث بن الخزرج.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا معشر المسلمين لا تخالفوا عليا فتضلوا، ولا تحسدوه فتكفروا)) اخرجه محمد بن منصور عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (ع)؛ واخرجه محمد بن سليمان عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا))، اخرجه الدارقطني، والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ان التاركين ولاية علي هم الخارجون عن ديني)) اخرجه ابو العباس (ع) عن حذيفة؛ وقد مر.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((وهو امامكم بعدي، فمن رضي بذلك لقيني علي ما فارقته؛ ومن غير وبدل لقيني ناكثا بيعتي، عاصيا لامري، جاحدا لنبوتي، لا اشفع له عند ربي، ولا اسقيه من حوضي))، اخرجه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي الامام النفس الزكية محمد بن عبدالله، واخيه الامام يحيي بن عبدالله، عن ابيهما عبدالله بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسن، عن جده امير المءمنين (ع).

 ولما نزل قوله تعالي: {واتقوا فتنة }...الاية [الانفال:]، قال النبي صلي /  الله عليه واله وسلم : ((من ظلم عليا مقعده هذا بعد وفاتي، فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي))، اخرجه الحاكم ابو القاسم الحسكاني عن ابن عباس رضي الله عنهما ؛ وروي عنه في الاية، قال: حذر الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم ان يقاتلوا عليا.

 واخرج الحاكم ابو القاسم بسنده الي ابي عثمان النهدي، قال: رايت عليا، فتلا هذه الاية: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم } [التوبة:]، فقال: والله ما قوتل اهل هذه الاية منذ نزلت الا اليوم.

 واخرج بسنده عن مءذن بن اقصي، قال: صحبت عليا سنة...الي قوله: سمعته يقول: من يعذرني من فلان وفلان؛ انهما بايعا طاءعين غير مكرهين، ثم نكثا بيعتي من غير حدث احدثته؛ والله، ما قوتل اهل هذه الاية: {وان نكثوا ايمانهم }...الاية.

 واخرج بسنده عن زيد بن وهب، قال: سمعت حذيفة يقول: والله ما قوتل اهل هذه الاية: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم }...الاية.

  AUTO وغير ذلك كثير يضيق عنه البحث.

 [تنوع الكفر والفسق، واختلاف احكام كل منهما]

 ولا يعترض هذا بلزوم اجراء احكام الكافرين المحاربين لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليهم؛ فان الكفر والشرك والنفاق انواع مختلفة، ولكل نوع منها معاملة، كما اختلفت معاملة الكتابي، والوثني، والمرتد، وغيرهم، مع كونهم جميعا كافرين بنص الكتاب المبين، واجماع المسلمين.

 فلاصحاب الكفر بالله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم الذين لا يقرون بالشهادتين، ولا يقيمون الصلاة، ولا /  يستقبلون القبلة، او المكذبين لاحدي الضروريات من دين الاسلام، معاملة.

 وهم ايضا اقسام: كتابي، وغير كتابي، ومرتد، واصلي، ومجاهر، ومنافق؛ ولكل قسم احكام.

 ولاهل الكفر بغير ذلك مما ورد في الكتاب المبين، او علم بسنة الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم تسميتهم كافرين معاملة؛ وهم ايضا علي اقسام.

 وقد روي الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش (ع) بسنده عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر )).

 ورواه ايضا بسنده عن عبدالله، ورواه الكنجي عن ابي واءل، عن عبدالله، وقال: سمعته عن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري، ومسلم، والترمذي.

 وغير ذلك كثير.

 نعم، وعلي هذا انواع الفسق والشرك والنفاق، وغيرها من اسماء المذام، وكل ذلك موقوف علي الدليل من الكتاب وسنة سيد الانام، صلي الله عليه وسلم وعلي اله الكرام.

  AUTO فلاهل الكفر والنفاق بولاية امير المءمنين (ع) احكام، قد بينها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لوصيه (ع)، واجراها عليهم الوصي، واوضحها للانام؛ وما ورد من نفي الكفر، او الشرك، عنهم، فالمراد نفي المخرجين عن اسم الملة، المقتضيين لسبي النساء والذرية، وتحريم المناكحة، ونحوها من الاحكام.

 [تفسير: {احسب الناس...الخ} وما ورد فيها من الاخبار]

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه : لما انزل الله سبحانه قوله: {الم() احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ()} [العنكبوت:،]،...الي /  قوله: فقلت: يا رسول الله، ما هذه الفتنة التي اخبرك الله [تعالي] بها؟

 فقال: ((يا علي، ان امتي سيفتنون من بعدي)).

 فقلت: يا رسول الله، او ليس قلت لي يوم احد، حيث استشهد من استشهد من المسلمين، وحيزت عني الشهادة، فشق ذلك علي، فقلت [لي]: ((ابشر فان الشهادة من وراءك))؟

 فقال لي: ((ان ذلك لكذلك، فكيف صبرك اذا؟)).

 فقلت: يا رسول الله، ليس هذا من مواطن الصبر، ولكن من مواطن البشري والشكر.

 ..الي قوله: فقلت: يا رسول الله، باي المنازل انزلهم عند ذلك؟ ابمنزلة ردة ام بمنزلة فتنة؟

 فقال: ((بمنزلة فتنة)).

  AUTO انتهي من نهج البلاغة.

 [تبشير علي بالشهادة وحكم من يخرجون عليه]

 قال ابن ابي الحديد: روي كثير من المحدثين عن علي (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال له: ((ان الله قد كتب عليك جهاد المفتونين، كما كتب علي جهاد المشركين)).

 ..الي قوله: فقلت: يا رسول الله، كنت وعدتني الشهادة؛ فاسال الله ان يعجلها لي بين يديك.

 قال: ((فمن يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين؛ اما اني وعدتك الشهادة، وستستشهد، تضرب علي هذه، فتخضب هذه، فكيف صبرك اذا؟)).

 فقلت: يا رسول الله، ليس هذا بموطن صبر، هذا موطن شكر.

 قال: ((اجل، اصبت)).

 ..الي قوله: فقال: ((ان امتي ستفتن بعدي، فتتاول القران وتعمل بالراي، وتستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدايا، والربا بالبيع، وتحرف الكتاب عن مواضعه، وتغلب كلمة الضلال)).

 ..الي قوله: ((فاذا قلدتها جاشت عليك الصدور، وقلبت لك الامور؛ تقاتل حينءذ علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فليست حالهم الثانية بدون حالهم الاولي)).

 فقلت: يا رسول الله، فباي منزل انزل هءلاء المفتونين بعدك؟ ابمنزلة فتنة، ام بمنزلة ردة؟

 فقال: ((بمنزلة فتنة، يعمهون فيها الي ان يدركهم العدل)).

 فقلت: يا رسول الله، يدركهم العدل منا، ام من غيرنا؟

 قال: ((بل منا؛ بنا فتح، وبنا يختم، وبنا الف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يءلف الله بين القلوب بعد الفتنة)).

 فقلت: الحمد لله علي ما وهب لنا من فضله، انتهي.

 قلت: ونحو هذا رواه في مجموع تفسير نجم ال الرسول القاسم، /  والهادي الي الحق، واسباطهما من ال محمد، في مخاطبة الرسول للوصي والزهراء؛ وكل ذلك من معجزاته، ودلاءل نبوته، عليه واله افضل الصلوات والتسليم.

 قال ايده الله في التخريج: ومن خطبة لعلي (ع) من رواية جعفر الصادق، عن اباءه، عن علي: الا ان ابرار عترتي، واطايب ارومتي، احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا؛ وانا اهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، ومن قول صادق سمعنا؛ فان تتبعوا اثارنا، تهتدوا ببصاءرنا، وان لم تفعلوا، يهلككم الله بايدينا؛ معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تاخر عنها غرق؛ الا وبنا تدرك ترة كل مءمن، وبنا تخلع ربقة الذل عن اعناقكم، وبنا فتح لا بكم.

 قاله ابو عبيدة.

 انتهي من شرح النهج.

 واخرجه السيوطي عن ابي الزعراء، عن علي (ع)، واخرجه عبد الغني بن سعيد في الايضاح؛ افاده الوزير.

 وفي الكامل المنير بالسند الي ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، من خليفتك علينا من بعدك؟

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((علي بن ابي طالب، هو خير من اخلف بعدي)).

 وساق الي قوله: قلت: يا رسول الله، ثم مه؟ قال: ((ثم تبايعون لخير هذه الامة بعد رسولها، علي بن ابي طالب؛ حتي اذا وجبت له الصفقة نكثتم، فاول من ينكث عليه طلحة والزبير، ثم يستاذنان الي مكة، فيجدان فيها امراة من نساءي، فيسيران بها الي البصرة المءتفكة بدين اهلها ودنياها، فعند ذلك يسيرون الي فرعون امتي من الشام، معاوية بن ابي سفيان، فيقتتلون بها قتالا شديدا، فيحجز الله بينكم بالوهن؛ فعند ذلك يبعثون حكمين، فيكون حكمهما علي انفسهما، وعند حكومتهما تفترق الامة علي /  اربع فرق: فرقة علي الحق لا ينقصها الباطل، وفرقة علي الباطل لا ينقصها الحق، وفرقة مرقت من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وفرقة وقفت كالشاة)).

  AUTO ..الي قوله: ((اذا جاءها الذءب فاختطفها)) انتهي.

 [تخريج حديث الحواب]

 وروي في المحيط، عن ابي طالب بسنده الي ابن مسعود، وابو العباس الحسني بسنده اليه، قال: قلت: يا رسول الله، من يغسلك اذا مت؟

 قال: ((يغسل كل نبي وصيه)).

 فقلت: يا رسول الله، ومن وصيك؟

 قال: ((علي بن ابي طالب)).

 قال: قلت: يا رسول الله، كم يعيش بعدك؟

 قال: ((ثلاثين سنة)).

 ثم قال: ((ان يوشع بن نون خرجت عليه صفراء بنت شعيب زوجة موسي، وقالت: انا احق بالامر منك، فقاتلها، وقاتل مقاتليها، واسرها واحسن اسرها؛ وان ابنة ابي بكر ستخرج علي علي في كذا وكذا الفا من امتي، فيقاتلها، ويقتل مقاتلتها، وياسرها ويحسن اسرها؛ وفيها وفي صفراء نزل قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي } [الاحزاب:] يعني صفراء في خروجها علي يوشع بن نون)).

 واخرج البخاري في صحيحه رفعه الي نافع عن عبدالله، قال: قام النبي صلي الله عليه واله وسلم فاشار الي مسكن عاءشة، فقال: ((هاهنا الفتنة ثلاثا)).

 وروي ابو العباس عن ابن عباس رضي الله عنهم عنه صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها ويسارها قتلي كثير، في النار)).

 ورواه صاحب المحيط بسنده الي ابن عباس باختلاف يسير، وروي نحوه الكنجي عن ابن عباس، وقال: اخرجه ابن خزيمة، وروي نحوه ابو عمر في الاستيعاب، وابو مخنف بسندهما /  الي ابن عباس.

 وقالت عاءشة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كاني بكلاب ماء يدعي الحواب قد نبحت بعض نساءي))، ثم قال لي: ((اياك يا حميراء ان تكونيها))، فلفق لها الزبير، وطلحة، خمسين اعرابيا، جعلا لهم جعلا فحلفوا لها، وشهدوا ان هذا ليس بماء الحواب؛ فكانت هذه اول شهادة زور في الاسلام.

 رواه الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس، ورواه محمد بن اسحاق عن حبيب بن عمير، ورواه جرير بن يزيد عن عامر الشعبي.

 ورواه ابو مخنف، قال: حدثنا اسماعيل بن خالد، عن قيس بن حازم، قالوا جميعا.

 وساق الرواية، وفيها ما ذكر، فقالت ام سلمة رضي الله عنها لعاءشة: يا ابنة ابي بكر، ابدم عثمان تطلبين، وما كنت تدعينه الا نعثلا؟ ام علي ابن ابي طالب تنقمين؟ اذكرك الله، وخمسا سمعتهن انا وانت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وساقت الي قول عاءشة: فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليها غضبان محمرا وجهه، وقال: ((والله لا يبغضه يعني عليا احد من اهل بيتي، ولا من غيرهم، الا خرج من الايمان؛ وانه مع الحق، والحق معه))، وانه قال لام سلمة: ((يا ابنة ابي امية، اعيذك ان تكوني منبحة كلاب الحواب، وانت يومءذ ناكبة عن الصراط))، وانه قال لعاءشة: ((ان لامتي منك يوما مرا)).

  AUTO رواه في شرح النهج عن ابي جعفر الاسكافي.

 [بحث اخبار الناكثين والقاسطين والمارقين]

 قلت: والاخبار في هذا كثيرة، وكفي باخبار الناكثين والقاسطين والمارقين المتواترة.

 ومن طرقها: ما رواه الامام الاعظم زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي(ع) قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ؛ وما كنت لاترك شيءا مما امرني به حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . /  قال ايده الله في التخريج: قال في التلخيص: رواه النساءي في الخصاءص، والبزار، والطبراني.

 وفي كنز العمال: اخرجه ابن عدي، والطبراني في الاوسط، وعبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال، والاصفهاني في الحجة، وابن مندة في غراءب شعبة، وابن عساكر من طرق، وفي رواية عن علي (ع): امرت بقتال ثلاثة: القاسطين، والناكثين، والمارقين؛ فاما القاسطون فاهل الشام، واما الناكثون فذكرهم واما المارقون فاهل النهروان.

 اخرجه الحاكم في الاربعين، وابن عساكر.

 واخرجه الحاكم من طريقين عن ابي ايوب بلفظ: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.

 وفي الرواية الاخري بلفظ: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول لعلي بن ابي طالب: ((يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين))، وساقه باسنادين مختلفين الي ابي ايوب...الخ.

 [انتهي] من تتمة الروض النضير.

 وفي الروض النضير: قال: اخرجه الحاكم، وغيره عن ابي ايوب، وهو متلقي بالقبول ان لم يكن متواترا، انتهي.

 وقد مر الحديث عن ابن عباس، وفيه: ((اشهدي يا ام سلمة انه قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين))، من رواية الامام في الشافي، والقاسم بن ابراهيم، وابي العباس الحسني، والفقيه حميد الشهيد، وعبدالله بن طاهر، والعقيلي، والكنجي.

 ورواه ابن المغازلي من حديث المناشدة؛ وروي الكنجي باسناده الي ابي سعيد الخدري، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، مع علي بن ابي طالب. وقال: اخرجه الحاكم ابو عبدالله، واخرجه الكنجي ايضا عن علي.

 قال ايده الله: واخرجه ابراهيم بن ديزيل عن ابي ايوب، وقال عمار بن ياسر: اما اني اشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر عليا بقتال الناكثين والقاسطين.

 رواه ابو مخنف؛ قاله عمار ردا علي ابي موسي، لما ثبط الناس عن الجهاد مع علي(ع).

 ورواه محمد بن سليمان الكوفي عن علقمة، /  وعن ابي سعيد التيمي، كليهما عن علي؛ لفظ ابي سعيد : عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقتل الناكثين والقاسطين والمارقين، فقال: الناكثين اهل الجمل، والقاسطين اهل الشام، والمارقين الخوارج.

 قلت: بالنصب علي الحكاية.

 قال ايده الله: ولفظ علقمة: امرت ان اقتل...الخ.

 وعن ابي سعيد التيمي، عن علي (ع)، نحو الاول من طريق اخري، ورواه عن ابراهيم، عن علي نحو حديث علقمة.

 وروي نحوه عن ابي ايوب.

 وقال عمار بن ياسر: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتال الناكثين، وقد فعلت، وامرني بقتال القاسطين، وانتم هم يخاطب عمرو بن العاص في صفين واما المارقون فلا ادري ادركهم او لا.

 رواه نصر بن مزاحم.

 واخرج الامام ابو طالب (ع) عن علي (ع): ((يا علي انت فارس العرب، وانت قاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، وانت اخي، ومولي كل مءمن ومءمنة، وانت سيف الله الذي لا يخطء، وانت رفيقي في الجنة)).

 قال ابو ذر لسلمان رضي الله عنهما : الزم كتاب الله، وعلي بن ابي طالب؛ فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، والفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل))؛ اخرجه الامام المرشد بالله (ع)، وابو علي الحسن الصفار، ومحمد بن سليمان الكوفي بسنده الي ابي ذر من طريقين.

 واخرج ابن عبد البر في الاستيعاب، عن ابي ليلي الغفاري، والكنجي في مناقبه، عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ستكون من بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب؛ فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين)).

 واخرج الحافظ الكنجي في مناقبه من حديث السمرقندي؛ وباسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال: ستكون فتنة من /  ادركها فعليه بخصلة من كتاب الله، وعلي بن ابي طالب؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بيد علي رضي الله عنه ، وهو يقول : ((هذا اول من امن بي، واول من يصافحني، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي)).

  AUTO ثم قال: اخرجه محدث الشام في فضاءل علي رضي الله عنه بطرق شتي.

 [تخريج احاديث: ذم الخوارج ومدح قاتلهم]

 واخرج الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، بسنده الي صاحب كتاب المحيط بالامامة، بسنده الي ابي اليسر، قال: كنت عند عاءشة ام المءمنين، فدخل مسروق، فقالت: من قتل الخوارج؟

 قال: علي.

 فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يقتلهم خير امتي من بعدي، وهو يتبع الحق والحق يتبعه)).

 قال: وهذا خبر معروف من اصحاب الحديث لم يدفعه احد منهم.

 قلت: وفي مسند احمد بن حنبل: عن مسروق، قال: قالت لي عاءشة: انك من ولدي، ومن احبهم الي، فهل عندك علم من المخدج؟

 فقلت: نعم قتله علي بن ابي طالب علي نهر يقال لاعلاه ثامرا، ولاسفله النهروان.

 ..الي قوله: فقالت: هل لك علي ذلك بينة؟

 فاقمت رجالا شهدوا عندها بذلك.

 قال: فقلت: سالتك بصاحب هذا القبر، ما الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم؟

 فقالت: نعم، سمعته صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انهم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم عند الله وسيلة)).

 افاده في شرح النهج.

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي، وابن المغازلي، عن عاءشة بلفظ: ((هم...الخبر بتمامه))، ونقله الامام محمد بن عبدالله الوزير.

 قال: وفي كتاب صفين للمداءني: عن مسروق، ان عاءشة لما عرفت ان عليا قتل ذا الثدية، قالت: لعن الله عمرو بن العاص، كتب علي انه قتله بالاسكندرية؛ الا انه لا يمنعني ما في نفسي ان اقول ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، /



  AUTO سمعته يقول: ((يقتله خير امتي من بعدي)).

 [تخريج حديث: خير رجالكم علي، ونحوه]

 ويضاف الي ما سبق من اخبار خير البرية، وخير البشر، وخير امتي، وما في معناها نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خير اخواني علي، وخير اعمامي حمزة))، اخرجه الديلمي عن عابس بن ربيعة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خير رجالكم علي، وخير شبابكم الحسن والحسين، وخير نساءكم فاطمة))؛ اخرجه ابو داود، وابن ماجه، والبيهقي، والحاكم في المستدرك، والطبراني، والروياني، عن عبادة بن الصامت؛ والخطيب، وابن عساكر عن ابن مسعود.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((خير البرية علي))، رواه الخوارزمي عن ابي سعيد مرفوعا.

 انتهي من التفريج.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا لفاطمة (ع): ((لقد زوجتك خير من اعلم)) رواه الكنجي عن حبيب بن ابي ثابت، وقال: رواه البخاري في اماليه.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((علي خير من طلعت عليه الشمس بعدي ومن غربت، واعلمهم)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((احب الخلق الي الله بعد النبيين والمرسلين علي بن ابي طالب))، اخرجهما ابو القاسم الجابري في كتاب اقرار الصحابة عن ابي بكر، قال ابن عمر لنافع، وقد ساله من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : خيرهم من كان يحل له ما كان يحل له، ويحرم عليه ما كان يحرم عليه.

 ...الي قوله: علي؛ سد ابواب المسجد، وترك باب علي، وقال له: ((لك في هذا المسجد مالي، وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي، تقضي ديني، وتنجز عداتي، وتقتل علي سنتي؛ كذب من زعم انه يبغضك ويحبني))، اخرجه ابن المغازلي عن جعفر بن محمد، عن ابيه.

 وقد مر، وشواهد الجميع لا تحصر.

 وفي كل هذه المعاني الشريفة ما لايبلغ اقصاه، ولا يدرك منتهاه، كقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت اخي ووزيري، وخير من اخلفه بعدي؛ بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون؛ من احبك من امتي فقد برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله /  عز وجل منافقا))، اخرجه الامام الاعظم في مجموعه بسند اباءه صلوات الله وسلامه عليهم.

 وقال الله مخاطبا لرسوله صلي الله عليه واله وسلم في الخبر القدسي: ((فانت نبيي، وخيرتي من خلقي، ثم الصديق الاكبر، الطاهر المطهر، الذي خلقته من طينتك، وجعلته وزيرك، وابا سبطيك، السيدين الشهيدين، سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته خير نساء العالمين))، الخبر من طريقه (ع)، وقد مر.

 واخرج الامام المنصور بالله (ع) في الشافي بسنده الي زيد بن الحسن البيهقي، رفعه الي انس بن مالك، قال: دخل علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((انت اخي ووزيري، وخليفتي في اهلي، وخير من اخلفه من بعدي)).

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي، بطريقه عن سلمان، عنه صلي الله عليه واله وسلم بلفظ: ((ان وصيي وموضع سري، وخليفتي في اهلي، وخير من اترك بعدي، علي بن ابي طالب)) افاده ايده الله في التخريج.

 قلت: وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((في اهلي)) ليس للتخصيص؛ اذ ليس الخليفة الا واحدا علي العموم، كما هو معلوم، فخليفته الكاءن في اهله، خليفته علي جميع امته؛ وايضا الخليفة علي الافضل، خليفة علي من دونه بالاولي.

 ثم لو سلم فهو في هذا الخبر من باب التنصيص علي البعض؛ فقد ورد التصريح بكونه خليفته في امته، وقد سبق قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((والخليفة في الاهل والمال، وفي المسلمين، وفي كل غيبة)) من رواية الامام ابي طالب، والامام المرشد بالله، عن الامام الاعظم (ع).

 وفي خبر ام سلمة من اخبار المنزلة المتقدمة: ((علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، والوصي علي الاموات من اهل بيتي، والخليفة في الاحياء من امتي)).

 وسبق قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول من يدخل علينا امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين))...الي قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((وانت وصيي وخليفتي، والذي يبين لهم الذي يختلفون /  فيه من بعدي، وتسمعهم صوتي)) وهو مما اخرجه الامام (ع) في الشافي.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر ابن عباس رضي الله عنهما من حديث التسعة الذين جاءوا اليه: ((انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي))، وقد مر تخريجه اول البحث.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده (ع)، لعلي (ع): ((وانت وصيي من اهلي، وخليفتي في امتي؛ من والاك فقد والاني، ومن عصاك فقد عصاني)).

 وفي خبر الانوار الاتي ان شاء الله تعالي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ففي النبوة، وفي علي الخلافة))، اخرجه الامام المنصور بالله (ع) من طريق ابن المغازلي، وابن شيرويه الديلمي، عن سلمان رضي الله عنه .

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((هذا اول من امن بي، واول من يصافحني، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي))، اخرجه الكنجي الشافعي بالاسناد الي ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهو اخذ بيد علي  رضي الله عنه  يقول...الخبر؛ افاده في شرح الغاية؛ وسياتي تمام طرق هذا الخبر الشريف ان شاء الله تعالي .

  AUTO والاخبار في هذا المعني متواترة، كما حقق ذلك اعلام العترة الطاهرة (ع) وغيرهم، وقد سبق وياتي ما يكفي ويشفي.

 [دلالة الكتاب والسنة علي خلافة علي (ع) وشركته في الامر]

 وقد دل علي خلافة سيد الوصيين، لاخيه سيد النبيين صلي الله وسلم عليهم اجمعين ، وشركته في امره الكتاب المبين، بصريح قوله عز وجل عن موسي لهارون (ع): {اخلفني في قومي } [الاعراف:]، وقوله: {واشركه في امري ()} [طه]، وقد علم باخبار المنزلة استحقاقه لجميع ما كان له منه الا /  النبوة.

 قال ايده الله تعالي في التخريج في الخبر المروي في الشافي: رواه الناصر للحق(ع)، وعلي بن بلال، وابو القاسم الحاكم بلفظ: ((ان اخي ووزيري، وخليفتي وخير من اتركه بعدي علي بن ابي طالب...الخ)).

 وابو علي الصفار باسانيدهم الي انس، ورواه الخوارزمي بدون ((وخليفتي))، عن سلمان.

 وروي محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي انس بن مالك، عن سلمان الفارسي: ((ان اخي ووارثي وخليفتي، وخير من اترك بعدي، علي بن ابي طالب، يقضي ديني، وينجز موعدي)).

 وروي بطريق اخري عن انس، عن سلمان: ((ان خليلي ووزيري وخليفتي، وخير من اترك بعدي، علي بن ابي طالب...الخ الخبر)).

 وروي ايضا عن سلمان بطريق اخري عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان وصيي واعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب)).

 وروي ايضا بطريق اخري عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((وصيي علي بن ابي طالب، هو خير امتي بعدي)).

 وروي عن ابي سعيد، عن سلمان عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان عليا هو خيرهم، وافضلهم، واعلمهم، فهو وليي ووصيي ووارثي)).

  AUTO وروي عن سلمان بطريق اخر عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((اني اوصيت الي علي، وهو افضل من اترك بعدي)) انتهي.

 [تخريج احاديث: الوصاية والخلافة ونحوها لعلي]

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان وصيي، وموضع سري، وخير من اترك بعدي، ينجز عدتي، ويقضي ديني، علي بن ابي طالب)) رواه الطبراني عن ابي سعيد عن سلمان، والكنجي عن سلمان، والحاكم ابو القاسم بلفظ: ((ان وصيي، وخليفتي، وخير من اترك بعدي... الخ))، عن سلمان ايضا.

 وروي الحاكم خبر: ((ان خليلي)) المار عن انس.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لسلمان: ((يا ابا عبدالله ان اخي ووارثي وخليفتي وخير من اترك بعدي علي بن ابي طالب، يقضي ديني، وينجز موعدي)) اخرجه محمد بن منصور، عن سلمان الفارسي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، حربك حربي، وحزبك حزبي، من احبك احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك ابغضني /  ومن ابغضني فقد ابغض الله؛ انت وزيري في حياتي، وخليفتي بعد وفاتي))، رواه العالم الولي، اسحاق بن احمد بن عبد الباعث رضي الله عنه في كتاب الحياة.

 وفي محاورة النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة (ع): ((يا فاطمة؛ انت بضعة مني، وعلي مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي؛ يا فاطمة، اني سالت الله ان يجعل لي عليا وزيرا وخليفة من بعدي ...الخبر))، رواه في كتاب اقرار الصحابة لابي القاسم الجابري.

  AUTO وفيه: روي تميم بن بهلول وذكر سنده الي عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انا سيد الاولين والاخرين، وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، واخي ووارثي، وخليفتي في امتي))...الي قوله: ((وهو امام المسلمين، وولي المءمنين، واميرهم بعدي)).

 [خطبة سلمان في فضل امير المءمنين وخلافته]

 وروي ابو اسماعيل الكوفي، عن زاذان، عن سلمان الفارسي، انه قال في خطبته بعد ان حمد الله، واثني عليه:

 اما بعد:

 ايها الناس؛ فاني قد اوتيت علما، ولو اخبركم بكل ما اعلم لقالت طاءفة: مجنون، وقالت طاءفة: رحم الله قاتل سلمان.

 ..الي قوله: الا وان لكم منايا، تتبعها بلايا؛ الا وان عند علي بن ابي طالب علم المنايا والبلايا، وفصل الخطاب، وهو علي سنة هارون بن عمران، حين قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت خليفتي ووصيي في اهلي، انت مني كهارون من موسي))، اما والله لو وليتم عليا لاكلتم من فوقكم، ومن تحت ارجلكم...الخبر.

 انتهي من الكامل المنير.

 وروي هذه الخطبة محمد بن سليمان الكوفي باسناده الي ابن عباس.

 ..الي قوله: فقال اي سلمان بعد حمد الله : ايها الناس فاني قد اوتيت علما...الخ، باختلاف يسير؛ من مناقبه.

 قلت: وقد اشار اليها الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، وذكر منها قوله: انسيتم او تناسيتم.

 وقوله: والله لو اعلم اني اعز لله دينا، او امنع لله ضيما لضربت بسيفي قدما قدما. /



  AUTO [الخلافة في الارض في القران لثلاثة: ادم وداود وعلي]

 قال ايده الله في التخريج: وروي الحاكم ابو القاسم باسناده الي عبدالله بن مسعود، قال: وقعت الخلافة من الله في القران لثلاثة نفر: لادم (ع)، لقوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة } [البقرة:]، يعني ادم؛ والخليفة الثاني: داود لقوله تعالي: {ياداود انا جعلناك خليفة في الارض } [ص:]، يعني ارض بيت المقدس؛ والخليفة الثالث: علي بن ابي طالب (ع) لقوله تعالي: {ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم } [النور:]، يعني ادم، وداود (ع)، انتهي.

 قال ايده الله: وهذا تفسير صحابي من العظماء، ولا مساغ للاجتهاد فيه، فيكون توقيفا نسال الله توفيقا .

 وقال في البرهان اي الامام الناصر الديلمي (ع) : انها نزلت الاية في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وعلي، وخيار اهل بيتهما، ومن سار بسيرتهما الي يوم القيامة؛ لانهم ورثة الكتاب...الخ.

 ومثل هذا ذكره محمد بن القاسم، والحسين بن القاسم.

  AUTO ويءيده ما رواه الحاكم باسناده الي ابن عباس، قال: نزلت هذه الاية في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ؛ وما ذكره الشرفي في المصابيح.

 [اتمام تخريج احاديث الوصاية والخلافة]

 وقال الحسن السبط (ع): ان الله اختار محمدا، وامره ان ينتخب من اهله رجلا يءازره ويعينه علي اداء رسالته، فعرض ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عمومته، فابوا ان يجيبوه الي ما دعاهم، فاوحي الله اليه: (ان اتخذ عليا وزيرا، وناصرا ووصيا)، فضم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا الي صدره، وقال: ((هذا منكم صفوتي، وهذا دونكم المختار عندي، وهذا يعينني علي امري، شد الله به ظهري، كما شد ظهر موسي بهارون؛ اللهم /  ايده بالايمان، وجنبه عبادة الاوثان)).

 ذكر هذا الامام احمد بن سليمان (ع).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((وصيي، واعلم من اخلف بعدي، علي بن ابي طالب)) اخرجه الامام ابو طالب (ع) عن ابي ذر رضي الله عنه .

 واخرج عن جابر انه قال، وقد زار الحسين السبط (ع): فاشهد انك ابن خير النبيين، وابن سيد الوصيين...الخ.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((انت وصيي))، رواه محمد بن سليمان الكوفي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)؛ ورواه عن زيد بن ارقم، من طريقين.

 وروي ايضا عن الباقر (ع) قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، انت اخي ووصيي، وانت امين النبيين، وخاتم الوصيين)).

 وروي ايضا بسنده عن الباقر (ع) من حديث الاسراء: ((فقلت: يا جبريل من هءلاء؟

 قال: هءلاء ملاءكة يقال لهم: الاوابون؛ فسمعتهم يقولون: محمد خير الانبياء، وعلي خير الاوصياء...الخ)).

 وروي باسناده الي ابي رافع، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اما ترضي يا علي انك اخي في الدنيا والاخرة، وانك خير امتي في الدنيا والاخرة، وان امراتك خير نساء امتي في الدنيا والاخرة، وان ولديك سيدا شباب امتي في الدنيا والاخرة، وانك اخي ووزيري ووارثي؟)).

 وخطب علي (ع) فقال: انا عبدالله واخو رسوله، لا يقولها احد قبلي ولا بعدي الا كذاب؛ ورثت نبي الرحمة، ونكحت سيدة نساء هذه الامة، وانا خاتم الوصيين.

 اخرجه محمد بن سليمان بسنده الي ابي البحتري الانصاري، والاصبغ بن نباتة؛ وهو في شرح النهج عن حكيم بن جبير.

 وفي الخبر: ((اوحي الله الي الجنة لازيننك باربعة اركان يوم القيامة: بمحمد سيد الانبياء، وعلي سيد الاوصياء، والحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة)) اخرجه الامام (ع) في الشافي بسنده الي الحاكم الجشمي، وبسنده الي /  قتادة.

 واخرج الامام (ع) ايضا من امالي الامام ابي طالب (ع) بسنده الي مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطوف بالكعبة، اذ بدت رمانة من الكعبة، فاخضر المسجد لحسن خضرتها؛ فمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده فتناولها، ومضي رسول الله في طوافه، فلما انقضي طوافه صلي في المقام ركعتين؛ ثم فرق الرمانة قسمين، كانها قدت بالسكين، واكل النصف، واطعم عليا (ع) النصف.

 ..الي قوله: ثم التفت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اصحابه، فقال: ((ان هذا قطف من قطوف الجنة، ولا ياكله الا نبي، او وصي نبي، ولولا ذلك لاطعمناكم)).

 قال الامام (ع): وقد اكل طعام الجنة مرارا، وشافه جبريل (ع) مرارا، واحصي عدد الملاءكة (ع)، وهو امارة الوصية والخلافة، انتهي.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله اختار من كل امة نبيا، واختار لكل نبي وصيا؛ فانا نبي هذه الامة، وعلي وصيي في عترتي، واهل بيتي، وامتي))، رواه الخوارزمي عن ام سلمة رضي الله عنها .

 [انتهي] من التفريج.

 واخرج الامام (ع) في الشافي من مسند احمد بن حنبل، وساق سنده، قال: قلنا لسلمان: سل النبي من وصيه؟

 فقال سلمان: يا رسول الله، من وصيك؟

 فقال: ((يا سلمان، من كان وصي موسي؟)).

 فقال: يوشع بن نون.

 قال: ((فان وصيي ووارثي، يقضي ديني، وينجز موعدي، علي بن ابي طالب)).

 قال ايده الله في التخريج: وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عليا وصيي ووارثي))، رواه البغوي، وابن المغازلي، والكنجي عن بريدة، ورواه الخوارزمي في فصوله، واخرجه ابن عساكر، وصدره: ((لكل نبي وصي ووارث)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ان اخي ووزيري ووصيي علي بن ابي طالب))، رواه علي بن الحسين في المحيط، والحسن الصفار عن انس.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((انت اخي ووصيي /  ووارثي))، رواه محمد بن سليمان، عن عبدالله بن ابي اوفي، ورواه احمد، والصفار بلفظ: ((انت اخي، ووارثي)) عن زيد بن ابي اوفي.

 قلت: وهذه الرواية عن عبدالله بن ابي اوفي ترد ما رواه عنه البخاري ومسلم من انكاره للوصاية، وهي اصح وارجح من تلك الرواية المخالفة للمتواتر المعلوم، باجماع المسلمين واقرار الخصوم؛ وقد انكر عليه الساءل له في تلك الرواية، حيث قال: فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية او امر بالوصية؟

 فقال: اوصي بكتاب الله هكذا اخرجاه عنه .

 قال الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في سياق الرد عليه ما لفظه: فلما اعيد عليه السءال، قال: نعم اوصي بكتاب الله، وافرد العترة من الكتاب، والنبي صلي الله عليه واله وسلم قال مجمعا عليه كافة اهل الاسلام من الصحاح، وغيرها : ((خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، حبلان ممدودان لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، فذكر كونهما خليفتيه.

 ...الي قوله: فكيف يقول ابن ابي اوفي: ان الوصية باحدهما دون الاخر، مع ثبوت انحرافه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، ومخالفته الاجماع؛ ولم يرو بنفسه ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ولم يوافقه احد من الصحابة علي ذلك؛ وقوله في ذلك غير مقبول؛ لكونه مخالفا للكتاب والسنة.

 الي اخر ما في الشافي.

 نعم، واخرج المرشد بالله بسنده الي موسي الكاظم، عن اباءه، عن علي (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان فيك مثلا من عيسي ابن مريم (ع))).

 وساق الي قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ولكن انت اخي، ووزيري، ووصيي، ووارثي، وعيبة علمي)). /  ومن حديث عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((اتاني جبريل فبشرني ان منا سبعة لم يخلق الله مثلهم: انا محمد رسول الله سيد النبيين، وعلي ابن عمي سيد الوصيين... الخبر))، اخرجه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي ابي سعيد الخدري.

 وقال الوصي (ع): ان اكرم الخلق علي الله يوم القيامة سبعة، كلهم من ولد عبدالمطلب.

 فقال عمار: من هم؟

 قال: نبيكم خير النبيين، ووصيكم خير الوصيين، وحمزة سيد الشهداء، وجعفر الطيار في الجنة سقط اثنان، وهما الحسنان كما ياتي قريبا ورجل يخرج منا اخر الزمان يقال له: المهدي.

 رواه في الكامل المنير.

 ومن شواهده ما اخرجه الامام في الشافي، بسنده الي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا، وحمزة، وجعفر، وعلي، والحسن، والحسين، والمهدي)).

 قال ايده الله في التخريج: واخرجه عن انس الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وابن ماجه؛ وابن السري عن انس، ورواه الطبري، وابن المغازلي بدون ((المهدي)) عن انس.

 وروي محمد بن سليمان الكوفي باسناده عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اول سبعة يدخلون الجنة: انا، وحمزة، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، والمهدي محمد بن عبدالله)).

 واخرج الكنجي عن ربيعة السعدي، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ، قال: لاحدثنكم بما سمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصره عيناي؛ خرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كاني انظر اليه كما انظر اليك الساعة، /  حامل الحسين بن علي علي عاتقه ، كاني انظر الي كفه الطيبة، واضعها علي قدمه، يلصقها بصدره، فقال: ((ايها الناس، لا اعرفن ما اختلفتم في الخيار بعدي؛ هذا الحسين بن علي خيار الناس جدا وجدة)).

 ثم ساق في ابويه، واخيه، وعمه، وعمته، وخاله، وخالته، علي هذا النحو.

 قال الكنجي: هذا سند اجتمع فيه جماعة اءمة الامصار، منهم: ابن جرير الطبري، ومنهم: امام اهل الحديث ابن ثابت الخطيب، ذكره في تاريخه، ومنهم: محمد بن تمام بن عساكر في تاريخه.

 قال الامام محمد بن عبدالله الوزير في الفراءد عقيب هذا: واخرجه السمهودي الشافعي نزيل مكة، وقال: اخرجه ابن حبان في كتاب السنة الكبير، وزاد فيه ما لفظه: ايها الناس، ان الفضل، والشرف، والمنزلة، والولاية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذريته؛ فلا تذهبن بكم الاباطيل.

 انتهي وسياتي ان شاء الله .

 وروي الامام الموفق بالله (ع) باسناده الي انس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ليدخلن علي اليوم رجل هو خير الاوصياء، وسيد الشهداء، واقرب الناس من النبيين يوم القيامة))، قال: فدخل عليه علي بن ابي طالب، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ومالي لا اقول هذا فيك، وانت تبرء ذمتي، وتحفظ وصيتي، وتقضي ديني))، ورواه محمد بن سليمان عن انس.

 واخرج قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((علي سيد الشهداء)) الامام المرشد بالله (ع) عن علي صلوات الله عليه .

 وسياتي ان شاء الله تعالي خبر سادة اهل الجنة وغيره، مما استلزم التكرير؛ لاقتضاء المقامات وهو يسير، وقد مر.

 وستاتي ايضا اخبار اقدم امتي سلما، واكملهم حلما، /



  AUTO واكثرهم علما، وان الله اختاره من اهل الارض بعد رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وانه اول المسلمين اسلاما، واعلمهم علما؛ وانه اول من امن به، والصديق الاكبر، والفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، ويعسوب المءمنين؛ وانه اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية، وخير البرية؛ وانه افضلهم، واشدهم لله غضبا ونكاية في العدو؛ وانه خير الاوصياء؛ وانه عبد الله، واخو رسوله؛ قد علمه علمه، واستودعه سره، وهو امينه علي امته؛ وانه سيد العرب، وسيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، وسيد المسلمين، وسيد الوصيين، وامير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين.

 [احاديث السيادة لعلي وتخريجها]

 واخرج الحاكم في المستدرك عن ابن عباس رضي الله عنهما : نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي، فقال: ((يا علي، انت سيد في الدنيا، وسيد في الاخرة، حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله؛ والويل لمن ابغضك بعدي)) قال: صحيح علي شرط الشيخين.

 واخرجه ابو علي الصفار بسنده الي انس بلفظ: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي بن ابي طالب، فقال: ((انت سيد في الدنيا، وسيد في الاخرة، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله؛ وويل لمن ابغضك بعدي))، رواه في الاربعين.

 واخرجه بمثل روايته ابن المغازلي، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، واخرجه احمد بن حنبل عن ابن عباس بلفظ: ((انت سيد في الدنيا، وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو /  الله، والويل لمن ابغضك من بعدي)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة: ((والذي بعثني بالحق، انك سيدة نساء العالمين، ولقد زوجتك سيدا في الدنيا، وسيدا في الاخرة))، رواه ابن المغازلي، وابن السراج عن عمران بن الحصين.

 انتهي من التخريج.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي (ع): ((لولا اني خاتم الانبياء لكنت شريكا في النبوة، فالا تكن نبيا فانك وصي نبي ووارثه؛ بل انت سيد الاوصياء، وامام الاتقياء))، رواه في شرح النهج عن الصادق (ع).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في علي (ع): ((انه سيد المسلمين من بعدي، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وامام المتقين))، اخرجه محمد بن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.

 [انتهي] من مناقب خير الاوصياء.

 وفي خبر المنادي يوم القيامة: ((هذا علي بن ابي طالب، وصي رسول رب العالمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، الي جنات النعيم)) اخرجه الكنجي عن ابن عباس، والخوارزمي.

 واخرج الكنجي ايضا خبر: ((ترد علي الحوض راية علي امير المءمنين، وامام الغر المحجلين)) عن ابي ذر رضي الله عنه كما سبق.

 وكذا ما اخرجه الامام علي بن موسي الرضا، عن اباءه (ع): ((يا علي، انا سيد المرسلين وانت يعسوب المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)).

 وما اخرجه الامام الناصر للحق (ع)، وعلي بن بلال، بسندهما الي عبدالله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه اسعد: ((اوحي الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)).

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي، عن عبدالله بن اسعد، عن ابيه، وعن جابر؛ والحاكم في المستدرك وصححه، عن اسعد بن زرارة /  بلفظ: ((اوحي الي في علي ثلاث: انه سيد المءمنين... الخبر)).

 وخبر: ((مرحبا بسيد المءمنين، وامام المتقين))، اخرجه ابو نعيم.

  AUTO وقد سبق من هذه الاخبار النبوية، وما في معناها بطرقها في الفصل الاول، ما فيه تبصرة لذوي الابصار.

 [الاخبار الدالة علي امامة السبطين، وان اولادهما احق بالامامة، وتخريجها]

 ومن الاخبار المتواترة المعلومة، القاضية لامير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين صلي الله وسلم عليهم اجمعين بالسيادة والخيرية والامامة، نحو: الخبر الشريف، الذي قال فيه امام الاءمة، الهادي الي الحق (ع) ما نصه: واجمعت الامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما))، وقال: ((هما امامان قاما او قعدا))، واجمعوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي؛ ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، انتهي.

 وقال الامام المنصور بالله (ع) في الشافي: وروينا من غير طريق ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما))، انتهي.

 قال السيوطي في الجامع الصغير وقد ساق الرواة والمخرجين لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)) ما لفظه: وهو متواتر؛ افاده العزيزي. /  وقال الامام (ع) في الشافي: والامة لم تختلف في قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما)).

 وقال ايضا: والخبر مشهور، تلقته الامة بالقبول.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: قال الامام الحسن بن بدر الدين (ع): والعترة مجمعة علي صحته.

 وقال: انه مما ظهر، واشتهر بين الامة، وتلقته بالقبول، ولا جحده احد، ممن يعول عليه من علماء المسلمين.

 ثم حكي عن الامام القاسم بن محمد، والمرتضي بن المفضل، والشرفي، وحميد الشهيد، برواية الامام عز الدين بن الحسن، والقاضي عبدالله بن زيد، والنجري، والقاضي احمد حابس، مثل ذلك.

 قال ايده الله : ومما يدل علي امامة الحسنين، وان ولدهما احق بالامامة: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سره ان يحيي حياتي))...الي قوله: ((فليتول علي بن ابي طالب، وذريته الطاهرين اءمة الهدي...الخ))، رواه المرشد بالله باسناده الي الحسين السبط (ع).

 ورواه ابن شاهين، وابن مندة، والباوردي، ومطين، عن زياد بن مطرف؛ ورواه المرشد بالله (ع) باسناده الي ابن عباس بلفظ: ((واوصياءه، فهم الاولياء، والاءمة من بعدي...الخ)).

 ورواه ابو /  نعيم، والرافعي، والكنجي بلفظ: ((فليتول عليا، وليتول وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي...الخ)).

 ورواه الطبراني بلفظ: ((وليقتد باهل بيتي من بعدي، فانهم عترتي... الخ)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب ان يركب سفينة النجاة، ويتمسك بالعروة الوثقي، ويعتصم بحبل الله المتين، فلياتم عليا، ولياتم الهداة من ولده))، رواه الحاكم الحسكاني باسناده عن علي (ع).

 قلت: وقد سبقت هذه الاخبار الشريفة.

 قال ايده الله : وكذا حديث الثقلين، وحديث السفينة المتواترين، وحديث النجوم المستفيض؛ فانها قاضية بانهم هداة الامة، والاولي بالاتباع، فهم الاءمة علي الخلق؛ وكذا قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } [النساء:]، قال علي (ع): من هم يا رسول الله؟

 قال: ((انت اولهم))، رواه الحاكم عن سليم بن قيس الهلالي، عن علي (ع).

 ورواه الحاكم ايضا عن جعفر الصادق، قال: نزلت في علي، والحسن والحسين.

 ورواه الناصر الاطروش عن جعفر الصادق بلفظ: (هم علي، والحسن، والحسين، وذريتهم (ع))، ذكره ابو القاسم البستي.

 وكذا قوله تعالي: {وعد الله }...الي قوله: {ليستخلفنهم في الارض } [النور:]...الخ، قال في البرهان: نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، /  وخيار اهل بيتهما...الخ.

 ويءيده ما رواه الحاكم عن ابن عباس، قال: نزلت هذه الاية في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 ذكر هذا في المصابيح.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تتولوا غيرهم فتضلوا))، من رواية القاسم بن ابراهيم عن زيد بن ارقم.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سره ان يحيا حياتي))...الي قوله: ((فليتول علي بن ابي طالب، والاخيار من ذريتي))، وقد علم ان ذريته صلي الله عليه واله وسلم من ولد فاطمة بالاخبار الجمة؛ وهذا الخبر رواه محمد بن سليمان الكوفي.

 وروي باسناده الي محمد بن علي رفعه، وروي بسنده الي محمد بن عبدالله، واخيه يحيي بن عبدالله الكامل، عن جدهما، عن علي بن ابي طالب، قال: لما خطب ابو بكر قام ابي بن كعب، فقال: يا معشر المهاجرين والانصار، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم، ولا تقدموا عليهم، وامروهم ولا تامروا عليهم...الخ))؟

 قال ايده الله : تامل الي شدة عناد المخالفين للعترة (ع) كيف يستدلون علي ان الامامة في قريش بما يروونه احادا من انه قال: ((قدموا قريشا... الخ)).

 قلت: وبخبر: ((الاءمة من قريش)).

 قال: ولا يلتفتون الي حديث الثقلين المتواتر، الذي فيه: ((قدموهم ولا تقدموا عليهم))، وانه دليل علي ان الامامة في العترة.

 قلت: مع ان اهل البيت (ع) المرادون بذلك ايضا بالاولي، وبدلالة ما لايحصي.

 قال: وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتاني جبريل انفا، فقال: تختموا بالعقيق، فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولعلي بالوصية، ولولده بالامامة، ولشيعته بالجنة))، رواه ابن /  المغازلي باسناده عن علي(ع)؛ واخرجه ابن السمان، عن علي ايضا من شمس الاخبار؛ ورواه الخوارزمي.

 انتهي من تفريج الكروب.

 وقال الهادي (ع) في الاحكام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر من ذريتي، فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله)).

  AUTO وفي الجامع الكافي: عن الباقر، قال: من حبس نفسه لواعيتنا، وكان منتظرا لقاءمنا، كان كالمتشحط بين سيفه وترسه في سبيل الله.

 [اجماع العترة علي اولوية علي وذريته بالامامة وتفضيلهم]

 وفيه: قال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان علي بن ابي طالب افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واعلمهم، واولاهم بمقامه؛ ثم من بعد امير المءمنين الحسن والحسين، اولي بمقام امير المءمنين؛ ثم من بعد ذلك علماء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 افاده في الاعتصام.

 قلت: وهذا معلوم من دينهم ضرورة، والنصوص فيه اكثر من ان تحصر، وقد مر ما فيه مدكر؛ واذا كان امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخو سيد النبيين صلي الله وسلم عليهم اجمعين خيرا من سادة اهل الجنة، وافضل اهل بيت النبوة، الذين ورد فيهم ما لايحصي كثرة، كتابا وسنة، فما بالك بغيرهم من ساءر الامة.

 وقد سبق في الفصل الاول، ما اخرجه الامام المنصور بالله من امالي المرشد بالله(ع) يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن شجرة /  النبوة، ومعدن الرسالة؛ ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)) وشواهده.

 قال ايده الله تعالي : ويشهد له قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد)) اخرجه الملا، والطبري عن انس؛ واخرجه الديلمي.

 وقال ابن عمر: ويحك! علي من اهل البيت لا يقاس بهم احد.

 ..الي اخر ما رواه الحاكم الحسكاني.

 قلت: وقد تقدم.

 وقول الوصي (ع): لا يعادل بال محمد من هذه الامة احد، ولا يساوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا؛ هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، الان اذ رجع الحق الي اهله، ونقل الي منتقله.

 ومن كلامه (ع): اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا، كذبا وبغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم؟ بنا يستعطي الهدي، ويستجلي العمي؛ ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا يصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم.

 [انتهي] من نهج البلاغة.

 وقوله (ع): نحن الشعار والاصحاب، والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا؛ فيهم كراءم القران، وهم كنوز الرحمن؛ ان نطقوا صدقوا، وان سكتوا لم يسبقوا.

 قال الامام (ع) في الشافي: ان المعلوم ضرورة من علي وذريته الطاهرين انه (ع) افضل الخلاءق، بعد النبيين والمرسلين، وانه سيد /  الوصيين، وخليفة رسول رب العالمين، بعد النبي صلي الله عليه واله الطيبين الطاهرين.

  AUTO ...الي قوله (ع): اذ جاء فيهم ما لا يمكن تحويله، وعلم من دينهم ما لا يصح تحويله، ان اباهم افضل البرية بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وانهم افضل الخلاءق بعده. انتهي.

 [المفضلون لعلي(ع) علي كل احد بعد الرسول (ص)]

 قلت: وقول اهل بيت النبوة في امير المءمنين، وامام المتقين، وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين عليهم الصلاة والسلام : انه افضل الامة، وتالي اخيه نبي الرحمة، وثانيه في كل درجة ومنزله، هو قول جميع بني هاشم، الذين شيخهم العباس بن عبد المطلب، وولده البحر حبر الامة، كما هو المعلوم من اقوالهم وافعالهم، وقول اعيان السابقين الابرار، من المهاجرين والانصار، كالمقداد وابي ذر وعمار.

 وقد امتنعوا كافة عن البيعة لابي بكر؛ لاعتقادهم الحق لعلي (ع)، وقد اجمع علي رواية امتناعهم لذلك جميع الطواءف، من موالف ومخالف؛ وان اختلفوا فيما وراء ذلك .

  AUTO وهو ومن معه من اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة لا يتاخرون عن الحق ساعة ولا لحظة؛ كيف وهو مع الحق، والحق معه؟

 [كلام علي(ع) في العذر عن المنازعة في الامامة]

 وقد اتفق البخاري ومسلم في كتابيهما انه لم يبايع هو ولا احد من بني هاشم ستة اشهر؛ ثم كانت المصالحة التي اخرجها البخاري هكذا بلفظها بين علي، وابي بكر، وسببها عند ال محمد (ع)، ومن اتبعهم، اشفاقه من انتشار حبل الاسلام، واختلال امر الملة، وذهاب الدين الحنيف لغلبة الردة؛ كما قال (ع): انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلنا: /  نحن اهله وعصبته وذريته، واحق خلق الله به، لا ننازع سلطانه ولا حقه؛ وانا لكذلك اذ انبري لنا قوم نزعوا سلطان نبينا منا، وولوه غيرنا؛ وايم الله، لولا مخافة فرقة المسلمين، وان يعود الكفر الثاني، ويبور الدين، لغيرنا ما استطعنا...الي اخر الكلام المروي في الشافي.

 ورواه المداءني عن عبدالله بن جنادة في خطبة علي (ع) بلفظه: وايم الله، لولا مخافة الفرقة بين المسلمين، وان يعود الكفر ويبور الدين، لكنا علي غير ما كنا لهم عليه...الي اخر الخطبة المروية في شرح النهج.

 وفيها: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قلنا: نحن اهله وورثته وعترته، واولياءه دون الناس...الخ.

 وهذا الكلام قاله (ع) قبل توجهه الي البصرة للحاق طلحة والزبير بيوم؛ افاده في الشافي.

 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: ذكر عمر بن شبة، عن المداءني، عن ابي مخنف، عن جابر، عن الشعبي، قال: لما خرج طلحة، والزبير.

 ..الي قوله: فقال اي علي (ع) : العجب لطلحة والزبير؛ ان الله عز وجل لما قبض رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، قلنا: نحن اهله واولياءه، لا ينازعنا سلطانه احد، فابي علينا قومنا فولوا غيرنا؛ وايم الله، لولا مخافة الفرقة، وان يعود الكفر، ويبور الدين، لغيرنا؛ فصبرنا علي مضض...الخ، انتهي.

 وقال: لما قبض نبيه استاثرت علينا قريش بالامر، ودفعتنا عن حق نحن احق به من الناس كافة؛ فرايت ان الصبر علي ذلك افضل من تفريق كلمة المسلمين، وسفك دماءهم؛ والناس حديثوا عهد بالاسلام.

 رواه الكلبي. /  ولم يزل مع ذلك يقيم الحجة، ويوضح المحجة للامة علي كل حال، وبكل مقال، كما قال الامام (ع) في الشافي، وعلي انه (ع) لم يغفل الكلام، والاحتجاج والتعريف انه اولي بالامامة في مقام بعد مقام.

 ...الي قوله: فما قام (ع) مقاما الا وذكر انه اولي بالامر بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاي بيان اوضح من ذلك لمن كان له راي رشيد، ونظر سديد؟!

  AUTO قال (ع): وتلك حال يجب فيها لم الشمل ما امكن؛ لعظم المصيبة لموت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وظهور الردة، ونجوم المنافقين، وخشية اشتقاق العصي بين المسلمين، فلهذا عمل علي (ع) بما يسعه العلم والدين، واستبقاء حال الاسلام والمسلمين، ففعل علي(ع) في كل وقت من اوقات الخلفاء، ومن بعدهم، ما يقتضيه علمه الثاقب، ورايه الصاءب، واستعمل القول اللين في وقت، ويعرض بالقول الخشن في وقت، واطلق القول الاخشن في وقت، واستعمل السوط بل السيف في وقت.

 [التخيير لعلي(ع) بين القيام والقعود ايام المشاءخ، وتحتم القيام ايام الناكثين والقاسطين والمارقين]

 ...الي قوله: وعلي هذا وقع التخيير لعلي (ع) في القيام في اوقات المشاءخ وبعدهم كما في الخبر: ((فان قمت فالجنة، وان قعدت فالجنة))، لما كان القيام غير متعين عليه لما سقط من شراءط الوجوب؛ وبعد ذلك عند التمكن وازاحة العلة، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((فان قمت فالجنة، وان قعدت فالنار)).

 واخرج الامام (ع) عن الشيخ الامام العالم، صاحب المحيط،/  بسنده الي ابي رافع في خبر الشوري، قول امير المءمنين (ع): اما والله انكم لتعرفون من اولي الناس بهذا الامر قديما وحديثا، وما منكم احد الا وقد سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووعي ما وعيته.

 واقواله (ع) في هذا المعني اكثر من ان تحصر، والامر كما قال في الفراءد: كل من يتصف بادني ذرة من انصاف او دين يعلم ان اقل قليل مما وقع منهم في جانبه يكفي في وضوح عذره؛ علي انه (ع) قد ابان عذره في كل مقام، وتكلم بما يليق بالدين والعلم، ثم نجم النفاق، واحاطت الردة، واشتعلت نارها، فلم يسعه الا صيانة الاسلام.

 صان الوصي بها الاسلام اذ بقيت .... اعلام شرع يراعيها مراعيه

 لم يكن امر الصحابة باعجب ولا اعظم من امر اصحاب موسي (ع)، وقد خلف عليهم هارون(ع)، ووعدهم بالرجوع، فوقعت فتنة العجل، وعصوا وخالفوا اخاه، واستضعفوه وكادوا يقتلونه، والحال انه بقي معه من بني اسراءيل الوف مءلفة؛ فكيف يشبهه علي (ع) فلم يبق معه الا بنو هاشم ونفر من المءمنين.

 ...الي قوله: مع اياسه من عودة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فكيف لا يصبر، وقد قال له اخوه  صلي الله عليه واله وسلم : ((تبكيه ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا بعد موتي)).

 وقال له: ((ان قمت فالجنة، وان قعدت فالجنة)).

  AUTO وقال امير المءمنين (ع): والله لاسلمن ما سلمت امور المسلمين...الخ.

 [احتجاج علي لما اريد اكراهه علي بيعة ابي بكر، وامتناعه عنها]

 قلت: وفي اخبار السقيفة: واجتمعت بنو هاشم الي بيت علي بن ابي طالب، ومعهم الزبير، وكان يعد نفسه رجلا من بني هاشم، كان علي يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا بنوه، فصرفوه عنا.

 ..الي قوله: وذهب عمر، ومعه عصابة الي بيت فاطمة، منهم: /  اسيد بن حضير، وسلمة بن اسلم، فقال لهم: انطلقوا فبايعوا.

 فابوا عليه، وخرج عليهم الزبير بسيفه.

 ...الي قوله: ثم انطلقوا به وبعلي، ومعهما بنو هاشم، وعلي يقول: انا عبد الله، واخو رسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 ..الي قول امير المءمنين (ع): لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعة لي؛ اخذتم هذا الامر من الانصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعطوكم المقادة، وسلموا اليكم الامارة؛ وانا احتج عليكم بمثلما احتججتم به علي الانصار، فانصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم، واعرفوا لنا من الامر مثلما عرفت الانصار لكم، والا فبوءا بالظلم وانتم تعلمون.

 قلت: وهذه حجة عليهم لازمة لا يجدون عنها محيصا، ولا يستطيعون لها ردا؛ لانه اذا بطل متمسك الخصم، الذي ليس له شبهة سواه، بطلت دعواه؛ ولهذا كرر الاحتجاج بها عليهم الوصي والحسنان، وساءر اهل بيت النبوة صلوات الله عليهم ، وهو مسلك من البيان، نطق به القران، في غير مكان؛ مع انه رضوان الله عليه قد احتج عليهم بنصوص الكتاب والسنة في مقامات عديدة.

 ومما اتفق عليه منها: يوم الشوري، ومنها: يوم استنشد الناس حديث غدير خم، وغيرهما، وهم يعلمونها، ويقرون بها، وما طال العهد، ولا بعد الاثر؛ وتارة عدل هو واهل بيته الي الاحتجاج عليهم بنفس حجتهم وعين دليلهم، وهو من القلب الذي يقال له: القول بالموجب.

 وفي ذلك يقول امير المءمنين (ع) مخاطبا لابي بكر:

 فان كنت بالقربي حججت خصيمهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 وان كنت بالشوري ملكت امورهم .... فكيف تليها والمشيرون غيب؟

 وهذا واضح معلوم، لا يمتري فيه الا جاهل محروم، او متجاهل ملوم، /  وعند الله تجتمع الخصوم.

 عدنا الي تمام الكلام.

 قال: فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع.

 فقال له علي: احلب حلبا لك شطره، اشدد له اليوم امره، ليرده عليك غدا؛ لا والله؛ لا اقبل قولك ولا ابايعه.

 الي قول علي (ع): يا معشر المهاجرين، الله الله، لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته الي بيوتكم ودوركم، ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه؛ فوالله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم، ما كان منا القارء لكتاب الله، الفقيه في دين الله، العالم بالسنة، المضطلع بامر الرعية؛ والله، انه لفينا، فلا تتبعوا الهوي فتزدادوا من الحق بعدا.

 فقال بشير بن سعد: لو كان هذا الكلام سمعته منك الانصار يا علي قبل بيعتهم لابي بكر ما اختلف عليك اثنان، ولكنهم قد بايعوا.

 فانصرف الي منزله، ولم يبايع...الي اخره.

 اخرجه ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري بسنده، في كتاب السقيفة.

 قال شارح النهج: فاما امتناع علي من البيعة حتي اخرج علي الوجه الذي اخرج عليه، فقد ذكره المحدثون، ورواه اهل السير.

 وقد ذكرنا /  ما ذكره الجوهري في هذا الباب، وهو من رجال الحديث، ومن الثقات المامونين؛ وقد ذكر غيره من هذا النحو ما لايحصي كثرة.

 وقال فيه ايضا: وهو عالم كثير الادب، ورع، ثقة، مامون عند المحدثين، اثني عليه المحدثون.

 وروي نحو ما سبق في الكامل المنير، وفيه: فقال علي (ع): انصفوا من انفسكم...الي قوله: وانتم تعلمون.

 وفيه: الله الله يا معشر المهاجرين...الي قوله: فتزدادوا من الله بعدا.

 قال ايده الله : ورواه ابن جرير الطبري في تاريخه، انتهي.

 فهذا طرف يسير مما روته العامة، دع عنك ما عند ال محمد (ع)، ومن انصف عرف ان الامر كما قال:

 خفيت احقاد بدر .... وبدت يوم السقيفه

 فلهذا صير النا .... س ابا بكر خليفه

 وقد ملات اقوال الوصي رضوان الله عليه في هذا الشان الصحاءف، واجمع علي نقلها الموالف والمخالف، كما قال عالم المعتزلة شارح النهج:

 واعلم انها قد تواترت الاخبار عنه صلي الله عليه واله وسلم بنحو هذا القول، نحو قوله: (ما زلت مظلوما منذ قبض الله رسوله حتي يوم الناس هذا، وقوله: اللهم اجز قريشا؛ فانها منعتني حقي، وغصبتني امري.

 وقوله: فجزت قريشا عني الجوازي؛ فانهم ظلموني حقي، وغصبوني سلطان ابن امي.

 وقوله وقد سمع صارخا ينادي انا مظلوم، فقال: هلم فلنصرخ معا فاني ما زلت مظلوما.

 وقوله: انه يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا.

 وقوله: اري تراثي نهبا.

 وقوله: اصغيا باناءنا، وحملا الناس علي رقابنا.

 وقوله: ان لنا حقا ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري.

 وقوله: ما زلت مستاثرا علي مدفوعا عما استحقه واستوجبه.

 قلت: ونحو قوله (ع): حتي اذا قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولايج، /  ووصلوا غير الرحم، وهجروا السبب الذي امروا بمودته، ونقلوا البناء عن رص اساسه، فبنوه في غير موضعه...الخ.

 وقوله: اللهم اني استعديك علي قريش، ومن اعانهم؛ فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي...الخ.

 قال الشارح: وقد رواه الناس كافة.

 وقوله: فاغضيت علي القذي...الخ.

 وقد روي كثير من المحدثين انه عقيب يوم السقيفة تالم وتظلم، واستنجد واستصرخ، حيث ساموه الحضور للبيعة؛ وانه قال وهو يشير الي القبر: يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني؛ وانه قال: وا جعفراه، ولا جعفر لي اليوم، وا حمزتاه ولا حمزة لي اليوم...الخ.

 وقال رجل ثقفي لعلي (ع) يوم الجمل: ما اعظم هذه الفتنة!!.

 فقال علي (ع): واي فتنة وانا قاءدها واميرها؟ وانما بدء الفتنة من يوم السقيفة، ثم يوم الشوري، ثم يوم الدار.

  AUTO رواه ابو الحسين احمد بن موسي الطبري.

 [المتخلفون عن بيعة ابي بكر]

 قال الامام المنصور بالله (ع) في الشافي: لا خلاف بين الامة ان امير المءمنين امتنع من البيعة، وذكر انه اولي بهذا الامر، وان العباس بن عبد المطلب قال لامير المءمنين بعد وقوع العقد لابي بكر: امدد يدك ابايعك، فيقول الناس: عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بايع ابن اخيه؛ فلا يختلف عليك اثنان.

 وليس هذا قول الراضي بالعقد الذي وقع.

 ولا خلاف ان الزبير بن العوام قد امتنع من البيعة، وخرج شاهرا سيفه فكسروه.

 ولا خلاف ايضا ان خالد بن سعيد لما ورد من اليمن اظهر الخلاف، وحث بني هاشم، وبني امية، علي الخلاف، وقال: ارضيتم ان يلي عليكم تيمي؟

 وقال ابو سفيان لامير المءمنين (ع): ان شءت ملاتها عليهم خيلا ورجلا.

 وامير المءمنين (ع) قعد عنه، /  وقعد بنو هاشم اجمع، وامتنعوا من الحضور عنده، واظهر سلمان النكير، وقال: كرديد، وبكرديد.

 ..الي قوله (ع): وقد روي الثقات في هذه القضية.

 قال: وهو انه ممن تخلف عن بيعة ابي بكر: علي (ع)، والعباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس، والزبير بن العوام، وخالد بن سعيد، والمقداد بن الاسود، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر ، والبراء بن عازب، وابي بن كعب.

 قلت: وكان اعيان المهاجرين والانصار، وارباب السبق منهم والفضيلة، والبشارات من الله علي لسان رسوله، غير راضين بما جري من خلاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الخميس، والرجوع عن الجيش الذي بعثه، وما تعقبه يوم السقيفة، ولا عادلين بامير المءمنين، وسيد المسلمين، ولا خارجين عن ولايته؛ قضت بذلك الاخبار الصحيحة، المتفق عليها المعلومة.

 وقد ندم كثير علي ما كان منهم يوم السقيفة من الفلتة؛ لا سيما الانصار، كما وردت به الاثار.

 وفي شرح النهج: وروي الزبير بن بكار قلت: وهو من الزبيريين، وهم اهل انحراف بسنده، قال: لما بويع ابو بكر واستقر الامر، ندم قوم كثير من الانصار علي بيعته، ولام بعضهم بعضا، وذكروا علي بن ابي طالب، وهتفوا باسمه، وانه في داره لم يخرج اليهم، وجزع لذلك المهاجرون، وكثر في ذلك الكلام. /



  AUTO [انتصار للانصار من علي والفضل بن العباس]

 ثم ذكر فروة بن عمرو، وكان ممن تخلف عن بيعة ابي بكر، وكان ممن جاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقاد فرسين في سبيل الله، وكان يتصدق من غلة نخله بالف وسق في كل عام، وكان سيدا؛ وهو من اصحاب علي، وممن شهد معه يوم الجمل.

 ثم قال: ان رجالا من سفهاء قريش، ومثيري الفتن، اجتمعوا الي عمرو بن العاص.

 ثم حكي كلاما له في الانصار.

 قال: ثم التفت فراي الفضل بن العباس.

 ..الي قوله: فقال الفضل: يا عمرو، انه ليس لنا ان نكتم ما سمعنا منك، وليس لنا ان نجيبك وابو الحسن شاهد بالمدينة، الا ان يامرنا فنفعل.

 ثم رجع الفضل الي علي فحدثه، فغضب وشتم عمرا، وقال: اذي الله ورسوله.

 ثم قام فاتي المسجد، فاجتمع اليه كثير من قريش وتكلم مغضبا.

 ..الي قول علي (ع): من احب الله ورسوله احب الانصار.

 وقال للفضل: انصر الانصار بلسانك ويدك؛ فانهم منك وانك منهم.

 فقال الفضل:

 قلت يا عمرو مقالا فاحشا .... ان تعد يا عمرو والله فلك

 انما الانصار سيف قاطع .... من تصبه ظبة السيف هلك

 وسيوف قاطع مضربها .... وسهام الله في يوم الحلك

 نصروا الدين واووا اهله .... منزل رحب ورزق مشترك

 واذا الحرب تلظت نارها .... بركوا فيها اذا الموت برك

 ثم حكي ابيات حسان بن ثابت، وقد بعثت اليه الانصار، وقال له خزيمة بن ثابت رضي الله عنه : اذكر عليا واله يكفك كل شء، فقال: /  جزي الله عنا والجزاء بكفه .... ابا حسن عنا ومن كابي حسن

 سبقت قريشا بالذي انت اهله .... فصدرك مشروح وقلبك ممتحن

 ومنها:

 حفظت رسول الله فينا وعهده .... اليك ومن اولي به منك من ومن؟

 الست اخاه في الهدي وابن عمه .... واعلم منهم بالكتاب وبالسنن؟

 فحقك ما دامت بنجد وشيجة .... عظيم علينا ثم بعد علي اليمن

 ثم حكي ما دار بينهم في ذلك، ومنه قول بعض بني المطلب:

 ما كنت احسب ان الامر منتقل .... عن هاشم ثم عنها عن ابي حسن

 الابيات المشهورة.

 ومنه قول لسان الانصار وشاعرهم النعمان بن عجلان قال: وكان سيدا فخما من قصيدة له:

 وكان هوانا في علي وانه .... لاهل لها ياعمرو من حيث لا تدري

 وصي النبي المصطفي وابن عمه .... وقاتل فرسان الضلالة والكفر

 ...الي اخرها.

 وروي الجوهري عن علي بن سليمان النوفلي، قال: سمعت ابيا يقول: ذكر سعد بن عبادة يوما عليا بعد يوم السقيفة، فذكر امرا من امره يوجب ولايته، فقال له ابنه قيس بن سعد: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول هذا الكلام في علي بن ابي طالب، ثم تطلب الخلافة، ويقول اصحابك: منا امير ومنكم امير؛ لا كلمتك والله من راسي بعد هذا كلمة ابدا. /  وقال:

 ايها الناس، اني وليت امركم ولست بخيركم؛ فاذا احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني؛ ان لي شيطانا يعتريني، فاياكم واياي اذا غضبت، لا اءثر في اشعاركم وابشاركم؛ الصدق امانة، والكذب خيانة...الخ.

 قلت: ليته ترك خيرهم يليهم، الذي لا يحتاج الي تقويم، ولا يءثر في اشعارهم وابشارهم، بل يحملهم علي المحجة البيضاء، والحق القويم، والصراط المستقيم، الذي كان اذا علا المنبر يقول: سلوني قبل ان تفقدوني...الخ.

 وهو الذي نصبه لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير، وقرر ولايته، وهناه بذلك ابو بكر وعمر.

 * ولو لم يكن نص لقدمه الفضل *

 فكيف والنصوص فيه من الكتاب والسنة اكثر من ان تحصر؛ اذا والله لاراح واستراح؛ الله اعلم حيث يجعل رسالاته.

 قال نجم ال الرسول، القاسم بن ابراهيم، عليهم الصلوات /  والتسليم: واعلم انه لا يجوز ان يقوم مقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اذا قضي بقضية او احدث حدثا لم يات عن الله، ولم يحكم به رسول الله، فراجعه فيه من هو اعلم به منه، رجع عن حكمه واعترف، كان قوله: علي شيطان يعتريني.

 ..الي قوله: وانما يصلح للامامة، ويخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم في امته، من كان اذا صعد المنبر يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، فعندي علم المنايا، والقضايا والوصايا، وفصل الخطاب؛ والله لانا اعلم بطرق السماء من العالم منكم بطرق الارض، وما من اية نزلت في ليل ولا نهار، ولا سهل ولا جبل، الا وانا اعلم فيمن نزلت؟ وفيم نزلت؟ ولقد اسر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الف باب من مكنون علمه، فتح كل باب منها الف باب.

 ...الي ان قال: والله يقول: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي } [يونس:].

 قلت: وقوله رضوان الله عليه : ((سلوني قبل ان تفقدوني))، من اخباره المعلومة بين الامة؛ وقد اخرجه مسلم عن علي سلام الله عليه بلفظ: ((سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن كتاب الله، وما من اية الا وانا اعلم حيث نزلت بحضيض جبل او سهل ارض، وسلوني عن الفتن، فما من فتنة الا وقد علمت كبشها، ومن يقتل فيها)).

 قال: ولم يكن احد من الصحابة يقول: /  ((سلوني)) غيره.

 واخرجه احمد عن سعيد بلفظ: لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سلوني قبل ان تفقدوني)) الا علي بن ابي طالب.

 واخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب بلفظ: ما كان احد من الناس يقول: ((سلوني)) غير علي بن ابي طالب.

 وذكره شارح النهج، وساق فيه خبرا عجيبا.

 هذا، وفي شرح النهج: عن الزبير بن بكار، عن محمد بن اسحاق، قال: وكان عامة المهاجرين وجل الانصار لا يشكون ان عليا هو صاحب الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

  AUTO قلت: وكذلك ابو بكر وعمر، ومن معهم يعلمون ذلك، وهم مقرون ان بيعتهم كانت فلتة، كما قال عمر علي المنبر، وحكم علي من عاد الي مثلها بالقتل؛ كما رواه البخاري ومسلم.

 [يوم الشقاق، ومخالفة الرسول (ص) يوم الخميس]

 ولا يستنكر شء بعد واقعة يوم الخميس.

 يوم الخميس وما يوم الخميس به .... كل الرزية قال البحر هي هي هي

 التي اخرجها الشيخان وغيرهما، واجمع علي وقوعها الخلق، من صدور النزاع، والتقدم بين يدي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم حتي ادي الي منع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عما اراد من تاكيد عهده، وكتابة الكتاب الذي لا يضلون من بعده؛ وكان صلي الله عليه واله وسلم قد اقام البرهان، واعلن البيان، وانما اراد التاكيد وزيادة التبليغ، ففهم عمر قصده، ولولا ذلك ما استطاع عمر ولا جميع الخلق رده.

 وعلي كل حال، فلعمر الله، ان تلك واقعة في الاسلام تذوب لها القلوب، وتقشعر منها الجلود، من كل من بقي في قلبه مثقال ذرة من الايمان، ونعوذ بالله من الخذلان؛ فلهذا كان ابن عباس رضي الله عنهما اذا ذكرها يبكي حتي يبل دمعه الحصي، ويقول: انها الرزية /  كل الرزية؛ برواية البخاري ومسلم وغيرهما.

 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا.

 وتعقب ذلك ما هو مشهور، وعلي صفحات الصحاءف مسطور، والي الله ترجع الامور.

 قد كان بعدك انباء وهينمة .... وما من الكرب لا اسطيع ابديه

 والعجب كل العجب، ممن يبالغ اشد المبالغة في المنع عن التصريح بالحق، والقيام لله بالشهادة بالقسط، زعما منهم لرعاية حق الصحابة، ولا يبالون مع ذلك بالاضاعة لحقوق الله تعالي ، وحقوق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واهل بيته من الصحابة والقرابة، ولا بالاعراض عن نصوص الكتاب والسنة؛ ويعتمدون علي روايات مفتريات، ويردون الصحيحات والمتواترات.

 وقد علم الله تعالي انا احرص الناس علي احترام اصحاب نبينا وابينا صلي الله عليه واله وسلم ، واولاهم برعاية جانبهم، وتجليلهم وتكريمهم وتعظيمهم؛ ولكن من ثبت منهم علي ما فارق عليه الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  ولزم هديه، وحفظ وصاته في اهل بيته، كما انهم اولي الناس بالتمسك باهل بيت نبيهم، والاعتصام بحبلهم واتباع سبيلهم، والالتزام بما سمعوه من نبيهم صلي الله عليه واله وسلم اذ هو ضروري في حقهم.

 وعلي الجملة، المتبع الدليل، وليس علي سواه تعويل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. /



  AUTO [الاسحاق بن يوسف والسعد ينطقان بالكلام النفيس]

 قال العلامة شيخ العترة اسحاق بن يوسف رضي الله عنه : ولهذا الشان تواصوا علي ترك البحث عما تضمنت النصوص الواردة في علي (ع) حتي ال امر الخصوم ان من بحث او سال عما دلت عليه تلك الاحاديث فهو رافضي، ونبزوه بتلك الاسماء القبيحة؛ كل ذلك لءلا يتبين امر ابي بكر، ويتعاظم امر علي (ع)، حتي حسموا المادة بترك اي وصمة علي مثل معاوية ويزيد المريد، ونحوهم؛ لءلا يرتقي الي الاعلي فالاعلي؛ ومن قال اي وصمة علي مثل هءلاء، الذين هم من اعداء الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم او اي شء، فهو رافضي كذاب، وتناسوا ان الله جل جلاله قد اوجب في ايتين كريمتين دع ما سواهما وجوب القول بالحق والقسط في الشهادة، ولو علي انفسهم او الوالدين او الاقربين، ونهي عن اللي والاعراض، فتركوا ما علموا وعقلوا، وكيف بقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون() الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم()} [البقرة:،]، وقوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه }...الاية [ال عمران:]، فما عذرهم من القول بالحق...الخ. /  قلت: وقد اشار الي كلام العلامة السعد في شرح المقاصد، حيث قال: وما وقع من الصحابة من المشاجرات علي الوجه المسطور في كتب التواريخ، والمذكور علي السنة الثقات، يدل بظاهره علي ان بعضهم قد حاد عن طريق الحق، وبلغ حد الظلم والفسق، وكان الباعث له الحقد والفساد، واللدد والعناد، وطلب الملك والرءاسة، والميل الي اللذات والشهوات؛ اذ ليس كل صحابي معصوما، ولا كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالخير موسوما.

 ...الي قوله: واما ما جري بعدهم من الظلم علي اهل البيت (ع) فمن الظهور بحيث لا مجال للاخفاء، ومن الشناعة بحيث لا اشتباه علي الاراء، يكاد يشهد له الجماد والعجماء، وتبكي له الارض والسماء، وتنهد منه الجبال، وتنشق منه الصخور، ويبقي سوء عمله علي كر الشهور، ومر الدهور؛ فلعنة الله علي من باشر او رضي او سعي، ولعذاب الاخرة اشد وابقي.

 فان قلت: فمن علماء المذهب من لا يجوز اللعن علي يزيد، مع علمهم بانه يستحق ما يربو علي ذلك ويزيد. قلت: تحاشيا من ان يرتقي الي الاعلي فالاعلي.

 ..الي قوله: والا فمن الذي يخفي عليه الجواب والاستحقاق؟ وكيف لا يقع عليه الاتفاق؟

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع) في الفراءد: وفي كلام هذا العالم، وهكذا امثاله، ممن صرح وعرض ولم يكتم، ومن تعصب او تذبذب او تلعثم، ما يستفرغ العجب؛ بينما هو يقرر وينطق، بملء فيه، ان من الصحابة من /  حاد عن الطريق وبلغ حد الظلم والفسق...الخ، بحيث لا يمكنه تلافيه؛ اذ هو قد نكص علي عقبه، ورجع الي القهقري في منقلبه، وجاء باعذار سلفه واضرابه.

 ...الي قوله: فقال: تحاميا ان يرتقي الي الاعلي الي اخره؛ الله المستعان علي ما تصفون.

 ..الي قوله: بعد ان علموا من ايات يتلونها، واحاديث يملونها، من ان الله سبحانه ، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم قد اخذ علي العلماء خصوصا، وعلي الكافة من المسلمين عموما من القيام شهداء لله الايتين.

 ..الي ان قال: ومن الخصوم من روي احاديث مفتراة، من ان الصحابة وان زلوا فهو مغفور لهم، ففرق بين الصحابة وبين من بعدهم، بترهات؛ قد قطع دابرهم القواطع عقلا ونقلا؛ ومنهم من زعم الا يسال عما شجر بينهم؛ وكم لهم من ترهات.

 وكل ذلك لما راوا ان النصوص قاضية علي القطع بان النص في علي (ع)، وراوا ان اهل السقيفة لم ياتوا ببرهان الا هذه الاعذار الباطلة، ودفعوا بها وجه النصوص؛ ثم قرر خلفهم عن سلفهم انه لا يبحث عن مدلول تلك النصوص، التي رووها وصححوها وحسنوها، بل كانه لا مدلول لها؛ ومن طلب دلالتها نسبوه الي الرفض، ووصفوه باقبح الاوصاف.

 قال: وكانما صححوه وقرروه وعلموه عن امر الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم في خليفته ووصيه، واهل بيته، شء فري، او نسي منسي؛ توارثوا ذلك خلفا عن سلف.

 قال (ع): فالمعلوم من الدين ضرورة وجوب القول بالحق، والقيام بالقسط، ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين؛ الله المستعان.

 وهل للنبي صلي الله عليه واله وسلم حاجة في رعاية من خرج عن طريقته، وسلك سبيل الضلال في مخالفته، وعادي اهل بيته؟

 الم يناد القران علي اصحاب موسي (ع) بما جري منهم، ولم يسكت عن نقير ولا قطمير؟

 والله سبحانه اعلم /



  AUTO منكم، وسنة الله في الاخرين كسنته في الاولين، بصراءح الايات ان كنتم مءمنين.

 [ما ورد في احداث الصحابة وغيرهم]

 بل لم يراع الله احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم مما حدث منهم، كمثل: حاطب بن ابي بلتعة، نزلت فيه اول سورة الممتحنة، وعاءشة وحفصة، نزل فيهما اول سورة التحريم، ونبه في اخرها بضرب المثال بامراة نوح وامراة لوط؛ ونزل في اصحاب الافك احدي عشرة اية، ونزل في جملة الصحابة في قصة يوم احد ما نزل، وفي الثلاثة الذين خلفوا.

 قلت: وفيهم من اهل بدر، وهو دليل قاطع معارض لحديث اهل بدر؛ فقد وقعت المءاخذة لاهل بدر، ولم يغفر لهم حتي تابوا، مع ان في ذلك الخبر اغراءا صريحا لا يصدر من الحكيم عز وجل ، فتدبر، والله ولي التوفيق.

 قال: وعاتب الله الانبياء (ع)، ونعي عليهم صغاءر ذنوبهم حتي سيد الرسل في غير ما اية؛ فيا لها من مصيبة علي من سكت عن القول بالحق!؛ هذه دسيسة تحتها حيات وعقارب من ضغاءن واهويات؛ وحبك للشء يعمي ويصم.

 ومثل: الذي اشار لبني قريضة فنزلت: {لا تخونوا الله والرسول } [الانفال:]، وما نزل في ابي بكر من المناهي. /  وفيه وفي عمر نزل اول سورة الحجرات: {ياايها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم() ياايها الذين ءامنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون()} وسبب النزول: ان ابا بكر وعمر استشارهما النبي صلي الله عليه واله وسلم فيمن يراس علي بني تميم، فتشاقا بينهما ورفعا اصواتهما وجهرا...الخ، فنزلت.

 وهذا من رواية البخاري وغيره.

 فاذا كان الله سبحانه ، ورسوله صلي الله عليه واله وسلم نعي عليهما ذلك، وتوعدهما باحباط عملهما، فما ظنك بغيرهما؛ الله المستعان.

 ثم ذكر ما تعقب من النكث والقسط والمروق، وغير ذلك.

 ثم قد اقروا بتواتر حديث الحوض معني، وسوغ لفظا؛ وفيه من رواية البخاري: ((فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم))، وكان جواب النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك الموقف العظيم: ((فاقول: سحقا سحقا لمن غير وبدل)).

 وذكر ما جعلوه اصلا في قبول ما لا يجوز قبوله، من مجاريح الصحابة والمجهولين منهم، وخصوم اهل البيت (ع)، بل اعداء الرسول صلي الله عليه واله وسلم الذين هم اعداء الله، وصحح اهل البيت نفاقهم، وعدم اسلامهم؛ كل ذلك لما زين لهم الشيطان ان الصحابي من راي النبي صلي الله /



  AUTO عليه واله وسلم وانهم عدول باية{كنتم خير امة اخرجت للناس } [ال عمران:]، واية: {جعلناكم امة وسطا } [البقرة:]، وغير ذلك؛ وليس فيه دلالة قطعية ولا ظنية، علي تعديل كل واحد من الصحابة؛ والاتفاق منا ومنهم علي نفي عصمة كل فرد، وان منهم من ارتد وقتل علي ردته، ومنهم من فسق فسق تصريح، ومنهم مجروح العدالة بدون الفسق.

 [كلام المقبلي علي ابن حجر في تعديل مثل مروان]

 وللمقبلي كلام مثل هذا في العلم الشامخ، عند قول ابن حجر، في ترجمة مروان: اذا ثبت صحبته، فلا يءثر الطعن فيه:

 وكان الصحبة نبوة، وكان الصحابي معصوم، وهو تقليد في التحقيق، بعد ان صارت عدالة الصحابي مسلمة عند الجمهور.

 والحق ان المراد بذلك الغلبة فقط، وان الثناء من الله، ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وهو الدليل علي عدالتهم، لم يتناول الافراد.

 وساق، ثم قال: اين موضع احاديث ((لا تدري ما احدثوا بعدك))، وهي متواترة معني، ولو ادعي في بعضها تواتر اللفظ لساغ؟

 ثم قال: الم يقل الله سبحانه: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } [الحجرات:]، في رجل متيقن صحبته، ولم تزل حاله مكشوفة مع الصحبة؟ ومنهم من شرب الخمر، وما لا يحصي فيما سكت عنه؛ رعاية لحق النبي صلي الله عليه واله وسلم ما لم يلجء ملجء ديني، فيجب ذكره؛ ومن اعظم الملجءات، ترتب شء من الدين علي رواية مثل /



  AUTO مروان والوليد، فانها اعظم خيانة لدين الله، ومخالفة لصريح الاية الكريمة؛ والنقم بذلك لا يعود علي جملة الصحابة بالنقص، بل هو تزكية لهم؛ فاياك والاغترار!.

 [الادلة القاطعة علي ان الباغين ونحوهم غير مءمنين]

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع) في الفراءد: وقد علم ان منهم الناكثين والقاسطين وامثالهم؛ ولو لم يكن الا اية البغاة: {وان طاءفتان من المءمنين }...الخ [الحجرات:]، فسماهم مءمنين باعتبار الاصل، قال: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } فسماها ووصفها بالبغي حتي ترجع؛ وسماهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالناكثين والقاسطين والمارقين.

 وسماهم بالفءة الباغية في حديث عمار رضي الله عنه : ((يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار)).

 الا تري الي قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله...الاية} [الماءدة:]، كيف سماهم اولا مءمنين؟ فهل بعد الردة يسمون مءمنين؟ وكم في القران من التسمية بالمءمنين؛ ثم تعقب ذلك بوصف اخر.

 وحديث عمار رضي الله عنه قطعي عند الموالف والمخالف؛ فما بقي بعد هذا التصريح؟

 فهل النكث والقسط والمروق من الكباءر ام لا؟ /  وهل قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم)) وقد قرر المقبلي بانه من المتواتر معني بشواهده فهل من حارب الله ورسوله هو من اهل الكباءر؟

 قلت: وكفاه قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم المقطوع به: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))، فقد صار عدو الله تعالي مخذولا بدعوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: والقتلي في يوم الجمل نحو ثلاثين الفا، وفي صفين سبعين الفا، وقيل: ان القتلي انتهت الي ماءة وعشرين الفا، وفي النهروان ثمانية الاف، وقيل: اقل، وقيل: اكثر؛ فهذه الامم قتلوا وهم مءمنون، وقد قلتم: انه لا توبة لقتل مءمن واحد، فهل تاب علي (ع)؟ ام القتلي من الفرق الثلاث غير مءمنين بل فساق او كفار؟

 وقد روي اءمتنا (ع) وغيرهم، حديث: ((لعنتك يا علي من لعنتي، ولعنتي من لعنة الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا)).

 وروي ايضا احاديث مرفوعة فيها لعن معاوية خاصة به وبابيه واخيه، وحديث: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) حديث مشهور، وقد رواه الذهبي من طرق وقواه، وهو من اشد الخصوم؛ فلم يقبله الا لكونه متواترا، او نحو المتواتر.

 وقال الحسن البصري رحمه الله : هم راوه فلم يقتلوه فما افلحوا ولا انجحوا.

 وحديث: ((لعن الله الساءق والقاءد والراكب))، رواه الهيثم، وذكره في العواصم.

 وحديث: ((اذا اجتمع معاوية وعمرو، ففرقوا بينهما، فانهما لا يجتمعان الا علي غديرة)).

 وحديث: ((اللهم اركسهما اي معاوية وعمرا في الفتنة ركسا، ودعهما في النار دعا))، رواه احمد بن حنبل وغيره، وذكره ابن الاثير في النهاية.

 وكم من نحو ذلك مما غلب الخصوم ظهوره.

 ورووا ايضا بان عليا (ع) لعن معاوية في عشرة من فراعنته، وصح ذلك /  عندهم قطعا، واقر به الخصوم كلهم او الغالب منهم.

 قلت: ويعلم بهذا وغيره من البراهين القاطعة بطلان ما افتراه الوضاعون عليه رضوان الله عليه انه قال: قتلاي وقتلي معاوية في الجنة؛ وانه صلي عليهم.

 قال (ع): اما حديث صلاة امير المءمنين (ع) علي قتلي معاوية، فالمروي من طريق اولاده وشيعتهم رحمهم الله انه كان يقول عند رءيته القتيل: (اللهم انه كان عدوك، قاتل ليدحض دينك، ويخالف ما جاء به رسولك، فاصله النار)، فهذه صلاته (ع) علي قتلي معاوية.

 والحديث الثاني انه (ع) قال: (قتلاي وقتلي معاوية في الجنة)، فهو مخالف لما صح بالضرورة والقطع؛ لما رواه الموالف والمخالف؛ فمن ذلك حديث عمار رضي الله عنه وهو قطعي بل ضروري، وفيه: ((يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار)) وفيه: ((قاتل عمار في النار وسالبه))

 قال النواصب: قد اخطا معاوية .... في الاجتهاد واخطا فيه صاحبه

 قلنا: كذبتم فلم قال النبي لنا .... في النار قاتل عمار وسالبه؟

 ومنها: ما تواتر قطعا عن امير المءمنين (ع)، ومنها: حديث الثلاث الفرق: ناكث وقاسط ومارق، وفيه الامر من النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي(ع) بقتالهم وقتلهم؛ افيامر معلم الشريعة بقتلهم وقتالهم، ثم يكون الباغي من اهل الجنة؟!! هذا هو الضلال المبين، والخسران في دين رب العالمين.

 ومنها: /  حديث الغدير الذي اذا لم يكن معلوما فما في الدنيا معلوم، هكذا قرره المقبلي من الخصوم؛ ولا يحتاج الي ذكر شء.

 ومنها: حديث: ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم)) بالفاظه وسياقاته، وعمومه للاربعة اهل البيت (ع)، وخصوصه لعلي (ع)، وهو متواتر بشواهده، قرره المقبلي وغيره.

 ومنها: حديث السفينة، فهل نجا من قوم نوح (ع) غير من ركب السفينة وقد قال: {اغرقوا فادخلوا نارا }؟ [نوح:]، وفيه: ((من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي او زج به في النار )).

 وكم لو نريد الاستقصاء؛ وانما في هذا بلاغ واي بلاغ؛ فقد دل الدليل القاطع من وجوه كثيرة انه(ع) يدور معه الحق حيثما دار، وانه مع الحق والقران، والقران والحق معه، وانه راس الثقل الاصغر، وخبرا السفينة، وباب حطة، واية التطهير، والمباهلة، والمودة، والاجتباء، والاصطفاء، والمخصوص بالمحبة الخاصة في حديث الطير، وخيبر، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة في اهل البيت عموما، وفيه خصوصا، مثل: حديث الغدير، والمنزلة، وغيرهما، ان قوله وفعله وحكمه هو الحق الذي لا محيص عنه، وغير ذلك مما لا ينحصر؛ فلا نعلم بلفظ يفيد الاستخلاف علي الامة والولاية والامامة الا وقد ورد لعلي (ع).

 اذا عرفت هذا، فالمعلوم ان الصحابة سمعوا من رسول الله ذلك، وعقلوه؛ لكونهم من صميم العرب، وبلغتهم خوطبوا؛ ولو فرضنا، علي بعده، لو ان شبهة اعترت احدهم لسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عنها، فيبينها، فمن سمع فهو ضروري في حقه، ومن لم يسمع في بعض الاحاديث فقد نقل اليه؛ فهذا اصل من اصول الشريعة.

 قلت: ولم يزل النبي صلي الله عليه واله وسلم يبلغهم ما انزل الله عليه في شان اخيه، وتلاه الوصي صلوات الله عليه /



  AUTO المبين للامة ما يختلفون فيه.

 [حديث الشوري ومخرجوه وما اشتمل عليه]

 وقد اورد عليهم يوم الشوري دع عنك ما سواه نحو سبعين حجة.

 وقد اخرجه الامام المءيد بالله (ع) في اماليه، وصاحب الكامل المنير، والامام المنصور بالله (ع) في الشافي بطرقه، والامام الحسن (ع) في الانوار، وصاحب المحيط، وحميد الشهيد، وابن المغازلي، والكنجي، والخوازمي، بزيادة ونقص، وصحح شارح النهج كثيرا منه؛ واخرجه غيرهم من اءمتنا (ع)، وشيعتهم، والعامة.

 وقد اشتمل علي الكثير الطيب مما نزلت به في شانه الاي القرانية، والاخبار المتواترة النبوية.

 وفي خاتمة احدي الطرق التي اوردها الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي بسنده الي عامر بن واثلة: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله)) غيري؟

 قال ايده الله في التخريج: قوله: ما سالت الله شيءا...الخ ، المرشد بالله عن ابي الجحاف، عن علي (ع).

 واخرجه ابن المغازلي عن عبدالله بن الحارث، عن علي (ع)، والنساءي في خصاءصه، وذكر ما ذكره الامام محمد بن عبدالله (ع)، وهو ما لفظه: وقد اخرج السيوطي في الجامع الكبير عن علي (ع) قال: وجعت وجعا فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فاقامني في مقامه، وقام يصلي، والقي علي طرف ثوبه، فقال: ((برءت يا ابن ابي طالب، فلا باس عليك، ما سالت الله لي شيءا الا سالت لك مثله، ولا سالت الله شيءا الا اعطانيه غير قيل لي: انه لا نبي بعدك...الخ))، اخرجه ابن ابي عاصم، وابن جرير، وصححه؛ والطبراني في الاوسط، وابن شاهين في السنة، وسكت السيوطي، ولم يقدح فيه حسب عادته اذا ثمة مقال.

 وساق ايده الله تعالي الي قوله: قال علي (ع): كنت في ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كجزء من رسول /  الله صلي الله عليه واله وسلم ينظر الي الناس، كما ينظرون الي الكوكب في افق السماء؛ ثم غض مني الدهر فقرن بي فلانا وفلانا، ثم قرنت بخمسة امثلهم عثمان، فقلت: وا ذفراه...الخ.

 قلت: لقد ابلغ سلام الله عليه في التذكرة، وليس فوق ذلك اسوة ولا بعده عبرة.

 قال الامام محمد (ع) في الفراءد: وقد جمع حديث المناشدة نحوا من سبعين منقبة، وروي من طرق عدة قدح الحشوية في بعضها؛ ولكن اخرج الله الحق علي السنتهم وهم كارهون بذكر المتابعات.

 ..الي قوله: وهو حديث صحيح.

 قال: واما حديث خيبر، والطير، ودوران الحق والقران، بالفاظه عند الموالف والمخالف، فهي مشهورة عند الجميع، وغير ذلك مما لا يمكن حصره، كما اعترف به حفاظ الحديث، من انه لم يات لاحد من الصحابة بالاسانيد الجياد ما اتي لعلي (ع)، منهم: ابن حنبل، والنساءي، واسماعيل القاضي، وابن حجر العسقلاني، وغيرهم.

 وفي الفراءد: هذا احمد بن حنبل يقول، وقد سءل عن الخلفاء الاربعة؟ فقال: اما علي، فقد زان الخلافة ولم تزنه، واما غيره فقد زينته ولم يزنها.

 وحكي ابن حجر في المنح ما نصه: وما احسن قول حكم لعلي لما دخل الكوفة: والله، يا امير المءمنين لقد زينت الخلافة وما زينتك، ورفعتها وما رفعتك، وهي احوج اليك منك اليها!.

 وقال ابن الجوزي في تاريخه: اكثروا عند احمد في خلافة ابي بكر وعلي، فرفع احمد راسه وقال: قد اكثرتم؛ ان عليا لم تزنه الخلافة ولكنه زانها.

 قال ابن ابي الحديد: وهذا دال علي ان غيره ازدان بالخلافة وتممت نقصه، وان عليا لم يكن فيه نقص يحتاج الي ان يتمم بالخلافة...الخ.

 وملاك الامر /



  AUTO ان الله يصطفي ما يشاء ويختار؛ وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم.

 [امتلاء الخافقين بفضاءل علي (ع)]

 ولقد قال بعض العلماء: ان عليا (ع) ملات فضاءله ومناقبه ما بين الخافقين، مع ان محبيه كتموا ما كتموا خيفة من اعداء الله ومبغضيه، حقا او لزوما، كتموا ما كتموا غيظا وحسدا، فظهر من بين الكتمين ما ملا الخافقين؛ ابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.

 بخلاف غيره، فقد روي المداءني وغيره، ما صنع معاوية ومن بعده، في هدم فضاءل علي (ع) واهل بيته، وتشييد ما يعارض ما ورد فيهم، وافتعال احاديث معارضة كل حديث روي لاهل البيت، وكان ذلك ولا قوة الا بالله.

 قلت: وقد تقدم ما ذكره المداءني، وابن نفطويه، وما يشهد له من كلام الباقر(ع)، ويصدقه الواقع كما يعلمه الناظر.

 قال (ع): فنقول: انه صلي الله عليه واله وسلم قد صرح وعرض، وبالغ وحذر، وبشر وانذر؛ فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها؛ وما علي الرسول الا البلاغ المبين؛ فلم يترك صلي الله عليه واله وسلم فيما نحن بصدده عبارة تفيد اختصاص اخيه علي بمقامه من بعده من جميع لغة العرب بما يفيد القطع البت، واليقين المثبت.

 ومنها ما هو معلوم علي انفراده عن غيره قطعا، منها: لفظ مولي وولي واولي، والوزارة الخاصة، والخلافة، وامير المءمنين، والامام والسيد واليعسوب، وتشبيهه بهارون، وعيسي، وبكثير من الانبياء، والمحبة الخاصة من الله ورسوله، ولله ورسوله، وانه باب المدينة، وانه لن يدخلكم في ضلال، ولن يخرجكم من هدي؛ افمن يهدي /  الي الحق احق ان يتبع؛ وتوليته علي بني هاشم، الذين هم راس الناس، لما جمعهم في حديث: {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء]، فقال: ((فاسمعوا له واطيعوا))، وانه لم يكن في سرية الا كان رءيسها، ولم يول عليه احدا.

 علي انا نقول: ان جميع الالفاظ المفيدة للاستخلاف والرءاسة العامة، قد وردت لعلي(ع)، واقل الاحوال انها تواردت علي معني واحد، وهو التواتر المعنوي؛ فكيف بحديث الغدير والمنزلة المتواترين لفظا، لم تلبسون الحق بالباطل وقد عقلتم عن الله، وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ما قررتموه من صحة النص بالاولوية المطلقة، وبانه لا اوضح منه دلالة ورواية؟ واذا لم يكن معلوما فما في الدنيا معلوم؛ واضطر من له ادني مسكة من دين وانصاف، ممن لم ير النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا سمع منه ذلك الموقف، فضلا عمن راي وسمع اللفظ، مع القراءن المفيدة للعلم اليقين، لفظية وحسية وعقلية، الي فهم المراد وعرفان مقصوده؛ ولذلك هناه كبار الصحابة، وقالوا فيه الاشعار من الولاية لكل مءمن ومءمنة.

 قلت: وبراهين اهل بيت النبوة معلومة، مجمع علي نقلها بين فرق الامة؛ وما يتشبث به المخالف من الاقوال المضلة، والشبهات المضمحلة، متفرد بنقلها، ليس عليها اثارة من علم، ولا دلالة من كتاب ولا سنة؛ وما يستوي الاعمي والبصير، ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور.

 ولقد اعترف في هذا المقام، فحول الاقوام، واشدهم في مجال الخصام، مع شاءبة محاماة وملاوذة عن الحق لاتخفي علي ذوي الافهام. /



  AUTO [كلام المقبلي في الولاية، وتخريجه لخبر الغدير]

 قال الشيخ صالح المقبلي في الاتحاف حاشيته علي الكشاف من سورة الاحزاب، قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم } [الاحزاب:]،...الاية: ان الاولوية مطلقة، فتصدق حقيقة في كل اولوية، والظاهر التعميم للمقام، والدلاءل لا تحصي؛ وكيف وهو بمنزلته من ربه، خالق العبد ومالكه؛ وفي الاحاديث ما هو في عموم الاية، ومنها ما هو نص في بعض ما دعي الي بيانه.

 اخرج البخاري، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة؛ اقراوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم }))...الاية.

 حتي قال: واخرج ابن ابي شيبة، واحمد، والنساءي، عن بريدة، قال: غزوت مع علي اليمن فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكرت عليا فتنقصته؛ فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تغير، فقال: ((يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟)).

 قلت: بلي يا رسول الله.

 قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 وبهذا الحديث وما في معناه تحتج الشيعة علي ان مولي بمعني اولي؛ لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  دل مساق كلامه انه سواه بنفسه، والا لما كان لمقدمة قوله: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم)) معني؛ فلم يرد مثل ولاية ساءر المءمنين بعضهم لبعض؛ بل معني الاولوية في كل امر، كما في حقه صلي الله عليه واله وسلم .

 ومن اشهر ما في الباب: حديث غدير خم؛ وقد عزاه السيوطي في الجامع الكبير الي احمد بن حنبل، والحاكم، وابن ابي شيبة، والطبراني، /  وابن ماجه، وابن قانع، والترمذي، والنساءي، والمقدسي، وابن ابي عاصم، والشيرازي، وابن عقدة، وابي نعيم، وابن حبان، والخطيب، كل منهم من رواية صحابي فصاعدا؛ ذلك من حديث ابن عباس، وبريدة بن الحصيب، والبراء بن عازب، وعمر بن الخطاب، وحبشي بن جنادة، وابي الطفيل، وزيد بن ارقم، وجرير بن عبدالله البجلي، وجندب الانصاري، وسعد بن ابي وقاص، وزيد بن ثابت، وحذيفة بن اسيد الغفاري، وابي ايوب الانصاري، ومالك بن الحويرث، وحبيب بن بديل بن ورقاء، وقيس بن ثابت بن شراحيل الانصاري، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابي هريرة، وطلحة، وانس بن مالك، وعمرو بن مرة.

 وفي بعض روايات احمد: عن علي، وثلاثة عشر رجلا.

 وفي رواية له، وللطبراني وللضياء المقدسي: عن ابي ايوب وجمع من الصحابة.

 وفي رواية لابن ابي شيبة: عن ابي هريرة، واثني عشر من الصحابة، وفيها: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه...الخ)).

 وفي رواية لاحمد، والطبراني، والمقدسي، عن علي، وزيد بن ارقم، وثلاثين رجلا من الصحابة، ولفظه كما مر: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، بعد ذكر المقدمة المذكورة.

 وفي كثير من الروايات: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)).

 وفي بعضها: ((وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 ثم قال: لا اوضح من هذا الدليل رواية ودلالة علي ان عليا (ع) اولي بالمءمنين من انفسهم.

 ..الي قوله: واذا ثبت ان عليا اولي بالمءمنين من انفسهم؛ فلم اثروا غيره بالامارة، والامير يصير اولي بالمءمنين من انفسهم، ورضي بذلك سادات الصحابة، وخير القرون، ووافقهم علي ووازرهم؟

 وساق؛ ثم رجع في الجواب الي الدعاوي المجردة عن البرهان، المردودة بنصوص السنة والقران، ومتواتر النقل الذي اجمع عليه /  الفريقان، منها: قوله: تحلي علي بالاولوية بالنص النبوي، وبقية الخلفاء بالرضي من علي، ونصحاء الاسلام كعمر وابي عبيدة، والمهاجرين والانصار، واطلق لهم علي التصرف، وهو بمحل القطب من الرحا...الخ كلامه؛ وقد تقدم ما فيه بلاغ لقوم عابدين.

 قال الامام (ع) : اقول: فلم لم يبين لنا من هءلاء السادة، الذين رضوا؟

 الا يعلم ما وقع من النزاع والجدال يوم السقيفة، وما قالت قريش، وما قالت الانصار؟

 ثم ما يقول في بني هاشم، وساءر من تبعهم ذلك الوقت؟ اهم سادات الصحابة؟ او من ساداتهم؟! لا سبيل الي الانكار.

 فاين كانوا حال العقد؟!

 اليس انما حضر ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، وبشير بن سعد، والنعمان؛ ومنهم: اسيد بن حضير؟!

 هءلاء الذين عقدوا لابي بكر، ثم ضربوا الناس طوعا وكرها للبيعة، واهل البيت مشغولون عند نبيهم صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد الم بما ذكرناه ما رواه عمر عن نفسه، اخرجه البخاري وغيره، حيث قال: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه.

 الا يعلم الفقيه ان عليا وبني هاشم تخلفوا ستة اشهر حسبما اخرجه البخاري؟

 الم يعلم ان عليا (ع) اعتزلهم، ولم يغز معهم؟

 وقد الظ عليه عمر وورم انفه، فاين المءازرة؟

 ثم لم يخرج برايات رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ولا سيوفه وامثالها لهم؛ وانما اخرجها يوم الجمل.

 ولا يقال: انه (ع) خرج في حرب اهل الردة، وقام وثار؛ فلا شك، لكنا نقول: ان مثل ذلك يجب مع امام، ومع غيره، علي كل فرد؛ علي انه (ع) احق من حفظ دين اخيه صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانه وصيه وخليفته، ولاجل حفظ الدين اغضي وجامل، وشرب علي الشجي، وغمض علي القذي.

 وقد اشتهر وظهر عند /  الموالف والمخالف تجرمه وتشكيه منهم، الي ان قتل (ع)؛ ثم زوجته واولاده الي الان.

 قال: وفي ابحاثه المسددة: ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم))، قاله لعلي(ع)، وفاطمة، والحسن، والحسين صلوات الله عليهم ؛ اخرجه احمد، والطبراني، والحاكم.

 وفي معناه عدة احاديث بعضها تعمهم، وبعضها تخص الحسن والحسين حين يخاطبهما؛ وفي بعضها يعم اهل البيت في الجملة، وفي بعضها يخص امير المءمنين(ع).

 ثم قال: مجموعها يفيد التواتر المعنوي؛ وشواهده لا تحصي، مثل: احاديث قتل الحسين، واحاديث ما يلقاه فراخ ال محمد وذريته، بالفاظ وسياقات يحتمل مجموعها مجلدا ضخما؛ فمن كان قلبه قابلا، فهو من اوضح الواضحات في كل كتاب، ومن ينبو عنها فلا معني لمعاناته بالتطويل.

 ثم ذكر حديث الغدير فقرر تواتره، كما قرر في الاتحاف؛ وساقه بمخرجيه ورجاله، كما هناك سواء.

 ثم قال: نعم، فان كان هذا معلوما، والا فما في الدنيا معلوم؛ اذا حققت هذا فهاهنا اناس يقولون نوالي عليا، ومن حاربه؛ وقد علمت ان من حارب عليا فقد حارب اهل البيت، وحارب الحسن والحسين وفاطمة، ومن حاربهم فقد حارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن حارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد حارب الله، فهو حرب لله، وعدو لله؛ فمن سالم العدو، فقد حارب من عاداه؛ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء؛ ومن يتولهم منكم فانه منهم.

 وبالجملة، فمعلوم بالايات والاحاديث، ومعالم دين الاسلام، التنافي بين /  موالاة العدو وموالاة عدوه؛ وقد احسن القاءل:

 اذا صافي صديقك من تعادي .... فقد عاداك وانصرم الكلام

 انتهي الماخوذ من كلامه.

 قال الامام (ع) في الفراءد: انظر وتامل ما حققه المقبلي، الحقيق بالانصاف، وقول الحق؛ وما كان احسنه لو استقام! ومعلوم ان الفساق من اهل الجحيم.

 وايضا فقوله تعالي في قصة ابراهيم (ع): {فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه } [التوبة:]، فنص علي العلة، وهي العدواة؛ فكل عدو لله مندرج تحت العلة؛ وقد قرر كما سمعت في حديث: ((انا حرب... الخ)).

 قال: وايضا، فان وجوب الموالاة والمعاداة من اعظم واجبات الشرع الشريف؛ فالدعاء لاعداء الله ورسوله، ومن هو حرب لله ورسوله، اعتداء في الدعاء؛ ولا تغتر بشبههم.

 وقد اخرج جماعة حديث: ((لا يحبك الا مءمن، ولايبغضك الا منافق))، ومنهم: مسلم، واحمد، والحميدي، وابن ابي شيبة، والترمذي، والنساءي، وابن عدي، وابن حبان، وابو نعيم، وابن ابي عاصم، عن علي (ع)، قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.

 فهل كان يحبه معاوية وشيعته الذين يلعنونه علي المنابر كلها، وبلغوا كل مبلغ؟

 فقد ذهبت عقول هءلاء المذبذبين، وقل حياءهم، وابقاءهم علي انفسهم.

 ما يفعل الاعداء في الاحمق .... ما يفعل الاحمق في نفسه

 /



  AUTO اخرج ابن عساكر عن علي رضي الله عنه : نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، وحزبنا حزب الله، والفءة الباغية حزب الشيطان؛ ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا.

 [استغراق خبر المنزلة لجميع المنازل، والرد علي ابن حجر والمقبلي في كلامهما علي خبر المنزلة]

 قال (ع): واما حديث المنزلة فلا نزاع فيه لموالف ولا مخالف، وقد اثبت لعلي جميع منازل هارون من موسي؛ لانه اسم جنس اضيف، فيفيد الاستغراق، بدليل صحة الاستثناء.

 ..الي قوله: بلا نزاع ان عليا اخوه في الدنيا والاخرة؛ فلما استثني النبوة دل علي ثبوت ساءر المنازل لعلي، ومن جملتها الخلافة، وزاده توكيدا وتوضيحا قوله (ع): ((بعدي)).

 وقد اعترف ابن حجر المكي في شرح الهمزية، وتكلم بكلام شاف في شرح قول الناظم:

 ووزير ابن عمه في المعالي .... ومن الاهل تسعد الوزراء

 وساق ابن حجر...الي قوله: قد وردت فيه بمعناها علي وجه ابلغ من لفظها، وهو قوله (ع): ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) فان هذه الوزارة المستفادة من هذا، التي هي كوزراة هارون، اخص من مطلق الوزارة فيهما يعني ابا بكر وعمر . /  ومن ثمة اخذ منها الشيعة انها تفيد النص انه الخليفة بعده؛ وهو كذلك، لولا ما ياتي قريبا.

 ثم ذكر ما يءيد معني هذه الموازرة الخاصة من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخاه دون غيره، وارسله مءديا لبراءة، وانه استخلفه بمكة عند الهجرة، حتي اتاه باهله بعد اداء وداءعه، وقضاء ما عليه؛ فهذه كلها مءدية موازرة خاصة لم توجد في غيره.

 ثم ذكر ما زعمه مبطلا؛ فذكر ان عليا شهد المشاهد كلها الا تبوك؛ لانه استخلفه علي المدينة، وقال له: اتخلفني علي النساء والصبيان؟ قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 فيكون انما قال له ذلك حينءذ، مبطلا لمتمسك الشيعة، علي انه الخليفة المقدم علي الكل، علي ان هارون مات في حياة موسي؛ فلا دليل فيه علي الخلافة بعد الموت.

 انتهي كلامه.

 واعترف بهذا العلامة الطيبي وغيره. /  قال ابن حجر العسقلاني في شرح البخاري: واستدل بحديث المنزلة علي استحقاق علي رضي الله عنه للخلافة دون غيره من الصحابة.

 وقال الطيبي: معني الحديث: يتصل بي، نازل مني منزلة هارون من موسي، وفيه تشبيه مبهم بينه بقوله: ((الا انه لا نبي بعدي))، فعرف ان الاتصال المذكور بينهما ليس من جهة النبوة، بل من جهة ما دونها، وهو الخلافة.

 ولما كان هارون، وهو المشبه به، انما كان خليفة في حياة موسي دل ذلك علي تخصيص خلافة علي (ع) للنبي صلي الله عليه واله وسلم بحياته، انتهي.

 فتامل هءلاء العلماء، لما قهرهم البرهان، لم يجدوا بدا من القول به، لكن مع دغل في النفوس، بما زعموا من التخصيص؛ لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((بعدي)) وذلك يفيد بعد موته، ولان طروء امر علي المشبه لم يطرا علي المشبه به مثله لا يضر.

 وقد حرر الرد عليهم المنصور بالله (ع) في الشافي بما لا مزيد عليه.

 قال (ع): ونقول: انهم قد اعترفوا بما تمسك به الشيعة وقرروه؛ اما دعوي ابن حجر انه لم يقع منه هذا اللفظ الا في غزوة تبوك، فلا نسلم له؛ بل قاله في مواطن تسعة.

 قلت: بل في اكثر من ذلك، وقد سبق ما فيه الكفاية.

 قال (ع): علي انا لو سلمنا عدم وقوعه الا بهذا السبب، فانه لا يقصر علي سببه، كما ذلك مقرر في علم الاصول؛ لان الحجة هو الخطاب لا السبب، ولان ذلك يصح منه صلي الله عليه واله وسلم ابتداء من دون سبب.

 ...الي قوله: /  المعلوم انه لو عاش هارون، لكان خليفة موسي بلا نزاع؛ لانه لم يعزله؛ علي انا نقول: ان قوله: ((بعدي))، يفيد تحقيق البعدية ان عليا (ع) سيعيش بعده، خليفة له، قاءما مقامه، الا انه غير نبي؛ فلما لم يستثن الا النبوة، ثبت ما سواها من المنازل.

 قال (ع) ردا علي ما ذكره الشيخ صالح: وكل من له ادني مسكة من عقل وانصاف يعلم ان هذا دفع في وجه النص، وتمحل في تمشية ما فعل الصحابة من مخالفة هذا النص، الذي هنءوا عليا به يوم ذاك، وهم من صميم العرب؛ فلا يتصور عدم معرفة المراد منه، ولهذا لم يعتذروا بتمحلات الفقيه واسلافه، بل ورد عن ابي بكر وعمر وغيرهما ما ورد من اعترافهم بالنص، خصوصا عمر، فانه قد اكثر من ذلك.

 فنقول: اذا قد تحلي علي بالنص فما بقي، فهلا وقف عنده، ورضي بخيرة الله ورسوله؟

 نعم، الله تعالي ورسوله قد قضي بمعني امر باقامة علي (ع) مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالدليل الذي قرره الفقيه، واقر به بقوله: وتحلي علي بالنص، وذلك خيرة الله ورسوله، وعملوا بخيرتهم.

 واما قوله: وبقية الخلفاء بالرضي من علي، فموضع النزاع؛ فهلم الدلالة عليه، وصحح لنا رضي علي، من غير رواية الداعية الي مذهبك ممن يقول بمقالتك هذه؛ ولن تجد ابدا.

 واما جمعه للمهاجرين والانصار، فلا يخلو اما ان يدعي اجماعهم، اولا؛ لا يصح له ان يدعيه، اذ هو ينكره في كتبه، ويبدع من ادعاه، فكفانا المءنة؛ علي انه وان ادعاه، فقد عجز عن تصحيحه من هو اشد منه شكيمة.

 واما قوله: واطلق علي (ع) لهم التصرف، فمحل النزاع ايضا، فهلم الدلالة عليه؛ بل صبر وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، يري تراثه نهبا؛ وقد /  اشتهر شهرة الشمس والقمر تظلمه وتشكيه، وتجرمه منهم، هو وزوجته واولاده واشياعهم الي الان.

 واذا حققت النظر، وجمعت ما ورد في علي (ع) من كل لفظ يدل علي الخلافة له، عرفت انها تواردت علي معني واحد، وتضافرت علي ذلك، وعلمت ان ذلك مقطوع به؛ ولم يبق الا ما قاله ابو فراس رحمه الله :

  AUTO تالله ما جهل الاقوام موضعها .... لكنهم ستروا وجه الذي علموا

 [اعتراف الصحابة بوجه النص في علي (ع) واعتذارهم بالمصلحة في عدولهم عنه]

 ولقد افصح عمر في اعتذاراته بان تسنمهم لمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليس الا ما راوه من المصلحة بزعمهم؛ فتداركوا الاسلام بمصلحتهم، وتناسوا ما ملا اسماعهم وابصارهم، من النصوص لعلي بمقام النبوة.

 وجوابنا عليهم: قل اانتم اعلم ام الله؟

 ثم تعقب القول من عمر بابطال امامة صاحبه، بان بيعته كانت فلتة، وامر بقتل من عاد الي مثلها، وببطلان امامة ابي بكر تبطل امامة عمر؛ لانه اصلها.

 قال (ع): ولقد صار سنة جارية عند الخصوم، ومن بهم تذبذب، او لهم تعصب، يردون ما خالف اهويتهم في الصحابة؛ لءلا يلزم كفرهم بزعمهم، كما قال يحيي بن معين في رده لحديث مينا بن مينا، عن ابن مسعود في الاستخلاف، فقال: كيف يروي ما فيه تكفير الصحابة؟

 اقول: بحثنا في تقرير المسالة لا في تكفير الناس، فمن كفر فانما يكفر علي نفسه، ومن ضل فانما يضل عليها؛ ولو تركت ادلة الشرع الشريف، لاجل لا يكفر المخالف، لبطل ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 قال: غير انا نقول: معاذ الله من اعتقاد تكفير مزيل للملة، كما قال الكميت رحمه الله بين يدي جعفر بن محمد، او ابيه، او جده (ع):/  ويوم الدوح دوح غدير خم .... ابان له الولاية لو اطيعا

 ولكن الرجال تبايعوها .... ولم ار مثلها عرضا مبيعا

 ولم ابلغ بهم لعنا وذما .... ولكن ساء اولهم صنيعا

 ان ربك يحكم بينهم فيما كانوا فيه يختلفون.

 قال: ولنعد الي ما اشرنا اليه من اعتراف الصحابة بوجه النص؛ وانما عدلوا عنه لامور مصلحية بزعمهم؛ هذا اجمل ما يقال فيهم.

 فمن ذلك ما روي من حديث عبد الرحمن بن عوف، ان ابا بكر قال له في مرض موته: اني لا اسي علي شء، الا علي ثلاث وددت اني لم افعلها: وددت اني لم اكشف بيت فاطمة، وان اغلق علي الحرب.

 والحديث طويل...الي ان قال: اخرجه ابو عبيدة في كتاب الاموال، والعقيلي في الضعفاء، والطبراني في الكبير، وابن عساكر في تاريخه، وسعيد بن منصور، وقال: انه حديث حسن.

 قلت: ليته لم يفعل، ونحن، وكل مءمن، والله نود ذلك؛ وكيف وفي البيت العصابة المطهرة النبوية، المفترضة مودتهم علي كافة البرية، ومن الحق والقران معهم، ومن خلفهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيهم، وهو ساءلهم عنهم، وفيهم بضعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الزكية، التي يءذيه ما يءذيها، ويريبه ما يريبها، ويغضب الله تعالي لغضبها؛ فانا لله وانا اليه راجعون.

 قال (ع): وليت شعري! ماذا يقال بكشف بيت بضعة الرسول، وسيدة النساء سلام الله عليها اهي رضيت ام غضبت؟

 وقد اقر الذهبي علي /  تعنته ونصبه بقصة ارادتهم الاحراق، وذكرها الطبراني، والواقدي، وابن عبد ربه في العقد، وغيرهم، ان عمر سعي للاحراق وتوعدها.

 ورواه الزبير بن بكار عن عمر باختلاف يسير، وفيه جواب ابن عباس رضي الله عنهما ، وكيف لا يحقد من غصب شيءه ويراه في يد غيره؟

 وذكر اخره احتجاج قريش علي الانصار، بالقرب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واحتجاج العرب علي العجم بذلك.

 ثم قال: فنحن احق برسول الله من ساءر قريش.

 وفيه قول عمر لابن عباس: ما رددت علي احد الا غلبته.

  AUTO انتهي المراد من الفراءد بتصرف.

 [محاورة عمر لابن عباس حول استحقاق علي الخلافة]

 قال ايده الله تعالي في تخريج الشافي: وروي ابن ابي الحديد، والطبراني، عن عمر انه قال لابن عباس: اتدري ما منع الناس منكم؟

 قال ابن عباس: ما هو؟

 قال: كرهت ان يجتمع لكم النبوة والخلافة، فتجخفوا الناس؛ فاختارت قريش لانفسها ووفقت واصابت.

 قال ابن عباس: اتميط عني غضبك فتسمع؟

 قال: قل ما شءت.

 قال: اما قولك: كرهت قريش؛ فان الله قال لقوم: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم ()} [محمد].

 واما قولك: نجخف؛ فلو جخفنا بالخلافة جخفنا بالقرابة، ولكن اخلاقنا مشتقة من اخلاق رسول الله، قال الله: {وانك لعلي خلق عظيم ()} [ن]، وقال له: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين ()} [الشعراء]. /  واما قولك: اختارت قريش؛ فان الله يقول: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } [القصص:]، وقد علمت ان الله تعالي اختار لخلقه من ذلك من اختار؛ فلو نظرت قريش من حيث نظر الله لها، لوفقت واصابت.

 فقال عمر: ابت قلوبكم يا بني هاشم الا غشا في امر قريش لا يزول، وحقدا لا يحول.

 فقال ابن عباس: مهلا؛ فان قلوبهم من قلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي طهره الله، وهم الذين قال الله فيهم: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()} [الاحزاب:].

 واما قولك: حقدا؛ فكيف لا يحقد من غصب شيءه، ويراه في يد غيره.

 فقال عمر: اما انت يا ابن عباس، فقد بلغني عنك انك لا تزال تقول: اخذ هذا الامر منا حسدا وظلما .

 فقال: اما قولك: حسدا؛ فقد حسد ابليس ادم فاخرجه من الجنة، واما قولك: ظلما؛ فانت تعلم من هو صاحب الحق.

 ..الي ان قال عمر: واها لابن عباس! ما رايته لاحي احدا الا خصمه.

 انتهي باختصار.

 ورواه الطبري في تاريخه، وقال عمر: احراهم والله ان وليها ان يحملهم علي كتاب ربهم، وسنة نبيهم لصاحبك.

 رواه ابن ابي الحديد، واحمد بن يحيي ثعلب.

 وروي ابو بكر الجوهري بسنده الي ابن عباس، قال: مر عمر بعلي وانا معه، فمشيت مع عمر، فقال لي: يا ابن عباس، اما والله ان صاحبك لاولي الناس بالامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وذكر ما رواه الواقدي /  عن ابن عباس من محاورة بين علي (ع) وعثمان.

 فقال علي: اما عتيق، وابن الخطاب، فان كانا اخذا ما جعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانت اعلم بذلك والمسلمون.

 انتهي باختصار.

 وروي ابو بكر الانباري في اماليه ان عليا جلس الي عمر في المسجد؛ ثم قام، فعرض واحد بذكره، ونسبه الي التيه.

 فقال عمر: حق لمثله ان يتيه؛ والله، لولا سيفه لما قام عمود الاسلام؛ وهو بعد اقضي الامة، وذو سابقتها، وذو شرفها.

 فقال ذلك: فما منعكم منه؟

 قال: كرهناه علي حداثة سنه، وحبه بني عبد المطلب.

 رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج؛ فانظر الي هذا الاعتذار البارد.

 واخرج ابن عساكر عن ابن عباس، قال: مشيت انا وعمر بن الخطاب، في بعض ازقة المدينة، فقال: يابن عباس، اظن القوم استصغروا صاحبكم، اذ لم يولوه امورهم.

 فقلت: والله ما استصغره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اختاره لسورة براءة يقرءها علي اهل مكة.

 فقال لي: الصواب ان تقول: لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: ((من احبك احبني، ومن احبني احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة)).

 وروي ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني، وساق سنده الي عمر انه قال لابن عباس: ان اول من ازالكم عن هذا الامر ابو بكر ؛ ان قومكم كرهوا ان يجمعوا لكم الخلافة والنبوة.

 قاله ابن ابي الحديد.

  AUTO وروي الزبير بن بكار بسنده الي ابن عباس ما قال عثمان في مخاطبته: ولقد علمت ان الامر لكم، ولكن قومكم دفعوكم عنه، واختزلوه دونكم...الخ؛ ذكره في شرح النهج.

 [كلام المقداد في امير المءمنين (ع)]

 وروي ابو بكر الجوهري باسناده الي المعروف بن سويد، قال: كنت ايام /  عثمان بالمدينة، ايام بويع عثمان، فرايت رجلا في المسجد جالسا، وهو يصفق باحدي يديه علي الاخري، والناس حوله، ويقول: واعجبا من قريش واستءثارهم بهذا الامر علي اهل هذا البيت، معدن الفضل، ونجوم الارض، ونور البلاد!، والله، ان فيهم رجلا ما رايت رجلا بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اولي منه بالحق، ولا اقضي بالعدل، ولا امر بالمعروف، ولا انهي عن المنكر.

 فسالت عنه، فقيل: هذا المقداد.

 فتقدمت اليه، فقلت: اصلحك الله، من الرجل الذي تذكر؟

 فقال: ابن عم نبيك علي بن ابي طالب.

 قال: فلبثت ما شاء الله، فلقيت ابا ذر، فحدثته ما قال المقداد.

 فقال: صدق.

 قلت: فما يمنعكم ان تجعلوا هذا الامر فيهم؟

 قال: ابي ذلك قومهم.

 قال ايده الله : وما رواه ابو بكر عن ابن سويد من قول المقداد، روي نحوه عوانة، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن جندب بن عبدالله الازدي، عن ابيه، وفيه: قال المقداد: اما والله، لقد تركت رجلا من الذين يامرون بالحق وبه يعدلون؛ اما والله، لو ان لي علي قريش اعوانا لقاتلتهم قتالي اياهم ببدر واحد.

 فقال عبد الرحمن: اخاف ان تكون صاحب فتنة وفرقة؟

 قال المقداد: من دعا الي الحق واهله وولاة الامر لا يكون صاحب فتنة؛ ولكن من اقحم الناس في الباطل واثر الهوي علي الحق، فذلك صاحب الفتنة والفرقة.

 قال: فتربد وجه عبد الرحمن.

 قال: وقول المقداد: لو اجد اعوانا علي قريش لقاتلتهم قتالي اياهم ببدر، رواه المسعودي في مروج الذهب، وذكر محاورته لابن عوف من الاقبال، ورواه الطبري في تاريخه.

 قال عمر لابن عباس: ما اري صاحبك الا مظلوما.

 قال: قلت: فاردد اليه ظلامته.

 فمضي يهمهم، ثم وقف؛ ثم قال: يابن /  عباس: ما اظنهم منعهم عنه الا انه استصغره قومه.

 قال: فقلت: والله، ما استصغره الله ورسوله حين امره ان ياخذ براءة من صاحبك.

  AUTO فاعرض عني...الخ، رواه الزبير بن بكار في كتاب الموقفيات عن ابن عباس، ورواه ابو بكر الجوهري باسناد رفعه الي ابن عباس.

 [كلام البراء في تمالي قريش علي اهل بيت النبوة]

 قال ابن ابي الحديد: وقال البراء بن عازب: لم ازل لبني هاشم محبا، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خفت ان تتمالي قريش علي اخراج هذا الامر عنهم، فاخذني ما ياخذ الواله العجول، مع ما في نفسي من الحزن لوفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فكنت اتردد الي بني هاشم، وهم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحجرة، واتفقد وجوه قريش؛ فاني كذلك، اذ فقدت ابا بكر وعمر، واذا قاءل يقول: القوم في سقيفة بني ساعدة.

 واذا اخر يقول: قد بويع ابو بكر.

 فلم البث واذا انا بابي بكر قد اقبل، ومعه عمر، وابو عبيدة، وجماعة من اصحاب السقيفة، وهم محتجزون بالازر الصنعانية، لا يمرون باحد الا خبطوه وقدموه، فمدوا يده فمسحوها علي يد ابي بكر يبايعه، شاء ذلك او ابي؛ فانكرت عقلي، وخرجت اشتد حتي انتهيت الي بني هاشم، والباب مغلق، فضربت عليهم الباب ضربا عنيفا، وقلت: قد بايع الناس لابي بكر ابن ابي قحافة.

 فقال العباس: تربت ايديكم الي اخر الدهر؛ اما اني قد امرتكم فعصيتموني.

 فمكثت اكابد ما في نفسي.

 ...الي اخر ما ساقه؛ وهذا الخبر رواه ابو بكر الجوهري باسناده الي ابي سعيد الخدري عن البراء بن عازب، وفيه زيادة.

 قلت: ورواه المهلبي، وعمر بن شبه باسناد رفعاه الي ابي سعيد الخدري؛ افاده في شرح النهج.

 قال ايده الله تعالي : قال عمر لابن عباس: /  كيف خلفت ابن عمك يعني عليا ؟

 قال: خلفته يمتح بالغرب علي نخيلات يقرا القران.

 قال: يا عبدالله ، عليك دماء البدن ان كتمتنيها، هل بقي في نفسه شء من امر الخلافة؟

 قلت: نعم.

 قال: ايزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نص عليه؟

 قال: قلت: نعم؛ وازيدك، سالت ابي عما يدعيه؟ فقال: صدق.

 فقال عمر: لقد كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امره ذرء من قول، لا يثبت حجة، ولا يقطع عذرا، ولقد كان يريع في امره وقتا ما؛ ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه فمنعت من ذلك اشفاقا وحيطة علي الاسلام؛ لا ورب هذه البنية، لا تجتمع عليه قريش لو وليها...الخ.

 رواه احمد بن طاهر صاحب كتاب تاريخ بغداد في كتابه مسندا؛ ذكره ابن ابي الحديد.

 انتهي المراد ايراده بتصرف.

 قال الامام (ع) في الفراءد: وفي هذا الخبر ما لا يخفي، وعلي فصوله شواهد قوية صحيحة.

 اما قوله: ذرء من قول الذرء: الطرف فقد اقر له بالولاية يوم الغدير في قوله: اصبحت وامسيت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.

 واما قوله: ولقد اراد في مرضه، فشاهد ذلك الخبر الصحيح عند الجميع رواه البخاري ومسلم: ((اءتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا)).

 فقال عمر ذلك القول؛ كما قال ابن عباس رضي الله عنهما : ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله، وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب، لان النبي  صلي الله عليه واله وسلم لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي.

 نعم، فهل ورد فيه وفي صاحبه ذرء من القول في اقدامهما علي مقام النبوة المستحق له غيرهما؟ فما هو؟ ام لا؟

 لا سبيل الي الاول؛ لان المعلوم في حجاج يوم السقيفة عدم الادلاء بشء خاص بهما؛ وحينءذ، فما روي من طريق من /  يصحح خلافتهما منفردا به غير صحيح.

 علي انا نقول: ان اعترافهما لعلي (ع) بذلك المقام واقع في مقامات بروايات الخصوم؛ وانما عدلوا عن علي (ع) لما زعم عمر من الاشفاق علي الامة، ونحوه من الامور المصلحية برد النصوص؛ ولكون خبر حفصة لهما بتوليهما بعد اخبار من النبي صلي الله عليه واله وسلم بما يكون منهما من عدم التوقف علي ما وقفا عليه؛ فهذه الروايات عن عمر دالة بمجموعها وافرادها ان تسنمهم لمقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم ليس الا لما زعموه من الامور.

  AUTO ولما وقع من هءلاء تسنم مقام النبوة للمصلحة التي اعتذروا بها، وراي من بعدهم من خصوم الال حقا او لزوما ان تعذراتهم بدعوي المصلحة لا تقنع خصومهم، ولا يقع بها دفع النصوص المعلومة في امير المءمنين، تمحلوا بروايات واحاديث حدثت اكثرها ايام معاوية، تقرب ببعضها الي امراء السوء؛ كل ذلك لتتم لهم استقامة امامة مشاءخهم؛ ولكن ابي الله الا ان يتم نوره، ولو كره الكافرون.

 [افشاء سر رسول الله (ص) وما ورد في ذلك]

 قال: وقصة افشاء سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن حفصة بنت عمر او عاءشة، وبالاتفاق علي الافشاء من احداهما لما افشته الي الاخري، ثم الي ابي بكر وعمر؛ وقد سمعت ما عاتبهما الله، وذكر تظاهرهما علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وصغو قلوبهما وفي رواية ابن مسعود: وزاغت قلوبهما وذلك التهديد الذي لا مزيد عليه؛ ثم التعريض بهما في اخر السورة، بضرب المثال للكفار بزوجي نوح ولوط عليهما الصلاة والسلام ، وانه لم ينفع الزوجين كونهما وصلة النبيين، وقيل: ادخلا النار مع الداخلين؛ وضرب المثال للمءمنين بزوجة فرعون، ومريم ابنة عمران رضي الله عنهما .

 وبافشاء سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من احدي /



  AUTO زوجتيه الي احد ابويهما او اليهما انقدح في قلب ابي بكر، وعمر، ذلك، وزرعاه؛ ولاجله رجعا من جيش اسامة مع من تبعهما.

 [امور ارتكبها بعض الصحابة وعدلوا فيها عن الحق]

 وقد ذكر الشهرستاني في كتاب الملل والنحل وهو من راس الخصوم، اشعري انه وقع قبل موت النبي صلي الله عليه واله وسلم خلافان:

 الاول: رجوع من رجع من جيش اسامة، وقد شدد النبي صلي الله عليه واله وسلم في انفاذه.

 والخلاف الثاني: خلافهم عليه يوم الخميس، في منع عمر ان يكتب لهم ذلك الكتاب، الذي لا يضلون بعده ابدا.

 وذكر خلافين بعد موته:

 احدهما: يوم السقيفة.

 ثم ان الشهرستاني تمعذر لهم بمعاذير باطلة.

 قال الامام في الفراءد: ونحن نقول: ان هذين الخلافين اي الاولين هما ام كل فتنة، وراس كل محنة، علي الاسلام والمسلمين جملة، وعلي اهل البيت خاصة، وقد انبني عليهما كل شر الي يوم القيامة، ولزمهم الوعيد في قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم }...الاية [الاحزاب:].

 قال: والحاصل في مخالفة بعض الصحابة: /  الاولي: رجوعهم عن جيش اسامة، وتخلفهم عن اميرهم؛ وقد سمعوا وعقلوا تشديد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك، من العصيان لله ولرسوله، واللعن للمتخلف.

 والثانية: ما وقع يوم الخميس وما يوم الخميس به من منع عمر لان يكتب لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتابا لا يضلون بعده ابدا، واختلاف الحاضرين، حتي قام الخلاف بين رسول الله ومن امتثل امره، وبين عمر ومن تبعه، فقاءل يقول: قربوا له داوة وبيضاء يكتب لكم الكتاب؛ وقاءل يقول: القول ما قال عمر؛ واكثروا اللغط والاصوات، حتي ضاق النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((قوموا عني، فلا ينبغي عندي تنازع))، والمعلوم من الدين ضرورة انه الامر الناهي؛ فما لعمر ومن تبعه من ذلك...الخ.

 الثالثة: مصيبة يوم السقيفة، وما جري فيها من تلك الامور التي ان فتشتها فتشت جيفة.

 الرابعة: ما جري منهم علي امير المءمنين (ع) من التهديدات، وانواع البليات، حتي بالحريق له، ولبضعة الرسول؛ وقد ملا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اسماعهم وابصارهم وقلوبهم في امير المءمنين، وبضعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومن اليهما، وعقلوه وعرفوا المراد به؛ فهذه اربع مخالفات.

  AUTO انتهي من الفراءد ملخصا.

 [انقسام الصحابة الي ثلاثة اقسام]

 قال الامام المنصور بالله (ع) في الشافي: وقد بينا ان حال الصحابة ينقسم الي ثلاثة اقسام:

 فقسم: ماتوا علي ما فارقوا عليه رسول الله صلي الله /  عليه واله وسلم، فهءلاء هم الذين يستحقون ما ظهر لهم من الثناء من الله سبحانه ، ومن رسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 وقسم: ظهر فسقهم بالخروج علي الامام علي (ع)، ومحاربتهم له، وقتلهم وقتالهم.

 قلت: وكذا من اتي بكبيرة غير ذلك فهءلاء من تاب تاب الله عليه، ومن مات علي حاله غير تاءب، فالي نار الله ودماره.

 وقسم ثالث: جرت منهم امور وتخاليط، واستيلاء علي امر الامة، والدفع لامام الهدي؛ فهءلاء حكمهم الي العلي الاعلي؛ فان ظهر لنا دليل علي لحوقهم باحد الفريقين، وجب الحاقهم بذلك الدليل؛ وان لم يظهر دليل، وقفنا.

 ...الي قوله: فهذه مراتب الصحابة، التي قضت بها الادلة...الي اخر كلامه هذا.

 قلت: واعلم ان اعلام اهل البيت، ابناء علي بن ابي طالب، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وخلاصة شيعتهم، لا يبالون بقعقعة المخالفين خلفهم بالشنان، ورميهم لهم بالزور والبهتان، ولا يخافون في الله لومة لاءم، ويغضبون لابيهم، الذي اتي فيه عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ما اتي، ولامهم فاطمة البتول الزهراء، التي يغضب لغضبها الله  جل وعلا  وقد ماتت غاضبة علي الشيخين، هاجرة لهما، وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر، وصلي عليها علي  صلوات الله عليهما  ومن معه، ودفنها ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر وعمر؛ ولم يبايع هو ولا احد من بني هاشم مدة حياتها، وصالحهم بعد ذلك.

 هذا الذي اخرجه صاحبا صحيحيهم البخاري ومسلم وغيرهما.

 ولذا قال نجوم ال محمد (ع): كانت لنا ام صديقة ماتت وهي غاضبة عليهما، ونحن /



  AUTO غاضبون لغضبها.

 [حديث: ((يا فاطمة ان الله يغضب لغضبك...الخ)) ومخرجوه]

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا فاطمة ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك)) اخرجه الامام علي بن موسي الرضا بسند اباءه (ع).

 واخرجه الامام المرشد بالله (ع) في اماليه الانوار، بسنده الي الامام الحسين بن زيد بن علي، وعلي بن عمر بن علي ، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام : ((ان الله عز وجل يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك)).

 واخرجه ابن المغازلي عن الامام الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن اباءه(ع).

 واخرجه الفقيه حميد الشهيد بسنده الي جعفر بن محمد، عن ابيه بسنده السابق: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((يا فاطمة ان الله...الخبر)).

 واخرجه الكنجي عن الحسين بن علي.

 واخرجه ابو سعيد، وابو المثني، والديلمي، والطبراني، والحاكم في المستدرك، وابو نعيم في الفضاءل، وابن عساكر، وصححه المحدث احمد بن سليمان الاوزري، والشيخ الحافظ محمد بن عبد العزيز العنسي.

  AUTO وفي النهاية في مواد الكلم حديث: ((ان الله يغضب لغضب فاطمة او: لغضبك يا فاطمة )) متفق عليه، افاده الامام محمد بن عبدالله الوزير (ع).

 [احاديث انه يءذي الرسول ما اذاها ومخرجوها]

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((انما فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها)) اخرجه البخاري، ومسلم، واخرجه احمد بزيادة: ((وينصبني ما انصبها))، والترمذي /  وقال: صحيح، والطبراني، والحاكم في المستدرك، والضياء المقدسي في المختارة.

 وبلفظ: ((انما فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني)) اخرجه الحاكم عن ابي حنظلة.

 قال في المحيط: وهو خبر معروف لا ينكره احد.

 وبلفظ: ((انما فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني))، اخرجه ابن ابي شيبة عن محمد بن علي، واخرجه البخاري.

  AUTO والروايات في هذا اكثر من ان تحصر.

 [قصة مذاكرة ثلاثة من اءمة العترة مع ثلاثة من اشياخ الحديث]

 وقد اتفقت مذاكرة ثلاثة من اءمة العترة (ع) مع ثلاثة من اشياخ الحديث.

 وهي ان السيد الامام صلاح بن المهدي بن الامام ابراهيم بن تاج الدين (ع) كان يسمع علي الشيخ العلامة احمد بن سليمان الاوزري، فعرض حديث: ((ان الله يغضب لغضب فاطمة))، فاستفهمه السيد: اهذا صحيح؟

 قال: نعم.

 ثم استمر في القراءة الي ان فاطمة ماتت غضبي علي ابي بكر وعمر.

 قال السيد: اهذا صحيح؟

 قال: نعم.

 فقال السيد: كيف يمكن الجمع بين الحديثين؟

 فاشتجر الجدال حتي ادي الي ترك القراءة؛ ثم استرضاه الشيخ، وازال ما في نفسه.

 ومثل ذلك وقع للامام عز الدين (ع) مع الشيخ العامري.

 ونحو ذلك سواء وقع للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم (ع) مع العلامة الحبشي، الا ان الشيخ نازع اولا، ثم قال: الامر مشكل.

 روي ذلك في تفريج الكروب، وفي الفراءد؛ ولله قاءلهم حيث يقول: /  اتموت البتول غضبي ونرضي؟ .... ما كذا يفعل البنون الكرام

 وفي الفراءد: وقد ورد في الحديث المتفق عليه الموالف والمخالف: ((فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها فقد اغضبني)) بجميع الفاظه، وسياقاته، مثل: ((من اذاها فقد اذاني))، ((يريبني ما يريبها))، وغير ذلك، كما في كتب الحديث.

 قال: واوصت الا يحضر قبرها ابو بكر وعمر؛ كل ذلك معلوم عند الموالف والمخالف، وانها ماتت واجدة علي ابي بكر، وهجرته فلم تكلمه حتي ماتت؛ ولقد خطبت الخطبة المشهورة، فلم تترك شانها وشانهم؛ وكذا في كلامها لنساء الانصار: قرت العيون، وشفت الصدور، والي الله ترجع الامور.

 قال: ومهما وقع التناكر في تفاصيل ذلك، فمعظمها واصولها معلوم عند الكافة.

 ...الي قوله: ثم تعقب بعد قيام امير المءمنين النكث من الناكثين، والبغي منهم ومن القاسطين ومن المارقين، وجري عليه منهم ما يصم ويعظم؛ وكان (ع) يتجرم ان ذكر ذلك من اهل السقيفة.

 ثم قتل(ع)، وكانت الطامة وهدم الاسلام، فتغلب معاوية بمعونة الفجار والاغتام، ومن اثر الحياة الدنيا من صحابي وغيرهم من ذوي الاجرام.

 فغلب بمكره ومكرهم، ومن وازره من دهاتهم، الحسن السبط (ع)، حتي انه الجء الي المهادنة؛ ثم لم يف بما عقد عليه، ثم سمه؛ ثم عقد الامر ليزيد، وصانع الفجرة ببيعته، حتي كان سببا في قتل الحسين السبط (ع)، وسبي حريم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتلك الفعلة الشنعاء، والمصيبة الفظعاء.

 ثم استولت بنو امية وتغلبت علي المسلمين، وهم الشجرة الملعونة في القران...الخ.

 وفي هذه الفصول فتح الخلاف بين التابعين، ومن بعدهم، في مهمات اصول الدين وفروعه، ونشا منها قتل الاخيار وتبعيدهم ، وتقريب الاشرار وتوليهم، وجري علي المسلمين /  عموما عظيم ظلمهم، وخصوصا اهل البيت (ع)، واهل مودتهم.

  AUTO ثم بعدهم بنو العباس مع طول مدتهم، ثم من بعدهم.

 [تحامل الناس علي امير المءمنين (ع) وخبر: ((ان الامة ستغدر بك يا علي)) ومخرجوه]

 واسمع الي كلام متين، وخطاب رصين، ممن هو امام الامة، وكاشف الغمة، المتوكل علي الله شرف الدين (ع)؛ والحال ان له مذهبا جميلا في الصحابة قد رضي عنهم.

 قال في شرح خطبة الاثمار: الامر الثاني يتعلق بامر تحامل الناس علي امير المءمنين، وذريته الطيبين الطاهرين صلي الله عليه وعليهم اجمعين .

 وساق حتي قال: نعرفك ايها المسترشد بامتحان امير المءمنين، وذريته الطاهرين، من امة النبي الامين، بوجوه من الامتحانات؛ كما يصدق قول النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وسنذكر ما اطلعت عليه فيمن روي هذا الحديث بعد هذا ان شاء الله تعالي فيما رواه الحاكم في المستدرك، ورواه غيره: ((ان الامة ستغدر بك يا علي بعدي))، الحديث وغيره مما يوافق معناه.

 قلت: خبر غدر الامة بالوصي صلوات الله عليه ، وهو من اعلام النبوة، كاخباره عن الناكثين والقاسطين والمارقين، وقتل عمار، وغير ذلك من اخبار الغيوب، الواقعة علي ما اخبر بها المختار صلي الله عليه واله وسلم .

 فاخرج محمد بن سليمان الكوفي، بسنده الي ابي ادريس الاودي، قال: سمعت عليا يقول: كان فيما عهد الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ((ان الامة ستغدر بك)).

 ورواه عن ثعلبة، عن يزيد الحماني، وعن علي (ع).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الامة ستغدر بك من بعدي، وانت تعيش علي /  ملتي، وتقتل علي سنتي؛ ومن احبك احبني، ومن ابغضك ابغضني؛ وان هذه ستخضب من هذا)) يعني لحيته من راسه اخرجه الدارقطني في الافراد، والحاكم في المستدرك، والخطيب في تاريخه، والطبراني عن علي بن ابي طالب (ع).

 واخرج الحاكم عن علي (ع): ((عهد معهود ان الامة ستغدر بك بعدي)).

 وفي رواية: ان مما عهد الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الامة ستغدر بك بعدي)).

 واخرج ايضا عن ابن عباس مرفوعا: ((اما انك ستلقي بعدي جهدا))، واخرجه الخطيب، وصحح الحاكم هذه الروايات كلها.

 افاده الامام محمد بن عبدالله الوزير (ع).

 واخرج الذهبي بسنده، الي علقمة، عن علي، قال: عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الامة ستغدر بك)).

 قال في شرح النهج: وروي سدير الصيرفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (ع)، قال: اشتكي علي شكاة، فعاده ابو بكر وعمر، وخرجا من عنده، واتيا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فسالهما ((من اين جءتما؟)).

 قالا: عدنا عليا.

 قال: ((كيف رايتماه؟)).

 قالا: رايناه يخاف عليه مما به.

 قال: ((كلا؛ انه لن يموت حتي يوسع غدرا وبغيا))...الخ.

 قال: وروي عثمان بن سعيد، عن عبدالله بن الغنوي، ان عليا (ع) خطب بالرحبة، فقال: ايها الناس، انكم قد ابيتم الا ان اقولها؛ ورب السماء والارض، ان من عهد النبي الامي الي: ((ان الامة ستغدر بك بعدي)).

 وروي هيثم بن بشير، عن اسماعيل بن سالم، مثله.

 قال: وقد روي اكثر اهل الحديث هذا الخبر بهذا اللفظ، او بقريب منه.

 قلت: وفي تخريج الشافي: وروي عبد الوهاب الكلابي باسناده الي يزيد الحماني، قال: سمعت عليا (ع) يقول: ورب السماء والارض انه لعهد /  النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الامة ستغدر بك يا علي))، انتهي.

 وفي شرح النهج: وروي ابو جعفر الاسكافي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي فاطمة عليها السلام فوجد عليا ناءما، فذهبت تنبهه، فقال: ((دعيه، فرب سهر له بعدي طويل، ورب جفوة لاهل بيتي من اجله شديدة)).

  AUTO فبكت؛ فقال: ((لا تبكي؛ فانكما معي في موقف الكرامة عندي))، انتهي.

 [تخريج حديث الحداءق السبع]

 قال الحسين بن الامام (ع): وعن علي (ع): بينا رسول الله اخذ بيدي، ونحن نمشي في بعض سكك المدينة؛ فمررنا بحديقة، فقلت: يا رسول الله، ما احسنها من حديقة!.

 قال: ((لك في الجنة احسن منها)).

 فلما خلا له الطريق اعتنقني؛ ثم اجهش باكيا.

 قلت: يا رسول الله، ما يبكيك؟

 قال: ((ضغاءن في صدور اقوام، لا يبدونها لك الا من بعدي)).

 قلت: يا رسول الله، في سلامة من ديني؟

 قال: ((في سلامة من دينك)).

 اخرجه البزار، وابو يعلي، والحاكم، وابو الشيخ، والخطيب، وابن الجوزي، وابن النجار.

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع) في الفراءد: واخرج السيوطي في الكبير حديث الحداءق السبع، وعزاه الي من تقدم.

 قلت: اي الذين ذكرهم ابن الامام (ع).

 قال في الفراءد: وصححه الحاكم، انتهي.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: والذهبي عن ابن عباس، والنساءي في مسند علي، والكنجي في مناقبه عن انس، قال: وهكذا سياق مءرخ الشام يعني ابن عساكر ، ومحمد بن سليمان الكوفي، عن علي (ع)، وعن ابي رافع، وعن انس، وعن يونس بن حبان مرفوعا.

 قال في المقصد الحسن والاقبال: ورواه البغوي، والنساءي، انتهي. /  قلت: ورواه الطفاوي من تهذيب الكمال، بسند لمءلفه عال، الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولفظه: عن علي (ع)، قال: بينا النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيدي؛ فمررنا بحديقة، فقلت: ما احسنها من حديقة! قال: ((لك في الجنة احسن منها)) حتي مررنا بسبع حداءق كل ذلك اقول: ما احسنها! ويقول: ((لك في الجنة احسن منها))، حتي اذا خلا له الطريق اعتنقني، واجهش باكيا، فقلت: ما يبكيك؟

 قال: ((احن في صدور قوم، لا يبدونها لك الا من بعدي)).

 فقلت: في سلامة من ديني؟

 قال: ((في سلامة من دينك))).

 ذكره في حواشي شرح الغاية.

  AUTO قلت: وكم لهذه الاخبار الشريفة من شواهد ليس لها انحصار.

 [احاديث في الحث علي محبة علي ومخرجوها]

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اوصي من امن بي وصدقني، بولاية علي بن ابي طالب؛ فمن تولاه، فقد تولاني، ومن تولاني، فقد تولي الله؛ ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله؛ ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل))، اخرجه الامام المرشد بالله، والكنجي، وابو علي الصفار، عن عمار بن ياسر من ثلاث طرق، ومحمد بن سليمان من طريقين.

 ورواه بسنده عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (ع) بلفظ: ((فان ولاءه ولاءي، وولاءي ولاء الله؛ وان منكم من يسفهه حقه))، وليس فيه ذكر من احبه...الخ.

 ورواه بسنده الي الباقر، ورواه ابو القاسم في كتاب اقرار الصحابة بسنده الي ابن عمر، بنحو رواية محمد بن سليمان، وفيه: ((امرت بالاعراض عنهم)).

 وعلي رواية الاصل: اخرجه الطبراني، وابن عساكر عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده.

 واخرجه الطبراني من /  قوله: ((من احب عليا فقد احبني...الي اخره))، عن محمد بن عبيدالله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنهم ، الا انه بلفظ: ((احبه الله)) و((ابغضه الله)).

 واخرجه الامام المرشد بالله (ع) عن ابي رافع من حيث اخرجه الطبراني بلفظه، الا ان صدره: ((من احبه فقد احبني... الخ)).

 وقد سبق الخبر الشريف.

 واخرج في المحيط عن الامام ابي طالب بطريقه الي ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اقضي امتي بكتاب الله علي، فمن احبني فليحبه؛ فان العبد لا ينال ولايتي الا بحب علي)).

 واخرجه الامام الناصر (ع) بلفظه بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من احبك فبحبي احبك؛ فان العبد لا ينال ولايتي الا بحبك))، اخرجه الديلمي عن ابن عباس.

 واخرج قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((محبك محبي، ومبغضك مبغضي)) ابن المغازلي عن علي (ع)، والطبراني عن سلمان رضي الله عنه .

  AUTO واخرج الحاكم في المستدرك عن سلمان: ((من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني)).

 [اخبار متنوعة في فضاءل امير المءمنين (ع)]

 واخرج الحاكم ايضا فيه عن ابن عباس رضي الله عنهما : نظر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي علي، فقال: ((يا علي انت سيد في الدنيا، سيد في الاخرة؛ حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله؛ وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله؛ والويل لمن ابغضك بعدي))، قال: صحيح علي شرط الشيخين.

 واخرجه /  ابو علي الصفار باسناده الي انس بلفظ: نظر رسول الله الي علي بن ابي طالب، فقال: ((انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة؛ ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله؛ ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله؛ وويل لمن ابغضك بعدي؛ انا سيد المرسلين، وانت سيد المسلمين، وانت يعسوب المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين))، اخرجه الامام الرضا علي بن موسي الكاظم، عن اباءه(ع).

 واخرجه بمثل روايته ابن المغازلي، عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 واخرجه احمد بن حنبل، عن ابن عباس بلفظ: ((انت سيد في الدنيا، سيد في الاخرة؛ من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيب الله؛ وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله؛ والويل لمن ابغضك بعدي)).

 واخرج الخطيب في المتفق والمفترق عن محمد بن علي (ع) قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما ثبت الله حب علي في قلب مءمن، فزلت به قدم، الا ثبت الله قدميه يوم القيامة علي الصراط)).

 واخرج ابن النجار عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قابضا علي يد علي ذات يوم، فقال: ((الا من ابغض هذا فقد ابغض الله ورسوله، ومن احب هذا فقد احب الله ورسوله)).

 واخرج الحاكم وصححه هو والذهبي عن ابي ذر رضي الله عنه ، عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله؛ ومن اطاع عليا فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني)).

 وفي شرح النهج: وروي الناس كافة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هذا وليي وانا وليه؛ عاديت من عاداه، وسالمت من سالمه)) /  او نحو هذا اللفظ.

 وروي محمد بن عبدالله بن ابي رافع، عن زيد بن علي بن الحسين (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): ((عدوك عدوي، وعدوي عدو الله عز وجل)) انتهي.

 واخرج الطبراني، والحاكم، والخطيب عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك)).

 واخرج الديلمي عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه: بغض علي، ونصب اهل بيتي، ومن قال: الايمان كلام)).

 وفي هذا الخبر الشريف ذكر النصب.

 واخرج عن انس قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب)).

 واخرج عنه ابو سعيد في شرف النبوة، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر، فذكر قولا كثيرا ثم قال: ((اين علي بن ابي طالب؟)).

 فوثب اليه؛ فقال: ها انذا يا رسول الله.

 فضمه الي صدره، وقبل بين عينيه، وقال باعلي صوته: ((معاشر المسلمين، هذا اخي، وابن عمي، وختني؛ هذا /  لحمي ودمي وشعري، هذا ابو السبطين: الحسن والحسين، سيدي شباب اهل الجنة؛ هذا مفرج الكروب عني، هذا اسد الله، وسيفه في ارضه علي اعداءه؛ علي مبغضه لعنة الله ولعنة اللاعنين، والله منه برء؛ فمن احب ان يبرا من الله ومني، فليبرا من علي؛ وليبلغ الشاهد الغاءب)).

 ثم قال: ((اجلس يا علي؛ فقد عرف الله لك ذلك)).

 ذكره المحب الطبري في الذخاءر.

 وفي خبر بريدة لما شكي عليا (ع) ورسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يسمع؛ فخرج مغضبا وقال: ((ما بال اقوام ينقصون عليا؛ من ابغض عليا، فقد ابغضني، ومن فارق عليا، فقد فارقني؛ ان عليا مني وانا منه؛ خلق من طينتي وخلقت من طينة ابراهيم، وانا افضل من ابراهيم، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم؛ يا بريدة، اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية التي اخذها، وهو وليكم بعدي))، بلفظه في جواهر العقدين.

 واخرج الحاكم الجشمي عن انس، وسعيد بن جبير وذكره الامام (ع) في الشافي : ((يا علي، منزلتك عندي كمنزلتي عند الله؛ فمن فارقك فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله)).

 واخرج الكنجي، وابن المغازلي، واحمد في المناقب، والحاكم في المستدرك عن ابي ذر رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((يا علي، من فارقني فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني))؛ وقد مر.

 واخرجه ابن المغازلي عن مجاهد، عن /  ابن عمر، والطبراني في الكبير عنه ايضا.

 والعجب من تخلف ابن عمر مع روايته لهذا وغيره.

 وقد روي تاسفه علي تركه قتال الفءة الباغية معه، ونشره لفضاءله (ع).

 ممن روي ذلك: الامام المنصور بالله، وابن عبد البر؛ وسياتي ان شاء الله في ترجمته؛ والاعمال بخواتهما، والي الله ترجع الامور.

 واخرج الطبراني في الكبير، عن ابن عمر قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ارضيك ياعلي؟ انت اخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرء ذمتي؛ فمن احبك في حياة مني، فقد قضي نحبه؛ ومن احبك في حياة منك بعدي، فقد ختم الله له بالامن والايمان، وامنه يوم الفزع؛ ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية، يحاسبه الله بما عمل في الاسلام)).

  AUTO فهذه لمحة من بارق.

 [كلام الامام شرف الدين في الصحابة والعترة]

 ولنعد الي تمام كلام الامام يحيي شرف الدين.

 قال (ع): وغير هذا مما يوافق معناه، بما يكون بعده في حقه صلي الله عليه واله وسلم ، وحق اهل البيت، من انحراف امته عنهم، وغمط حقه فيهم؛ بل حق الله تعالي عليهم، له ولهم، بوجوه كثيرة، منها: ما سنذكره في هذا الشرح، ومنها: ما لم نذكره، مما يلزم عن ذلك ملل الاسهاب، ومتعسر الاطناب.

 فمما نذكره هنا: انك قد عرفت ان ابا بكر لما وقع في اول خلافته خلاف /  العرب، وكانوا علي ثلاثة اصناف كما ذكره اهل الحديث منهم: من ارتد عن الاسلام.

 ومنهم: من منع الزكاة، وهم صنفان:

 احدهما: من اعتقد سقوط وجوب الزكاة بعده صلي الله عليه واله وسلم .

 والاخر: من لم يعتقد سقوط الوجوب.

 قال الامام محمد: فقال ابو بكر: والله، لا افرق بين الصلاة والزكاة.

 وحديث الثلاث الفرق مشهور.

 واما حديث عمار رضي الله عنه ، فمتواتر عند الجميع من موالف ومخالف.

 وقيل: امتنعوا من تسليمها، الا الي من يفيد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولايته يوم الغدير؛ والله اعلم.

 قال الامام شرف الدين (ع): وهذان الصنفان لم يخرجوا من الاسلام؛ لقرب عهدهم به، وتاولهم فيما خالفوا من قواعده.

 وحين اوجب والزم ابو بكر قتالهم وحربهم اعترض عليه من الصحابة من اعترض بحديث: ((امرت ان اقاتل الناس... الخ)).

 واجاب ابو بكر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في اخر الحديث: ((الا بحقها))، ومن حقها ساءر واجبات الاسلام، التي منها: الولاية، والحقوق، ونحوها الي الامام؛ وقال: والله لو منعوني...الخ؛ فاذعن له كل الصحابة والمسلمين، وقاتلوا اولءك الاصناف اجمعين؛ ولم يختلفوا في ذلك الالزام، ولا فصلوا بين التصريح والتاويل، والتكفير والتضليل، في معصية الامام.

 ولما افضي الامر الي امير المءمنين (ع)، وظهر تصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم مما جاء من خبر الغيب،   عن الملك العلام، من قوله: ((انك يا علي ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين))، وغير ذلك من اخبار الغيوب، التي ظهرت علي يد امير المءمنين، من نحو: قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار: ((ستقتلك الفءة الباغية))، وغيرها من الايات العظام، مال كثير عن علي (ع)، منهم: من نكث البيعة بعد لزومها، ومنهم: من زاد الي ذلك المروق من احكام الشريعة، ومنهم: من قسط وبغي، وافرط في تقحمه علي حدود الملة المحمدية، ومخالفته لهديها وعلومها، ومنهم: من تاخر، ومنهم: من تثبط وثبط في القيام مع الامام (ع) في قتال الفءات المذكورة، واجراء احكام الله عليها، التي بينها في سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم وعمومها، وجري علي ذلك اكثر الامة الي قيام الساعة وهجومها، مع كون الاحكام في حق علي اظهر، والبراهين في شان عدوان المحاربين له ابين واشهر؛ والتزموا من اجل ذلك لوازم، كانت قواعد لكل ضلالة الي انتهاء الدنيا، مثل: تعديل الفساق والمنافقين، والبغاة والناكثين، وايجاب طاعة الفجار المتغلبين...الخ.

 قال: فهذا اول ما نذكره من تصديق الرسول صلي الله عليه واله وسلم من اخباره، فيما يجري من اكثر امته، من الجفاء والعقوق، وغمط اللوازم والحقوق، في حق خليفته ووصيه، واهل بيته وذريته، الذين هم حجة الله سبحانه علي خلقه؛ وهم الامة الوسطي، وهم الجماعة المامور بملازمتهم ومن اتبعهم وعرف حقهم؛ وهم سفينة النجاة، وقرناء كتاب الله العزيز الي يوم القيامة، وهم باب حطة الذي لا يءمن من تخطاه.

 وقد عرفت حيفهم وميلهم عن امير المءمنين؛ للشبهة المرخصة في نكث بيعته، والخروج عن طاعته، والمفارقة لجماعته؛ ولم يلتفتوا الي شء من ذلك في حق من تقدمه من /  الخلفاء السابقين؛ بل سمعوا واطاعوا، وقاتلوا وقتلوا اهل القبلة، واهل لا اله الا الله، وغيرهم ممن خرج من اي طاعة.

 مع ان الخلفاء السابقين علي امير المءمنين، لم يكن لهم من العلم والفضل والبيان لاحكام الله في فرق المخالفين والمحاربين، ما كان لامير المءمنين (ع) من ذلك؛ فانه بين احكام المحاربين وانواعهم، ففرق بين الكفار والبغاة، وبين من له شوكة وفءة، ومن لم يكن، وبين من اخطا بمجرد التقدم عليه مع مراعاة احكام الشريعة، وبين من تعدي حدودها في خاصة نفسه، وعامة الاسلام والمسلمين، وبين من وقف علي الطاعة، ومن احرب وشق العصا؛ وغير ذلك، مما لو لم يكن بيان امير المءمنين فيه، كان مجهولا في الاسلام، ومطموسا في شريعة الملك العلام،....الي اخر كلامه (ع).

 ثم ساق، حتي قال: فحين وقعت هذه الهفوة، اوجبت البعد من اهلها عن اهل البيت النبوي والجفوة، فنشات من ذلك المفاسد، ولزوم الخلافات في المرادات والمقاصد؛ وكان اول الامر اهون بتولي ابي بكر وعمر واواءل خلافة عثمان، ومعرفة امير المءمنين صلوات الله عليه بمراعاتهم لقواعد الشريعة المطهرة، وان اخطءا في التقدم عليه وجفوته، وجفوة سيدة نساء العالمين، باجماع المسلمين، الا من لا اعتداد به من العالمين، في عقوق اهل بيت النبي الامين صلي الله عليه واله وسلم.

 وراي امير المءمنين السكوت لدفع الاعظم فتنة في الدين، وان علم بلزوم مفاسد الي يوم الدين.

 ومن هنا حصلت العداوة والبغضاء، حتي جعلت عوضا من المودة، التي امر الله بها، وانها اجر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي تبليغ الرسالة.

 ثم ساق كلاما شافيا؛ انتهي المراد. /



  AUTO [بحث في الامامة]

 قال في الفراءد: فتقرر ان الامامة هي عهد الله وامانته، وانها لابراهيم، ثم ذريته الصالحين منهم، فلا ينال العهد من كان ظالما؛ لهذا النص الذي لا يقبل فيه تاويل من ينبو قلبه عنه، ويتجاسر علي تحريفه بالعناد، واخراجه عن معناه الظاهر الي غير المراد؛ ثم باجماع المسلمين انها انحصرت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد دل القران عليه: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين ءامنوا } [ال عمران:]، مع قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم } [الاحزاب:]، والاولوية مطلقة، فتصدق في كل شء؛ ثم قوله تعالي في غير ما اية: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله } [الاحزاب:].

 وذلك سنة الله في انبياءه (ع) في اتباع اهليهم بهم، وتقديمهم علي غيرهم؛ ولن تجد لسنة الله تبديلا؛ ويكفي قوله: {واجعل لي وزيرا من اهلي ()} [طه]، قال: {سنشد عضدك باخيك } [القصص:].

 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع) مثل هذا في احاديث، وحديث المنزلة المعلوم عند الامة: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي)) بالفاظه؛ وهي كثيرة.

 وقد اقر الخصوم لعلي بالوزارة الخاصة بهذا الحديث والخلافة، مع ملاوذة منهم، وتمعذر معلوم بطلانه، وقد تقدم مع احاديث صريحة في الوزارة كثيرة، متواتر معناها، وحديث الغدير، الذي قطع الخصوم بوقوعه.

 وهو الحديث اليقين الكون قد قطعت .... بكونه فرقة كانت توهيه

 مثل: الذهبي، مع شدة شكيمته، ومنهم: المقبلي مع تعنته، فقال: لا اوضح منه دلالة ورواية، وانه اذا لم يكن معلوما فما في الدنيا معلوم، وان الاولوية فيه صادقة في كل شء، كما /  هي في اخيه صلي الله عليه واله وسلم .

 وقرر المقدمة في قوله: ((الست اولي بكم من انفسكم؟))، قالوا: بلي، قال: ((فمن كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))، بالفاظه وسياقاته؛ وهذا بعد ان اخبرهم وعزاهم في نفسه، واستشهدهم علي البلاغ وقررهم عليه، وعرس بهم في غير وقته، في شدة الحر؛ مع ما فيه من القراءن العقلية والحسية واللفظية والمعنوية؛ ثم شهد كبار الصحابة بذلك، وهنءوه بما ناله، وقيلت الاشعار فيه من شعراءهم.

 ونظير حديث الولاية اية الولاية: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا } [الماءدة:]، سواء سواء، مع ما قدمنا ان كل لفظ او معني يستعمل في الرءاسة، فقد ورد لعلي (ع) احاديث، مثل: الوصية، والخلافة، والامامة، وامرة المءمنين، وسيدهم، ويعسوبهم، وغيرها، من رواية الجميع؛ وما اوردناه في العترة من الايات والاخبار، مثل: حديث الثقلين والخليفتين، وهو من جملة حديث الغدير، كما حققه الحاكم في المستدرك وغيره، وفيه: ان التمسك بهما امان من الضلال ابدا، وغير ذلك مما افاد القطع في المراد.

 ومن الادلة ايضا: اجماع الامة علي جوازها فيهم، وكفاية القاءم بالمقصود منه؛ لان من يقول: انها في جميع الناس، فهم ساداتهم واطهرهم، ومن يقول: انها في قريش، فهم خيرتهم بالنص، وساداتهم بالنصوص، بخلاف من عداهم؛ فالحق ما اجمعت عليه الامة.

 قلت: هذا الاستدلال بالاجماع غير كاف في الحصر، الا مع انضمام مقدمة اخري، وهي ان الامامة مشتملة علي ما لا يجوز تناوله الا بدلالة قطعية؛ فلا بد في بيان منصبها من دلالة معلومة شرعية، والاجماع دليل علي صحتها فيهم، ولا دليل علي صحتها في غيرهم، مع عدم الاعتداد بقول الامامية، واهل الارث من العباسية؛ لما علم من بطلانه.

 وهذا الاستدلال /  باجماع الامة، وفيه ما فيه؛ لامكان ان يقال: شرعية الامامة تكفي في صحتها في كل الامة؛ فالاولي العدول الي غيره من الادلة التي تقدمت، واقواها خبر الثقلين ونحوه، وخبر ((الاءمة من قريش)).

 واما اجماع العترة(ع)، فلا كلام؛ مع ان النصوص في بيان المنصب معلومة.

 قال الامام (ع): اما الكلام علي الخوارج، فهم كلاب النار، وشر الخلق والخليقة، المارقون؛ فاني يعتد بخلافهم؟!.

 واما دعوي الارث، فقريبة الميلاد، ولا دليل لهم؛ مع ان الارث فيه نزاع كبير؛ وايضا فانه ينقض عليهم امامة المشاءخ.

 واما الامامية، فلا دليل، مع كونه مما تعم به البلوي؛ ولان الصحابة تنازعوا يوم السقيفة، بما لا يجهله احد، ثم سلمت الانصار وغيرهم لقريش، وجري ما جري علي امير المءمنين ومتابعيه.

  AUTO وبهذا التقرير يعلم ان منصب الامامة التي هي خلافة النبوة، وهي عهد الله وامانته، من جنس قريش، انما هي لال النبي صلي الله عليه واله وسلم عترته الذين طهرهم الله تطهيرا، وجعلهم بالتشبيه كسفينة نوح، وباب حطة، وكان بهم بصيرا، ولهم نصيرا.

 [بحث في خبر: ((لايزال هذا الامر في قريش))]

 هذا، وقد اختبط اهل الحديث في معني قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان)).

 قلت: اخرجه البخاري ومسلم.

 قال: من حيث ان الامر لم يبق فيه احد من قريش، /  وعموا عما ملا الارض من انوار العترة المرضية، والسلالة المصطفوية، من قيام قاءمهم في كل بلاد، ولا سيما في الحجاز والعراق، واليمن وجيلان وديلمان، ظاهرا في اغوارها والانجاد، مجددا للشريعة بالسيوف الحداد؛ فما يمر عصر من العصور، الا وقاءمهم يدعو الي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  ظاهرا غير مستور، فتلزم اجابته كل خلق الله، وتظهر حجته علي جميع عباد الله؛ فماذا علينا اذا تصامم من نسميهم بالخوارج، وتعمي عن انوارهم من هو في الحقيقة عن الدين خارج؟ فما انت بمسمع من في القبور؛ حتي الجاتهم الضرورة الي ما تنبه له ابن حجر.

 قلت: اي العسقلاني في الفتح شرح البخاري، قال ما لفظه: فان بالبلاد اليمنية وهي النجود منها طاءفة من ذرية الحسن بن علي، لم تزل مملكة تلك البلاد معهم، من اواخر الماءة الثالثة وهو عهد الامام الهادي الي الحق .

 ...الي قوله: فبقي الامر في قريش بقطر من الاقطار في الجملة، وكبير اولءك اي اهل اليمن يقال له: الامام؛ ولا يتولي الامامة فيهم، الا من يكون عالما متحريا للعدل، انتهي.

 وقد اوردته بلفظه، وليس في الفراءد كذلك.

 قال امام الاءمة، وفاتح باب الجنة، الامام زيد بن علي (ع) وقد كسل عليه بعض من عنده : انما اريد اقامة الحجة علي هذه الامة، ولو يوما واحدا؛ لءلا يقولوا يوم القيامة: لم ياتنا احد منهم.

 وروي حديثا في ذلك، هذا معني كلامه؛ رواه في مناقب محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله .

 وحديث: ((لا يزال هذا الامر... الخ)) نظير الحديث الاخر: ((لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله، وهم ظاهرون علي الناس))، اخرجه البخاري ومسلم.

 وفي بعض رواياته: ((يقاتلون علي الحق... الخ))، وفي بعضها: ((قوامة علي امر الله))، وفي بعضها: ((يقاتلون عن هذا الدين، حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال))، الحديث بالفاظه وسياقاته.

 فالاشارة التي في حديث قريش، والتي /  في احاديث الطاءفة والاوصاف، وقوله: ((قاءمة بامر الله))، وقوله: ((علي الحق))، و((قوامة علي امر الله))، انما هي الي دينه صلي الله عليه واله وسلم ، وامره، الذي جاء به من عند الله  سبحانه  والصفات كذلك، لا الي من هو يخالفه؛ ولا يجوز صرف تلك الاحاديث النبوية، الي ما عليه الظلمة الفجار، والجورة الاشرار.

 وانظر الي قوله صلي الله عليه واله وسلم وقد سءل عن الجماعة ما هي؟ فقال: ((ما انا عليه واصحابي اليوم))؛ فقيدها  صلي الله عليه واله وسلم  باليوم يعني حياته صلي الله عليه واله وسلم ما ذاك الا لامر عظيم، اعلمه به الخبير العليم، من اختلاف الصحابة، كما في الحديث المتفقة عليه الامة، المتواتر، القطعي لفظا، من رد بعضهم عن الحوض، وسوقهم الي النار، واخذهم الي ذات الشمال، وانهم غيروا وبدلوا، وجوابه صلي الله عليه واله وسلم عليهم: ((سحقا سحقا))؛ وقد تصلف من اول الحديث هذا بالمرتدين عن جملة الاسلام.

 قلت: وتاويله ذلك لا يفيده شيءا فيما يروم، كما هو معلوم.

  AUTO قال: وقد كشف الله الحقيقة برواياتهم مثل لفظ: ((اصحابي اصحابي))، و((اصيحابي اصيحابي))، و((منكم))، و((من عرفني))، وغير ذلك، حتي روي البخاري انه لا يخلص منهم الا مثل همل النعم.

 [احاديث كون المجددين من العترة ، ومخرجوها]

 هذا، وحديث المجددين في راس الماءة السنة معروف عند الكل، ولهذا تصرفه كل فرقة الي كبارها، وتعاموا ان التجديد انما يقع ممن بهم فتح وبهم ختم، مع ما قد روي من طريق احمد بن حنبل، وذكره السيوطي وغيرهما ان في حديث المجددين زيادة: ((من اهل بيتي)). /  وكما في حديث: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله... الخ))، وجاء من طريقهم ايضا زيادة: ((من اهل بيتي))، ولفظه: ((في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي، ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين؛ الا وان اءمتكم وفدكم الي الله، فانظروا من تفدون))...الخ.

 قال الامام شرف الدين: روي هذا الحديث احمد بن حنبل، والحاكم في المستدرك، وغيرهما ممن ذكره في مجمع الزواءد، ورواه الملا في سيرته بلفظه.

 قلت: وقد تقدم.

 قال: وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا، يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله))، رواه الامام ابو طالب (ع)؛ وقد تقدم.

 قال: وقد ذكر شارح عقيدة المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم شطرا صالحا من الاحاديث من كتب المحدثين؛ حتي قال: قال الزيلي الشافعي رحمه الله : وفي احاديث التمسك باهل البيت(ع) اشارة الي عدم انقطاع متاهل منهم بالتمسك به الي يوم القيامة، كما ان الكتاب العزيز كذلك؛ ولذا كانوا امانا لاهل الارض كما تقدم، وشهد لذلك الخبر الوارد: ((في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي... الخ)).

 وساق كلاما جيدا، ثم قال: ومن ذلك: حديث المهدي المنتظر، وانه من اهل البيت (ع)، وذلك ما لا كلام فيه، ولا خلاف لاحد يعول عليه.

 ومن ذلك: حديث المجددين من اهل البيت (ع)؛ فان ذلك دليل كون بهم العصمة في كل وقت.

 ذكر ذلك الشيخ جلال الدين الاسيوطي في كتابه مرقاة الصعود الي سنن ابي داود، في شرح اول حديث من كتاب الملاحم، ما لفظه:

 واخرج ابو اسماعيل من طريق حميد بن زنجويه، قال: سمعت احمد بن حنبل /  يقول: يروي في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله يمن علي اهل دينه في راس كل ماءة سنة برجل من اهل بيتي، يبين لهم دينهم)).

 ...الي قوله: وملاك هذا اقترانهم بالقران، وانهم الامان؛ فمن يكون الاحق بتجديد شريعة ابيهم، والقيام عليها، ورد احوال من يحرفها، او ينتحل خلافها؛ ولقد كانوا (ع) كذلك، والحمد لله رب العالمين.

 اذا عرفت هذا، ظهر لك ان كنت من المنصفين صحة قول الامام:

 فنحن طاءفة الحق التي وردت .... فيها الاحاديث مما الكل يرويه

  AUTO وانهم (ع) هم المستخلفون، والمخلفون لهذا المقام، الي يوم الزحام، وانهم الخزنة والابواب، والحفاظ للكتاب؛ اولهم من امر بقتال الناكثين، والقاسطين والمارقين، المقاتل علي تاويل القران، كما قاتل اخوه صلي الله عليه واله وسلم علي تنزيله، الوارد فيه ما افاد القطع، بانه مع الحق والقران؛ ثم تلاه اولاده نجوم الظلام، ورجوم الضلال، حتي يختم بمهديهم لقتال الدجال؛ فاني يءفك الافكون!.

 [كلام السيد محمد بن ابراهيم الوزير في ال محمد (ع)]

 ثم ذكر كلام السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير.

 وانا اتي به من محله فهو اتم:

 قال في العواصم: واله الذين امر بمحبتهم، واختصهم للمباهلة بهم، وتلا اية التطهير بسببهم، وبشر محبيهم بالكون معه في درجته يوم القيامة، وانذر محاربيهم بالحرب، وبشر مسالميهم بالسلامة، وشرع الصلاة عليهم معه في كل صلاة، وقرنهم في حديث الثقلين بكتاب الله، فوصي فيهم، واكد الوصاة بقوله: ((الله الله))، اخرجه مسلم فيما رواه، وزاد الترمذي: ((وبشراه بشراه لذي قرباه، انهما لن يفترقا حتي يلقياه)).

 ولما اهب الله سبحانه لهم ارواح الذكر المحمود، في جميع الوجود، بذكرهم في الصلاة الالهية، ومع الصلوات النبوية، /  فلازم ذكرهم الصلوات الخمس، والصلوات علي خير من طلعت عليه الشمس، كان ذلك اعلاما ممن له الخلق والامر، واعلانا ممن لا يقدر لجلاله قدر، انه اراد ان يهب ذكرهم مهب الجنوب والقبول، والا ينسي فيهم عظيم حق الرسول؛ لا سيما وقد سبق في علم الله ان الاشراف لا يزالون محسدين، وان الاختلاف والمعاداة فتنة هذه الامة الي يوم الدين.

 وكذلك؛ فانه لما علم ما سيكون من استحلال حرمتهم العظيمة، وسفك دماءهم الكريمة، اذن بانه حرب لمن حاربهم، وقرنهم بالكتاب المجيد، ووصي بهم من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 انتهي والله هو الولي الحميد. /



  AUTO الفصل العاشر في البرهان القاطع علي تعيين اهل السنة والجماعة، وبيان اهل البدعة والفرقة

 اعلم انه عظم الخطب، وعم الخبط، وكثرت المنازعة، في هذه الاسماء الاربعة، وصارت كل فرقة تدعي لها محمودها، وتنفي عنها مذمومها، وترمي بها خصومها؛ والحق ما صح دليله، واتضح سبيله.

  AUTO وقد سبق من ادلة الكتاب المبين، وسنة الرسول الامين صلي الله عليه واله المطهرين ما فيه بلاغ لقوم عابدين.

 [البرهان علي تعيين اهل السنة والجماعة والبدعة والفرقة]

 وقد ابان المراد بابلغ البيان، واقام عليه اقوم البرهان، باب مدينة علم اخيه، المبين للامة ما يختلفون فيه.

 من ذلك ما اخرجه الامام الناطق بالحق ابو طالب (ع) بسنده في اماليه، قال: سال ابن الكواء امير المءمنين (ع) عن السنة والبدعة، وعن الجماعة والفرقة.

 فقال (ع): يابن الكواء، حفظت المسالة فافهم الجواب: السنة والله سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، والبدعة والله ما خالفها، والجماعة والله اهل الحق وان قلوا، والفرقة والله متابعة اهل الباطل وان كثروا.

 واخرج السيوطي في جمع الجوامع في مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ؛ قال: اخرجه وكيع، من رواية الامام المظلوم، النفس التقية، يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (ع)، ولفظه: عن يحيي بن عبدالله بن الحسن، عن ابيه، قال: كان علي يخطب، فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، اخبرني من اهل الجماعة؟ ومن اهل الفرقة؟ ومن اهل السنة؟ ومن اهل البدعة؟

 فقال: ويحك! اما اذا /



  AUTO سالتني فافهم عني، ولا عليك الا تسال عنها احدا بعدي؛ فاما اهل الجماعة، فانا ومن اتبعني وان قلوا، وذلك الحق عن امر الله وامر رسوله؛ واما اهل الفرقة ، فالمخالفون لي ولمن اتبعني، وان كثروا؛ واما اهل السنة فالمستمسكون بما سنه الله ورسوله، وان قلوا؛ واما اهل البدعة، فالمخالفون لامر الله ولكتابه ولرسوله، العاملون برايهم واهواءهم، وان كثروا؛ وقد مضي منهم الفوج الاول، وبقيت افواج، وعلي الله قصمها عن حدبة الارض.

 [سيرة علي(ع) في البغاة]

 فقام اليه عمار، فقال: يا امير المءمنين ان الناس يذكرون الفء، ويزعمون ان من قاتلنا فهو وماله واهله فء لنا، وولده.

 فقام اليه رجل من بكر بن واءل يدعي عباد بن قيس وكان ذا عارضة ولسان شديد فقال: والله يا امير المءمنين، ما قسمت بالسوية ولا عدلت.

 وساق الي قوله: فقال علي (ع): ان كنت كاذبا فلا اماتك الله حتي تلقي غلام ثقيف.

 فقال رجل من القوم: ومن غلام ثقيف يا امير المءمنين؟

 فقال: رجل لا يدع لله حرمة الا انتهكها.

 قال: فيموت او يقتل؟

 قال: بل يقصمه قاصم الجبارين قبله، بموت فاحش يحرق منه دبره؛ لكثرة ما يجري من بطنه؛ يا اخا بكر، انت امرء ضعيف الراي؛ او ما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة، وتزوجوا علي رشدة، وولدوا علي الفطرة؟! وانما لكم ما حوي عسكرهم، وما كان في دورهم فهو لهم ميراث؛ وان عدي علينا احد منهم، اخذناه بذنبه، وان كف عنا، لم نحمل عليه ذنب غيره.

 ..الي قوله صلوات الله عليه : يا اخا بكر، اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بحق؟ فمهلا مهلا.

 ..الي قوله:

 فقام عمار، فقال: يا ايها الناس، انكم والله ان اتبعتموه واطعتموه، لم يضل بكم عن /  منهاج قيس شعرة، وكيف يكون ذلك، وقد استودعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنايا والوصايا وفصل الخطاب، علي منهاج هارون بن عمران، اذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)) فضلا خصه الله به، واكراما منه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم حيث اعطاه ما لم يعط احدا من خلقه.

 ثم قال علي: انظروا رحمكم الله ما تءمرون فامضوا له، فان العالم اعلم بما ياتي به من الجاهل الخسيس الاخس؛ فاني حاملكم ان شاء الله ان اطعتموني علي سبيل الجنة، وان كانت ذا مشقة شديدة، ومرارة عتيدة، والدنيا حلوة، والحلاوة لمن اغتر بها من الشقوة والندامة عما قليل؛ ثم اني مخبركم ان جيلا من بني اسراءيل امرهم نبيهم الا يشربوا من النهر، فلجوا في ترك امره، فشربوا منه الا قليلا منهم؛ فكونوا رحمكم الله من اولءك الذين اطاعوا ربهم، ولم يعصوا ربهم.

 واما عاءشة فادركها راي النساء، وشء كان في نفسها علي، يغلي في جوفها كالمرجل، ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي لم تفعل؛ ولها بعد ذلك حرمتها الاولي، والحساب علي الله.

 ..الي اخر كلامه صلوات الله عليه .

 وقد ساق السيد الامام علي بن عبدالله بن القاسم في الدلاءل رواية الاسيوطي...الي قوله: (من حدبة الارض).

 قال: فهذه رواية اهل الحديث لها.

 واما رواية الشيعة لها، فما اخرجه الحجوري في روضته، باسناده الي معاذ البصري، من طريق العبدي، عن ابيه، عن جده، ان عليا لما فرغ من اهل الجمل، نادي بالصلاة جامعة.

 ثم ساق الحديث الي ان قال: وصلي بالناس في المسجد الاعظم.

  AUTO وساق لفظ الخطبة، من جملتها الحديث الذي رواه الاسيوطي عن الامام يحيي بن عبدالله بلفظه. انتهي.

 [الزيغ والضلال في تحريف مسمي السنة والبدعة]

 ومما ورد من النصوص، بلفظ السنة والجماعة علي الخصوص، الخبر الطويل الذي اخرجه ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، اخرجه الامام المنصور بالله(ع) في /  الشافي، وصاحب الكشاف عند تفسير قوله جل وعلا : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]، والرازي في مفاتيح الغيب، وفيه: ((الا من مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة))، ونحوه في اشراق الاصباح.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب حسنا وحسينا واباهما وامهما كان معي في الجنة ، ومات متبعا للسنة))، اخرجه ابو داود.

 وفي معناها اخبار لا حاجة لاستقصاءها؛ والحق اوضح من فلق النهار، لاولي الابصار.

 وان من ابين البدعة، واوضح الفرقة، ابتداع البدعة، واتباع الفرقة، وتسمية ذلك سنة وجماعة، ولزوما للطاعة؛ وبالله عليك ان كنت ممن يءمن بالله ورسوله، ويحكم كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم هل تستقيم دعوي من يدعي اتباع السنة النبوية، مع رفضهم للعترة المحمدية، الموصي بهم في الاخبار المتواترة الضرورية، المطهرين من الرجس بنص الكتاب، المسءولة مودتهم علي جميع ذوي الالباب؟

 فما يكون الجواب علي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم يوم العرض والحساب؟

 وكيف يكون الحال واءمة تلك السنة المركون اليها الدعاة الي النار، كما صح في متواتر الاخبار؟

 وهب ان هءلاء الاغمار، خفي عليهم ذلك الاصل المنهار، المءسس علي شفا جرف هار؛ فاي عذر لهم في الاءتمام بالفجار، والمحامات عن اعداء الله، واعداء رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، والتولي والترضي عن اولءك الطغاة البغاة الاشرار، والنصب والرفض لنجوم ال محمد الاطهار، والسب والبغض لاولياء العترة الابرار؟

 ولو تري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا، وان الله شديد العذاب؛ اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب، وقال الذين اتبعوا: لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا؛ كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات /  عليهم، وما هم بخارجين من النار.

 فتلك سنتهم علي زعمهم التي ابتدعوها، وجماعتهم التي اتبعوها، وهي سنة المضلين، وجماعة الظالمين، المخالفة لكتاب رب العالمين، وسنة سيد المرسلين عليهم الصلاة والسلام ، والمفارقة لجماعة وصيه امام المتقين، واهل بيته قرناء الذكر المبين (ع)، ولصحابة الرسول السابقين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، رضوان الله عليهم اجمعين .

  AUTO ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين، نوله ما تولي ونصله جهنم، وساءت مصيرا؛ وان الظالمين بعضهم اولياء بعض، والله ولي المتقين؛ ولتعلمن نباه بعد حين، ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون؛ قل رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون.

 [الكلام علي جعلهم السنة مكان العترة]

 ومن اعجب الزيغ والخذلان، واغرب الضلال والبطلان، زعم بعض اهل النصب والرين، المعارضة لاخبار الثقلين، المعلومة عند الفريقين، بحديث احادي، مما رووه عن /  ابي هريرة وغيره، جعل فيه السنة مكان العترة، ولم يروه احد من اهل صحاحهم.

 ونقول: علي فرض ثبوته، لا معارضة ولا منافاة، ولا سبيل الي التفرقة بين حجج الله؛ فكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم مءداهما واحد، وبعضهما علي بعض شاهد، والامر بلزوم احدهما امر بلزوم الاخر، والدلالة علي التمسك بالسنة النبوية، لا يوجب اطراح فرض التمسك بالعترة المحمدية، بل يوجب التمسك بهم؛ اذ هو نص السنة المعلومة، المجمع عليها بين البرية؛ افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟

 وقد ورد في رواية ال محمد صلوات الله عليهم جمع الكتاب والسنة والعترة، وهو من اخر ما عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه، ولفظه: ((يا ايها الناس، اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي؛ اما ان ذلك لن يفترق حتي القاه علي الحوض))، رواه الامام الناطق بالحق ابو طالب بسنده الي الامام الاعظم زيد بن علي، بسند اباءه صلوات الله وسلامه عليهم وقد سبق في سند المجموع الشريف.

 وفي اتيانه صلي الله عليه واله وسلم بعكس التشبيه، ما لا يخفي من المبالغة البليغة والتنبيه؛ فيا سبحان الله! كيف يعدل المدعون للسنة الي المعارضة بحديث احادي لا معارضة فيه، ولم يروه احد من اهل معتمداتهم الستة، وانما رواه مالك بلاغا، ولا حجة عندهم في مرسل، واورده الحاكم؟!

 وقد اخرج خبر التمسك بالكتاب والعترة من ثلاث طرق، قال: في كل واحدة: صحيح علي شرط الشيخين، وانما استدركها لعدم اخراج البخاري ومسلم لها من تلك الطرق خاصة.

 والا فقد اخرج خبر التمسك بالكتاب والعترة طواءف الامة كما قدمنا في الفصل الاول، فكيف يزعمون وهم يدعون الاسلام المعارضة لما انزل الله في محكم كتابه؟ واكده علي لسان رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  في الايات المتكاثرة، والاخبار المتواترة، كايات الولاية، والمودة، والامر بالطاعة، والتطهير، /  والمباهلة، والاصطفاء، والاجتباء، والاطعام، والخمس، والسءال، والصادقين، والترحم، والاعتصام، والانذار، والسلام، واخبار كل منها، واخبار الكساء، والخميصة، والرداء، والتمسك، والخليفتين، والثقلين، الذي كرره الرسول صلي الله عليه واله وسلم في مقام بعد مقام، رواه اكثر من عشرين صحابيا، وخرج كما سبق في دواوين الاسلام، وفيه: ((اني تارك فيكم، ومخلف فيكم)) وفيه: ((فانظروا كيف تخلفوني فيهما))، وفيه: ((اني ساءلكم حين تردون علي الحوض عن الثقلين)) وفيه: ((فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) ثلاثا.

 وقد روي لفظ: ((اذكركم الله في اهل بيتي)) في هذا الخبر الشريف من العامة: احمد، ومسلم، والنساءي، وعبد بن حميد، والحاكم، والدارمي، وابن خزيمة، وابن حبان، وفيه: ((فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)).

 ومن مقاماته: ما قاله صلوات الله عليه واله وسلامه في مرض وفاته، وقد خرج فصلي بالناس، ثم قام يريد المنبر، وعلي والفضل بن العباس قد احتضناه حتي جلس علي المنبر، فخطبهم، واستغفر للشهداء، ثم اوصي بالانصار، وقال: ((انهم لا يرتدون عن منهاجنا؛ ولا امن منكم يا معشر المهاجرين))، ثم رفع صوته حتي سمع من في المسجد ووراءه يقول: ((يا ايها الناس، سعرت النار، واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم؛ انكم والله لا تتعلقون علي غدا بشء؛ الا واني قد تركت فيكم الثقلين، فمن اعتصم بهما، فقد نجي، ومن خالفهما هلك وهوي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله طرف بيد الله وطرف بايديكم، وعترتي اهل بيتي، فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا تذلوا ابدا؛ فان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض؛ واني سالت الله ذلك لهم فاعطانيه؛ الا فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتضلوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم بالكتاب؛ ايها الناس، احفظوا قولي تنتفعوا به بعدي، وافهموا عني تنتعشوا؛ لءلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض؛ فان انتم /  فعلتم ذلك، ولتفعلن، لتجدن من يضرب وجوهكم بالسيف))، ثم التفت عن يمينه، ثم قال: ((علي بن ابي طالب؛ الا واني قد تركته فيكم، الا هل بلغت؟ الا هل بلغت؟))، فقال الناس: نعم يا رسول الله صلوات الله عليك ، فقال: ((اللهم اشهد))، ثم قال: ((الا انه سيرد علي الحوض منكم رجال فيدفعون عني، فاقول: يارب، اصحابي اصحابي؛ فيقول: يا محمد، انهم احدثوا بعدك، وغيروا سنتك؛ فاقول: سحقا سحقا)).

 وفي يوم اخر: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمشي بين علي والفضل، وقدماه تخطان بالارض، وصلي بالناس، فلما سلم امر عليا والفضل، وقال: ((ضعاني علي المنبر))، فوضعاه علي منبره، فسكت ساعة، ثم قال: ((يا امة محمد؛ ان وصيتي فيكم الثقلان: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، اعتصموا بهما تردوا علي نبيكم حوضه؛ الا ليذادن عني رجال منكم، فاقول: سحقا سحقا))، ثم امر عليا والفضل ان يدخلاه منزله، وامر بباب الحجرة ففتح، ودخل الناس عليه، ثم قال: ((اءتوني بدواة وصحيفة اكتب لكم كتابا لا تضلون بعدي ابدا))، قال عمر بن الخطاب: ان رسول الله ليهجر.

 الي قوله: فسمع رسول الله هذا القول فغضب، ثم قال لهم: ((اخرجوا عني، واستودعكم كتاب الله، واهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ وانفذوا جيش اسامة؛ لا يتخلف عن بعثه الا عاص لله ولرسوله...الخبر بطوله))، رواه كامل اهل البيت عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله وسلامه عليهم.

 فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوصي امته، وخصوصا صحابته، في اهل بيته، ويستخلفهم فيهم، ويلزمهم التمسك بهم، ويءكد عليهم كلية التوكيد، ويشدد عليهم في ذلك غاية التشديد؛ وجاءت الحشوية، ومن سبقهم ولحقهم من مردت البرية، بمشاقتهم، والرفض لطاعتهم، والنصب لجماعتهم، والعدواة لهم ولاهل ولايتهم، والولاية لاهل عدواتهم ولقتلتهم؛ ولم يكفهم ذلك حتي رموهم بداءهم، فسموا اهل بيت نبيهم اهل البدعة، وسموا انفسهم اهل السنة، وجماعتهم الفرقة، وفرقتهم /  الجماعة؛ فالحكم لله، والموعد القيامة؛ هنالك يخسر المبطلون.

 ومما ورد في هذا المقام بخصوصه: ما اخرجه البزار عن فاطمة بنت علي (ع): سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه يقول، وقد امتلات الحجرة من اصحابه: ((ايها الناس، اوشك ان اقبض قبضا سريعا، فينطلق بي، وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم؛ الا اني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل، وعترتي اهل بيتي))، ثم اخذ بيد علي فرفعها، فقال: ((هذا علي مع القران))، وقد تقدم خبر المجموع من رواية الامام الاعظم، عن اباءه صلوات الله عليهم .

  AUTO وما اخرجه الطبراني من خبر ابن عمر: اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اخلفوني في اهل بيتي))، واخبار باب حطة من دخله غفر له؛ وقد بدل الذين ظلموا من امتنا قولا غير الذي قيل لهم، كما بدل الذين ظلموا من بني اسراءيل قولا غير الذي قيل لهم؛ واخبار سفينة نوح، وباب السلم المفتوح، واخبار النجوم والامان، وفيها من رواية العامة: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لهم من الاختلاف، فاذا خالفتهم قبيلة اختلفوا فصاروا حزب ابليس))، اخرجه احمد بن حنبل، والحاكم في المستدرك، وغيرهما، وقد سبق.

 [احاديث تحريم الجنة علي من ظلم واذي اهل البيت(ع)، واجر من احسن اليهم]

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم ومن سبهم؛ اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم))، اخرجه الامام علي الرضا في الصحيفة بسند اباءه(ع)، واخرجه عنه الامام ابو طالب (ع) في الامالي من طريقه، واخرجه ابن عساكر، وابن النجار عن علي (ع).

 واخرج الامام المنصور بالله، بسنده الي الثعلبي، بسنده الي الامام علي الرضا، بسند اباءه الي علي (ع)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي، واذاني في عترتي؛ ومن صنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها، فانا اجازيه غدا اذا لقيني يوم القيامة)). واخرجه الامام علي الرضا في الصحيفة. /  قال ايده الله في التخريج: وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من صنع الي احد من اهل بيتي معروفا، فعجز عن مكافاته، كنت المكافء له يوم القيامة))، اخرجه ابو سعيد عن علي؛ رواه المحب الطبري؛ انتهي من التفريج.

 وروي نحوه في صحيفة علي بن موسي الرضا، وقال في تخريجها: اخرجه ابن عساكر عن علي (ع)، واخرجه الخطيب، عن عثمان بن عفان، والترمذي، والنساءي، والنجاري عن اسامة. انتهي.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اشتد غضب الله وغضب رسوله علي من اهرق دم ذريتي، او اذاني في عترتي))، اخرجه الامام علي الرضا بسند اباءه(ع).

 واخرج ابن المغازلي بلفظ: ((اشتد غضب الله وغضبي علي من اهراق دمي، او اذاني في عترتي)).

 واخرجه ابن النجار عن ابي سعيد، بلفظ: ((والله اشتد غضبه علي من اراق دمي، او اذاني في عترتي))، واخرجه الديلمي عن ابي سعيد، بلفظ: ((اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي)).

 واخرجه البزار عن ابن عمر؛ ذكره السيوطي في الجامع الصغير.

 واخرج الجعابي من الطالبيين: ((من اذي عترتي فعليه لعنة الله))، واخرج ايضا: ((من سب اهل بيتي، فانما يريد الله والاسلام)).

 وروي الاصبغ بن نباتة، عن علي (ع) مرفوعا: ((من اذاني في اهل بيتي، فقد اذي الله، ومن اعان علي اذاهم وركن الي اعداءهم، فقد اذن بحرب من الله؛ ولا نصيب لهم في شفاعتي)).

 وقد سبق في سند البساط ما اخرجه الناصر للحق بسنده الي الباقر (ع)، قال: حدثنا جابر بن عبدالله الانصاري، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: ((ايها الناس، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا)).

 قال: قلت: يارسول الله، وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟

 قال: ((وان صلي وصام وزعم انه مسلم)).

 واخرجه الطبراني والعقيلي عن جابر بلفظ: ((من ابغضنا اهل البيت /



  AUTO حشره الله يوم القيامة يهوديا، وان شهد ان لا اله الا الله)).

 [احاديث وعيد من اذي عليا(ع)]

 وفي مناقب ابن المغازلي بسنده الي معاوية بن حيدة القشيري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يا علي، لا تبالي، من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا... الخبر)).

 وقال كثر الله فواءده في تخريج الشافي: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذي عليا فقد اذاني))، اخرجه احمد، عن عمرو بن شاس الاسلمي، ورواه عنه ابن عبد البر في الاستيعاب، ورواه ابو يعلي، والبزار، واحمد، والخوارزمي عن سعد بن ابي وقاص، واخرجه الحاكم، وقال: صحيح.

 ورواه الخوارزمي ايضا عن عبدالله بن دينار الاسلمي، وابن المغازلي عن ابن عباس، وفيه: ((يا ايها الناس، من اذي عليا حشره الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا)).

 قلت: وصدره: ((يا ايها الناس، من اذي عليا فقد اذاني؛ ان عليا اولكم ايمانا، واوفاكم بعهد الله، يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة...الخبر)).

 قال: واخرج هذا الخبر احمد في مسنده من عدة طرق بلفظ: ((بعث يوم القيامة... الخ))، وكذا هو بلفظ: ((بعث يوم القيامة)) في مناقب ابن المغازلي.

 وقد قال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله } [الاحزاب:].

 واخرج الكنجي عن مصعب بن سعد بن مالك، عن ابيه سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اذي عليا فقد اذاني)).

 واخرجه الحاكم عن عمرو بن شاس الاسلمي، وصححه هو والذهبي؛ ورواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده عن عمرو بن شاس، واخرجه البخاري في التاريخ.

 واخرجه ابو عمر النمري بزيادة: ((ومن اذاني فقد اذي الله)) عن عمرو بن شاس.

 ومن حديث رواه الحاكم ابو القاسم عن علي، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذي شعرة منك، فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فعليه لعنة الله)).

 وروي ايضا عن ام سلمة عنه صلي الله عليه واله وسلم ، قال لعلي: ((من اذاك فقد اذاني))، [انتهي] من شواهده.

 وحديث: ((فعليه لعنة الله)) رواه الحاكم في تنبيه الغافلين، والزرندي في الدرر عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بلفظ: ((لعنة الله وملاءكته ملا السماء، وملا /  الارض)) انتهي.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من سبك يا علي فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله ادخله النار))، اخرجه في الشافي عن الامام المرشد بالله يبلغ به ابن عباس.

 قال ايده الله تعالي : واخرج هذا الحديث محمد بن يوسف الكنجي رحمه الله بسنده الي ابن عباس.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من سب عليا فقد سبني))، اخرجه النساءي عن ام سلمة، واخرجه الحاكم وصححه هو والذهبي، واخرجه احمد عن ابن عباس، وعن ام سلمة؛ وابو عبدالله الخلاجي عن ابن عباس.

 انتهي من الاعتصام.

  AUTO واخرجه الطبراني عن علي (ع)، وابن المغازلي بسنده الي علي بن عبدالله بن عباس؛ وذكره المسعودي.

 [احاديث وعيد من ابغض العترة، ونحوها]

 واخرج احمد في المناقب، وابن عدي، والديلمي عن ابي سعيد الخدري، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ابغض اهل البيت فهو منافق)).

 وفي الخبر السابق من امالي المرشد بالله، بسنده الي الصادق، مرفوعا: ((ومن اتاني ببغضهم انزلته مع اهل النفاق)).

 وروي ابن المغازلي، من طريق الامام علي الرضا، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ويل لظالمي اهل بيتي؛ عذابهم مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار)).

 وروي محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي الباقر (ع) يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغض اهل البيت الا ثلاثة: رجل وضع علي فراش ابيه لغير ابيه، ورجل جاءت به امه وهي حاءض، ورجل منافق)).

 واخرج معناه الامام المرشد بالله وابو الشيخ. /  وروي ايضا بسنده الي زر بن حبيش، عن علي (ع)، انه قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((انا اهل بيت لا يحبنا الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق ردء)).

 واخرج الملا انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي)).

 واخرجه المحب الطبري عن علي (ع).

 واخرج الملا في سيرته، وابن سعد: انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((استوصوا باهل بيتي، فاني مخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار)).

 وانه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حفظني في اهل بيتي، فقد اتخذ عند الله عهدا)).

 واخرج ابن المغازلي، عن ابي سعيد الخدري، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر، فقال: ((والذي نفسي بيده، لا يبغض اهل البيت احد الا كبه الله في النار)).

 واخرجه بلفظ: ((الا ادخله الله النار)) الحاكم في المستدرك، والذهبي في التلخيص وقال: علي شرط مسلم، وابن حبان وصححه. /  وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((فلو ان رجلا صفن بين الركن والمقام، فصلي وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيت محمد دخل النار)) اخرجه الحاكم في المستدرك، والذهبي عن ابن عباس رضي الله عنهما وقال: علي شرط مسلم.

 واخرج الطبراني عن ابن عمر: ((الا ارضيك يا علي؛ انت اخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرء ذمتي؛ فمن احبك في حياة مني، فقد قضي نحبه؛ ومن احبك في حياة منك بعدي، فقد ختم الله له بالامن والايمان؛ ومن احبك بعدي ولم يرك ختم الله له بالامن والايمان، وامنه يوم الفزع؛ ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية، يحاسبه الله بما عمل في الاسلام))، وقد مر.

 واروده ابن الامام في شرح الغاية، قال فيها: وعن علي (ع)، قال: طلبني رسول الله.

 ..الي قوله: فقال: ((قم، والله لارضينك؛ انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، وتبرء ذمتي؛ من مات في عهدي، فهو في كنز الله؛ ومن مات في عهدك، فقد قضي نحبه؛ ومن مات يحبك بعد موتك، فقد ختم الله له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت...الخبر)).

 قال: اخرجه ابو يعلي، وقال البوصيري: رواته ثقات، انتهي. /  وهو في جواهر العقدين الي قوله: ((ما طلعت شمس وما غربت)).

 قال المحب الطبري: اخرجه احمد في المناقب.

 قال صاحب الجواهر: وقد اخرجه ابو يعلي بنحوه.

 انتهي المراد ايراده.

  AUTO وقد سبق من طرق الجميع ما فيه كفاية، وان كان لا ينتهي في هذا الي غاية.

 [الاخبار بوجوب حب اهل البيت (ع) وتحريم بغضهم]

 والاخبار بوجوب حبهم، وانه ايمان، وتحريم بغضهم، وانه نفاق، والوعد بالشفاعة لمحبيهم، وحرمانها لمبغضيهم، معلومة بين الامة، قد افردها بالتاليف اعلام الاءمة، وهي مستغرقة لاسفار جمة.

 ولنذكر هنا قسطا نافعا لارباب الهداية، وطرفا قاطعا لذوي الزيغ والغواية؛ والله ولي التسديد في البداية والنهاية.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم، حتي ينجيه الله يوم القيامة))، اخرجه امام الاءمة الهادي الي الحق(ع) في الاحكام؛ وقد سبق.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الاسلام لباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع؛ ولكل شء عماد، وعماد الاسلام حبنا اهل البيت))، اخرجه الامام ابو طالب (ع) بسنده الي جعفر الصادق، عن اباءه(ع) الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 واخرجه ابن النجار عن الحسين السبط (ع)، باختلاف يسير، لا يخل بالمعني. /  وقد سبق ايضا ما اخرجه الامام ابو طالب (ع) عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ((ايها الناس، اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا؛ فانهم لحمتي وفصيلتي، فاحفظوا منهم ما تحفظون مني)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، من احب ولدك فقد احبك، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله ادخله الجنة؛ ومن ابغضهم فقد ابغضك، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار))، اخرجه امام الاءمة الهادي الي الحق (ع) في الاحكام، كما تقدم.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي))، اخرجه الامام المنصور بالله (ع) في الشافي عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما ، وابن المغازلي عنه من طريقين، واخرجه عنه ابو داود، والترمذي وحسنه، والبيهقي في الشعب، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد، والطبراني.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((احبوا اهل بيتي، واحبوا عليا؛ فمن ابغض احدا من اهل بيتي فقد حرم شفاعتي))، اخرجه ابن عدي في الكامل عن انس.

 ولا يخفي ما في عطف الخاص وهو علي علي العام وهو اهل البيت(ع) من افادة الاجلال والاعظام، كقوله عز وجل: {والصلاة /  الوسطي } [البقرة:]، وكذكر جبريل وميكاءيل بعد الملاءكة عليهم الصلاة والسلام ، فهو من اجل مواقعه العظام.

 واخرج الامام المرشد بالله (ع) عن علي (ع): ((لا نالت شفاعتي من لم يخلفني في عترتي اهل بيتي)).

 واخرج ابن عدي ايضا، والديلمي عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي)).

 واخرج الحاكم الحسكاني، عن سالم بن عبدالله، عن ابيه، قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اكثركم نورا يوم القيامة اكثركم حبا لال محمد)).

 واخرج الحاكم الحسكاني ايضا باسناده، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما والله لا يحب اهل بيتي عبد الا اعطاه الله نورا، حتي يرد علي الحوض؛ ولا يبغض اهل بيتي عبد الا احتجب الله عنه يوم القيامة)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لكل بني اب عصبة ينتمون اليها الا ولد فاطمة، فانا وليهم وعصبتهم، وهم عترتي خلقوا من طينتي؛ ويل للمكذبين بفضلهم؛ من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه))، وقد سبق /  صدر الخبر، وما في بابه، من روايات العترة وساءر الامة.

 وسبقت الاخبار في هذا المعني، نحو: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب)) ((ومن سره ان يحيا حياتي))، وفيها: ((فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي))، وفيها: ((والاءمة من بعدي، اعطاهم الله علمي وفهمي، وهم عترتي، خلقوا من لحمي ودمي، الي الله اشكو من ظالمهم))، وفيها: ((فويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله عز وجل شفاعتي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من احب ان يركب سفينة النجاة ، ويتمسك بالعروة الوثقي، ويعتصم بحبل الله المتين، فلياتم عليا، ولياتم الهداة من ولده...الخبر)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان لله حرمات ثلاثا من حفظها حفظ الله له امر دينه ودنياه... الخبر))، وفيه: ((وحرمة رحمي)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يساله الله عن اربع... الخبر))، وفيه:: ((وعن حبنا اهل البيت)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته...الخبر)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن اهل البيت شجرة النبوة، ومعدن الرسالة، ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((قدموهم ولا تقدموا عليهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).

 وغيرها كثير؛ وقد تقدمت هذه /  الاخبار الشريفة كلها بطرقها مستوفاة في صدر الكتاب واثناءه.

 وخبر: ((قدموهم ولا تقدموا عليهم))، مروي في اخبار الثقلين المتواترة.

 اخرج محمد بن سليمان الكوفي رضي الله عنه بسنده الي الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، واخيه الامام يحيي بن عبدالله، عن ابيهما الكامل عبدالله بن الحسن، عن جدهما، عن علي بن ابي طالب، قال: لما خطب ابو بكر، قام ابي بن كع ب، فقال: يا معشر المهاجرين والانصار، الستم تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تقدموا عليهم، وامروهم ولا تامروا عليهم...الي اخره))؟

 واخرج الامام المرشد بالله (ع) في اماليه، بسنده الي ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم، ولا تشتموهم فتضلوا)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم، ولا تسبقوهم فتمرقوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تولوا غيرهم فتضلوا))، اخرجه في الكامل المنير، عن زيد بن ارقم.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اربعة انا شفيع لهم يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا، والمحب لهم بقلبه ولسانه))، اخرجه الامام الرضا علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، بسند اباءه (ع)، واخرجه الديلمي عن الامام علي /  الرضا (ع) بسنده.

 واخرج الامام ابو طالب في الامالي، بسنده الي الامام علي بن موسي، بسند اباءه(ع)، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)).

 واخرج الديلمي في الفردوس، عن علي (ع)، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((حبي وحب اهل بيتي نافع في سبعة مواطن، اهوالهن عظيمة))، واخرجه ولد الديلمي.

 واخرج ابو نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي في فواءده، والديلمي، وابن النجار، قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب اهل بيته، وقراءة القران)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((الزموا مودتنا اهل البيت ؛ فان من لقي الله عز وجل وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا؛ والذي نفس محمد بيده، لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا))، اخرجه محمد بن سليمان الكوفي، عن الحسين السبط، عن جده صلي الله عليه واله وسلم ؛ افاده ايده الله في تخريج الشافي.

 واخرجه الطبراني في الاوسط عن الحسين السبط (ع) عن جده صلي الله عليه واله وسلم ؛ ذكره في تفريج الكروب، والمطلع، وغيرهما.

 واخرج الخطيب، وابن عساكر، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي /  الله عنهما واخرجاه عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((والله، لا يبلغوا الخير والايمان، حتي يحبوكم لله ولقرابتي)).

 افاده ايده الله في التخريج، نقلا عن التفريج.

 قلت: واخرج الامام المرشد بالله (ع) قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفسي بيده لا يدخل قلب عبد الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله)).

 واخرجه الامام المنصور بالله (ع) في الشافي، بلفظ: ((لن يبلغوا الخير حتي يحبوكم لله ولقرابتي)).

 واخرجه الثعلبي بلفظ: ((والذي بعثني بالحق نبيا، لا يءمنون حتي يحبوكم لي)).

 واخرج احمد، والحاكم، وابو نعيم، والطبراني، والبيهقي، والترمذي، وابن ماجه، وابن ابي عاصم، وابن مندة، وعمر الملا الموصلي، والبغوي، والروياني في صحيحه، ومحمد بن نصر، وغيرهم، قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفس محمد بيده، لا يدخل قلب امرء الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله)).

 وفي لفظ: ((والذي نفسي بيده، لا يءمن احدهم حتي يحبكم لحبي)).

 وفي لفظ: ((والله، لا يدخل قلب رجل الايمان، حتي يحبهم لله ولقرابتي)).

 وفي لفظ: ((لا يبلغ الخير او قال: الايمان عبد، حتي يحبكم لله ولقرابتي)). /  افاده السيد العلامة الاوحد، محمد بن علي الحسيني اليمني الاصل، النازل بالجامع الازهر بمصر، في كتابه نثر الدر المكنون، من فضاءل اليمن الميمون، احسن الله تعالي جزاءه، ووفقنا واياه.

 قلت: ولفظ: ((والله، لن يبلغوا الخير او الايمان حتي يحبوكم لله ولقرابتي)) اخرجه الخطيب، وابن عساكر، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعاءشة.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله، واخذت انت بحجزتي، واخذ ولدك بحجزتك، واخذت شيعة ولدك بحجزهم؛ فتري اين يءم بنا؟))، اخرجه الامام الرضا علي بن موسي، بسند اباءه (ع)، وفسر الحجزة بالسبب، ابو العباس ثعلب، وابن نفطويه النحوي، لما سالهما ابو القاسم الطاءي.

 قلت: وهي بضم المهملة؛ وكلامهما يحتمل ان يكون السبب من معانيها لغة حقيقة، وان يكون مجازا.

 والحقيقة معقد الازار ونحوه، كما ذكره غيرهما من اهل اللغة.

 واستعمالها فيه استعارة مصرحة؛ لذكر المشبه به وحذف المشبه، كاستعمال الحبل في نحو: قوله عز وجل : {واعتصموا بحبل الله جميعا } [ال عمران:]، والعلاقة المشابهة، والقرينة عقلية.

 هذا، وروي هذا الخبر الشريف /  الخوارزمي، بسنده الي الامام علي بن موسي الرضا، بسند اباءه (ع).

 واخرج السمهودي الشافعي في كتابه جواهر العقدين، عن الحافظ الزرندي في كتابه درر السمطين، عن ابراهيم بن شيبة الانصاري، قال: جلست الي الاصبغ بن نباتة، فقال: الا اقرءك ما املاه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ؟

 فاخرج الي صحيفة فيها مكتوب ما لفظه:

 (بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا ما اوصي به محمد اهل بيته وامته؛ اوصي اهل بيته بتقوي الله ولزوم طاعته؛ واوصي امته بلزوم اهل بيته، وان اهل البيت ياخذون بحجزة نبيهم صلي الله عليه واله وسلم ، وان شيعتهم ياخذون بحجزهم يوم القيامة، وانهم لن يدخلوكم في باب ضلالة، ولن يخرجوكم من باب هدي).

 واخرج الطبراني في الكبير، عن ابن عمر، قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اول من اشفع له يوم القيامة من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب من قريش، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم؛ ومن اشفع له اولا افضل))، اورده من هذه الطريق في التفريج، وكذا في الجامع الصغير، وفيه: قال الشيخ: حديث صحيح.

 وقال ايده الله في تخريج الشافي: رواه الطبراني، والدارقطني، والذهبي...الخ. /  قلت: ومثله في شرح الهداية لصلاح الاسلام (ع).

 واخرج الخطيب عن علي (ع): ((شفاعتي لامتي من احب اهل بيتي))، قال في الجامع الصغير: قال الشيخ: حديث حسن لغيره.

 قلت: بل معناه متواتر، لشواهده التي لا تنحصر.

 واخرج الطبراني عن علي (ع): سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اول من يرد علي الحوض اهل بيتي، ومن احبني من امتي)).

  AUTO وفي الدلاءل: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد التوصل الي ان يكون عندي له يد اشفع له بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي، وليدخل عليهم السرور))، اخرجه الملا.

 [اخبار نبوية في اهل البيت(ع) وشيعتهم]

 واخرج الامام الحجة، المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع) في الشافي، عن علي بن ابي طالب (ع)، قال: شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حسد الناس لي، فقال: ((اما ترضي ان تكون رابع اربعة، اول من يدخل الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذريتنا خلف ازواجنا، وشيعتنا خلف ذريتنا)).

 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي، بطريقه الي الامام الاعظم زيد بن علي، عن اباءه (ع).

 واخرجه الثعلبي، بسنده الي عمر بن موسي، عن الامام الاعظم زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (ع).

 واخرجه الكنجي، والطبراني، وابن عساكر عن ابي رافع، عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 ورواه الطبري في ترجمة الحسن، واخرجه احمد عن علي (ع).

 واخرج الحاكم في المستدرك، /  وابن سعد عن علي (ع)، قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين، قلت: يا رسول الله، فمحبونا؟ قال: ((من وراءكم)).

 وعن برهان الدين في اسني المطالب، عن ابن عمر، قال: بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وجميع المهاجرين والانصار الا من كان في سرية، اقبل علي يمشي، وهو متغضب؛ فقال رسول الله: ((من اغضبه فقد اغضبني)).

 فلما جلس، قال: ((مالك يا علي؟)).

 قال: اذاني بنو عمك.

 فقال: ((يا علي، ما ترضي ان تكون معي في الجنة والحسن والحسين، وذرارينا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، واشياعنا عن ايماننا وشماءلنا؟))، اخرجه الامام احمد في المناقب، وابو سعيد عبد الملك الواعظ في شرف النبوة؛ افاده في الاقبال.

 واخرجه الطبراني بلفظ: ((اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين... الخبر)).

 قلت: ويحمل ما بينه وبين الاول من اختلاف الهيءات، علي اختلاف المقامات، كما حمل علي ذلك غيره، مما يدل علي اختلاف الاحوال، في الكتاب والسنة؛ وهو محمل صحيح واضح.

 هذا، وفي التخريج بعد رواية الاصل وشواهده ما لفظه: وكذا قال ابن حجر: رواه الطبراني من حديث ابي رافع، والكريمي عن ابن عاءشة، بسنده عن علي(ع).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي، كهاتين السبابتين))، رواه ابو الفرج الاصبهاني، عن سفيان بن الليل بطريقين، عن الحسن السبط، عن ابيه علي بن ابي طالب (ع)، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يرد علي...الخ)).

 واخرجه محمد بن /  سليمان الكوفي، عن سفيان بن الليل، عن الحسن السبط، عن ابيه الوصي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 واخرجه الملا، عن علي، عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 ذكره السمهودي في جواهر العقدين؛ افاده في الاقبال.

 وذكره ابن ابي الحديد في شرحه؛ افاده ايده الله في التخريج.

 قلت: واخرجه المحب الطبري، عن علي مرفوعا، بلفظ: ((يرد اهل بيتي... الخبر))، ذكره في التفريج.

 قال ايده الله في التخريج: قال الناصر للحق (ع): حدثني محمد بن منصور المرادي وساق سنده الي علي (ع) قال: نرد نحن وشيعتنا الي نبي الله كهاتين وجمع بين اصبعيه السبابة والوسطي .

 قاله في المحيط.

 قلت: وفي خبر عبدالله بن شريك، عن الحسين السبط: نبعث نحن وشيعتنا هكذا واشار بالسبابة والوسطي .

 فان لم يكن مرفوعا، فهو توقيف؛ اذ لا مساغ للاجتهاد فيه؛ ذكره في التفريج.

 قال: وعبدالله بن شريك هذا ممن وصل من الكوفة الي ابن الحنفية وابن عباس، مع ابي عبدالله الجدلي؛ ليخلصهما من ابن الزبير بمكة، لما اراد تحريق بيوتهما؛ لامتناعهما من بيعته؛ فاخرجهما الي الطاءف، وتوفي ابن عباس هنالك، انتهي. /  قلت: وقوله: (السبابة والوسطي) علي الحقيقة، وفي الاول (بين السبابتين) من باب التغليب، كالحسنين والقمرين، وهو واضح.

 وقد تقدم من رواية الامام الاعظم في مجموعه، بسنده عن اباءه الي علي صلوات الله عليهم : من قال في موطن قبل وفاته: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا، وبعلي واهل بيته اولياء؛ كان له سترا من النار، وكان معنا غدا هكذا وجمع بين اصبعيه .

 قلت: وهذا مقيد، كغيره من مطلقات الوعد، بالادلة المعلومة، القاضية بكون ذلك للمءمنين، القاءمين بما لا يعذرون بتركه من فراءض الله، والمجتنبين للكباءر من محارم الله، المطيعين لرب العالمين؛ انما يتقبل الله من المتقين.

 وفي هذا المعني قول الله تعالي : {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ()} [فصلت].

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اتاني جبريل عن ربه، وهو يقول: ربي عز وجل يقرءك السلام، ويقول: يا محمد، بشر المءمنين الذين يعملون الصالحات، ويءمنون بك، ويحبون اهل بيتك، بالجنة؛ فان لهم عندي جزاء الحسني، وسيدخلون الجنة))، اخرجه الامام علي بن موسي بسند اباءه (ع).

 وقد سبق في الفصل الاول ما ورد في تفسير خير البرية، وقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((هم انت يا علي وشيعتك)).

 وتقدم /  ما في معناه، نحو: الخبر الذي فيه: ((ترد علي الحوض راية علي امير المءمنين، وامام الغر المحجلين)) من رواية محدث الشام، عن ابي ذر رضي الله عنه .

 وما يشهد له، نحو: خبر الرايات، الذي فيه: ((الا وانه سيرد علي يوم القيامة ثلاث رايات من هذه الامة))...الي قوله: ((ثم ترد راية اخري تلمع نورا، فاقول: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل كلمة التوحيد والتقوي، نحن امة محمد، ونحن بقية اهل الحق؛ حملنا كتاب ربنا فاحللنا حلاله وحرمنا حرامه؛ واحببنا ذرية محمد فنصرناهم من كل ما نصرنا به انفسنا، وقاتلنا معهم، وقتلنا من ناواهم؛ فاقول لهم: ابشروا، فانا نبيكم محمد، ولقد كنتم كما وصفتم؛ ثم اسقيهم من حوضي فيصدرون رواء...الخبر))، رواه الحاكم الامام في السفينة، عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 وقد سقته بتمامه، في اواءل التحف الفاطمية ص في شرح:

 ولايتهم فرض علي الخلق لازم

 والخبر الذي فيه: ((وخلقت شيعتكم منكم))، من رواية الامام الاعظم.

 وخبر السبعين الالف، الذين يدخلون الجنة بغير حساب، من رواية الامام الناصر للحق.

 وخبر الذين عن يمين العرش، من رواية الباقر (ع).

 وخبر ((ان في السماء حرسا وهم الملاءكة، وان في الارض حرسا، وهم شيعتك يا علي لن يبدلوا ولن يغيروا))، رواه الامام الناصر للحق، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي.

 وخبر جعفر الصادق، المروي في الانوار، للامام المرشد بالله (ع)، وفيه: ((وجواز مني محبة اهل البيت)).

 ويشهد له ما رواه الخوارزمي، عن /  ابن عباس: ((اذا كان يوم القيامة اقام الله جبراءيل ومحمدا (ع) علي الصراط ، فلا يجوز احد، الا من كان معه براءة من علي بن ابي طالب)).

 وما رواه ايضا عن ابن مسعود: ((اذا كان يوم القيامة يقعد علي بن ابي طالب علي الفردوس، وهو جبل قد علا الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومن سفحه تفجر انهار الجنة، وتتفرق في الجنان؛ وهو جالس علي كرسي من نور، يجري بين يديه النسيم، لا يجوز احد الصراط، الا ومعه براءة بولايته وولاية اهل بيته، يشرف علي الجنة، فيدخل محبيه الجنة، ومبغضيه النار)).

  AUTO وفي معناه اخبار كثيرة؛ والوارد في هذه الابواب، يتجاوز حد الاستيعاب؛ وقد سلف ما فيه ذكري لاولي الالباب.

 [اخبار انت مع من احببت]

 ومما اخرجه الامام الموفق بالله في السلوة، والامام المنصور بالله (ع) في الشافي من طريق ولي ال محمد، عباد بن يعقوب رضي الله عنه ، قال: كان امير المءمنين قاعدا في الرحبة، فاطال الحديث واكثر.

 ثم نهض، فتعلق به رجل من همدان، فقال: يا امير المءمنين، حدثني حديثا.

 فقال: قد حدثتكم كثيرا.

 قال: اجل، انه كثر فلم احفظه، وغزر فلم اضبطه؛ فحدثني حديثا جامعا ينفعني الله به.

 فقال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني ارد وشيعتي رواء، ويرد عدونا ظماء؛ خذها اليك قصيرة وطويلة؛ انت مع من احببت، ولك ما اكتسبت؛ ارسلني يا اخا همدان.

 واخرج الامام ابو طالب (ع) عن عطية العوفي، عن جابر بن عبدالله /  رضي الله عنهم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احب قوما حشر معهم؛ ومن احب عمل قوم اشرك في عملهم)).

 واخرج ايضا عن انس، عنه صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((المرء مع من احب، وله ما اكتسب)).

 قال ايده الله في تخريج الشافي: وروي صدره احمد من حديث جابر، وابو داود نحوه عن ابي ذر.

 وروي الطبراني في الكبير والاوسط من حديث علي، مرفوعا: ((ولا يحب رجل قوما الا حشر معهم))، ورواه في الكبير، من حديث ابن مسعود.

 وروي احمد من حديث عاءشة مرفوعا: ((ولا يحب رجل قوما الا جعله الله معهم)).

 وروي جعفر بن الاحمر، عن مسلم الاعور، عن حبة العرني، قال: قال علي: من احبني كان معي؛ اما انك لو صمت الدهر كله، وقمت الليل كله، ثم قتلت بين الصفا والمروة او قال: بين الركن والمقام لما بعثك الله الا مع هواك، بالغا ما بلغ، ان في جنة ففي جنة، وان في نار ففي نار.

 قاله ابو جعفر الاسكافي؛ انتهي من شرح النهج.

 وقال علي (ع) من خطبة له، رواها ابو طالب (ع) عن ربيعة بن ناجذ: فان لكل امرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب.

 وروي ابو الحسن المداءني، عن الحسن السبط، قال: قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احب قوما كان معهم))، قاله ابن ابي الحديد في شرح النهج.

 قلت: وخبر: ((انت مع من احببت))، اخرجه الامام ابو طالب (ع) في الامالي، عن عروة بن مضرس؛ والقاضي عياض، عن انس.

 وخبر /  ((المرء مع من احب)) اخرجه الشيخان وغيرهما، عن انس وغيره؛ وقال السيوطي: اخرجه مالك، وابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي عن انس؛ والشيخان ايضا عن ابن مسعود؛ وابو نعيم والضياء عن ابي ذر؛ وعبد بن حميد وابو عوانة، عن جابر؛ واحمد ايضا والبخاري، عن ابي موسي؛ والطبراني وابن عساكر والشيرازي، عن عروة بن مضرس؛ والطيالسي وابن حبان والترمذي ايضا، وقال: حسن صحيح وابن خزيمة والضياء، عن صفوان بن عسال؛ وقد روي عن صفوان بن قدامة، وعن معاذ.

 انتهي من تفريج الكروب.

 قال فيه: وهذا الخبر علم من اعلام الشيعة، وركن من اركان الشريعة، يصرف قلوب المءمنين المحبين لله الي موالاة اولياءه، والدخول في سلك احباءه، ويصدها عن موالاة اعداءه؛ ولامر ما كان سلمان منهم؛ ومن احب الله كان معه واحب نبيه ضرورة، ومن احب نبيه كان معه واحب اهل بيته، ومن احب اهل بيته كان معهم، وعكس ذلك؛ هذا امر مرتبط، هكذا دلت عليه الادلة؛ ومعناه انه لا يتصور الحب لله دون نبيه، ولا حب نبيه دون اله، انتهي.

 قلت: وهذا من ضروري الدين، لا يستطيع الرد له ولا المناكرة فيه احد من الموحدين؛ وانما التحريف والتبديل فيه وفي امثاله من الضروريات طريقة المتمردين.

 والمعلوم عقلا ونقلا ان شرط المحبة المرضية لله تعالي ولرسوله صلي /  الله عليه واله وسلم ولمن فرض الله تعالي طاعته ومحبته، الطاعة والاتباع، كما قال عز وجل : {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } [ال عمران:].

 * ان المحب لمن يحب يطيع *

 فخرج عن الصراط السوي، والمنهج المرضي، فريقا الرفض والنصب، وهم الغالون المفرطون، والقالون المفرطون.

  AUTO وقد وصف الفريقين واوضح فيهما الاحكام، واقام عليهم الاعلام، امام المرسلين، واخوه سيد الوصيين عليهم صلوات رب العالمين وصح التشبيه، واتضح وجه الشبه فيه، علي لسان النبي الامي  صلي الله عليه واله وسلم  لوصيه واخيه؛ فقرنه برسول الله وكلمته المسيح عيسي بن مريم عليهم الصلاة والسلام وشبه الطاءفتين الضالتين، وهما الغالية والقالية، بالنصاري واليهود، وابان المعني المقتضي لالحاقهما بذوي الاعتداء والعنود.

 [حديث: ((لولا ان تقول فيك طواءف))، تخريجه وبحث فيه]

 فمن ذلك ما اخرجه امام الاءمة، الهادي الي الحق، يحيي بن الحسين بن القاسم (ع) في تفسير قول الله تعالي : {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون ()} [الزخرف:]، قال (ع): روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي (ع) ذات يوم: ((يا علي، لولا ان تقول فيك طواءف من امتي /  ما قالت النصاري في المسيح(ع) لقلت فيك مقالا، لا تمر بملا الا اخذوا من اثرك، يبغون به البركة؛ غير انه يكفيك ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 فقال المنافقون لما ان سمعوا ذلك: ما رضي محمد ان يضرب لابن عمه مثلا الا عيسي بن مريم.

 ثم قالوا: والله لالهتنا التي كنا نعبدها خير منه يعنون عليا .

 فانزل الله ما انزل فيهم...الي اخر كلامه (ع).

 واخرج الامام المرشد بالله (ع) باسناده، عن علي صلوات الله عليه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان فيك مثلا من عيسي بن مريم، احبته النصاري حتي انزلته بالمنزل الذي ليس له، وابغضته اليهود حتي بهتوا امه؛ لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح ابن مريم، لقلت فيك قولا ما تمر بملا من امتي الا اخذوا ترابك، وطلبوا فضل طهورك؛ ولكن انت اخي، ووزيري، ووصيي، ووارثي، وعيبة علمي)).

 واخرج صاحب المحيط بالامامة، عن جابر مرفوعا، ان عليا لما قدم من خيبر...وساق نحو ذلك، وفيه زيادة.

 واخرج الحاكم الجشمي في السفينة، باسناده عن جابر، ان عليا لما قدم من خيبر بعدما افتتحها قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح، لقلت فيك قولا، لا تمر بملا الا اخذوا من تراب نعليك، وفضل طهورك، يستشفون به؛ ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي))، الحديث بطوله.

 وقد سبق في الفصل الاول، مع ذكر المخرجين له من الاءمة، وعلماء الامة، الا انه لم يتقدم من هذه الطرق؛ وعلي كل فصل من فصوله شواهد.

 واخرج احمد في المسند مرفوعا: ((والذي نفسي بيده، لولا ان تقول طواءف /  من امتي ما قالت النصاري في ابن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا، لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك؛ للبركة)).

 وله طرق كثيرة.

 وما يفهمه الخبر من منع قول الطواءف، الذي ترك القول لخوف وقوعه، كما في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا ان اشق علي امتي... الخبر)) لما تفيده: لولا، علي ما هو مقرر في العربية؛ فالمراد امتناع صدور قولهم، مسندا او مستمدا للشبهة من قوله الذي تركه، واكتفي ببيان منزلته منه صلي الله عليه واله وسلم ، او امتناع قول طواءف اخر، غير هءلاء، لو قال ذلك القول لغلوا كما غلوا، لا الامتناع علي الاطلاق؛ كيف وقد اخبر بكون ذلك في صدر الخبر الاول، وفي اخبار متسعة النطاق.

 وفي الخبر هذا دلالة بينة علي تقرير شرعية اخذ التراب وفضل الطهور للتبرك، ولم يمنع منه القول لذلك، وهو مما يرد علي من منعه، وادعي كونه شركا، بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير.

 هذا، وممن اخرج الخبر الشريف في تشبيه الوصي بعيسي بن مريم (ع) بلفظ: ((ان فيك شبها من عيسي بن مريم))، ابو علي الحسن بن علي الصفار في الاربعين، وابن المغازلي في المناقب، واحمد، والحاكم وصححه، وابن ابي عاصم، وابن شاهين، وابن جرير، والعقيلي، والدورقي، وابن الجوزي، كلهم عن علي (ع)، والنساءي بلفظ: ((ان فيك مثلا من عيسي))، والبزار، وابو يعلي، والحاكم ابو القاسم من طرق عن علي (ع)، ورواه ايضا عن ابي رافع.

 وفي الارواح للمقبلي: اخرج الحاكم وصححه، والبخاري في تاريخه، عن علي رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((ان بك يا علي من عيسي مثلا))، والسيوطي في الجامع الكبير بلفظ: ((يا علي ان فيك من /  عيسي مثلا)).

 قال الامام محمد بن عبدالله الوزير (ع): وقد جاء في الحديث مرفوعا وموقوفا: ((يهلك فيك او يهلك في اثنان: محب غال، ومبغض قال)) انتهي؛ وهو كما قال.

 واخرج الامام الرضا علي بن موسي، بسند اباءه، عن علي (ع): من احبني وجدني عند مماته بحيث ما يحب، ومن ابغضني وجدني عند مماته بحيث يكره.

 قال ابن ابي الحديد في شرح قول الوصي (ع): فانكم لو قد عاينتم ما قد عاين من مات لجزعتم...الخ، ما لفظه: ويمكن ان يعني به ما كان (ع) يقوله عن نفسه: انه لا يموت ميت حتي يشاهده (ع) حاضرا عنده.

 ثم روي قول امير المءمنين، مخاطبا للحارث الهمداني:

 احار همدان من يمت يرني .... من مءمن او منافق قبلا

 يعرفني طرفه واعرفه .... بعينه واسمه وما فعلا

 اقول للنار وهي توقد لل .... عرض ذريه لا تقربي الرجلا

 ذريه لا تقربيه ان له .... حبلا بحبل الوصي متصلا

 ...الي قول الشارح: ففي الكتاب العزيز ما يدل علي ان اهل الكتاب لا يموت منهم ميت حتي يصدق بعيسي بن مريم (ع)، وذلك قول الله  تعالي : {ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ()} [النساء].

 قلت: الشاهد في اول الاية: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته }، [النساء:]، انتهي. /  وهذا تحقيق لكمال المشابهة بينهما عليهما الصلاة والسلام .

 وقد ثبت في الكتاب المبين، وسنة الرسول الامين، تنزيل امير المءمنين، وسيد الوصيين، منزلة نفس سيد المرسلين عليهم صلوات رب العالمين كما في اية المباهلة: {وانفسنا وانفسكم } [ال عمران:]، وفي اخبار لا يتاتي لها انحصار، بلفظ: ((كنفسي)) و((عديل نفسي)) و((علي نظيري)) و((كراسي من جسدي)) و((علي مني بمنزلتي من ربي))، وهي وما في معناها من الاحاديث الجمة، معلومة بروايات اءمة العترة، وساءر علماء الامة.

  AUTO وقد سبق من اخبار الولاية، والمنزلة، والمحبة، وتبليغ براءة، وغير ذلك، مما اجمعت عليه طواءف الامة في الرواية، ما فيه كفاية لذوي الهداية.

 [تشبيه علي(ع) بجماعة من الانبياء(ع)]

 ومما ورد في هذا المعني بخصوصه، علي لسان سيد المرسلين، تشبيه اخيه سيد الوصيين، بجماعة من النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين  كقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في حلمه، والي يحيي بن زكريا في زهده، والي موسي في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب))، اخرجه ابو الخير الحاكمي، عن ابي الحمراء مولي النبي.

 واخرجه احمد بن حنبل في المسند، واحمد البيهقي في صحيحه بلفظ: ((والي عيسي في زهده)) مكان ((يحيي)) ((والي موسي في فطنته)).

 واورده ابن ابي الحديد في شرح النهج، في الاخبار التي ساقها من طرق المحدثين.

 واخرج الاول المحب الطبري الشافعي. /  قال في ذخاءر العقبي ما لفظه: (ذكر تشبيه علي (ع) بخمسة من الانبياء) عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان ينظر الي ادم في علمه...الخبر)).

 قال: وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه، والي نوح في حكمه، والي يوسف في جماله، فلينظر الي علي بن ابي طالب))، اخرجه الملا في سيرته، انتهي.

 وافاد في تخريج الشافي: انه رواه في الشواهد، بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما عنه صلي الله عليه واله وسلم .

 قال ايده الله تعالي : ورواه اي الخبر الاول الحاكم الحسكاني، باسناده الي ابي الحمراء، من شواهد التنزيل.

 وروي ابن المغازلي، عن انس، عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان ينظر الي علم ادم، وفقه نوح، فلينظر الي علي بن ابي طالب)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهو في جمع من اصحابه: ((اريكم ادم في علمه، ونوحا في فهمه، وابراهيم في حكمته؟)).

 فقال ابو بكر: يا رسول الله، اقست رجلا بثلاثة من الرسل، من هو؟

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((الا تعرفه يا ابا بكر؟)).

 قال: الله ورسوله اعلم.

 قال: ((ابو الحسن، علي بن ابي طالب)).

 رواه الخوارزمي، عن الحارث الاعور، عن علي.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان ينظر الي ادم في وقاره، والي موسي في شدة بطشه، والي عيسي في زهده، فلينظر الي هذا المقبل))، فاقبل علي بن ابي طالب، رواه الخوارزمي، باسناده الي ابي الحمراء مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 [انتهي] من التفريج.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، /  والي نوح في حكمه، والي ابراهيم في حكمته، فلينظر الي علي بن ابي طالب))، اخرجه الكنجي عن ابن عباس؛ ورواه الحاكم ابو القاسم عن ابي الحمراء بلفظ: ((ونوح في فهمه)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من اراد ان ينظر الي موسي في شدة بطشه، والي نوح في حلمه، فلينظر الي علي بن ابي طالب))، اخرجه الامام المرشد بالله، بسنده الي الحسين السبط، عن ابيه علي (ع) في اماليه.

 قال السيد محمد بن اسماعيل الامير في شرح قوله في التحفة:

 وبعيسي صح فيه مثل .... فسعيدا عد منهم وشقيا

 بعد ان ساق الاخبار في ذلك: اذا عرفت هذا، فهذه شراءف الصفات: العلم، والحلم، والفهم، والزهادة، والبطش، والحسن؛ ثم انه حاز اكمل كل واحدة، فان علم الرسل اكمل العلم، وحلمهم اكمل الحلم، وفهمهم اتم فهم، وزهادتهم ابلغ زهادة، وبطشهم اقوي بطش؛ فناهيك برجل كمله الله بهذه الصفات، واخبر نبيه انه حازها، وشابه اكمل من اتصف بها، وان من اراد ان ينظر من كان متصفا بها من اولءك الرسل ويشاهده كانه حي، نظر الي هذا المتصف بها؛ ولذلك قيل:

 يدل بمعني واحد كل فاخر .... وقد جمع الرحمن فيك المعاليا

 ...الخ كلامه.

 وقد اورد في هذا الباب، وغيره من ذلك الكتاب، مباحث حسنة.

 هذا، ومما جاء في ذلك المعني: قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((تفترق امتي فيك، كما افترقت بنو اسراءيل في موسي))، اخرجه ابن عبد البر في /  الاستيعاب، ذكره في التفريج.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي صلوات الله عليه : ((يدخل فيك النار فرقتان: اما واحدة فتعطيك فوق حقك كما فعلت النصاري بعيسي بن مريم، وفرقة تدفعك عما اوجب الله لك كما فعلت اليهود بعيسي ابن مريم))، رواه صاحب الجليس الممتع، والخوارزمي؛ افاده في التخريج.

  AUTO نعم، وهذا من اعلام النبوة، ومعجزات الرسالة؛ لانها لم تكن قد حدثت مقالة الغالين، فهو كالاخبار النبوية عن الناكثين والقاسطين والمارقين؛ فهو كما قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) في الشافي عقيب رواية: ((ان فيك مثلا من عيسي بن مريم...الخبر)): وهذا علم غيب قد وقع.

 [تفسير الغالين والقالين، والرد علي من استشكل تحريق الوصي (ع) للغالين]

 هذا، فقد غلت الفءة الغالية في وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهما ، فاشركت به وعبدته، وادعت له الالهية، وصفات الربوبية؛ وقد نقلت علماء الامة وارباب السيرة ما صدر منهم، وما فعله الوصي صلوات الله عليه بهم، من استتابتهم، ودعاءهم الي توحيد الله ؛ ثم تحريقهم، واقامة حد الله، وذلك حكم الله فيهم، وفي امثالهم. /  وقد هم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتحريق المتخلفين عن جماعة الصلاة، كما نقله الرواة؛ مع ان فعل الوصي صلوات الله عليه حجة، فهو مع الحق والقران، والحق والقران معه، الهادي لمن تبعه، المبين للامة، باب مدينة العلم والحكمة، الذي اخذت عنه احكام الله ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم  في قضاياه، ومنه علمت السيرة المحمدية في الغلاة والبغاة، ورجعت اليه الصحابة في كل ما ابهم عليهم من معالم دين الله؛ فلا وجه لما يستشكله بعض الاقوام، من تحريقهم بالنار؛ ولا صحة لما ينقله عن ابن عباس رضي الله عنهما من الانكار، فقد كان مقتديا بابن عمه، الذي يدور معه الحق حيثما دار، كما تواترت به الاخبار، مهتديا بنوره، متبعا لاثره في جميع اموره، وهو القاءل: (اذا بلغنا شء عن علي من قضاء او فتيا لم نجاوزه الي غيره)، وقد تقدم؛ وقال ايضا: (ما ثبت لنا عن علي من قضاء او فتيا لم نعدل الي غيره)، اخرجه في المحيط بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما .

 وقال: (كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به) اخرجه ابن عبد البر، وابن سعد.

 واقواله فيه اكثر من ان تحصر، فحاشاه عن مخالفة حكمه؛ فهذا غلو الفرقة الغالية، كما غلت النصاري في رسول الله عيسي بن مريم صلي الله عليهما ، فاشركت به وبامه وعبدته، وادعت له الولدية الالاهية، وصفات الربوبية؛ تعالي الله عما يقول الظالمون؛ سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 وكما جحدت اليهود لعنت رسالة المسيح، وعادته، وسبته وامه صلي /  الله عليهما وحاربته، جحدت الفرقة القالية، كالناكثين والقاسطين والمارقين، ومن شابههم من الناصبية، ولاية وصي رسول الله علي بن ابي طالب عليهما والهما الصلاة والسلام ومقامه ووصايته، وما خصه الله  تعالي  به واهل بيته، وحاربتهم، وانكرت فضلهم، ووالت اعداءهم، وعادت اولياءهم، ورموهم بالابتداع، ومخالفة السنة والاتباع؛ ومن تاخرت بهم الاعوام، او الجمتهم سيوف الاسلام، عن المصارحة بجميع الانواع، فعلوا منها بقدر المستطاع، كما هو معلوم لارباب الاطلاع.

 ولعمر الله، ان من نظر بعين البصيرة، الي ما تضمنته اعطاف مءلفاتهم المنشورة، واشتملت عليه غضون مصنفاتهم المشهورة، علم بالضرورة انهم استدركوا باقلامهم، ما فاتهم من المشاركة بسيوفهم، لاخوانهم المضلين البغاة بصفين مع امامهم؛ فقد قرروا صحة امامة معاوية، امام الفءة الباغية، الداعية الي النار، بالنص النبوي المتواتر عن المختار، وصرحوا باجتهاده، في بغيه وعناده، وغيه وفساده، وحربه لاهل بيت نبيهم حجة الله علي عباده، وقتله للسابقين، المشهود لهم بالجنة من صحابة سيد المرسلين، صلي الله عليه واله وسلم ، والالوف المءلفة من طواءف المءمنين رضي الله عنهم وتولوه وصحبه، وتبرموا علي من لعنه وسبه، وعدلوه وحزبه، كمروان وعمرو بن العاص، وعمر بن سعد بن ابي وقاص، امير الجند القاتل لابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسبطه وريحانته، وعمران بن حطان المادح لاشقي الاخرين، القاتل لسيد الوصيين، واخي سيد النبيين صلي الله عليه واله وسلم حتي قال ابن العربي: ان ابن ملجم قتل عليا باجتهاده، ويكون ماجورا بالاجماع.

 فكان ابلغ ردهم عليه ما قاله ابن حجر احمد بن علي العسقلاني، صاحب فتح الباري علي البخاري ما لفظه: هذا باطل /  بالاجماع.

 فهذه نبذة مما قد تكررت، وهي معلومة، لا تناكر فيها بينهم؛ بل هي معدودة من اصول هذه السنة؛ وهذا جزاءهم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قرابته، واهل بيته وعترته (ع).

 واما في جانب غيرهم، فالامر كما قال الامام شرف الدين (ع) ما نصه: وهم يذكرون عن اكثر المحدثين التصريح، بان من سب ابا بكر وعمر ادني سب كفر، ووجب ضرب عنقه البتة؛ فيالله وللمسلمين، ما شان امير المءمنين!!...الخ كلامه.

  AUTO قلت: والمعلوم انهم معاندون لعترة سيد المرسلين، مضادون لهم في معالم الدين.

 [الاشارة الي بعض رءوس الناصبية، وكلامهم في الوصي (ع)]

 واما طاءفة منهم، فقد انتصبوا للنصب، وتجردوا للمنابذة لهم والحرب، كابن تيمية، صاحب منهاج السنة علي زعمه وتلميذه الذهبي ، صاحب الميزان والتواريخ، ومن شاكلهما؛ وقد سبق من احوالهم ما يكفي، وكتبهم علي ذلك اعظم بيان، واكبر برهان.

 قال ابن تيمية في الجزء الثاني من منهاجه ص: وعلي يقاتل ليطاع، ويتصرف في النفوس والاموال، فكيف يجعل هذا قتالا علي الدين؟ وابو بكر يقاتل من ارتد عن الاسلام، ومن ترك ما فرض الله ليطيع الله ورسوله فقط...الي اخر كلامه.

 اقول: بالله عليك، انظر ايها المطلع كيف جعل جهاد علي (ع) للكفار، وهو وعمه اسد الله الحمزة، وابن عمهما عبيدة بن الحارث (ع)، اول من بارز للجهاد في سبيل الله في بدر، وجهاده في بدر واحد والخندق وخيبر وحنين، وقتاله للناكثين والقاسطين، الفءة الباغية، الداعية الي النار، القاتلة لعمار، /  وللمارقين عن الدين؛ جعل كل ذلك ليطاع ويتصرف؛ هل يقول هذا من يءمن بالله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واليوم الاخر؟

 وصدق الرسول صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق))، ولقد اصاب ابن حجر الهيثمي، حيث قال في فتاواه: ابن تيمية عبد خذله الله واضله، واعماه واصمه واذله، بذلك صرح الاءمة، الذين بينوا فساد احواله، وكذب اقواله.

 انتهي من كتاب جلاء العينين من الصفحة الرابعة.

 وكابن حجر المكي احمد بن محمد الهيثمي صاحب الصواعق، الشاهدة عليه انه للحق مفارق، وكفي في الدلالة علي امتلاءه من الشنان، ومجانبته للايمان، ومناصبته لقرناء القران، قوله فيها في معاوية بن ابي سفيان ما لفظه:

 واما ما يستبيحه بعض المبتدعة من سبه ولعنه اي معاوية فله فيه اسوة بالشيخين وعثمان، واكثر الصحابة، فلا يلتفت لذلك، ولا يعول عليه؛ فانه لم يصدر الا من قوم حمقي جهلاء اغبياء، طغاة، لا يبالي الله في اي واد هلكوا، فلعنهم الله وخذلهم اقبح اللعنة والخذلان، انتهي.

 وفي ايراد كلامه هذا، الذي تكاد السماوات يتفطرن منه، وتنشق الارض، وتخر الجبال هدا، ما يغني عن الرد عليه؛ فحسبه الله ما اجراه!.

 ولقد علم الثقلان ان هءلاء الذين سماهم المبتدعة، السابين، هم اءمة اهل الايمان، قرناء القران ، وامناء الرحمن، عليهم صلوات الملك الديان، فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا.

 قال العلامة الجليل، محمد بن عقيل، صاحب العتب الجميل، الحسيني الحضرمي، في تقوية الايمان: لقد اظهر ابن حجر في هذه المقالة المشءمة ضب صدره، وفاه بما يتحاشي المسلم العاقل عن التفوه به؛ اسكرته خمرة عصبية /  الجاهلية، فانفجر بركان نصبه، فتدفق بالحمم، ورمي بنفسه في هوة عميقة؛ عافانا الله مما ابتلاه به امين.

 ان ابن حجر ممن عرف صحة الحديث، في لعن النبي صلي الله عليه واله وسلم معاوية بعد اسلامه المزعوم، وعلم تواتر لعن علي صنو النبي لطاغيته، واتباع العترة له في ذلك، ومعهم خيار الصحابة، واهل الحق...الخ كلامه.

 ولقد احسن النصح للمسلمين، حيث يقول فيه: ولقد اضرت تحريفات هذا الشيخ وتمويهاته، بعقاءد كثير من المسلمين في عدة اقطار، وهو والذهبي وابن تيمية من كبار نواصب اهل السنة، ومن اكثرهم تغريرا وزورا، وان تفاوتت مراتبهم في ذلك؛ وقد شاركهم في كثير من ذلك بعض علماء تلك الطاءفة المجترمة، فتجد في طيات اقاويل بعضهم من دقاءق النصب وخبثه، ما هو قرة عين ابليس، مما يدل علي انهم قد مردوا علي النصب، وغمر قلوبهم بغض علي واهل البيت، فاعماها رانها؛ عاملهم الله بقسط عدله امين.

 فكن من زبدهم وسموم نصبهم علي حذر؛ ورضي الله عن شيخنا العلامة ابن شهاب الدين، اذ كتب علي ظهر الكتاب، المسمي تطهير الجنان، تصنيف ابن حجر المكي، شعرا:

 لا تشكروا جمع تطهير الجنان ولا .... مدحا به كذبا فيمن بغي وفجر

 فانما طينة الشيخين واحدة .... ذاك ابن صخر وهذا المادح ابن حجر

 انتهي. /



  AUTO [اعتراف ابن حجر العسقلاني وابن حجر المكي بتواتر خبر الغدير، وبوزارة امير المءمنين (ع)]

 قلت: وقد سبق ان ابن حجر الهيثمي هذا، من المعترفين بتواتر خبر الغدير.

 قال في صواعقه: رواه ثلاثون من الصحابة، وفيه: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله... الخ)).

 واقر في منحه المكية، شرح الهمزية، بالوزارة الخاصة لامير المءمنين صلوات الله عليه التي لا يشاركه فيها احد، لا ابو بكر وعمر، ولا غيرهما عند قول الناظم:

 ووزير ابن عمه في المعالي .... ومن الاهل تسعد الوزراء

 حيث قال ما لفظه: انها قد وردت فيه علي وجه ابلغ من لفظها، وهو قوله(ع): ((انت مني بمنزلة هارون من موسي))، فان هذه الوزارة المستفادة من هذه، التي هي كوزارة هارون، اخص من مطلق الوزارة.

 ...الي قوله: ومن ثمة اخذت الشيعة، انها تفيد النص انه الخليفة بعده؛ وهو كذلك، لولا ما ياتي قريبا...الخ كلامه.

 ولم يات بما يبطله، واني له؛ وانما هو من باب قوله تعالي : {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم } [النمل:].

 وقد اعترف ابن حجر العسقلاني بمثل ما اعترف، فذكر خبر الغدير، عن سبعة وعشرين من الصحابة، ثم قال: واخرون.

 كلا منهم يذكر اسماء افرادهم، /  غير الروايات المجملة، مثل اثني عشر، ثلاثة عشر، جمع من الصحابة، ثلاثين رجلا، وقد تقدم.

 وقد اخترت نقل كلامهم في خبر المنزلة؛ لبيان متمسكهم، المتهدم الاركان، في معارضة النصوص من السنة والقران، وهو الذي اشار اليه الهيثمي بقوله: لولا ما ياتي.

 قال العسقلاني في شرح البخاري ما لفظه: واستدل بحديث المنزلة علي استحقاق علي رضي الله عنه للخلافة، دون غيره من الصحابة.

 وقال الطيبي: معني الحديث: يتصل بي؛ نازل مني منزلة هارون من موسي، وفيه تشبيه مبهم بينه بقوله: ((الا انه لا نبي بعدي))، فعرف ان الاتصال المذكور بينهما ليس من جهة النبوة، بل من جهة ما دونها، وهو الخلافة؛ ولما كان هارون المشبه به انما كان خليفة في حياة موسي، دل ذلك علي تخصيص خلافة علي (ع) للنبي صلي الله عليه واله وسلم بحياته، انتهي.

 قال الامام محمد بن عبدالله (ع): فتامل هءلاء العلماء، لما قهرهم البرهان، لم يجدوا بدا من القول به، لكن مع دغل في النفوس.

 ..الي قوله: لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بعدي))، وذلك يفيد بعد موته؛ ولان طروء امر علي المشبه به، ولم يطرء علي المشبه مثله لا يضر، وقد جود الرد عليهم المنصور بالله (ع) في الشافي بما لا مزيد عليه.

 قلت: وقد مضت مباحث شافية، وانما اوردت هذا؛ لانسياق البحث اليه، ولءلا يتوهم المغرب ان عندهم شيءا؛ وما هو الا كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا.

 ثم ذكر ابن حجر الهيثمي ما يءيد /



  AUTO هذه الوزارة الخاصة، من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخاه دون غيره، وارسله مءديا لبراءة، وانه استخلفه بمكة عند الهجرة، حتي اتاه باهله، بعد اداء وداءعه، وقضاء ما عليه؛ فهذه كلها مءدية وزارة خاصة لم توجد في غيره، انتهي.

 [مجرد التشيع لال محمد بدعة عند القوم]

 ومن اعجب مكابرة احزاب المضلين، من اعداء ال الرسول الامين صلي الله عليه واله وسلم ، انهم جعلوا مجرد التشيع لال محمد صلي الله عليه واله وسلم بدعة، كما قدمنا عنهم تحقيقه، وعدوا مسماه من موجبات الجرح، ومقتضيات القدح؛ وهو المحمود بخصوص لفظه في الكتاب الكريم، بمثل قوله  عز وجل  في خليله صلوات الله عليه : {وان من شيعته لابراهيم ()} [الصافات]، وعلي لسان الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  في الاخبار الكثيرة، المتفق علي روايتها بين فرق الامة، والماخوذ بمعناه، من ايجاب الله  تعالي  ورسوله صلي الله عليه واله وسلم لهم الولاية والمودة والتمسك، وما في تلك الابواب، علي جميع ذوي الالباب.

 وانظر الي مباهتة هذا الشيخ، حيث قال في صواعقه، عند تفسير قوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وءامن وعمل صالحا ثم اهتدي ()} [طه]، ما لفظه: قال ثابت البناني: اهتدي الي ولاية اهل بيته صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: وروي الحاكم الحسكاني، بسنده الي الحسين بن علي (ع) في قوله تعالي : {واني لغفار لمن تاب }...الي قوله: {ثم اهتدي ()}، فقال لعلي(ع): ((لولايتك)).

 وعن ابي ذر: الي حب ال محمد صلي الله عليه /  واله وسلم .

 وعن الباقر قال: الي ولايتنا اهل البيت.

 رواه عنه من طريقين؛ افاده ايده الله في التخريج؛ وقد سبق.

 قال ابن حجر الهيثمي: وجاء ذلك عن ابي جعفر الصادق.

  AUTO وساق عن علي (ع)...الي قوله: ان خليلي محمدا صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انك ستقدم علي الله تعالي وشيعتك راضين مرضيين، ويقدم عليه عدوك غضابا مقمحين)) ثم جمع علي يده يريهم الاقماح.

 [مسمي الشيعة عند القوم]

 فقال ابن حجر هذا الهيثمي ما لفظه: وشيعته هم اهل السنة.

 ..الي قوله: والشيعة ليسوا من شيعة علي وذريته؛ بل من اعداءهم..الي اخر كلامه.

 وفي هذا عبرة لذوي العقول؛ وقد عرفت معني التشيع عند هءلاء الاقوام، وانهم جعلوه مجرد محبة علي عليه الصلاة والسلام .

 واما من قدمه علي ابي بكر وعمر، فهو الغالي عندهم، ويطلق عليه رافضي، وهو معلوم من نصوصهم، وتصريحهم في مءلفاتهم؛ وقد سبق عليه الكلام.

 وما ادعاه ابن حجر هنا له ولطاءفته المتسمية بالسنية، من مقام الشيعة، لما بهرهم ما ورد فيهم عن صاحب الشريعة صلي الله عليه واله وسلم فانه ياباه عليهم حبهم لعدو الله وعدو رسوله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيت نبيه، معاوية، وامه الهاوية، راس الفءة الباغية، الداعية الي النار، وبءس القرار./  لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله، لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء، ومن يتولهم منكم فانه منهم، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه.

 والمعلوم قطعا، عقلا وشرعا، كلية المنافاة بين محبة الولي، ومحبة عدوه، والجمع بين الموالاة والمعاداة.

  AUTO تود عدوي ثم تزعم انني .... صديقك ليس النوك عنك بعازب

 [احاديث المسالمة والمحاربة]

 ولقد انكر سخافة هءلاء المخذولين كل من اخذ بطرف من الانصاف، كالمقبلي.

 قال في الاتحاف بعد ان ساق احاديث: ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم))، وقال: مجموعها يفيد التواتر المعنوي، وساق حديث الغدير، /  ومخرجيه ورجاله، وقرر تواتره، وانه لا اوضح منه رواية ودلالة، وقال: فان كان هذا معلوما، والا فما في الدنيا معلوم ما لفظه: اذا حققت هذا، فهاهنا اناس يقولون: نوالي عليا ومن حاربه.

 وقد علمت ان من حارب عليا فقد حارب اهل البيت، وحارب الحسن والحسين وفاطمة، ومن حاربهم فقد حارب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ومن حارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد حارب الله، فهو حرب الله، وعدو الله؛ فمن سالم العدو فقد حارب من عاداه؛ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء؛ ومن يتولهم منكم فانه منهم.

 وبالجملة، فمعلوم الايات والاحاديث، ومعالم دين الاسلام، التنافي بين موالاة العدو وموالاة عدوه، وقد احسن القاءل:

 اذا صافي صديقك من تعادي .... فقد عاداك وانصرم الكلام

 قلت: وقد قال امير المءمنين صلوات الله عليه : نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، ونحن حزب الله ورسوله، والفءة الباغية حزب الشيطان؛ فمن اشرك في حبنا عدونا، فليس منا، ولا نحن منه...الخبر؛ رواه محمد بن سليمان الكوفي.

 واخرجه احمد بلفظ: (وحزبنا حزب الله، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا)؛ واخرجه بهذا ابن عساكر.

 قال الامام المنصور بالله (ع) في الشافي: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي والحسن والحسين وفاطمة (ع)، رويناه مسندا في اخبار كثيرة، بالفاظ مختلفة ومتفقة، ترجع الي معني واحد: ((انا سلم لمن سالمكم، حرب لمن حاربكم))، وحرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كافر باجماع المسلمين، انتهي. /  قلت: هذا الخبر وهو: ((انا سلم لمن سالمكم، حرب لمن حاربكم)) في الاربعة صلوات الله عليهم ، اخرجه الامام المرشد بالله (ع)، ومحمد بن سليمان الكوفي بطريقين، والكنجي كذلك، وقال: اخرجه الترمذي، والطبراني، وخرجه ابن ديزيل؛ كلهم عن زيد بن ارقم؛ ورواه في الجامع الكافي.

 واخرجه الحاكم الحسكاني عن ابي سعيد الخدري، والطبري في الذخاءر عن ام سلمة بلفظ: ((انا حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم، عدو لمن عاداهم))، والزرندي عن ام سلمة بلفظ: ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم)).

 وقال الطبري: اخرجه الغساني في معجمه.

 واخرجه الخوارزمي، والسمان عن ابي بكر، والامام ابو طالب، والمرشد بالله (ع)، وابن المغازلي، والثعلبي، والكنجي، واحمد، والطبراني، والحاكم، وابو حاتم عن ابي هريرة.

 انتهي من تخريج الشافي باختصار.

 وفي تفريج الكروب: ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم)) قاله لعلي وفاطمة والحسن والحسين؛ اخرجه احمد بن حنبل، والطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك عن ابي هريرة، وعن زيد بن ارقم ايضا، الا ان لفظ الحاكم: ((حاربتم، وسالمتم))، انتهي.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي صلوات الله عليه : ((انا حرب لمن حاربت، سلم لمن سالمت))، اخرجه الامام المرشد بالله (ع)، ومحمد بن سليمان الكوفي، وابن المغازلي، وعبد الوهاب الكلابي عن ابن مسعود رضي الله عنه ؛ قال ابن ابي الحديد: ورواه الناس كافة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه /  السلام : ((حربك حربي، وسلمك سلمي)) اخرجه نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، من طريق الامام الناصر الاطروش (ع)، ومحمد بن سليمان بطريقين، عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه والكنجي، والخوارزمي، وابن المغازلي عن علي(ع).

 وابو يعلي الهمداني باسناده الي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي))...الي قوله: ((حربك حربي، وسلمك سلمي)).

 وابن المغازلي عن ابن عباس رضي الله عنهما عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي، سلمك سلمي، وحربك حربي، وانت العلم ما بيني وبين امتي من بعدي)).

 انتهي من التخريج بتصرف.

 واخبار المحاربة بالنص النبوي، مما علم بالتواتر المعنوي؛ كما اعترف بذلك كثير، منهم: المقبلي.

 قال في ابحاثه المسددة كما نقله عنه الامام محمد بن عبدالله الوزير (ع) في الفراءد ما نصه: ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم)) قاله لعلي وفاطمة والحسنين صلوات الله عليهم ، خرجه احمد، والطبراني، والحاكم؛ وفي معناه عدة احاديث بعضها يعمهم، وبعضها يخص الحسن والحسين حين يخاطبهما، وفي بعضها يعم اهل بيته في الجملة، وفي بعضها يخص امير المءمنين /  (ع).

 ثم قال: مجموعها يفيد التواتر المعنوي، وشواهدها لا تحصي، مثل: احاديث ((ما يلقاه فراخ ال محمد وذريته))، بالفاظ وسياقات يحتمل مجموعها مجلدا ضخما؛ فمن كان قلبه قابلا، فهو من اوضح الواضحات في كل كتاب، ومن ينبو عنها، فلا معني لمعاناته بالتطويل، انتهي.

  AUTO قال في تفريج الكروب: ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله؛ ومن شك في علي فهو كافر))، رواه ابن المغازلي عن ابي ذر، وهو في شمس الاخبار.

 [تفسير المراد بالامساك عن الصحابة]

 قال المءلف السيد الامام اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله بن القاسم(ع): قوله: ((من ناصب عليا... الخ)) قد حكم كثير من الشيعة بكفر معاوية، لا لهذا الحديث.

 قلت: اي وحده.

 قال: فهو نص عليه؛ ولكن المقتضي قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((حربك حربي))، وقوله: ((انا حرب لمن حارب هءلاء))، وغيره من الاحاديث في هذا المعني، التي لاتخفي، مما هو متواتر معني؛ وان لم يكن محارب اهل البيت ومعاديهم، معاديا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومحاربا له، بطلت النصوص الكثيرة، واضمحلت الدلاءل /  المنيرة؛ علي ان اهل السنة لا تنكر ذلك، لكنهم يتمسكون بما ورد في الامساك عن الصحابة، وهي لا تعارض ذلك.

 ثم ساق في الرد عليهم، وبطلان تمسكهم.

 قلت: وهو متمسك من في قلبه مرض، وله في الرد لحجة الله والصد عن سبيل الله ولبس الحق بالباطل هوي وغرض.

 اذ المعلوم قطعا ان المراد بما صح من ذلك مع كونه احاديا لا يبلغ عشر معشار ما نحن فيه هو الامساك عن المستقيمين علي دين الله، المتبعين لهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المتمسكين بمن امرهم الله تعالي ورسوله بمودتهم، والتمسك بهم، من اهل بيت نبيهم؛ واما غيرهم، فالكتاب والسنة مملوءان بذمهم، والبراءة منهم؛ ومن نكث فانما ينكث علي نفسه.

 وقد سماهم الله علي لسان رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  في سنته المتواترة  دع عنك ما في الكتاب العزيز  الناكثين والقاسطين والمارقين والمنافقين؛ ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون؟ اتريدون ان تهدوا من اضل الله؟

 وقال فيما تواتر ايضا من احاديث الحوض المجمع علي روايتها: انه يقول لهم: ((سحقا سحقا)).

 ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا، فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة، ام من يكون عليهم وكيلا؟/



  AUTO [احاديث ان حب علي عنوان الايمان، وبغضه عنوان النفاق]

 ومما علم بالتواتر اللفظي، من النص النبوي، في الوصي صلوات الله عليه : ان حبه ايمان، وبغضه نفاق، باقرار العدو والولي.

 فمن ذلك: ما رواه الامام الاعظم، زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي(ع)، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((انت اخي ووزيري، وخير من اخلفه بعدي؛ بحبك يعرف المءمنون، وببغضك يعرف المنافقون؛ من احبك من امتي برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله عز وجل منافقا)).

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، لولاك ما عرف المءمنون بعدي))، اخرجه الامام الرضا علي بن موسي الكاظم، بسند اباءه (ع).

 واخرجه ابن المغازلي، عن علي مرفوعا.

 قال في الفراءد: ومثله عن ام سلمة مرفوعا.

 وقال في الدلاءل: اخرجه الخطيب، وابن المغازلي، وقد اخرجه عدة من المحدثين، انتهي.

 وفي الخبر الطويل القدسي وقد مر : ((لولا علي لم يعرف حزبي))، رواه الخوارزمي باسناده الي جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (ع)؛ ذكره في التفريج.

 وفي التخريج: واخرجه الكنجي، وابو نعيم، وابن المغازلي، عن ابي برزة الاسلمي، انتهي.

 واخرج الامام الناصر (ع) في البساط، بسنده عن جابر  رضي الله عنه : سءل عن علي (ع)، فقال: ذلكم خير البشر؛ ما كنا نعرف نفاقا، ونحن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ببغضهم علي بن ابي طالب (ع).

 واخرجه احمد بن حنبل، ورواه محمد بن سليمان بسنده عن جابر بلفظ: ما كنا نعرف منافقنا معشر الانصار...الخبر.

 واخرج الامام الناصر (ع) ايضا بسنده الي ابي سعيد، قال: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم علي بن ابي طالب (ع)؛ واذا /  ولد فينا مولود لم يحب عليا (ع) عرفنا انه منافق.

 واخرجه عنه احمد بلفظ: منافقي الانصار الا ببغضهم عليا.

 واخرجه عن ابي سعيد ابو داود؛ واخرجه البخاري، عن حذيفة؛ والامام ابو طالب، عن ابي سعيد، بلفظ: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا.

 واخرج الحاكم في المستدرك، والخطيب في المتفق والمفترق، عن ابي ذر رضي الله عنه : ما كنا نعرف المنافقين الا بتكذيبهم لله ولرسوله، والتخلف عن الصلوات، والبغض لعلي (ع)؛ وصححه.

 ورواية اخري عن جابر، واخرجها احمد.

 واخرج الامام الناصر (ع) فيه بسنده، عن علي (ع) انه قال: قضي فانقضي، انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.

 قال الحسين بن القاسم، والامام محمد بن عبدالله الوزير، والسيوطي، والمقبلي، حديث: لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق، اخرجه جماعة، منهم: مسلم، واحمد، والحميدي، وابن ابي شيبة، والترمذي، والنساءي، وابن عدي، وابن حبان، وابو نعيم، وابن ابي عاصم؛ عن علي (ع).

 وحديث علي (ع): والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي، انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق؛ اخرجه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي زر بن حبيش عن علي(ع)، واخرجه احمد عنه من طريقين، واخرجه النساءي عن زر من ثلاث طرق، ومسلم، والترمذي.

 قال الامام محمد بن عبدالله الوزير: وهذا الحديث مشهور، بل متواتر معني، وله الفاظ وسياقات، وممن اخرجه: البيهقي، والديلمي، وابو الشيخ، والكرخي، والرافعي، والخطيب، والطبراني، والحاكم في المستدرك، وابن عبد البر، وابو داود، وابن المغازلي وغيرهم؛ كل منهم من رواية صحابي، ومن طريق واحدة فاكثر؛ وهذه الاحاديث في اهل البيت (ع) فهي كثيرة /  الموارد في ان من ابغضهم فهو منافق بالفاظ؛ والحمد لله، انتهي.

 وفي التخريج: ورواه ابن المغازلي، عن علي (ع) من سبع طرق، ورواه من حديث المناشدة عن ابي الطفيل، عن علي بلفظ: ((ولا يبغضك الا كافر)).

 ورواه ابن المغازلي بلفظ: لا يحبني كافر، ولا يبغضني مءمن.

 واخرجه الكنجي عن علي كما عند النساءي.

 وروي اي محمد بسنده الي زيد بن ارقم، قال: قال علي: والذي فلق الحبة، انه قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق او كافر)).

 وابو علي الحسن بن علي الصفار، بسنده الي عبدالله بن يحيي.

 وروي محمد بن سليمان الكوفي، بسنده الي عمر بن عبدالله بن يعلي، عن ابيه، عن جده يعلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: ((من اطاعك فقد اطاعني، ومن اطاعني فقد اطاع الله؛ ومن عصاك فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله؛ ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله؛ ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله؛ لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق كافر)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحب عليا الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق)) اخرجه الامام ابو طالب (ع) عن ام سلمة  رضي الله عنها ، والكنجي عنها بلفظ: ((لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مءمن))، وقال: رواه ابو عيسي في صحيحه.

 قلت: وبهذا اللفظ اخرجه مسلم عن ام سلمة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق))، اخرجه عنها عبدالله بن احمد بن حنبل في زياداته، والترمذي.

 واخرجه ابن ابي شيبة عنها بلفظ: ((لا /  يبغض عليا مءمن، ولا يحبه منافق))، والطبراني عنها بلفظ: ((لايحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق)).

 قال الشيخ ابو القاسم البلخي: وقد اتفقت الاخبار الصحيحة، التي لاريب فيها عند المحدثين، علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((لا يبغضك الا منافق، ولا يحبك الا مءمن)).

 قال: وروي حبة العرني، عن علي (ع) انه قال: ان الله عز وجل اخذ ميثاق كل مءمن علي حبي، وميثاق كل منافق علي بغضي؛ فلو ضربت وجه المءمن بالسيف ما ابغضني، ولو صببت الدنيا علي وجه المنافق ما احبني.

 قال: وقد روي كثير من ارباب الحديث، عن جماعة من الصحابة، قالوا: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ببغض علي بن ابي طالب.

 ذكره في شرح النهج.

 واخرج احمد، عن عبدالله بن حنطب، عن ابيه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس، اوصيكم بحب ذي قرباها، اخي وابن عمي علي بن ابي طالب؛ لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق؛ من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني عذبه الله بالنار)).

 واخرج الحاكم بسنده الي ابن عباس قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغضك الا منافق)).

 فهذه مع ما سبق في صدر الكتاب مجة من لجة، مما ورد في هذا اللفظ بخصوصه؛ ومن وقف عليها بل علي بعضها علم بالضرورة بطلان ما زخرفه المزخرفون، وحرف الكلم عن مواضعه فيها المحرفون كما سبقت الاشارة اليه من تاويلها بان ذلك في صدر الاسلام، واستدل عليه بانه صلوات الله عليه كان ثقيلا علي المنافقين، وان الخوارج ونحوهم لم يكفروا بالاجماع، ونحو /  ذلك من التلبيس والتغرير.

  AUTO والجواب: انها وردت عامة ومطلقة عن الله سبحانه علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم في كل زمان ومكان، وعلي كل حال من الاحوال، في صدر الاسلام واخره واوسطه، وعلي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده، وفي حياته وموته.

 [اختلاف معاملة الكفار]

 واما الاجماع علي عدم كفر باغضيه فممنوع؛ وانما لم يعاملوا معاملة الكفار الجاحدين، للشهادة والصلاة والزكاة، وغيرها من اركان الاسلام؛ لان معاملة الكفر انواع مختلفة الاحكام، كما اختلفت معاملة اهل الذمة، واهل النفاق، واهل الحرب، واهل الردة من الكفار، وان اتفقوا في اطلاق الكفر عليهم، والحكم باستحقاق النار، وغضب الجبار؛ وكذلك معاملة العصاة من اهل القبلة والشهادة، فمنهم من يقاتل، ومنهم من يجلد، ومنهم من يرجم، ونحو ذلك؛ ولم يخرجهم ذلك عن اسم الفساق بالاتفاق.

 وعلي الجملة، للاسماء والاحكام الاخروية باب، وللمعاملة والاحكام الدنيوية باب اخر، وكل واحد منهما موقوف علي الدليل، كما يعلمه من له علم وفهم وتحصيل، من اولي الالباب.

 وما ورد عن الوصي صلوات الله عليه من نفي الكفر عنهم، فمع كونه احاديا ومعارضا بنحو قوله (ع) في معاوية واصحابه: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما اسلموا، ولكن استسلموا، واسروا الكفر؛ فلما/  وجدوا اعوانا عليه اظهروه؛ وهو في النهج.

 وقول عمار رضي الله عنه : والله ما اسلموا، ولكنهم استسلموا، واسروا الكفر والنفاق حتي وجدوا اعوانا علي الكفر فاظهروه؛ رواه في المحيط بسنده الي الامام الاعظم زيد بن علي (ع).

 ولا نسبة له الي جنب ما ذكرنا، فيحمل ما صح منه علي نفي كفر الانكار للشهادة، والصلاة؛ لالتزامهم في الظاهر لتلك الاحكام، لا نفي كفر النفاق والشقاق، والعداوة لله ولرسوله، ولوصيه ولاهل بيت نبيه عليهم الصلاة والسلام التي اجمع عليها الخاص والعام، وخرجت في جميع دواوين الاسلام، وقد ورد التصريح بالكفر والنفاق، لمن نازعه وحاربه وابغضه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وعن وصيه في متواتر الاخبار، بما لا يستطاع له رد ولا انكار، ولم يستقم لاهل الزيغ والشقاق، ما ذكروه من التحريف والتبديل في غير لفظ النفاق.

 قال الامير في شرح التحفة بعد ان اورد كلام العامري المنقول من تلفيق محمد بن ابراهيم الوزير المستمد من تزويق ابن حجر وغيره تشابهت قلوبهم ما لفظه: وهذه الاجوبة وان تمشت في ان بغضه (ع) نفاق، فاما احاديث اذاه، وهي: ((من اذاه فقد اذي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن اذي رسول الله فقد اذي الله))؛ وقد علم وعيد من اذي الله من قوله: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة... الاية} [الاحزاب:]، فلا يتم فيه الجواب؛ فينظر.

 انتهي كلامه. /  قلت: ولا يتم الجواب ولا يتمشي، عن ان ولايته ولايته، وطاعته طاعته، ومعصيته معصيته، وعداوته عداوته، وحبه حبه، وبغضه بغضه، وحربه حربه، وسلمه سلمه، وسبه سبه، ونفسه نفسه، وغير ذلك مما لا ينحصر بعد ولا حساب، في متواتر السنة وصريح الكتاب.

 ولا يتم ايضا فيما ورد بذلك اللفظ وبغيره في ساءر اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم فليستعدوا للجواب، بين يدي رب الارباب، يوم العرض والحساب.

  AUTO وقد بين الله تعالي في الكتاب المبين، وسنة الرسول الامين، مقام امير المءمنين، وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين صلي الله وسلم عليهم اجمعين بكل بيان يشار اليه، وعلي كل معني يدل عليه؛ ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم.

 [خاتمة]

 هذا، ويتوقف عنان القلم، عن المد في زاخر هذا اليم؛ وقد تكرر النقل علي سبيل الاستطراد، لما قد مر في بعض المواد، واستغنيت في بعض مما وقفت فيه علي الاصول، بالعزو الي الامهات، عن نسبته الي كتاب من التخريجات، وان كانت قد تكون هي المذكرة للبحث؛ وذلك للسلامة عن الطول، وللافادة بتوافق الوقوف علي الاصول.

 وقد يتخيل لبعض الناظرين انه قد وقع التعرض لما لا حاجة اليه، ولما هو مشهور متداول؛ وليس الامر علي ما يتخيل، فقد يكون متداولا من غير تحقيق لطريقه، او من غير الطريق المفيدة، او يكون معروفا من طريق وله طرق عديدة؛ فكم من خبر عند من لا خبرة له من الاحاد، وهو متواتر عند ارباب البحث والانتقاد؛ ورب حديث يعتقد القاصر /  انه مما تفرد به بعض الطواءف، وهو مما رواه الموالف والمخالف؛ او تكون طرقه متفرقة في الاسفار، وفي جمعها من الفواءد ما لايخفي علي ذوي الانظار.

 وقد تحصل بفضل الله في هذا المجموع المبارك ان شاء الله تعالي ما لم يتحصل فيما اطلعت عليه في كتاب؛ والمنة لله الملك الوهاب، وهو الموفق لمنهج الصواب، واليه المرجع والماب.

  AUTO نعم، وقد تيسر بحمد الله تعالي وافضاله فيما سبق، غاية الرغاءب، ومنتهي المطالب، والبلاغ المبين، لقوم عابدين، وجمع طرق جوامع مءلفات ال محمد الاعلام عليهم الصلاة والسلام وشيعتهم الكرام، ومعتمدات كتب العامة، كالامهات الست؛ بالطرق الي الشافي، ثم بطرقها المفصلة فيه، وبالطرق المتصلة بالاءمة، الذين رووها بطرقهم في مسنداتهم، كالامام عز الدين بن الحسن، والامام القاسم بن محمد (ع) وغيرهم، علي ما سبق.

 [السند الي بيان ابن مظفر، وشرح الازهار، والي مءلفات ابن حابس، وابن بهران، وداود بن الهادي، والامام عز الدين، والامام ابراهيم المءيدي، وابن لقمان، والجلال، وابن الامير، والمقبلي]

 بيان ابن مظفر للعلامة يحيي بن احمد، المتوفي سنة خمس وسبعين وثمانماءة، ارويه بالسند السابق الي الامام شرف الدين، عن العلامة علي بن احمد، عن العلامة علي بن زيد الشظبي، عن المءلف.

 شرح الازهار للعلامة عبدالله بن مفتاح، المتوفي سنة سبع وسبعين وثمانماءة، وما يتعلق به من الحواشي، ارويه بالسند المذكور الي الامام شرف الدين، عن العلامة علي بن احمد، عن العلامة علي بن زيد، عن المءلف.

 مءلفات القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس: شرح الثلاثين المسالة، وشرح الكافل، وشرح التكملة، والمقصد الحسن، والتكميل، بالسند الاتي الي ابراهيم بن القاسم صاحب الطبقات، عن القاضي العلامة احمد بن ناصر المخلافي، عن ابيه، عن جده، عن المءلف. /  مءلفات القاضي العلامة محمد بن يحيي بهران، المتوفي سنة سبع وخمسين وتسعماءة: المعتمد، والكافل، وتخريج البحر، وشرح الاثمار، والتكميل، وغيرها، بالسند السابق الي الامام القاسم بن محمد، عن العلامة عبد العزيز بن محمد، عن ابيه المءلف.

 مءلفات السيد الامام داود بن الهادي بن احمد بن المهدي، والامام الهادي عز الدين بن الحسن (ع): شرح المعيار، وشرح الاساس، وشرح الكافل، وتتمة البسامة، ارويها بالاسانيد السابقة الي السيد العلامة الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال، عن القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، عن المءلف.

 مءلفات الامام ابراهيم بن محمد المءيدي: شرح الهداية، وشرح الكافل الروض الحافل وشرح الثلاثين المسالة، وغيرها، بهذا السند الي القاضي احمد بن صالح، عن المءلف.

 مءلفات السيد العلامة احمد بن محمد بن لقمان: شرح الكافل، وشرح الاساس، بهذا السند الي القاضي احمد بن صالح، عن المءلف رضي الله عنهم .

 مءلفات السيد العلامة الحسن بن احمد الجلال، المتوفي سنة اربع وثمانين والف، بالسند السابق الي الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي عبد الواسع بن عبد الرحمن القرشي، المتوفي سنة ثمان وماءة والف، عن المءلف.

 مءلفات السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير، بالسند السابق الي احمد بن يوسف زبارة، واحمد بن زيد الكبسي، عن السيد عبدالله بن محمد، عن ابيه محمد بن اسماعيل الامير المءلف.

 مءلفات العلامة صالح بن مهدي المقبلي، المتوفي سنة ثمان وماءة والف، /



  AUTO بالسند السابق الي العلامة محمد بن اسماعيل الامير، عن العلامة عبد القادر بن علي البدري، عن المءلف.

 [السند الي طبقات الزيدية، وبلوغ الاماني، والاحازة، والعقد الفريد، وغيرها]

 واروي طبقات الزيدية، للسيد الامام ابراهيم بن القاسم  رضي الله عنه  واسانيد القاضيين العالمين احمد بن سعد الدين المسوري، ومحمد بن احمد مشحم رضي الله عنهم عن والدي رضي الله عنه عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، عن السيد العلامة اسماعيل بن احمد الكبسي، عن القاضي العلامة علي بن حسن بن جميل المعروف بالداعي، عن القاضي العلامة محمد بن احمد مشحم؛ وهو بطرقه في كتابه بلوغ الاماني المذكور فيه اسناد كل مءلف الي صاحبه.

 وبهذا السند، عن شيخه مءلف الطبقات السيد الامام ابراهيم بن القاسم، جميع ما تضمنته.

 وبهذا السند ايضا الي العلامة محمد بن احمد مشحم، عن شيخه العلامة احمد بن محمد الاكوع، عن شيخه العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، ما جمعه في كتابه من اسانيد اءمة العترة (ع) خلفا عن سلف، وغيرهم، وجميع ما صح عنه؛ وقد تقدمت الطرق اليه.

 وكذا ما جمعه القاضي العلامة الحافظ، عبدالله بن علي الغالبي، الاحازة وغيرها، بالسند المار اليه.

 والعقد الفريد للسيد الامام عبد الكريم بن محمد ابي طالب صاحب الروضة، بالسند المتقدم الي السيد الامام الرباني، الحسين بن محمد الحوثي، عن المءلف  رضي الله عنهم . /  واتحاف الاكابر، للعلامة محمد بن علي الشوكاني، ارويه عن والدي رضي الله عنه عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، عن السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، عن المءلف.

 وقد تضمنت هذه المجموعات، وغيرها مما اتصل به اسنادنا، الطرق الي ساءر المءلفات، وان كان كتاب اللوامع قد احاط بالاصول المرجوع اليها، والمهمات المعتمد عليها، احاطة الهالة بالقمر، والاكمام بالثمر، ولم يبق الا ما هو كالفضلة، بعد تمام الجملة، مع ان اصول الطرق اليه فيه متحصلة.

  AUTO نعم، ولم نصل الي هذا المحل ، الا وقد تحصل مفردات في الاسناد، ملخصات علي الانفراد، منها: الجامعة المهمة، في اسناد كتب الاءمة، كان التعجيل بها اجابة للطالبين، وتلبية للراغبين، وفيها بقية الطرق الي كتب الاجازات، عن مشاءخنا  رضي الله عنهم  ولا يذهب عنك ما ذكرته في الفصل الرابع، وفي الفصل الخامس في سند المجموع، اني اروي عن جميع من اتصل بهم السند ذلك من ابتداءه الي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع)، جميع ما لكل واحد منهم من المءلفات والمرويات، كل واحد منهم بالسند المتصل به؛ وقد شمل ذلك جمعا كثيرا، وعددا كبيرا.

 [الاشارة الي اسناد مءلفات من بعد الامام المهدي القاسم بن محمد (ع):

 انوار التمام، فراءد اللالء، البدور المضيءة، الموعظة الحسنة، الروض النضير، عدة الاكياس شرح الاساس، الغاية، الهداية،]

 وقد اشرت هنالك الي ما للامام القاسم بن محمد، ومن قبله (ع)، واشير هنا الي ما بعده.

 فمن ذلك ما للامامين المءيد بالله محمد، والمتوكل علي الله اسماعيل ابني الامام القاسم بن محمد (ع) من المءلفات، ومن ذلك: انوار التمام بتتمة اعتصام الامام القاسم، للسيد الامام احمد بن يوسف زبارة (ع)، وما للامام الشهير المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، من ذلك: كتاب فراءد اللالي، مجلد حافل، قد كثر النقل منه في تخريج الشافي،/  وفي هذا الكتاب.

 وكذا ما لوالدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي (ع) من المءلفات والجوابات؛ وقد جمعت جواباته(ع) فبلغت مءلفا جامعا في كل فن، قدره بعض العلماء بالشافي، وبعض بالبحر الزخار.

 ومنها: جواباته علي الاسءلة الضحيانية المسماة ب(المشكاة النورانية).

 قال (ع) في صدرها: الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم...الخ.

 ومنظومة الامام المشهورة، العامة النفع، في الجنايات، التي صدرها:

 باسم اله العرش يمنا ومعصما .... وعونك يا رحمن بدءا ومختما

 وكتاب الموعظة الحسنة، وهي الدعوة التي وجهها الي اهل الديار الحجازية، وجبل الرس، واهل وادي الفرع، وبدر، وخيبر، وساءر الاقطار، صدرها:

 الحمد لله الذي فتح لاصفياءه باب الدعاء الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، ومنح قلوب اولياءه التلقي بالقبول علي مرور الاعوام والازمنة، وجعلهما فرضين لازمين، وواجبين متساويين، وان تباعدت الديار والامكنة...الخ؛ وهي اربعة ابواب: باب في مهمات مساءل اصول الدين، وباب في مهمات من الفقه معتمدة، وباب فيما جاء في فضاءل العترة ووجوب التمسك بهم وما يتبع ذلك، وباب فيما يجب للمحقين من الاءمة؛ اورد في جميعها الادلة من المعقول والمنقول، في الفروع والاصول؛ وقد اعتمدها في التدريس علماء عصره، ومن بعدهم رضوان الله عليهم.

 وهكذا كل من له مءلف او رواية، او دراية من اهل هذا الاسناد، والله ولي التوفيق والسداد./  ومما صح لي بالسماع والاجازة من مءلفات المتاخرين التي لم تتضمنها اجازات المتقدمين: كتاب الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير؛ ارويه بطرق اعلاها عن والدي قدس الله روحه عن شيخه العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي، عن حفيد المءلف ابن بنته القاضي العلامة الحافظ احمد بن محمد بن يحيي السياغي المتوفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة والف، عن السيد العلامة بدر الدين محمد بن اسماعيل بن محمد الكبسي المتوفي سنة تسع وثمانين وماءتين والف، عن ابيه رضي الله عنهم عن المءلف، القاضي العلامة الخطير، حافظ العصر الاخير، الحسين بن احمد السياغي الحيمي الصنعاني، المتوفي سنة احدي وعشرين وماءتين والف رحمه الله تعالي .

 قال فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، شارح الصدور بانوار معارفه...الخ.

 وسنذكر ان شاء الله تعالي في الفصل الاتي المنفرد، وهو الحادي عشر، عند المرور علي ذكر العلماء، الاسناد الي من لم يتصل به منهم فيما مر تفصيلا، وان كان قد تضمن ذلك ما سبق، وفيما تقدم كفاية وافية.

 ويحسن ان نختم هذا البحث بذكر سند عدة الاكياس شرح الاساس، للسيد الامام عمدة الاعلام، احمد بن محمد الشرفي، وسند الغاية، وشرحها الهداية، للسيد الامام سلطان العلوم، ومحقق منطوقها والمفهوم، نجم الاعلام الحسين بن الامام القاسم (ع).

 اما شرح الاساس: فبالسند الاتي الي المتوكل علي الله اسماعيل، عن اخيه الحسين، عن السيد الامام احمد بن محمد الشرفي.

 واما الغاية وشرحها: فارويها بالسند السابق اليه (ع) في الفصل/  الرابع، وبالسند المتقدم في المجموع وغيره الي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، عن اخيه سيد المحققين الحسين بن امير المءمنين (ع).

 قال فيها:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 يقول العبد الفقير الي الله عز وجل، الغني باعانته علي ما عقد وحل...الي اخر الهداية شرح الغاية.

 والله اسال، وبجلاله اتوسل، ان يصلي ويسلم علي من ارسله رحمة للعالمين، وعلي اله الهادين الي يوم الدين، وان يتقبل العمل، ويحقق الامل، ويحسن الختام، ويصلح امر الاسلام، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.

 حرر غرة شوال سنة سبع وسبعين وثلاثماءة والف، بمدينة صعدة حرسها الله بالصالحين، وعمرها بالعلماء العاملين، بجوار الجامع المقدس النبوي اليحيوي، جامع والدنا امام الاءمة، الهادي الي الحق المبين، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، عليهم وعلي سلفهم وخلفهم افضل الصلاة والتسليم؛ وسبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.

 

  قال في المخطوطة التي قابلنا هذه عليها ما لفظه: حمدا لله وصلاة وسلاما علي رسول الله وعلي اله صفوة الله؛ وانه كان الفراغ من النساخة لهذا الجزء الاخير في حوالي //ه، كاتبها حسن بن محمد الفيشي غفر الله لهما امين.

 انتهي نقلا من نسخة المءلف ايده الله، وبارك في ايامه، ونفع بعلومه الاسلام والمسلمين، امين امين.

 قال في ورقة الاصل: كتب الفقير الي الله تعالي قاسم بن احمد بن المهدي محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن الحوثي الحسيني غفر الله له وللمءمنين والمءمنات، امين امين في / صفر / ه.



  AUTO لوامع الانوار

 الجزء الثالث

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO وبه نستعين

 (الفصل الحادي عشر اللاحق بلوامع الانوار)

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الامين، واله الاكرمين، وبعد:

 فهذا الفصل، الذي سبق به الوعد في لوامع الانوار، قد افردته؛ ليتمكن المطلع من وصله بالماضي او فصله عنه، فاليه الاختيار.

 والمقصد الاهم منه ذكر اعلام العترة الاطهار، وكرام العصابة الابرار، الذين عليهم في باب الرواية معظم المدار، علي ضرب وجيز من الاختصار، والمبحوث عنه اولا وبالذات، الرواة الثقات، في اصل اسانيد اءمتنا السابقين عليهم السلام، ومن بيننا وبين المءلفين.

 فان ذكر غيرهم لغرض فبالعرض؛ وقد سبق في التحف الفاطمية وفي لوامع الانوار ذكر الكثير، فمن اعيد الكلام عليه فهو لتقريب المنال، وتيسير الانتوال، ويكون ان شاء الله تعالي بما فيه زيادة افادة بلا تكرار، ومن لم يكن قد اتصلت به فيما مر الطريق، فساوصل السند اليه والي مءلفاته، عند المرور عليه، وذلك النزر اليسير، والله ولي التوفيق والتيسير.

 واما المءلفات الجامعة، فقد تقدمت اليها الطرق النافعة، بحمد الله تعالي.

 هذا ومن سنذكر في هذا الفصل المبارك ان شاء الله فلا يخلو، اما ان يكون معلوم الحال، لدي الخاص والعام، فلا كلام.

 وان ذكر بما يفيد، فمن باب التاكيد.

 واما ان لا يكون كذلك، فان وقع التصريح، بتعديل او تجريح، فمتضح؛ وان لا يذكر بشء فعهدة المطلع ان يعتمد علي ما يصح.

 ولا يخفي موجب الاحالة في مثل ذلك علي ارباب الفهوم، /  لعل لها عذر وانت تلوم.

 ولا يكون التصريح بالتعديل، الا لمن صحت عدالته المحققة، ولا الجرح الا لمن صح مقتضاه، بطريق الشرع المرتضاة، لموجب القيام بالقسط، والشهادة لله تعالي بالحق كما اخذ الله تعالي بعد كثرة البحث، وشدة التحري والفحص؛ للوقوف علي الحقاءق، وتجنب مختلف الطراءق.

 وقد استلزم العمل تكرير النظر في جميع ما تحصل من مءلفات اولي الالباب، والله الموفق للصواب، وسلوك منهج السنة والكتاب.

 وقد وقعت العناية باعانة الله تعالي في الاحاطة؛ ليكون هذا المءلف جامعا للمقصود، باعانة الملك المعبود.

 وسيكون البحث فيمن عدهم الشيخ العالم الزاهد، ولي ال محمد، القاسم بن عبد العزيز بن اسحاق البغدادي الزيدي ، في رسالته المشهورة، في اصحاب الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، ومن ثبتت عدالتهم بصحيح النقل في مءلفات ساءر اءمتنا الهداة، كاصحاب الاءمة، القاءمين بما افترضه الله تعالي علي الامة، الذين ذكرهم الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي ، والفقيه حميد الشهيد في الحداءق، وابو الفرج في مقاتل الطالبيين ، وغيرهم؛ وجميع من ذكرهم السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، في علوم الحديث المسمي بالفلك الدوار ، ومن تبعه كالسيد العالم المهدي بن الهادي اليوسفي، المعروف بالنوعة، في الاقبال ؛ والقاضي العلامة شمس الشريعة احمد بن يحيي حابس ، في المقصد الحسن ؛ والقاضي عماد الدين يحيي بن محمد حميد المقراءي، في النزهة ، وجميع من عدهم في ثقات محدثي الشيعة السيد الامام الصارم ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم عليهم السلام، في طبقات الزيدية ، ومن اوردهم منهم في المختصر من الطبقات ، المسمي /  بالجداول، شيخنا المولي العلامة، فخر اعلام العصر، عبد الله بن الامام الهادي رضي الله تعالي عنهما .

 وانا ارويه عنه وجميع مروياته، كما سبق في التحف الفاطمية .

 علي ان السيد صارم الدين عليه السلام، والتابعين له المذكورين، ادخلوا في الشيعة بعض من ليس منهم علي الحقيقة؛ وانما هو باعتبار قربهم من جانب العترة، بالنظر الي اولي النصب والبغضة، ولاخذهم بطرف من الانصاف، رماهم بالتشيع؛ لقصد القدح، ارباب الزيغ والانحراف، ارادوا ان يذموا فمدحوا، كما قيل: بعض الجرح تعديل.

 وسابين ان شاء الله تعالي عند المرور عليهم، من كان من ذلك القبيل، ويتضمن البحث عمن جمعهم، منهم: القاضي العلامة المفضال، ولي الال، احمد بن صالح بن ابي الرجال ، في مطلع البدور ، ومجمع البحور.

 وعلي الجملة، ابلغ الجهد ان شاء الله تعالي في هذا المنهج؛ ليكون علي اكمل منوال، باعانة ذي الجلال.

 وقد جعلت طبقات الزيدية الكبري مصدر النقل، وقنطرة العبور، مع مراجعة الاصول، لمحلها من الجمع والاشتهار، وتطلع الافكار اليها والانظار، وقد يقع في ذلك تصحيح او ترجيح، او تقديم او تاخير، او زيادة او نقص.

 ولفظ (قلت) دال علي ان الكلام مضاف الي، حتي انها ان كانت في كلام الغير، اعبر عنها بلفظ (قال) او نحو ذلك، تجنبا للبس.

  AUTO وبالجملة فسيتضح ما استمد منها، او من اي كتاب، بلا ارتياب.

 [المراد باءمتنا الخمسة او الجماعة او الستة]

 ومتي اطلق اءمتنا الخمسة، فهم: المءيد بالله ، واخوه ابو طالب ، والموفق بالله ، وولده المرشد بالله، ومحمد بن منصور المرادي .

 او الجماعة، او الستة: فالبخاري، ومسلم، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي ، وابن ماجه .

 او حافظ اليمن: فصاحب الفلك الدوار، الوزير.

  AUTO او السيد الامام او المولي، فمءلف الطبقات .

 [سند الطبقات ]

 وهذه الطريق الي طبقات الزيدية ، وان /  كانت قد سبقت في الجامعة المهمة، ولوامع الانوار.

 فيقول المفتقر الي الله سبحانه مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد الحسني المءيدي، افرغ الله عليهم شابيب عفوه وغفرانه، واسبغ عليهم سرابيل لطفه ورضوانه:

  AUTO اروي كتاب طبقات الزيدية بطرق كثيرة، وقد اوضحت مختارها فيما تقدم من لوامع الانوار، والجامعة المهمة، في اسانيد كتب الاءمة؛ اعلاها عن شيخي ووالدي عالم ال محمد وعابدهم، الولي بن الولي، محمد بن منصور المءيدي  رضي الله عنهما، عن شيخه والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي قدس الله روحه في عليين ، عن شيخه نجم اعلام اليمن محمد بن محمد بن عبد الله الكبسي ، عن شيخه العلامة بدر الال الاكرمين اسماعيل بن احمد الكبسي  رضي الله عنهم ، عن شيخه الفقيه العلامة جمال الدين علي بن حسن جميل، المعروف بالداعي، عن القاضي العلامة الاوحد محمد بن احمد مشحم ، عن شيخه المءلف السيد الامام الصارم ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم عليهم السلام.

 [نبذه من اول الطبقات ]

 قال في الطبقات :

 بسم الله الرحمن الرحيم.

 الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا الاه الا الله الحق المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الصادق الامين، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 اما بعد، فهذا كتاب جمعت فيه اسماء الرواة، التي في كتب اءمتنا اءمة الزيدية الهداة، ولم اذكر الا من له سند متصل، غالبا، وجعلته ثلاث /  طبقات: الاولي: في اسماء الصحابة، والثانية: في اسماء التابعين وتابعيهم الي راس الخمس الماءة، والثالثة: من روي كتبهم عليهم السلام وكتب شيعتهم متصل السند الي يومنا هذا، واسماء الكتب التي جمعت رجالها.

 قلت: ذكرها بعبارة فيها بسط، وانا اسوقها علي وجه اخصر واكمل؛ فانه لم يورد جميع المبحوث عن رجالها، في هذا المحل، فهي: المجموعان: الفقهي، والحديثي ، واماليات اءمتنا الخمس، والاحكام ، والمنتخب ، والبساط ، وشرح التجريد ، وشرح الاحكام لابي العباس، والمصابيح له، وصحيفة الرضا، والاعتبار للجرجاني، والشافي، والجامع الكافي ، والتاذين بحي علي خير العمل، وقليل من الشفاء، والذكر للمرادي، وشرح القاضي زيد، والمحيط بالامامة ، وامالي السمان ، وجلاء الابصار .

 وهذه وغيرها قد مضت بطرقها مستوفاة بحمد الله في لوامع الانوار.

 ومنها: الاربعون لابي الغناءم، والبراهين الصريحة لمحمد بن سليمان الكوفي وهي المناقب ، ونظام الفواءد امالي قاضي القضاة، جمعها القاضي جعفر، والمساءل المرتضاة ، وشواهد التنزيل ، ومناقب ابن المغازلي، ومناقب الكنجي ، والحلية لابي نعيم، وابن ابي شيبة .

  AUTO ويذكر من كتب العامة: الستة، واحمد، ومستدرك الحاكم، والمسندات للشافعي، ولابي يعلي، ولابن عدي ، وكتب الطبراني ، وسنن البيهقي ، وشعبة، وابن عساكر ، وابي حاتم، وادب البخاري، وتفسير الترمذي ، والفردوس للديلمي، والبزار ، وغيرها.

 [امام المرسلين وخاتم النبيءين  صلي الله عليه واله وسلم ]

 هذا، وقد افتتح السيد الامام بمن اسمه ابراهيم، كما ياتي، واذا كان القصد التبرك فالاولي ما اختاره بعض نجوم العترة، كالامام المرشد /  بالله في الانوار، والسيد ابي العباس في المصابيح عليهما السلام، ومن العامة صاحب جامع الاصول وغيرهم، من الابتداء بذكر من قرن الله تعالي ذكره بذكره، فاشتق نوره من نوره، امام المرسلين، وخاتم النبيءين صلي الله وسلم عليه وعليهم وعلي اله الطاهرين رسول الله وامينه، وحبيبه وخليله، ومختاره ومصطفاه، ومجتباه ومرتضاه، الذي ارسله رحمة للعالمين، وجعله حجة علي خلقه اجمعين، الماخوذ ميثاقه علي رسله، والمبشر به في منزلات كتبه، المءيد بالمعجزات النيرات، وبالايات البينات الباهرات، التي لا يحصي لها عدد، ولا ينتهي لها مدد، من اسمه احمد، ابو الطيب والطاهر والقاسم، امام المرسلين، وخاتم النبيءين  صلي الله عليه واله وسلم ، محمد رسول الله بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم صلي الله عليه وعلي اله وبارك وترحم وتحنن وسلم ومن مدحه الله المليك الاكبر، فماذا يبلغ من مدحه مدح البشر؟ وما ياتي القاءل في حقه او يذر؟

 فالحمد لله تحدثا بنعمته، علي ما اختصنا به من رحمته، حيث شرفنا منه باقوي سبب، وازلفنا اليه باقرب نسب، اجتبي اهل بيته، من زيتونة شجرته، وافاض عليهم انوار نبوته وحكمته، فصيرهم بحكمه اهله وذريته، وورثته وعترته، اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومهبط الوحي؛ وخلفهم في امته، وقرنهم بكتابه وسنته، وجعلهم النجوم والامان لاهل الارض، وامر الخلق بمودتهم وركوب سفينتهم، والتمسك بولايتهم الي يوم العرض، والله يحكم لا معقب لحكمه، ولا راد لفضله، يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم؛ ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة، وان الله لسميع عليم.

 قال الباقر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام: /  لنحن علي الحوض رواده .... نذود ويسعد وراده

 فما فاز من فاز الا بنا .... وما خاب من حبنا زاده

 فمن سرنا نال منا السرور .... ومن ساءنا ساء ميلاده

 ومن كان غاصبنا حقنا .... فيوم القيامة ميعاده

 فقد اعطاه الله جل جلاله الكوثر، وجعله نسله الاطيب الاكثر؛ فقال سبحانه: {ان شانءك هو الابتر } [الكوثر:].

 نعم، والتعرض لليسير من الخصاءص النبوية، يخرج بنا عن الاختصار، ويستوعب حوافل الاسفار، وقد مضي في التحف الفاطمية ولوامع الانوار، ما لا غني عنه من اخبار المختار، وعترته الاطهار، عليهم الصلاة والسلام.

  AUTO قال السيد الامام عليه السلام في طبقات الزيدية : وهذا اوان الشروع ومن الله استمد التوفيق.

 [ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ]

 ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  امه: مارية القبطية، ولد في ذي الحجة سنة ثمان؛ وكانت قابلته سلمي مولاة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  امراة ابي رافع ؛ وحلق شعره يوم سابعه، وتصدق بزنة شعره فضة.

 وتوفي وله ستة عشر شهرا.

 رواه السيد المءيد بالله .

 قلت: والامام المرشد بالله، وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب، وابن الاثير في جامع الاصول .

 قال: وقيل: سبعة عشر شهرا.

 قلت: وفي الاستيعاب: القول الاخر: انه ابن ثمانية عشر شهرا، وكذا في جامع الاصول .

 وغسله علي بن ابي طالب ؛ رواه محمد اي ابن منصور المرادي  ضي الله عنه.

 وقيل: الفضل بن العباس، وصلي عليه النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، ونزل في قبره، ورش علي قبره ماء.

 وقبره بالبقيع، مشهور مزور. /



  AUTO [امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام]

 امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، القرشي، المكي، الهاشمي، ابو الحسن كرم الله وجهه في الجنة .

 وامه فاطمة بنت اسد، اول هاشمية ولدت هاشميا.

 ولد في الكعبة، في شهر رجب، عام ثلاثين بعد الفيل، وهو اليوم السابع من ايلول، كما رواه السيد ابو طالب ، عن كافي الكفاة ، حيث قال:

 يا مغفل التاريخ من جهله .... وليس معلوم كمجهول

 ان علي بن ابي طالب .... مولده سابع ايلول

 قلت: هو الصاحب اسماعيل بن عباد، احد علماء العدل والتوحيد، واولياء ال محمد عليهم السلام ؛ واقواله في الوصي وساءر العترة عليهم السلام مشهورة، وقد اتي في الشافي منها بنبذ شافية، وهو القاءل:

 علي حبه جنه .... قسيم النار والجنه

 وصي المصطفي حقا .... امام الانس والجنه

 قال السيد الامام: وهو اول من اسلم، كان في حجر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قبل الاسلام وبعده، وهاجر من مكة بعده بثلاثة ايام.

 قلت: استخلفه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؛ ليفديه بنفسه، ليلة نام علي فراشه، ويءدي ديونه واماناته ووداءعه، كما هو معلوم.

 وقد بسط الروايات في ذلك اءمتنا عليهم السلام ، وعلماء العامة، واخرجوا الاحاديث في نزول قوله عز وجل: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله } [البقرة:]، فيه.

 قال: وهو اول من صلي من المسلمين.

 وشهد المشاهد كلها، الا تبوك؛ فانه استخلفه  صلي الله عليه واله وسلم  علي المدينة.

 وكان حامل لواء النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في حروبه، واذا لم يغز بنفسه اعطاه سلاحه.

 وشجاعته معروفة، وفضاءله وخصاءصه /  كثيرة، يخرجنا ذكرها عن المقصود.

 قلت: ولله القاءل:

 وتركت مدحي للوصي تعمدا .... اذ كان نورا مستطيلا كاملا

 واذا استقام الشء قام بنفسه .... وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

 قال: منها: ما روي الهادي  عليه السلام  في الاحكام ، في الحدود، قال: بلغنا عن امير المءمنين  عليه السلام  انه قال: (ثلاث ما فعلتهن قط ولا افعلهن: ما عبدت وثنا قط، وذلك اني لم اكن لاعبد ما لا يضر ولا ينفع؛ ولا زنيت قط، وذلك لاني اكره في حرمة غيري ما اكره في حرمتي؛ ولا شربت خمرا قط، وذلك اني لما يزيد في عقلي احوج مني لما ينقصه).

 واختص بغسل النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وتكفينه، وادخاله القبر.

 ولم يتامر عليه في عهد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  احد؛ وكان امره ببراءة.

 قلت: واخذها من ابي بكر، لما نزل جبريل  عليه السلام  بامر الله عز وجل ، انه لا يبلغ ويءدي عنه علي حسب الروايات، وقد سبقت في الفصل الاول الا هو او رجل منه، او من اهل بيته، كما مر؛ وهو مما تواتر.

 قال: ولما توفي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، اقام بالمدينة في خلافة الثلاثة.

 ولما قتل عثمان بويع له  عليه السلام ؛ ثم كان حرب الجمل، وبعده حرب صفين، وبعده حرب الخوارج، كما امره رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين.

 ثم اقام بالكوفة حتي ضرب صلوات الله عليه لصبح الجمعة، تاسع عشر شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، ولبث ثلاثة ايام، وكان وفاته ليلة الاحد، احدي وعشرين، وهو في ثلاث وستين، وغسله ولده الحسن، وعبيد الله بن عباس، وصلي عليه الحسن، وكبر خمسا، ودفن عند صلاة الصبح.

 قال في الافادة : دفن اولا في الرحبة، مما يلي باب كندة؛ ثم نقل ليلا /  الي الغري؛ ليخفي موضع قبره.

 وكون قبره في الغري هو المعلوم؛ ذكره الاءمة، منهم: الحسن السبط، وزيد بن علي، وولد اخيه جعفر بن محمد .

 نعم ، وروي عنه اولاده الخمسة: الحسن، والحسين، ومحمد، وعمر، والعباس؛ ومن النساء: زينب؛ وخلق كثير، منهم: الشعبي ، والحارث الاعور، والحسن البصري علي الصحيح وعاصم بن ضمرة، وعاصم بن بهدلة ، وزاذان ، وعلي بن ربيعة ، والنعمان بن سعد ، وسويد بن غفلة ، وعمر بن علي ، ويزيد بن ابي امية ، ويزيد بن ابي مريم ، وحجر بن عدي ، وكميل بن زياد ، وغيرهم.

 وله في الصحيحين اربعة واربعون حديثا، وخرج له الاربعة وغيرهم، واءمتنا جميعهم وشيعتهم، الا الشريف السليقي، انتهي.

 قلت: ومن الرواة عنه  عليه السلام : ابن عباس، وعبد الله بن جعفر ، وابن مسعود ، وغيرهم من الصحابة، والتابعين، كما عدوهم في كتب الرجال.

 واعلم الصحابة بعد اخي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وابن عمه، وباب مدينة علمه، ابن عباس، وابن مسعود.

 فاما ابن عباس  رضي الله عنه ، فكما قال شارح النهج: وقد علم الناس حال ابن عباس، في ملازمته له، وانقطاعه اليه، وانه تلميذه وخريجه؛ وقيل له: اين علمك من علم ابن عمك؟

 فقال: كنسبة قطرة من المطر، الي البحر المحيط، انتهي.

 ومن كلامه  رضي الله عنه : والله، لقد اعطي علي تسعة اعشار العلم؛ وايم الله، لقد شارككم في العشر العاشر.

 اخرجه ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب.

 ورواياته لما انزل الله فيه من الكتاب المبين، وما قاله في شانه الرسول الامين، اكثر من ان تحصر؛ وقد مر ما فيه معتبر.

 واما ابن مسعود  رضي الله عنه ، فرجوعه الي الوصي  عليه السلام  معلوم، وتبليغه لما ورد فيه كذلك مرسوم، وهو القاءل: قرات القران /  علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، واتممته علي خير الناس بعده، علي بن ابي طالب .

 اخرجه الامام  عليه السلام  في الشافي .

 قال ايده الله في التخريج: وهو في مجمع الزواءد.

 قلت: رواه في الفراءد بلفظ: علي افضل الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ...الخ.

 واخرجه الخوارزمي، بلفظ: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سبعين سورة، وختمت القران علي خير الناس، علي بن ابي طالب .

 واخرج ابو نعيم ، عن ابن مسعود ، قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فسءل عن علي، قال: ((قسمت الحكمة عشرة اجزاء؛ اعطي الناس جزءا، وعلي تسعة اجزاء ))، وبلفظ: ((قسمت الحكمة عشرة اجزاء؛ واعطي علي تسعة اجزاء والناس جزءا واحدا )).

 اخرجه ابن المغازلي، والحاكم، والكني، عن عبد الله، عنه  صلي الله عليه واله وسلم ؛ واخرجه الخوارزمي، عنه مرفوعا، واخرجه الحسين بن علي البرذعي في معجمه، وابن النجار ، عن عبد الله؛ قال الكنجي : واخرجه ابو نعيم في الحلية .

 هذا، والمعلوم من النصوص النبوية، ان اعلم الامة كما ورد الخبر النبوي بهذا اللفظ بخصوصه: ((اعلم امتي علي بن ابي طالب ))، اخرجه محمد بن سليمان الكوفي والديلمي ، عن سلمان؛ والكنجي عنه، وقال: رواه الهمداني، والخوارزمي؛ وفي معناه ما لا يحيط به الحصر، اخو رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ووصيه، وابن عمه، وباب مدينة علمه؛ وعلي ذلك اجماع الامة المحمدية، من العترة النبوية، وساءر من يعتد به من فرق البرية؛ فهو المبين للاحكام، بعد اخيه سيد الرسل الكرام عليه وعليهم الصلاة والسلام والمءسس بسيفه وعلمه قواعد الاسلام، والمءيد للنبوة، والممهد للملة، والمرجع والمفزع للصحابة والامة، في كل /  مهمة، كما هو معلوم للانام.

 ومما لا ينكر: لولا علي لهلك عمر.

 ولقد صدق حيث قال، وقد قام علي  عليه السلام  من المسجد، فذكره انسان، فقال عمر: حق لمثله ان يتيه، والله، لولا سيفه لما قام عمود الاسلام، وهو بعد اقضي الامة، وذو سابقتها، وذو شرفها...الخ.

 رواه ابو بكر بن الانباري.

 وغير ذلك من اقواله واقوال الصحابة ما لا يحصر.

  AUTO وقد اغناه  عليه السلام  ما اثني الله جل جلاله عليه، ورفع شانه في كتابه وسنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن جميع اقوال البشر.

 [ام المءمنين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها]

 خديجة بنت خويلد بن اسد، القرشية، الاسدية، ام المءمنين، اول من امن بالله سبحانه، وصدق رسالته، من الامة، بالاجماع؛ سيدة نساء هذه الامة بلا خلاف، افضل نساء النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، واكرمهن عليه.

 تزوجها  صلي الله عليه واله وسلم  قبل البعثة، وهو في خمس وعشرين سنة، وهي في اربعين.

 وهي ام اولاده  صلي الله عليه واله وسلم ، الا ابراهيم عليهم السلام.

 وبلغها جبريل  عليه السلام  السلام، عن الله عز وجل، وبشرها ببيت في الجنة، لا صخب فيه ولا نصب.

 ولم يتزوج عليها الرسول  صلي الله عليه واله وسلم .

 وفضاءلها لا تحصي.

 توفيت قبل الهجرة بثلاثة اعوام، وهي في خمس وستين، ونزل الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  في قبرها، ودفنت بالحجون، وقبرها مشهور مزور، صلوات الله وسلامه علي زوجها، واخيه وعليها، وعلي بنيها وبناتها، وذريتهم الطاهرين، الي يوم الدين .

 وقد وردت اخبار كثيرة في المقارنة بينها وبين مريم ابنة عمران، وفاطمة بنت محمد، واسية بنت مزاحم، في سيادة نساء العالمين.

 وفي صحيح البخاري، عن علي  عليه السلام  رفعه: ((خير نساءها مريم، وخير نساءها خديجة )).

 قال ابن حجر في الاصابة: وقد اثني النبي  صلي الله عليه واله وسلم  علي خديجة، ما لم يثن علي غيرها. /  ثم ذكر حديث عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لا يكاد يخرج من البيت، حتي يذكر خديجة، فيحسن الثناء عليها، فذكرها يوما من الايام؛ فاخذتني الغيرة، فقلت: هل كانت الا عجوزا، قد ابدلك الله خيرا منها.

 فغضب، ثم قال: ((لا والله ما ابدلني خيرا منها؛ امنت اذ كفر الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها الولد دون غيرها من النساء )).

 قالت عاءشة: فقلت في نفسي: لا اذكرها بعدها بسبة ابدا.

 اخرجه ابو عمر بن عبد البر .

 قلت: رواه في الاستيعاب باختلاف يسير.

 [سيدة النساء فاطمة الزهراء (ع)]

 فاطمة بنت محمد الرسول  صلي الله عليه واله وسلم ، ام الحسن، اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله ، سيدة نساء العالمين.

 قلت: وذكر السيد الامام قول العامة في ولادتها قبل النبوة، ثم قال: وهي اصغر بنات النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، في قول ذكره في جامع الاصول .

 وفي رواية ابي العباس الحسني، في المصابيح ، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن ادريس ، الي جعفر بن محمد ، في ذكر اولاد النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: كان القاسم اكبر اولاده، ثم زينب، ثم عبد الله، وهو الطيب، ولد بعد النبوة، ومات صغيرا، ثم ام كلثوم ، ثم فاطمة، ثم رقية ، هكذا الاول فالاول.

 وصرح به ابو عمر، وكذا ذكره في تاريخ الخميس .

 الي قوله: لما روي الملا في سيرته قال: ((اتاني جبريل بتفاحة من الجنة، فاكلتها، فواقعت خديجة، فحملت بفاطمة )).

 وساق الاخبار، حتي قال: وهذه الروايات تقتضي ان ولادة فاطمة /  بعد البعثة، وهو مغاير لما رواه ابن اسحاق وغيره، وهو الاصح علي راي قدماء اءمتنا عليهم السلام، والله اعلم.

 امها خديجة بنت خويلد .

 هاجرت الي المدينة، وتزوجها علي  عليه السلام  ولها خمس عشرة سنة، وكان ذلك في صفر، وبني بها في الحجة، بعد وقعة احد.

 وكان تزويجها بامر الله سبحانه، وكان المهر اثني عشرة اوقية ونصفا، عن خمس ماءة درهم، كذا في اكثر الروايات وفي رواية: اربعماءة مثقال فضة.

 وحضر عقدها جماعة من النبلاء ؛ ودعا  صلي الله عليه واله وسلم  برطب وثمر؛ فقال: ((انتهبوا)).

 وفيما روي: ((انما انا بشر مثلكم، اتزوج منكم وازوجكم، الا فاطمة؛ فانها نزل تزويجها من السماء )) رواه السيد ابو طالب وغيره.

 وفي رواية: ((فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني )).

 قلت: قد سبق تخريجه وما في معناه.

 قال في الفراءد: واما ما يخص فاطمة عليها السلام، فمنها: حديث الاغضاب: ((فمن اغضبها فقد اغضبني؛ ومن اذاها فقد اذاني ))، وحديث: انه يغضب لغضبها، ويرضي لرضاها، بالفاظه وسياقاته، مما تواتر عند اهل الحديث، مع اجماع اهل البيت علي ذلك.

 ومنها: الاخبار بالقطع انها سيدة نساء العالمين، وسيدة نساء اهل الجنة..الخ.

 وفي الاستيعاب لابن عبد البر، بالسند الي عاءشة، انها قالت: ما رايت احدا كان اشبه كلاما وحديثا برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من فاطمة؛ وكانت اذا دخلت عليه قام اليها، فقبلها ورحب بها كما كانت تصنع هي به  صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي بالسند عنها، قالت: ما رايت احدا كان اصدق لهجة من فاطمة، الا ان يكون الذي ولدها  صلي الله عليه واله وسلم .

 وبسنده الي جميع بن عمير ، قال: دخلت علي عاءشة، فسالت، اي /  الناس كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قالت: فاطمة.

 قلت: فمن الرجال؟

 قالت: زوجها، ان كان ما علمته صواما قواما.

 وساق بالسند الي بريدة، قال: كان احب النساء الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاطمة، ومن الرجال علي بن ابي طالب رضي الله عنهما .

 وفي الاصابة لابن حجر ما لفظه: وفي الصحيحين : عن المسور بن مخرمة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي المنبر يقول: ((فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها، ويريبني ما يريبها )).

 وعن علي بن الحسين بن علي ، عن ابيه، عن علي، قال: قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لفاطمة: ((ان الله يرضي لرضاك ويغضب لغضبك )).

 وساق في فضاءلها.

 الي قوله: بسند من اهل البيت، عن علي، ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال لفاطمة: ((ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك )).

 قال: واخرج الترمذي من حديث زيد بن ارقم ، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: ((انا حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم )).

 قال: وانقطع نسل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الا من فاطمة.

 قلت: وقد تقدم من دلالات الكتاب والسنة علي جميع ذلك، ما فيه الكفاية.

 وفي الروض، بعد ان ساق الاخبار الدالة علي ابوة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لولد فاطمة عليهم السلام :

 قال بعض المحققين من العلماء: ظاهر كلام اءمتنا انه حقيقة، وان حكمه في ذلك يخالف حكم غيره.

 الي قوله: لان هذه خصوصية وتكرمة ثابتة بوحي خاص؛ ويدل علي كونها حقيقة قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((وانا عصبتهما )).

 قلت: وفي الفاظ الخبر الشريف: ((الا بني فاطمة، فانا وليهم وعصبتهم )) اخرجه الطبراني في الكبير، و((الا ولد فاطمة، فاني انا ابوهم وعصبتهم )) اخرجه الخطيب في تاريخه، و((ما خلا ولد فاطمة، فاني انا /  ابوهم وعصبتهم )) اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة.

 قال: فلولا انه اب شرعا لم يكن عصبة، ولا لهما بذلك علي ساءر الناس مزية؛ ولا تنافيه ابوة علي  عليه السلام  لهما؛ وكون النبي  صلي الله عليه واله وسلم جدا لهما، فلكل مقام اعتبار يناسبه.

 وقد كانا عليهما السلام في زمانه  صلي الله عليه واله وسلم  يدعوانه: يا ابه؛ ويقول الحسن لعلي  عليه السلام : يا ابا الحسين؛ والحسين يقول له: يا ابا الحسن.

 ولم يدعوانه يا ابه، حتي توفي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 هكذا نقل عمن يوثق به.

 قال النووي، في كتاب تهذيب الاسماء واللغات : وذكر ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كناها ام ابيها.

 وقال: فيه ما ينوه بمقامها غاية التنويه.

 الي قوله: فحيث نزلها اكرم الخلاءق من نفسه الكريمة، منزلة اكرم الخلق عليه، فبخ بخ ثم بخ بخ.

 وقد قال بعض الطلبة: في هذه اللفظة لطيفة حسنة؛ وهي ان اولاد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من فاطمة باتفاق، ويشهد له حديث: ((كل بني انثي... الخ)).

 واذا كانت فاطمة بمنزلة الام، كان المختار  صلي الله عليه واله وسلم  بمنزلة الولد، فيكون عقبها، كما لو كانت اما له صلوات الله عليه واله وسلم واعقبت منه؛ فان اولاده حينءذ اولادها لا محالة.

 وهذه دقيقة جليلة يحظي بها الثقات، ويقبلها من لم يرفع النصب انوار قلبه؛ والله اعلم.

 قال بعض العلماء: ان قلت: قد جمع الله تعالي لعلي الكرم، بمشاركته لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في كل ظهر وبطن، حتي افترقا في عبد الله وابي طالب؛ هلا كمل الله الفضيلة بجمعهما من ظهر عبد الله وبطن امنة؛ ليكون اشرف واتم لما يريده الله من جعلهما كموسي وهارون؟

 ثم اجاب بان الامر كذلك؛ لكن الحكيم سبحانه لما قضي بان عقب المختار من ظهر علي وبطن فاطمة، فرقهما؛ ليتم التزويج.

 ولله در هذا /  العالم.

 قال: واما عدول يحيي بن يعمر، في جوابه علي الحجاج، في كونهما من ذرية النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي دخولهما تحت عموم الاية، في قوله تعالي: {ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين()} [الانعام:،] ، فللاقناع وقطع الحجة، بما لا يقدر علي دفعه؛ ولاقتراح الحجاج عليه جوابا من القران الكريم؛ لان احاديث فضاءل اهل البيت في ذلك العصر لا يلتفت اليها، ولا يطاق التظاهر بروايتها.

 انتهي المراد بتصرف يسير.

 قال السيد الامام: ولما مات النبي  صلي الله عليه واله وسلم  جاءت تطلب ميراثها، فروي لها: ((انا معاشر الانبياء لا نورث، ما خلفناه او تركناه صدقة )) رواه السيد ابو العباس وغيره.

 وفي رواية: جاءت الي ابي بكر، فقالت: فدك بيدي اعطانيها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لوكيلي.

 فقال: يا بنت محمد، انت عندي مصدقة، الا ان عليك البينة.

 فجاءت بعلي وام ايمن.

 علي الاشهر من الروايات وذكرها زيد بن علي وغيره انه قال: رجل مع الرجل، او امراة مع المراة.

 فلم تات باحد.

 قلت: وفي تفريج الكروب : ارسلت فاطمة الي ابي بكر، تساله ميراثها من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك، وما بقي من خمس خيبر؛ فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة )).

 وساق حتي قال: فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ستة اشهر.

 فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر، وصلي عليها علي  رضي الله عنه .

 اخرجه البخاري ومسلم عن عاءشة، انتهي. /  قال: ولم تلبث بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الا ستة اشهر، وتوفيت.

 وفي رواية السيد ابي طالب، عن الباقر: اربعة اشهر.

 وسنها يوم ماتت وقد جاوزت العشرين بقليل.

 قطع به ابن حجر.

 ورواية الباقر: ولها ثلاث وعشرون سنة.

 قال في جامع الاصول : واهل البيت يقولون ثمان عشرة سنة.

 قال السيد الامام: وهو الاولي.

 قال: وكانت اول لاحق به من اهله.

 قلت: وقد بشرها ابوها  صلي الله عليه واله وسلم  بذلك، كما وردت به الروايات الصحيحة.

 قال: وغسلها علي  عليه السلام  في قول، واسماء بنت عميس في رواية، وفي رواية، انها غسلت نفسها اوان موتها، وصلي عليها علي  عليه السلام .

 هكذا في الطبقات .

 وقوله: وفي رواية انها غسلت نفسها؛ في الاصابة: واخرج ابن سعد واحمد بن حنبل ، من حديث ام رافع، قالت: مرضت فاطمة، فلما كان اليوم الذي توفيت فيه، قالت لي: يا امه، اسكبي لي غسلا.

 فاغتسلت كاحسن ما كانت تغتسل، ثم لبست لها ثيابا جددا، ثم قالت: اجعلي فراشي وسط البيت، فاضطجعت عليه، واستقبلت القبلة؛ وقالت: يا امه، اني مقبوضة الساعة، وقد اغتسلت فلا يكشفني احد.

 فماتت؛ وجاء علي، فاخبرته؛ فاحتملها، ودفنها بغسلها ذلك، انتهي.

 قال السيد الامام: ودفنت بالبقيع ليلا، بوصية منها، ورش قبرها وسبعة اقبر حوله.

  AUTO روي عنها ابنها الحسين، وعاءشة، وانس، وغيرهم، وخرج لها الجماعة، واءمتنا الخمسة، وزيد بن علي، والهادي للحق، هكذا في الطبقات .

 [السبط الاكبر الحسن بن علي (ع)]

 الحسن بن علي بن ابي طالب ، ابو محمد، سيد شباب اهل الجنة، وريحانة جده من الدنيا، الامام قام او قعد.

 مولده بالمدينة، في شهر رمضان، عام ثلاثة من الهجرة. /  قلت: هذا الاصح من الاقوال.

 وهو عقيب وقعة احد، وسماه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن امر الله: حسنا، وعق عنه شاتين، في رواية المنصور بالله قلت: الذي في الشافي بكبش؛ وما ذكره ثابت في رواية الامام علي الرضا  عليه السلام ، وغيره وحلق راسه يوم سابعه، وتصدقت امه بوزن شعره فضة؛ وتربي في حجر جده  صلي الله عليه واله وسلم  وله عنه روايات محفوظة، عند الرواة مدونة.

 وقال فيه: ((ولدي سيد سيصلح الله به بين فءتين عظيمتين )).

 وشهد مع ابيه صفين والجمل، ثم بويع له بعد ابيه، في شهر رمضان، سنة اربعين من الهجرة، في الكوفة؛ وخرج منها في ذي الحجة، حتي نزل المداءن؛ فخذله اصحابه ونفروا عنه، فاضطرته الحوادث الي اعتزال الامر، ومصالحة معاوية مصداقا للحديث.

 ثم رجع الي المدينة، فاقام بها عشر سنين، وحج خمسا وعشرين حجة، ماشيا؛ وان النجاءب لتقاد معه.

 ثم سقته امراته جعدة بنت الاشعث سما في لبن، بامر معاوية، فمات بعد شهر، في شهر....

 قلت: بيض لذلك في الطبقات ؛ وقد قيل: انه في شهر ربيع الاول.

 قلت: واختلف في تاريخ موته وعمره، فقيل: سنة تسع واربعين، وقيل: سنة خمسين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: اثنتين؛ وله سبع واربعون وصححه المءلف وقيل: تسع، وقيل: ست، وقيل: خمس.

 هكذا في الكتب المعتبرة؛ والاختلاف واقع في مثل هذا، في الاغلب، فيكتفي بالاقرب.

 [وصية الامام الحسن اين يدفن]

 قال: واوصي الي اخيه الحسين: ان اذا مت فتول غسلي، وادفني الي جنب جدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؛ فان منعت فادفني الي جنب امي فاطمة عليها السلام بالبقيع؛ واياك ان تهرق في محجمة دم.

 فلما توفي، منع من قبره عند جده  صلي الله عليه واله وسلم ، فدفن بالبقيع الي جنب فاطمة عليها السلام .

 وقبره مشهور /  مزور.

 روي عنه اولاده: الحسن، وزيد، وغيرهما كابي الحوراء السعدي قلت: بالمهملة .

 قال: وعمير بن مامون.

  AUTO واخرج له الستة، واءمتنا، وشيعتهم، الا الشريف.

 [تخريج حديث: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة...الخ الحديث]

 قلت: والاخبار النبوية التي اشار اليها، اما الاول، فكما قال امام الاءمة، الهادي الي الحق  عليه السلام : واجمعت الامة ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما )) وقال: ((هما امامان قاما او قعدا )) انتهي.

 وقال الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الشافي : وروينا من غير طريق، ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما )).

 وقد ساق السيوطي الرواة والمخرجين لقوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة )).

 ثم قال: وهو متواتر؛ ذكره العزيزي .

 قال الامام محمد بن عبد الله الوزير  عليه السلام : واما حديث الحسنين ((انهما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما ))، فقد رواه الموالف والمخالف، بطرق وسياقات، فهو متواتر لفظا ومعني، لا اقل؛ وهو يفيد سيادتهم في الجنة، فكيف باهل الدنيا؟

 وما بال الخصوم كلهم عظموا شعاءر حديث العشرة، ورقوه ووقوه وشيدوه، والحال انهم تفردوا بروايته، وليس هو الا احاديا؛ وهذا علي فرض صحته، والا فنحن نرده كما رده سيد الوصيين، الذي يدور معه الحق حيثما دار.

 قال: وقد عارض اهل الاهواء هذا الحديث، بحديث تفردوا به، بان ابا بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة.

 ولا نسلم صحة ما تفردوا به؛ وايضا، فالمعلوم ان اهل الجنة يبعثون ويدخلون الجنة في سن الشباب، من ثلاثين سنة، ولا كهل في الجنة؛ وتاويله بانه باعتبار حياتهما لا يصح؛ لان الحسنين ما ماتا الا وهما في سن الكهولة. /  قلت: والخطاب صدر من الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  في الحسنين  عليهما السلام ، وهما صبيان، في نحو الثمان، فلم يكن المقصود بذكر الشباب، الا في بيان سن اهل الجنة، كما افاده شارح الجامع الصغير حيث قال وقد انصف : ويحتمل انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((سيدا شباب ))، ولم يقل: ((اهل الجنة))، لينبه علي ان كل من فيها شاب، فيكونان افضل من فيها، الا من خرج بدليل اخر، كالنبيءين.

 قلت: لكن لا يخص الا من صح تخصيصه بالدليل، لا بالتقولات والاباطيل.

 وقد عارضوا ما اختص به رب العالمين، ورسوله الامين، اهل بيته الطاهرين، ما استطاعوا، حتي في اسماءهم واوصافهم؛ ولكن ابي الله الا ان يتم نوره، ويقيم حجته؛ فان الوارد في الكتاب والسنة، في اهل بيت النبوة، مجمع عليه، ومتواتر بين الامة؛ وما يعارضون به متفرد بروايته، مقدوح في طرقه، اثار الوضع عليه بينة، لا يمتري في بطلانه العارفون، ليحق الله الحق بكلماته؛ كذلك نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه، فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون.

 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها .... ويجهد ان ياتي لها بضريب

 ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله؟ فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما.

 [تخريج حديث: الولد ريحانة...الخ]

 نعم، واما الخبر الثاني؛ فاخرجه اءمة النقل من اهل البيت وغيرهم.

 ومن طرقه ما اخرجه الامام الرضا، بسند اباءه صلوات الله عليهم ، قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((الولد ريحانة، وريحانتي من الدنيا الحسن والحسين )).

 واخرجه الامام ابو طالب  عليه السلام ، بسنده الي جعفر بن محمد  عليهما السلام ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال: /  سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قبل موته بثلاث، وهو يقول لعلي بن ابي طالب: ((سلام الله عليك ابا الريحانتين؛ اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قريب ينهد ركناك، والله خليفتي عليك )).

 واخرجه ابو نعيم وابن عساكر، عن جابر.

 واخرج الكنجي ، عن جعفر بن محمد  عليهما السلام ، عن ابيه، عن جابر قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((سلام عليك يا ابا الريحانتين؛ اوصيك بريحانتي من الدنيا )).

 وقال ابن عمر لساءل له: الا تنظر الي هذا، يسال عن دم البعوض يصيب الثوب، وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 يريد الحسين بن علي عليهما السلام.

 اخرجه في الشافي .

 وتمامه: وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((هما ريحانتاي من الدنيا )) اخرجه البخاري في كتابه.

 وفي رواية عنه: يسالونني عن الذباب وقد قتلوا ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((هما ريحانتي من الدنيا، وهما سيدا شباب اهل الجنة )) رواه الشيخان، افاده في تفريج الكروب .

 واخرجه احمد بن حنبل والترمذي والكنجي، بطريقه اليه بلفظ: ((ان الحسن والحسين ريحانتي من الدنيا )).

 واخرجه ايضا عن ابي ايوب، وقال: اخرجه الطبراني ، وصاحب الحلية ، ومحدث الشام من حلية الاولياء.

 واخرجه الامام المرشد بالله  عليه السلام .

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((وكيف لا احبهما، وهما ريحانتي من الدنيا اشمهما؟ )) يعني الحسن والحسين؛ اخرجه الطبراني في الكبير، والضياء في المختارة ؛ واخرج نحوه العسكري في الامثال عن علي  عليه السلام .

 وقال  صلي الله عليه واله وسلم  في الحسن السبط: ((هذا ريحانتي من الدنيا )) اخرجه احمد عن ابي بكرة .

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((هذان ريحانتاي من الدنيا )) اخرجه الترمذي ، وصححه.

 واخرجه ابن بنت منيع /



  AUTO بلفظ: جاء الحسن والحسين يسعيان الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاخذ احدهما فضمه الي ابطه؛ ثم جاء الاخر فضمه الي ابطه الاخري، وقال: ((هذان ريحانتاي من الدنيا، من احبني فليحبهما )) وطرقه كثيرة.

 [حديث: ((الحسن والحسين امامان... الخ))]

 واما الخبر الثالث، وهو قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما ))، فهو كذلك مجمع عليه بين الاءمة.

  AUTO وقد صرح الذكر الحكيم، وسنة ابيهما الرسول الكريم عليه واله الصلاة والتسليم، بتطهير الله تعالي، واصطفاءه واجتباءه، ومحبة الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم  لهما ولابيهما وامهما، وحكم بانهما ابنا رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  وسبطاه، وحبيباه وريحانتاه، وبالسيادة لاهل الجنة، وغير ذلك من التشريف والتكريم، مما نطق به الكتاب، وتواترت به السنة، مما لا يحصر، وتتقاصر عنه اقوال البشر؛ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

 [خطبة للامام الحسن  عليه السلام  لما اصيب علي (ع)]

 ومن خطب الحسن السبط، المشهورة: لما اصيب علي صلوات الله عليهما قام في الناس خطيبا، فقال: الحمد لله، الذي لم يزل للحمد اهلا، الذي من علينا بالاسلام، وجعل فينا النبوة والكتاب، واصطفانا علي خلقه، فجعلنا شهداء علي الناس، وجعل الرسول علينا شهيدا.

 يا ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فانا الحسن بن محمد ، فالجد في كتاب الله اب، قال الله تعالي: {واتبعت ملة ءاباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب } [يوسف:]، فانا ابن البشير النذير، وانا ابن الداعي الي الله وانا ابن السراج المنير ؛ ونحن اهل البيت الذين افترض الله مودتنا وولايتنا، فقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].

 يا ايها الناس، لقد فارقكم في هذه الليلة رجل، ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، هيهات هيهات، لطال ما قلبتم له الامور، في مواطن /  بدر واحد، وحنين وخيبر، واخواتها.

 الي قوله: اعطي الكتاب عزاءمه، دعاه فاجابه، وقاده فاتبعه صلوات الله عليه وعلي اله ومغفرته ونحتسب امير المءمنين عند الله، واستودع الله ديني وامانتي، وخواتيم عملي.

  AUTO اخرجها السيد الامام ابو العباس الحسني ، عن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام، وطرقها كثيرة كما تقدم في الفصل السابع.

 [خطبته عليه السلام قبل وقوع الصلح مع معاوية]

 وخطبته  عليه السلام  قبل وقوع الصلح بينه وبين معاوية، قال فيها، بعد حمد الله تعالي والثناء عليه، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ايها الناس، والله ما بين جابلص وجابلق ابن بنت نبء غيري وغير اخي.

 الي قوله  عليه السلام : وانكم قد دعيتم الي امر ليس فيه رضي ولا نصفة، فان كنتم تريدون الله واليوم الاخر، حاكمناهم الي ظبات السيوف، واطراف الرماح، وان كنتم تريدون الحياة الدنيا، اخذنا لكم العافية.

 فتنادي الناس من جوانب المسجد: البقية البقية.

 اخرجها الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الشافي .

 واخرج الذهبي عن ابن دريد نحوها، وفيها: ما ثنانا عن اهل الشام شك ولا ندم؛ وانما نعاملهم بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعدواة، والصبر بالجزع؛ وكنتم في منفذكم الي صفين دينكم امام دنياكم، فاصبحتم ودنياكم امام دينكم؛ الا وانا لكم كما كنا، ولستم لنا كما كنتم...الخ.

 وقال  عليه السلام : يا اهل الكوفة، والله، لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث: لقتلكم ابي، وطعنكم فخذي، وانتهابكم ثقلي.

 رواه الامام ابو طالب ، وابو العباس عليهما السلام.

 وحكي ابن عبد ربه في عقده، والمسعودي في مروجه، ما معناه، ان معاوية قال للحسن  عليه السلام : قم، فاعلم الناس انك قد سلمت الامر الي.

 فقام الحسن، وشكي من اهل العراق؛ وكان مما قال: اما والله ، يا اهل العراق، لو لم اذهل عنكم الا /  لثلاث لكانت كافية: وهي قتلكم لابي، وسلبكم لرحلي، وطعنكم لفخذي.

 ثم قال: وانما الخليفة من عمل بكتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه واله وسلم؛ فاما صاحبكم هذا، فانما هو رجل قد ملك ملكا، يتمتع به قليلا، ويعذب بسببه طويلا.

 وروي: وتبقي تبعته؛ وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين.

 ومن كلامه  عليه السلام  لهم: خالفتم ابي، حتي حكم وهو كاره، ثم دعاكم الي قتال اهل الشام، فابيتم، حتي صار الي كرامة الله؛ ثم بايعتموني، علي ان تسالموا من سالمني، وتحاربوا من حاربني؛ وقد اتاني ان اهل الشرف منكم، قد اتوا معاوية، فحسبي منكم؛ لا تغروني من نفسي وديني.

 رواه المداءني.

 وروي ايضا، ان الحسن  عليه السلام  خطب، بعد ان ساله معاوية، فقال فيها: الحمد لله، الذي توحد في ملكه، وتفرد في ربوبيته.

 ثم ذكر عليا  عليه السلام ، فقال: ولقد اختصه بفضل، لم تعدوا مثله، ولم تجدوا مثل سابقته، فهيهات هيهات، طال ما قلبتم له الامور، حتي اعلاه الله عليكم، وهو صاحبكم وعدوكم، في بدر واخواتها.

 حتي قال: ولقد وجه الله اليكم فتنة، لن تصدروا عنها حتي تهلكوا؛ لطاعتكم طواغيتكم، وانضواءكم الي شياطينكم؛ فعند الله احتسب ما مضي وما ينتظر، من سوء دعتكم، وحيف حكمكم.

 يا اهل الكوفة، لقد فارقكم بالامس سهم من مرامي الله، صاءب علي اعداء الله، نكال علي فجار قريش، لم يزل اخذا بحناجرها، جاثما علي انفاسها.

  AUTO الي قوله: اعطي الكتاب خواتمه وعزاءمه؛ دعاه فاجابه، وقاده فاتبعه، لا تاخذه في الله لومة لاءم فصلوات الله عليه ورحمته .

 [جواب الامام الحسن (ع) علي سفيان بن الليل ]

 اخرج الامام المرشد بالله  عليه السلام ، بسنده الي عدي بن ثابت ، عن سفيان بن الليل ، قال: دخلت علي الحسن بن علي /   عليهما السلام ، فقلت: السلام عليك، يا مذل رقاب المءمنين، انت والله بابي وامي اذللت رقابنا مرتين.

 يعني حين سلمت الامر.

 الي قوله: ومعك ماءة الف، كلهم يموتون دونك.

 فقال: يا سفيان بن الليل ، اني سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((يلي الامة او امتي رجل واسع البلعوم، رحب الضرس، ياكل ولا يشبع، ولا ينظر الله اليه )).

 قال: ما جاء بك يا سفيان؟

 قلت: حبكم اهل البيت.

 قال: اذا والله تكون معنا هكذا والصق بين اصبعيه السبابتين .

 واخرجه الامام المنصور بالله من طريقه  عليه السلام .

 واخرجه ابو الفرج الاصفهاني ، من طريقين: احداهما، عن الشعبي ، وفيهما: اني سمعت ابي عليا يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((لا تذهب الليالي والايام، حتي يجتمع امر هذه الامة، علي رجل واسع السرم، ضخم البلعوم، ياكل ولا يشبع، لا ينظر الله اليه، ولا يموت حتي لا يكون له في السماء عاذر، ولا في الارض ناصر)) واني عرفت ان الله بالغ امره.

 وفيهما: فاني سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يرد علي الحوض اهل بيتي، ومن احبهم من امتي، كهاتين )) يعني السبابتين.

 الي قوله: ابشر يا سفيان؛ فان الدنيا تسع البر والفاجر، حتي يبعث الله امام الحق من ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم .

 قال ايده الله في التخريج: وقوله في حديث سفيان: ((يلي امتي رجل... الخ))، رواه محمد بن سليمان والمداءني، موقوفا علي علي؛ وابو الفرج الاصفهاني بطريقين، وروي نحوه الجاحظ ، عن ابي ذر ؛ وابراهيم الثقفي ، عن انس، مرفوعا.

 قلت: ورواه في الحداءق؛ قال فيها: وروينا بالاسناد، عن سفيان بن الليل .

 وساق رواته المرشد بالله في الخبر /  وفي شرح النهج: قال المداءني: ودخل عليه سفيان بن ابي ليلي النهدي، فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين.

 فقال الحسن: اجلس يرحمك الله ؛ ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  رفع له ملك بني امية، فنظر اليهم يعلون علي منبره، واحدا فواحدا، فشق ذلك عليه؛ فانزل الله تعالي في ذلك قرانا، قال له: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرءان } [الاسراء:]، وسمعت ابي عليا رحمه الله يقول: سيلي امر هذه الامة رجل، واسع البلعوم، كبير البطن.

 فسالته: من هو؟

 فقال: معاوية.

 وقال لي: ان القران قد نطق بملك بني امية ومدتهم، قال تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر } [القدر:]، قال ابي: هذا ملك بني امية.

 واخرج الامام المرشد بالله  عليه السلام ، بسنده الي الحسن بن علي عليهما السلام، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  رفع اليه ملك بني امية، فنظر اليهم يعلون علي منبره، فشق ذلك عليه، فانزل الله عز وجل: {انا اعطيناك الكوثر } [الكوثر:]، نهر الجنة، {انا انزلناه في ليلة القدر } [القدر:]...الي قوله: {ليلة القدر خير من الف شهر } [القدر:]، من ملك بني امية.

 قال القاسم: قلت: اي ابن الفضل احد الرواة : فحسبنا ملكهم، فانقرض لالف شهر.

 وروي معني ما ذكر في سورة القدر في الحداءق.

 واخرج ذلك الترمذي ، عن الحسن بن علي  عليهما السلام .

 واخرج النيسابوري في تفسير سورة القدر افاده في النصاءح، قال فيها: واخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه في الدلاءل، وابن عساكر، عن سعيد بن المسيب ، قال: راي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بني امية.

 الي قوله: وهو قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس } [الاسراء:]، انتهي.

 وفي انوار اليقين : وروي الامام الحاكم رحمه الله، باسناده في الشجرة الملعونة في القران، انهم بنو امية.

 وفي تفريج الكروب : راي /  رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بني امية ينزون علي منبره نزو القردة.

 حتي قال: فانزل الله سبحانه: {وما جعلنا الرءيا... الاية}.

 اخرجه الثعلبي في تفسيره، باسناده عن سعد.

 قال: وقد روي حديث الرءيا لبني امية بالفاظ مختلفة، وقد استوفي الماثور في ذلك السيوطي في الدر المنثور.

 وقد ذكر الرازي في مفاتيح الغيب ، فقال: عن ابن عباس، ان الشجرة الملعونة في القران بنو امية؛ وانه  صلي الله عليه واله وسلم  راي بني امية يتداولون [علي] منبره، انتهي.

 [جواب الامام الحسن (ع) علي الامام الحسين (ع) في موادعة معاوية]

 قال الحسين للحسن عليهما السلام: اجاد انت فيما اري من موادعة معاوية؟

 قال: نعم.

 قال: انا لله وانا اليه راجعون ثلاثا .

 ثم قال: لو لم نكن الا في الف رجل، لكان ينبغي لنا ان نقاتل عن حقنا، حتي ندركه، او نموت وقد اعذرنا.

 فقال الحسن: فكيف لنا بالف رجل مسلمين؟ اني اذكرك الله يا اخي، ان تفسد علي ما اريد، او ترد علي امري؛ فوالله، ما الوك ونفسي وامة محمد  صلي الله عليه واله وسلم  خيرا؛ انك تري ما نقاسي من الناس، وما كان يقاسي منهم ابوك من قبلنا، حتي كان يرغب الي الله في فراقهم، كل صباح ومساء؛ ثم قد تري ما صنعوا بي؛ افبهءلاء نرجوا ان ندرك حقنا؟ انا اليوم يا اخي في سعة وعذر، كما وسعنا العذر يوم قبض نبينا.

 فسكت الحسين.

  AUTO رواه الامام الحسن  عليه السلام  في الانوار، والفقيه حميد في الحداءق.

 [من كتاب الحسن (ع) الي معاوية]

 ومن كتاب الحسن  عليه السلام  الي معاوية، بعد ان حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، قال  عليه السلام : فلما توفي  صلي الله عليه واله وسلم  تنازعت سلطانه العرب، فقالت قريش: نحن قبيلته، واسرته واولياءه.

 الي قوله  عليه السلام : فانعمت لهم العرب، وسلمت ذلك.

 حتي قال: فلما صرنا اهل بيت محمد واولياءه الي محاجتهم، وطلب النصف منهم، باعدونا /  واستولوا بالاجماع علي ظلمنا ومراغمتنا، والعنت منهم لنا؛ فالموعد الله، وهو الولي النصير.

 ثم قال: فامسكنا عن منازعتهم، مخافة علي الدين، ان يجد المنافقون والاحزاب بذلك مغمزا يثلمونه به، او يكون بذلك لهم سبب، لما ارادوا من افساده، فليتعجب المتعجب من توثبك يا معاوية، علي امر لست من اهله.

 الي قوله: فانت ابن حزب من الاحزاب، وابن اعدا قريش لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ولكتابه، والله حسيبك، وسترد فتعلم لمن عقبي الدار...الخ.

 رواه ابو الفرج في المقاتل، وروي نحوه المداءني، ورواهما شارح النهج عنهما، وغيره.

 قال ايده الله في التخريج: وقد اعترف ابن حجر في شرح الهمزية ، بتفرق الناس، وانتشار النظام، عن الحسن بن علي  عليهما السلام ؛ ورواه الحاكم في المستدرك ، واعترف به المقبلي في ابحاثه؛ ذكر هذا المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير  رضي الله عنه .

 قال: وروي الذهبي في النبلاء من طرق، ما يفيد تفرق الناس عنه؛ ورواه ابو الفرج الاصفهاني والمداءني، وروي ابو جعفر الطبري نحو ذلك.

 قلت: ومن اعلام النبوة اشارة قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((قاما او قعدا )) وتصريح قوله  صلي الله عليه واله وسلم  في الحسن  عليه السلام ، وهو علي المنبر: ((ان ابني هذا سيد، ولعل الله تعالي ان يبقيه حتي يصلح بين فءتين من المسلمين )) بهذا اللفظ رواه الامام المرشد بالله، بسنده الي جعفر الصادق، عن ابيه الباقر  عليهما السلام ، عن جابر بن عبد الله ؛ وقد سبقت رواية البخاري له، وغيره.

 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وتواترت الاثار الصحاح عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال في الحسن بن علي: ((ان ابني هذا سيد... الخ)).

 والاخبار متفقة علي ما ذكره من صدره /  وهذا يدل علي ان الصلح اولي من القتال، في هذه الحال؛ كما كان كذلك في صلح الحديبية، وان الحسن السبط مصيب للحق، مرضي الفعال؛ ولا دلالة فيه علي اصابة البغاة القاسطين، كما لا دلالة في صلح الحديبية علي ذلك في حق الكافرين، ولا علي الرضي بشء مما هم عليه من الضلال، وقد اطلق علي الجميع في بعض رواياته اسم الاسلام، والمراد المعني العام، الذي هو الاستسلام، واظهار الشهاديتن والصلاة، ونحوها من الاشياء التي يفارقون بها في الاحكام ، اهل الكتابين وعبدة الاصنام، كما قال تعالي: {قالت الاعراب ءامنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا }...الاية، [الحجرات:].

  AUTO وقد سبق الاستدلال علي ذلك، وهو معلوم لمن له بمعالم الاسلام اي المام.

 [وصية الامام الحسن (ع) لما حضرته الوفاة]

 هذا، وقد افترت الحشوية عليه، كما افترت علي ابويه؛ من ذلك: ما وضعوه في وصيته للحسين  عليهما السلام ، التي اوردها ابن عبد البر مقطوعة السند، غير معزوة الي احد.

 ونقلها منه الطبري في الذخاءر، والامير في شرح التحفة .

 وبطلانها لا يخفي علي ذوي البصاءر؛ لمخالفتها المعلوم من الكتاب والسنة، وما عليه اهل بيت النبوة، بالضرورة.

 والذي عند اهل بيت محمد  صلي الله عليه واله وسلم  من روايات وصية ابيهم الحسن  عليه السلام  نحو ما اشار اليه السيد الامام؛ وقد روي معناه ابو العباس الحسني .

 وروي الامام الحسن بن بدر الدين  عليه السلام  في الانوار، انه لما حضرته الوفاة، قال لاخيه الحسين بن علي  عليهما السلام : اكتب: هذا ما اوصي به الحسن بن علي.

 وساق في الشهادة لله تعالي...الي قوله: واني اوصيك يا حسين، بمن خلفت من اهلي، وولدي ونساءي، واهل بيتك، ان تحفظ منهم ما اوصاك الله به، وان توالي وليهم، وتعادي عدوهم، /  وان تكون لهم والدا، وان تغفر لمسيءهم، وتقبل من محسنهم، وان تدفني مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاني اقرب اليه واحق به ممن دخل بيته بغير اذنه، ولا بعهد عنده منه؛ لقوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم } [الاحزاب:]، فوالله، ما امروا بالدخول من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ولا جاءهم كتاب من بعده بالاذن، فان ابت عليك الامراة، فاناشدك الله والقرابة، التي قرب الله منك، والرحم الماسة برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وفاطمة، وامير المءمنين، وسيد المسلمين، علي بن ابي طالب ؛ ان تهريق في دم محجمة، حتي نلقي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  غدا، فنختصم عنده، ونخبره بما كان من الناس الينا بعده.

  AUTO ثم قبض رحمة الله عليه ورضوانه ومغفرته .

 [السبط الاصغر الحسين بن علي (ع)]

 الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، ابو عبد الله، سيد شباب اهل الجنة، وريحانة جده من الدنيا، الامام قام او قعد؛ مولده بالمدينة، في شعبان، سنة اربع من الهجرة؛ فبينه وبين الحسن مدة الحمل واربعون يوما.

 قلت: اما انه ليس بينهما الا ما ذكر، فهو الصحيح في رواية اهل البيت عليهم السلام ولكن يحمل علي ان مدة الحمل تسعة اشهر وعشرون يوما، لا علي ما حمله عليه ابن حجر في الاصابة، من انه لم يكن الطهر الا بعد شهرين، فلا يصح ذلك، كما لا يخفي.

 قال: تربي في حجر جده، وله عنه رواية، واكثر الرواية عن ابيه؛ وشهد مع ابيه الجمل وصفين، ولبث في الكوفة حياة ابيه، ثم مع اخيه الحسن، حتي رجعا الي المدينة، ولم يزل بالمدينة، حتي توفي الحسن، وحتي جاء نعي معاوية، سنة ستين؛ وورد الامر بالبيعة ليزيد، فامتنع منها، فخرج من المدينة ليلا، بمن معه من اهل بيته وبني عمه، نحو مكة /  فقدمها، واقام بها خمسة اشهر، ووردت عليه كتب العراقيين بالبيعة؛ فبعث مسلم بن عقيل ، فكتب اليه كتابا يستقدمه؛ فخرج في ذي الحجة لثمان مضت منها، سنة ستين، ولم يزل ساءرا حتي ورد كربلاء بمن معه؛ وفيها قتل ومن معه، في عاشر شهر محرم، سنة احدي وستين.

 وتولي حز راسه سنان بن انس النخعي ، ويقال: شمر بن ذي الجوشن .

 وحمل راسه خولي بن يزيد ، الي ابن زياد ، ثم الي يزيد بن معاوية .

 ودفنت جثته صلوات الله عليه في الموضع المعروف بكربلاء، وعليه مشهد مزور معروف.

 وراسه ذكر المقريزي في اخبار مصر ، انه نقل الي مصر، بدولة الفاطميين.

 وحج خمسا وعشرين حجة، ماشيا، والنجاءب تقاد.

 روي عنه اولاده، منهم: علي بن الحسين، وغيرهم، ممن قتل معه.

 اخرج له الستة، واءمتنا جميعهم، الا الشريف السيلقي ، انتهي كلام الطبقات بلفظه.

 هذا، والوارد من الاخبار في الحسين السبط وفي استشهاده عن جده المختار، وابيه الكرار صلوات الله وسلامه عليهم وما ظهر في شانه من الايات البينات، واضحة المنار، لذوي الابصار، وكذا ما نزل باعداء الله واعداء رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  القاتلين له من النكال والبوار، والخزي والدمار؛ اضربت عن الخوض فيها للاختصار، ولمكانها من الاشتهار، قد ملءت بها الاسفار، وسارت مسير الشموس والاقمار.

 نعم، وكان الاولي بالتقديم بعد اصحاب الكساء صلوات الله عليهم ساءر القرابة، ثم الصحابة؛ ولكن جريت في هذا علي ما جري من الترتيب، والله تعالي ولي الاعانة والتوفيق.

 

 قال في الطبقات : (فصل) ومن هنا الشروع علي حروف المعجم.

  AUTO   AUTO (فصل: الهمزة)

 [ابي بن كعب الانصاري ]

 ابي (بضم الهمزة، وفتح الموحدة) بن كعب بن قيس الانصاري /  الخزرجي، النجاري، البدري، ابو المنذر، وابو الطفيل، سيد القراء، شهد العقبة الثانية وبدرا وغيرها من المشاهد.

 خرج له الشيخان ثلاثة عشر حديثا، وخرج له الاربعة ايضا، وبعض اءمتنا.

 والاكثر انه مات في خلافة عمر بالمدينة، ودفن بها.

 روي عنه ابن بشير، وابو رافع، والنخعي، والطفيل بن ابي، ومن الصحابة: سهل بن سعد، ورافع بن خديج، ورفاعة، انتهي.

  AUTO وله المقام المحمود، الذي رواه الامامان: محمد بن عبد الله النفس الزكية، ويحيي بن عبد الله، عن اباءهما، عن علي عليهم السلام اوضح فيه الحجة، ولم تاخذه في الله لومة لاءم؛ وقد سبق ذكره  رضي الله عنه .

 [اسامة بن زيد مامور النبي لغزو الشام]

 اسامة بن زيد بن حارثة القضاعي، الكلبي نسبا، الهاشمي ولاء، ابو زيد المدني، كان مولي لخديجة بنت خويلد.

 قلت: اي ابوه.

 قال: فوهبته للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو ابن ثمان، وكان يدعي زيد بن محمد، فنزل: {ادعوهم لاباءهم } [الاحزاب:].

 قلت: وغيرها، كقوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم } [الاحزاب:]، وقد يتعلق بها غلف القلوب، من طغام النواصب، الذين لا يفهمون التنزيل، ولا يفقهون التاويل، والاية واضحة في نفي نسبة رجالهم اليه، لا نفي رجاله وذريته وعترته وابناءه، بصريح الكتاب، في قوله عز وجل : {ندع ابناءنا وابناءكم } [ال عمران:]، ودعا الحسنين، باجماع الامة؛ وبمتواتر السنة المعلومة.

 ومثل هذا الكلام، لا يصدر الا عن جهلة الانام، الذين هم اشبه شء بالانعام، ولا يتجاسر ان يتفوه به من له ادني مسكة من الاسلام.

 قال السيد الامام: وامه ام ايمن، وكان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  امره علي جلة المهاجرين /  قلت: وذلك في بعث اسامة المشهور، الذي بعثه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قبيل الوفاة، وشدد في تنفيذه غاية التشديد، وتوعد علي التخلف عنه نهاية الوعيد؛ وكان في جملته ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، وغيرهم، من المهاجرين والانصار، غير اهل بيت النبوة؛ وتخلف المذكورون عن الجيش، وكان من امر السقيفة ما كان؛ وجميع ذلك معلوم للانام، متفق علي نقله بين اهل الاسلام.

 قال الامام الحجة، عبد الله بن حمزة  عليه السلام  جوابا علي صاحب الخارقة: ولو صح ما ذكرت من امر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لابي بكر بالصلاة، لما دل علي الامامة؛ لان الكل من احاد الصحابة كان يصلي بالجميع، واهل بيت الرسول مشغولون بامره، فما في هذا من دليل علي الامامة؛ وقد عقد الولاية لاسامة بن زيد، علي جلة المهاجرين والانصار، فيهم ابو بكر وعمر؛ والولاية بالامارة اقرب الي الامامة.

 الي قوله  عليه السلام : ان الحجة عليهما باقية؛ فانهما لم ياتمرا بامر الله ورسوله، في الخروج مع اسامة...الي اخره.

 وهذا عارض جر اليه المذكور، والي الله ترجع الامور.

 قال: واعتزل الفتن، وعنده علي  عليه السلام .

 وذكر السيد المرشد بالله، انه لم يقاتل مع علي، مع تفضيله لعلي، تاولا منه انه لا يقاتل اهل الشهادتين هكذا قيل والذي نقلناه من خط شيخنا، انه لما قتل القتيل بعد ان شهد الشهادتين، ولقي من رسول الله من الكلام، الذي ود انه لم يسلم الا ذلك اليوم، انه الي علي نفسه انه لا يكلم مسلما، ولا يقاتل مسلما؛ ولذلك قعد عن علي  عليه السلام  يوم صفين والجمل، انتهي.

 توفي سنة اربع وخمسين، وروي عنه عبد الرحمن بن عوف، وكريب، وابو ظبيان؛ واخرج له الستة، وبعض اءمتنا، انتهي.

 قلت: وما ذكر غير مخلص، وقد قال الله عز وجل : {فقاتلوا التي تبغي /



  AUTO حتي تفء الي امر الله } [الحجرات:]، وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فيما تواتر عنه: ((علي مع الحق، والحق مع علي )) وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((وانصر من نصره، واخذل من خذله )) واخبار الناكثين، والقاسطين، والمارقين؛ وقال  صلي الله عليه واله وسلم  لعمار: ((تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار )) في ايات تتلي، واخبار تملي.

 [اسلع بن شريك خادم النبي (ص)]

 اسلع بن شريك بن عوف التميمي في الاصح وهو خادم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وصاحب راحلته؛ له حديث في التيمم، ذكره النواوي في التهذيب، والسيد المءيد بالله .

 وروي عنه ولده بدر؛ اخرج له وبعده بياض .

 قال: ومن اءمتنا: المءيد بالله فقط.

 قلت: في الهامش: لم يخرج لاسلع الستة، واهمله صاحب التقريب .

 قلت: وليس له تاريخ وفاة في الطبقات ، ولا في الاستيعاب لابن عبد البر، ولا الاصابة لابن حجر، ولا جامع الاصول لابن الاثير، ولا الخلاصة للخزرجي.

  AUTO ومن لم اذكر تاريخه، فلم اجده في هذه ولا في غيرها من كتب البحث، والله اعلم.

 [اسيد بن ابي اياس]

 اسيد بن ابي اياس.

 قلت: هو الكناني، الدءلي؛ كان شاعرا، وهو الذي كان يحرض مشركي قريش علي قتل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فاهدر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  دمه يوم الفتح؛ فاتاه واسلم، وصحب النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: وصحح انه بفتح الهمزة؛ ذكره الامام ابو طالب ، وصاحب الاكمال /



  AUTO [اسيد بن حضير ]

 اسيد (بفتح الهمزة، وكسر المهملة) ابن حضير (بمهملتين) قلت: وفي الخلاصة : اسيد (بالضم) ابن حضير (بمهملة ثم معجمة مصغرا) ابن سماك، الاشهلي، البدري، ابو يحيي؛ احد النقباء، اسلم بعد العقبة الاولي.

 الي قوله: توفي بالمدينة، سنة عشرين، في شعبان؛ وقبره بالبقيع، وروي عنه انس وابن ابي ليلي.

 قال في الكاشف: وكان كثير النسيان.

  AUTO اخرج له الجماعة، ومن اءمتنا: السيد المرشد بالله.

 [بعض اخبار السقيفة والبيعة]

 قلت: وفي اخبار السقيفة: فلما راي بشير بن سعد الخزرجي ، ما اجتمعت عليه الانصار، من تامير سعد بن عبادة  وكان حاسدا له، وكان من سادة الخزرج  قام، فقال: ايها الانصار.

 الي قوله: ان محمدا  صلي الله عليه واله وسلم  رجل من قريش، وقومه احق بميراث امره.

 فقام ابو بكر، وقال: هذا عمر وابو عبيدة، فبايعوا ايهما شءتم.

 فقالا: لا والله ، لا نتولي هذا الامر عليك.

 الي قوله: فلما بسط يده، وذهبا يبايعانه، سبقهما اليه بشير بن سعد، فبايعه، فناداه الحباب بن المنذر : يا بشير عقك عقاق؛ والله، ما اضطرك الي هذا الامر الا الحسد لابن عمك.

 ولما رات الاوس ان رءيسا من رءساء الخزرج قد بايع، قام اسيد بن حض ير، وهو راس الاوس، فبايع، حسدا لسعد ايضا، ومنافسة ان يلي الامر.

 الي قوله: واجتمعت بنو هاشم الي بيت علي بن ابي طالب ، ومعهم الزبير، وكان يعد نفسه رجلا من بني هاشم، كان علي  عليه السلام  يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت، حتي نشا بنوه فصرفوه عنا.

 وساق الي قوله: وذهب عمر ومعه عصابة الي بيت فاطمة، منهم: اسيد بن حضير ، وسلمة بن اسلم .

 الي قوله: فقال لهم: انطلقوا فبايعوا، فابوا عليه، وخرج عليهم الزبير بسيفه؛ فقال عمر: /  عليكم الكلب.

 فوثب سلمة بن اسلم ، فاخذ السيف من يده، فضرب به الجدار.

 ثم انطلقوا به وبعلي، ومعهما بنو هاشم، وعلي يقول: انا عبد الله، واخو رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 حتي انتهوا به الي ابي بكر، فقيل له: بايع.

 فقال: انا احق بهذا الامر منكم، لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعة لي؛ اخذتم هذا الامر من الانصار واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله، فاعطوكم المقادة، وسلموا اليكم الامارة، وانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار، فانصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم، واعرفوا لنا من الامر مثل ما عرفت الانصار لكم، والا فبوءا بالظلم وانتم تعلمون.

 فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع.

 فقال له علي: احلب حلبا لك شطره، اشدد له امره؛ ليرد عليك غدا؛ لا والله، لا اقبل قولك، ولا ابايعه.

 الي قوله: فقال علي: يا معشر المهاجرين، الله الله، لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته الي بيوتكم ودوركم، ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم، ما كان منا القارء لكتاب الله ، الفقيه في دين الله؛ العالم بالسنة، المضطلع بامر الرعية؛ والله، انه لفينا؛ فلا تتبعوا الهوي فتزدادوا من الحق بعدا.

 فقال بشير بن سعد: لو كان هذا الكلام سمعته منك الانصار يا علي قبل بيعتهم لابي بكر، ما اختلف عليك اثنان؛ ولكنهم قد بايعوا.

 فانصرف الي منزله ولم يبايع، .....الي اخره.

 اخرجه ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري ، بسنده في كتاب اخبار السقيفة له.

 قال شارح النهج: فاما امتناع علي من البيعة، حتي اخرج علي الوجه الذي اخرج عليه، فقد ذكره المحدثون، ورواه اهل السير؛ وقد ذكرنا ما ذكره الجوهري في هذا الباب، وهو من رجال /  الحديث، ومن الثقات المامونين؛ وقد ذكر غيره من هذا النحو ما لا يحصي كثرة.

 وقال فيه ايضا: وهو عالم، كثير الادب، ورع، ثقة، مامون عند المحدثين، اثني عليه المحدثون.

 وروي نحو ما سبق في الكامل المنير ، وفيه: فقال علي: انصفوا من انفسكم..الي قوله: وانتم تعلمون.

 وفيه: الله الله يا معشر المهاجرين..الي قوله: فتزدادوا من الله بعدا.

 قال ايده الله في التخريج: ورواه ابن جرير الطبري، في تاريخه، انتهي.

 قال الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الشافي : فانه لا خلاف بين الامة ان امير المءمنين  عليه السلام  امتنع عن البيعة، وذكر انه اولي بهذا الامر، وان العباس بن عبد المطلب قال لامير المءمنين  عليه السلام  بعد وقوع العقد لابي بكر: امدد يدك ابايعك؛ فيقول الناس: عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بايع ابن اخيه؛ فلا يختلف عليك اثنان.

 وليس هذا قول الراضي بالعقد الذي وقع.

 ولا خلاف ان الزبير بن العوام قد امتنع من البيعة، وخرج شاهرا سيفه، الي ان قال عمر ما قال، واخذ سيفه فكسره.

 ولا خلاف ايضا ان خالد بن سعيد ، لما ورد من اليمن اظهر الخلاف، وحث بني هاشم وبني امية علي الخلاف؛ وقال: ارضيتم ان يلي عليكم تيمي.

 وقال ابو سفيان لامير المءمنين  عليه السلام : ان شءت ملاتها عليهم خيلا ورجلا.

 وامير المءمنين  عليه السلام  قعد عنه، وقعد بنو هاشم اجمع، وامتنعوا من الحضور عنده.

 واظهر سلمان النكير، وقال: كرديد وبكرديد.

 الي قوله  عليه السلام : وقد نقل الثقات في هذه القصة.

 الي قوله: وهو انه ممن تخلف عن بيعة ابي بكر: علي  عليه السلام  والعباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس، والزبير بن العوام، وخالد بن /  سعيد، والمقداد بن الاسود، وسلمان الفارسي ، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر ، والبراء بن عازب ، وابي بن كعب.

 قال  عليه السلام : وكان خالد بن سعيد غاءبا في اليمن، فقدم، فاتي عليا  عليه السلام ، فقال: هلم ابايعك، فوالله، ما في الناس اولي بمقام محمد منك، انتهي.

 وفي شرح النهج: وروي الزبير بن بكار ، قال: روي محمد بن اسحاق، ان ابا بكر لما بويع، افتخرت بنو تيم بن مرة.

 قال: وكان عامة المهاجرين وجل الانصار، لا يشكون ان عليا هو صاحب الامر، بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: وكذلك ابو بكر وعمر ومن معهم، يعلمون ذلك؛ وهم مقرون ان بيعتهم كانت فلتة، كما قال عمر علي المنبر، وحكم علي من عاد الي مثلها بالقتل، كما رواه البخاري ومسلم، وهو معلوم النقل.

 ولا يستنكر شء بعد واقعة يوم الخميس.

 [يوم الخميس] وما يوم الخميس به .... كل الرزية قال البحر هي هي هي

 التي اخرجها الشيخان وغيرهما؛ بل اجمع علي روايتها الخلق، من صدور النزاع، والتقديم بين يدي الله ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم  حتي ادي الي منع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عما اراد من تاكيد عهده، وكتابة الكتاب الذي لا يضلون من بعده، وكان  صلي الله عليه واله وسلم  قد اقام الحجة، وابان المحجة؛ وانما اراد التاكيد، وزيادة التبليغ؛ وفهم عمر ومن معه قصده؛ ولولا ذلك لما استطاع عمر ولا جميع الخلق منعه ولا رده.

 وعلي كل حال، فلعمر الله، ان تلك واقعة في الاسلام، تذوب لها القلوب، وتقشعر منها الجلود، من كل من بقي في قلبه مثقال ذرة من الايمان.

 فلهذا كان ابن عباس رضي الله عنهما اذا ذكرها يبكي حتي يبل دمعه الحصي، ويقول: انها الرزية كل الرزية؛ برواية البخاري ومسلم وغيرهما.

 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة /  من امرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا.

 هذا، وكان اعيان المهاجرين والانصار، وارباب السبق منهم والفضيلة، والبشارات من الله تعالي علي لسان رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  غير راضين بما جري من خلاف رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يوم الخميس، والرجوع عن الجيش الذي بعثه، وما تعقبه يوم السقيفة؛ ولا عادلين بامير المءمنين، وسيد الوصيين، ولا خارجين عن ولايته، قضت بذلك الاخبار، الصحيحة المتفق عليها المعلومة.

 وقد ندم كثير علي ما كان منهم يوم السقيفة من الفلتة، لا سيما الانصار، كما وردت بذلك الاثار.

 وروي الجوهري بسنده الي جرير بن المغيرة ، ان سلمان، والزبير، والانصار، كان هواهم ان يبايعوا عليا  عليه السلام  بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي بسنده عن حبيب بن ابي ثابت ، قال: قال سلمان يومءذ: اصبتم ذا السن منكم، واخطاتم اهل بيت نبيكم؛ لو جعلتموها فيهم، ما اختلف عليكم اثنان، ولاكلتموها رغدا.

 قال شارح النهج: هذا الخبر، هو الذي روته المتكلمون في باب الامامة، عن سلمان، انه قال: (كرديد وبكرديد)، تفسره الشيعة فتقول: اراد: اسلمتم وما اسلمتم...الخ.

 وروي الجوهري ايضا، بسنده الي ابي ذر ، انه قال: لو جعلتم هذا الامر في اهل بيت نبيكم، لما اختلف عليكم اثنان.

 وروي الزبير بن بكار وهو من الزبيريين، وهم اهل الانحراف بسنده، قال: لما بويع ابو بكر واستقر امره، ندم قوم كثير من الانصار علي بيعته، ولام بعضهم بعضا، وذكروا علي بن ابي طالب ، وهتفوا باسمه، وانه في داره لم يخرج اليهم؛ وجزع لذلك المهاجرون، وكثر في ذلك الكلام.

 وكان اشد قريش علي الانصار نفرا، منهم: سهيل بن عمرو ، والحارث بن هشام ، /  وعكرمة بن ابي جهل، المخزوميان؛ وهءلاء اشراف قريش، الذين حاربوا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وكلهم موتور.

 ثم ذكر فروة بن عمرو ، قال: وكان ممن تخلف عن بيعة ابي بكر، وكان ممن جاهد مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقاد فرسين في سبيل الله؛ وكان يتصدق من غلة نخله بالف وسق في كل عام، وكان سيدا، وهو من اصحاب علي، وممن شهد معه يوم الجمل.

 قال الزبير: ثم ان رجالا من سفهاء قريش ومثيري الفتن، اجتمعوا الي عمرو بن العاص، فقالوا له: انك لسان قريش.

 ثم حكي مسيره الي المسجد، وكلامه في الانصار.

 قال: ثم التفت فراي الفضل بن العباس بن عبد المطلب ، وندم علي قوله؛ للخءولة بين ولد عبد المطلب وبين الانصار، ولان الانصار كانت تعظم عليا وتهتف باسمه حينءذ.

 فقال الفضل: يا عمرو، انه ليس لنا ان نكتم ما سمعنا منك، وليس لنا ان نجيبك وابو الحسن شاهد بالمدينة، الا ان يامرنا، فنفعل.

 ثم رجع الفضل الي علي، فحدثه، فغضب وشتم عمرا، وقال: اذي الله ورسوله.

 ثم قام فاتي المسجد، فاجتمع اليه كثير من قريش، وتكلم مغضبا، وقال  عليه السلام : انه من احب الله ورسوله احب الانصار.

 قال الزبير: فمشت قريش عند ذلك الي عمرو بن العاص، فقالوا: ايها الرجل، اما اذا غضب علي فاكفف.

 قال الزبير: وقال علي للفضل: انصر الانصار بلسانك ويدك، فانهم منك وانك منهم.

 فقال الفضل:

 قلت يا عمرو مقالا فاحشا

 انما الانصار سيف قاطع

 وسيوف قاطع مضربها

 نصروا الدين واووا اهله

 واذا الحرب تلظت نارها

 ان تعد يا عمرو والله فلك

 من تصبه ظبة السيف هلك

 وسهام الله في يوم الحلك

 منزل رحب ورزق مشترك

 بركوا فيها اذا الموت برك

 /  ثم حكي ابيات حسان بن ثابت ، وقد بعثت اليه الانصار، وقال له خزيمة بن ثابت : اذكر عليا واله يكفك كل شء، فقال:

 جزي الله عنا والجزاء بكفه .... ابا حسن عنا ومن كابي حسن؟

 سبقت قريشا بالذي انت اهله .... فصدرك مشروح وقلبك ممتحن

 ..الي قوله:

 حفظت رسول الله فينا وعهده .... اليك ومن اولي به منك من ومن؟

 الست اخاه في الهدي ووصيه .... واعلم منهم بالكتاب وبالسنن؟

 فحقك ما دامت بنجد وشيجة .... عظيم علينا ثم بعد علي اليمن

 وذكر مما جري بينهم قول زيد بن ارقم لعبد الرحمن بن عوف: ان ممن سميت من قريش، من لو طلب هذا الامر لم ينازعه فيه احد، علي بن ابي طالب .

 قال الزبير: فلما كان الغد، قام ابو بكر فخطب الناس، وقال: ايها الناس، اني وليت امركم ولست بخيركم، فاذا احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني؛ ان لي شيطانا يعتريني، فاياكم واياي اذا غضبت، لا اءثر في اشعاركم وابشاركم؛ الصدق امانة، والكذب خيانة...الخ.

 قلت: ليته ترك خيرهم يليهم، الذي لا يءثر في اشعارهم وابشارهم؛ بل يحملهم علي الحق القويم، والصراط المستقيم، وهو الذي كان يقول، اذا علا المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني...الخبر.

 وهو الذي نصبه لهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يوم الغدير، وقرر ولايته، وهناه بذلك ابو بكر وعمر.

 * ولو لم يكن نص لقدمه الفضل *

 فكيف وفي الكتاب والسنة ما لا يحصر؟ اذا والله لاراح واستراح؛ الله اعلم حيث يجعل رسالاته.

 نعم، وذكر قول الفضل بن العباس: يا معشر قريش، انكم انما اخذتم الخلافة بالنبوة، ونحن اهلها /  قلت: وهذه حجة عليهم لازمة، لا يجدون عنها محيصا، ولا يستطيعون لها ردا؛ لانه اذا بطل متمسك الخصم الذي ليس له شبهة سواه، بطلت دعواه.

 ولهذا كرر الاحتجاج عليهم بها امير المءمنين، والحسنان، وساءر اهل بيت النبوة صلوات الله عليهم وهو مسلك من البيان، قد نطق به القران في غير مكان؛ مع انه صلوات الله عليه قد احتج عليهم بنصوص الكتاب والسنة، في مقامات عديدة.

 ومما اتفق عليه منها: يوم الشوري؛ ومنها: يوم استنشد الناس حديث غدير خم، وغيرهما.

 وهم يعلمونها؛ ويقرون بها، وما طال العهد، ولا بعد الاثر، ولذلك عدلوا الي الاحتجاج عليهم بنفس حجتهم، وعين دليلهم، وهو من القلب، الذي يقال له القول بالموجب، وفي ذلك يقول امير المءمنين صلوات الله عليه مخاطبا لابي بكر:

 فان كنت بالقربي حججت خصيمهم .... فغيرك اولي بالنبي واقرب

 وان كنت بالشوري ملكت امورهم .... فكيف تليها والمشيرون غيب؟

 وهذا واضح معلوم، لا يمتري فيه الا جاهل محروم، او متجاهل ملوم، وعند الله تجتمع الخصوم.

 هذا؛ رجعنا الي تمام الكلام:

 ثم قال الفضل بن العباس رضي الله عنهما : وانا لنعلم ان عند صاحبنا عهدا هو ينتهي اليه.

 ثم حكي ما دار بينهم في ذلك من الاشعار؛ ومنه قول بعض بني عبد المطلب:

 ما كنت احسب ان الامر منتقل .... عن هاشم ثم منها عن ابي حسن

 ...الابيات المشهورة.

 ومنها: قول لسان الانصار وشاعرهم، النعمان بن عجلان قال: وكان سيدا فخما من قصيدة له:

 وكان هوانا في علي وانه .... لاهل لها ياعمرو من حيث لاتدري

 فذاك بعون الله يدعو الي الهدي .... وينهي عن الفحشاء والبغي والنكر

 وصي النبي المصطفي وابن عمه .... وقاتل فرسان الضلالة والكفر

 ...الي اخرها./  وروي الجوهري، عن علي بن سلمان النوفلي، قال: سمعت ابيا يقول: ذكر سعد بن عبادة يوما عليا، بعد يوم السقيفة؛ فذكر امرا من امره يوجب ولايته، فقال له ابنه قيس بن سعد: انت سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول هذا الكلام في علي بن ابي طالب ، ثم تطلب الخلافة، ويقول اصحابك: منا امير ومنكم امير؟! لا كلمتك والله من راسي بعد هذا كلمة ابدا.

 وروي ايضا، بسنده الي الشعبي ، قال: قام الحسن بن علي  عليه السلام  الي ابي بكر، وهو يخطب علي المنبر، فقال له: انزل عن منبر ابي.

 فقال ابو بكر: صدقت والله، انه لمنبر ابيك لا منبر ابي.

 وروي ايضا، بسنده الي ابي جعفر محمد بن علي  عليهما السلام  حديثا، فيه: ان فاطمة عليها السلام سالت الانصار النصرة لامير المءمنين  عليه السلام فكانوا يقولون: يا بنت رسول الله، قد مضت بيعتنا لهذا الرجل؛ لو كان ابن عمك سبق الينا ابا بكر ما عدلنا به.

 فقال علي: اكنت اترك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ميتا في بيته لا اجهزه، واخرج الي الناس انازعهم في سلطانه؟

 وقالت فاطمة: ما صنع ابو حسن، الا ما كان ينبغي، وصنعوا ما الله حسبهم.

 انتهي المراد ايراده.

 فهذا طرف يسير مما روته العامة، دع عنك ما عند ال محمد صلوات الله عليهم وسلامه وقد ملات اقوال الوصي صلوات الله عليه في هذا الشان الصحاءف، واجمع علي نقل ذلك عند الموالف والمخالف، /  كما قال عالم المعتزلة شارح النهج: واعلم انها قد تواترت الاخبار عنه  عليه السلام  بنحو هذا القول، نحو قوله: ما زلت مظلوما منذ قبض الله رسوله، حتي يوم الناس هذا.

 وقوله: اللهم اجز قريشا، فانها منعتني حقي، وغصبتني امري.

 وقوله: فجزت قريشا عني الجوازي، فانهم ظلموني حقي، واغتصبوني سلطان ابن امي.

 وقوله، وقد سمع صارخا ينادي انا مظلوم، فقال: هلم فلنصرخ معا، فاني ما زلت مظلوما.

 وقوله: انه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا.

 وقوله: اري تراثي نهبا.

 وقوله: اصغيا باناءنا، وحملا الناس علي رقابنا.

 وقوله: ان لنا حقا ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل؛ وان طال السري.

 وقوله: ما زلت مستاثرا علي، مدفوعا عما استحقه واستوجبه.

 قلت: ونحو قوله  عليه السلام : حتي اذا قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولاءج، ووصلوا غير الرحم، وهجروا السبب الذي امروا بمودته، ونقلوا البناء عن رص اساسه، فبنوه في غير موضعه...الي اخره.

 وقوله  عليه السلام : اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي...الخ.

 قال: وقد رواه الناس كافة.

 وقوله  عليه السلام : فاغضيت علي القذي، وجرعت ريقي علي الشجي، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم للقلب من حز الشفار ...الخ /  قال الشارح: وقد روي كثير من المحدثين، انه عقيب يوم السقيفة تالم وتظلم، واستنجد واستصرخ، حيث ساموه الحضور والبيعة؛ وانه قال، وهو يشير الي القبر: يا ابن ام، ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني؛ وانه قال: وا جعفراه، ولا جعفر لي اليوم، وا حمزتاه، ولا حمزة لي اليوم.

 وقال رجل ثقفي لعلي  عليه السلام  يوم الجمل: ما اعظم هذه الفتنة.

 فقال علي  عليه السلام : واي فتنة هذه وانا قاءدها واميرها؟ وانما بدء الفتنة من يوم السقيفة، ثم يوم الشوري، ثم يوم الدار.

 رواه ابو الحسن، احمد بن موسي الطبري .

 وفي الشافي : من طريق ابي رافع ، انه  عليه السلام  قال لاهل الشوري: فايم الله، انكم لتعرفون من اولي الناس بهذا الامر قديما وحديثا؛ وما منكم من احد الا وقد سمع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ووعي ما وعيته.

 الي قوله: وهذا حد ما يمكنه ويسقط عنه الفرض في ذلك الوقت، وعلي انه  عليه السلام  لم يغفل الكلام والاحتجاج، والتعريف انه اولي بالامر، في مقام بعد مقام.

 هذه خطبته قبل توجهه الي البصرة؛ للحاق طلحة والزبير، بيوم، وسار في ثانيه: حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ثم قال: اما بعد، فانه لما قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قلنا: نحن اهله وعصبته وذريته، واحق خلق الله به، لا ننازع سلطانه ولا حقه؛ وانا لكذلك اذ انبري لنا قوم نزعوا سلطان نبينا منا، وولوه غيرنا؛ وايم الله، لولا مخافة فرقة المسلمين، وان يعود الكفر الثاني، ويبور الدين، لغيرنا ما استطعنا.

 ...الخ، وقد سبق.

 قال  عليه السلام : ولانه  عليه السلام  قد بين بما بعضه يكفي؛ ولانه لو لم يبين اكتفي بعلمهم بالحال؛ لان من له ولاية امسك؛ كما فعل هارون بن عمران  عليهما السلام  وقد بقي معه اكثر ممن بقي مع علي عليه /  السلام ، ومنكرهم اكبر من فعل الصحابة؛ اولءك اتخذوا الالهة من دون الله، وهءلاء اقاموا اماما دون علي  عليه السلام  بغير دليل شرعي علي فعلهم.

 الي قوله: واما تكرير الفقيه للقهر والضعف والعجز.

 قلت: وهذه من تمويهات السنية، التي لا يزالون يغترون بها من لا بصيرة له ولا روية.

 قال  عليه السلام : فلا وجه له؛ لان مثل ذلك واعظم منه قد جري علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعلي من قبله من الانبياء عليهم السلام .

 الي قوله: بل لو جعلت جنبة الحق مع المغلوب، لوجدتها اكثر، فما في كلامه هذا ما يلزم، لولا التلبيس علي العوام، والمقلدين الطغام.

  AUTO الي قوله: ولما راي  عليه السلام  من افتراق كلمة المسلمين، مع كثرة العدو، ونجوم الردة والنفاق، ووهن الاسلام بموت النبي  صلي الله عليه واله وسلم ؛ فكان نظره  عليه السلام  نظرا في صلاح عامة المسلمين، وان كان  عليه السلام  مظلوما مغصوبا علي حقه؛ وقد حكي  عليه السلام  مثل ذلك في مواضع كثيرة، من قوله: فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، ومثل قوله: نسلم ما سلمت امور المسلمين.

 [افلح مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ]

 افلح (بفتح الهمزة، وسكون الفاء، فلام، فمهملة) مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي جامع الاصول : وقيل: مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ له ذكر في السجود من كتاب الصلاة، خرج له الجرجاني.

 قلت: ولم يذكروا له تاريخ وفاة، وكذا افلح بن ابي القعيس عم عاءشة من الرضاعة، وهكذا عند مسلم، وعنده ايضا افلح بن قعيس، وعند البخاري افلح اخو ابي القعيس (وهو بضم القاف، وفتح المهملة، وسكون التحتية، فسين مهملة).

 عنه عراك بن مالك؛ له ذكر عند البخاري /  ومسلم، وذكره محمد بن منصور في الرضاعة.

  AUTO قلت: وفي خبره دليل علي تحريم لبن الاب، كما هو الصحيح.

 [انس بن الحارث الاسدي]

 انس بن الحارث، من بني اسد.

  AUTO قال المرشد بالله: كان له صحبة، قتل مع الحسين بن علي  عليهما السلام  سنة ستين.

 [خادم النبي انس بن مالك ]

 انس بن مالك بن النضر الانصاري، الخزرجي، خادم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  منذ قدم المدينة الي ان توفي  صلي الله عليه واله وسلم .

 مات وقد جاوز الماءة، وهو من اصحاب الالوف.

 اخرج له جميع اءمتنا وشيعتهم، واصحاب الست المسانيد والسنن كلها.

 عنه ثابت البناني ، وحميد الطويل ، وعلي بن زيد بن جدعان ، وعمر بن الوليد، والربيع بن انس ، والحسن، وخلق كثير.

 قلت: سبق ذكر توبته عما جري منه الي الوصي  عليه السلام  وكان ينشر فضاءله.

  AUTO وروي عثمان بن مطرف ان رجلا سال انس بن مالك في اخر عمره، عن علي بن ابي طالب ؛ فقال: اني اليت الا اكتم حديثا سءلت عنه في علي بعد يوم الرحبة؛ ذاك راس المتقين يوم القيامة؛ سمعته والله من نبيءكم.

 [اوس بن الصامت ]

 اوس (بفتح الهمزة، وسكون الواو، فمهملة) ابن الصامت الانصاري، المظاهر من امراته في نهار رمضان.

 شهد بدرا وما بعدها؛ توفي ايام عثمان.

 خرج له الهادي الي الحق، وابو داود.

 عنه حسان بن عطية /



  AUTO   AUTO (فصل الباء الموحدة)

 [بديل بن ورقاء]

 بديل (مصغر) بن ورقاء الخزاعي؛ قيل: اسلم عام الفتح، وقيل: تقدم وشهد حنينا، والطاءف، وتبوك.

 عنه: ابناه.

 قتل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وقيل: يوم صفين؛ وقيل: المقتول في صفين ابنه عبد الله، ذكره في جامع الاصول والاصابة.

 قلت: ويدل عليه قول الشاعر:

 ابعد عمار وبعد هاشم .... وابن بديل فارس الملاحم

  AUTO ترجو البقاء ضل حكم الحاكم

 [البراء بن عازب ]

 البراء بن عازب الانصاري، الاوسي، ابو عمارة، صحابي جليل القدر، استصغر هو وابن عمر يوم بدر، وشهد احدا وما بعدها وبيعة الرضوان، وشهد مع امير المءمنين الجمل، وصفين، والنهروان.

 عنه: ابن ابي ليلي وغيره.

 توفي بالكوفة بعد التسعين.

  AUTO خرج له اءمتنا الخمسة: الاخوان، والموفق بالله، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور عليهم السلام ؛ والستة: البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجه.

 [بريدة بن الحصيب ]

 بريدة بن الحصيب سبق ضبطه الاسلمي؛ اسلم قبل بدر، وشهد خيبر.

 خرج له اءمتنا الخمسة عليهم السلام ، والستة.

 توفي بمرو، سنة اثنتين وستين، وهو اخر الصحابة موتا بخراسان.

 روي عنه: ولده سليمان /



  AUTO [بشر بن عاصم]

 بشر بن عاصم، كذا في الطبقات ؛ وافاد في الاستيعاب انه الثقفي، علي قول الاكثر، وعن بعض: المخزومي.

 وافاد في الطبقات انه اخرج المرشد بالله باسناده اليه ان عمر اراد توليته فامتنع، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((يءتي بالوالي فيوقف علي الصراط فيهتز هزة، حتي يزول كل عضو من مكانه؛ فان كان عادلا مضي، وان كان جاءرا هوي في النار سبعين خريفا )) واخرجه عبد بن حميد عنه.

 ومثله روي عن ابي ذر .

 قلت: ولم يذكر من روي عنه.

  AUTO وفي الاستيعاب انه روي عنه ابو هلال محمد بن سليم الراسي ، وابو واءل .

 [بشير بن الخصاصية]

 بشير (بفتح اوله) بن الخصاصية (بمعجمة، فمهملتين؛ بينهما الف، فتحتيه، فهاء) وهي امه.

 وفي جامع الاصول بن معبد، مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 كان من اهل الصفة.

 عنه: بشير بن نهيك ، وجري بن كليب .

  AUTO خرج له المرشد بالله  عليه السلام  والاربعة، الا الترمذي .

 [بشير بن سعد]

 عنه: محمد بن كعب.

 بشير بن سعد بن ثعلبة الجلاس (بضم الجيم، وباللام مثقلا) الانصاري، الخزرجي.

 بدري، عقبي، شهد احدا والخندق، وقتل بعين التمر، سنة ثلاث عشرة مع ابي بكر.

 قلت: وهو اول من بايعه من الانصار، كما مر في اخبار السقيفة.

 قال: روي عنه: ولده النعمان /  قلت: هو من القاسطين، كما سياتي ان شاء الله تعالي .

  AUTO اخرج له: المرشد بالله، والنساءي.

 [بشير بن عقربة]

 بشير بن عقربة الجهني، ابو اليمان؛ سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قام بخطبة لا يلتمس بها الا رياء وسمعة، وقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة )).

  AUTO اخرجه المرشد بالله باسناده الي شريح بن عبيد ، وعبد الله بن عوف ، عنه.

 [بلال بن الحارث]

 بلال بن الحارث المزني، ابو عبد الرحمن؛ وفد في وفد مزينة، سنة خمس، وكان معه لواءها يوم الفتح؛ ثم سكن الاشعر، وراء المدينة، حتي توفي، سنة ستين، عن ثمانين.

 عنه: ولده الحارث، وعلقمة بن وقاص .

  AUTO خرج له: ابو طالب ، ومحمد، والاربعة.

 [بلال بن رباح]

 بلال بن حمامة، نسبة الي امه، وابوه رباح (بمهملتين، بينهما موحدة، والف) الحبشي؛ كان من السابقين، وخدم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واذن له.

 توفي بدمشق، سنة عشرين، عن اربع وستين.

 خرج له: زيد بن علي، والهادي الي الحق، والثلاثة من اءمتنا عليهم السلام، والستة.

 عنه: ابو ادريس الخولاني ، والاسود حديث: ((انه كان يثني الاذان والاقامة )) عن عمران اليحصبي.

  AUTO   AUTO (فصل التاء)

 [تميم بن اوس الداري]

 تميم بن اوس بن حارثة الداري، وقيل: الديري نسبة الي دير كان يتعبد فيه.

 اسلم سنة تسع، /  وهو اول من سرج المسجد.

 سكن المدينة، ثم بيت المقدس.

 توفي سنة اربعين.

 اخرج له: المرشد بالله، ومسلم، والاربعة.

  AUTO عنه: عطاء، وغيره.

 [تميم بن عرفة]

 تميم بن عرفة المازني.

 عنه: ولده عباد.

 خرج له: المرشد بالله، وغيره.

  AUTO   AUTO (فصل الثاء المثلثة)

 [ثابت بن قيس الخزرجي]

 ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي ؛ شهد احدا وما بعدها.

 استشهد باليمامة بقتال الردة، سنة احدي عشرة.

 عنه: ابنه عدي وغيره.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، ومحمد، والبخاري، وابو داود.

 [ثوبان بن بجدد]

 ثوبان بن بجدد (بضم الموحدة، وسكون الجيم، فدال مهملة مضمومة مكررة) ابو عبد الله؛ اعتقه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فلازمه؛ فلما توفي  صلي الله عليه واله وسلم  خرج الي الشام؛ وتوفي بحمص، سنة اربع او خمس واربعين.

 عنه: سالم بن ابي الجعد، وغيره.

  AUTO   AUTO (فصل الجيم المعجمة من اسفل)

 [شقيق الوصي: جعفر بن ابي طالب ]

 جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ابو عبد الله، وابو المساكين، ذو الجناحين.

 ولد بعد عقيل بعشر سنين؛ وامه فاطمة بنت اسد.

 اسلم بمكة، ثم هاجر الي الحبشة، واجتمع بالنجاشي، وقرا عليه سورة مريم، /  واسلم علي يديه؛ ثم رجع يوم فتح خيبر، فالتزمه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وقبله، وقال: ((ما ادري بايهما اسر او افرح بفتح خيبر، او قدوم جعفر؟ )).

 ثم بعثه الي مءتة (بضم الميم، وسكون الهمزة، ومثناة فوقية) من ارض الشام، وبها قتل، سنة ثمان.

 اخرج له: ابو طالب ، والقاضي زيد، وابو داود صلاة التسبيح.

  AUTO هذه ترجمته بتمامها في الطبقات ؛ وقد تقدم في الفصول السابقة من فضاءله ما يكفي.

 [جابر بن سمرة السواءي]

 جابر بن سمرة (بفتح السين المهملة تخفيفا والاكثر ضمها ) بن جنادة السواءي، كان وابوه صحابيين.

 وروي عنه: سماك بن حرب ، والمسيب بن رافع .

  AUTO توفي بالكوفة، سنة ثلاث وسبعين.

 [اخر الصحابة موتا بالمدينة: جابر بن عبد الله ]

 جابر بن عبد الله الانصاري، الخزرجي؛ غزا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بضع عشرة غزوة.

 قلت: وفي الاستيعاب: انه شهد صفين مع امير المءمنين  عليه السلام  واستشهد والده باحد رضوان الله عليهما .

 وكان جابر من سادات الصحابة وفضلاءهم، واهل الولاء الخالص لامير المءمنين واهل بيته عليهم السلام .

 توفي بالمدينة، سنة ثلاث وسبعين، وهو ابن اربع وتسعين؛ وهو اخر الصحابة موتا بها.

 خرج له: اءمتنا الخمسة، وجماعة العامة.

 روي عنه: الباقر، وابلغه السلام عن جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم، واخوه الامام الاعظم زيد بن علي  عليهما السلام ، والحسن البصري، وسعيد بن جبير ، ومحمد بن المنذر حديث: ((اللهم رب هذه الدعوة )) وعطية زيارة قبر الحسين  عليه السلام ، وابو الزبير المكي، /



  AUTO والشعبي، وعمرو بن دينار ، حديث: ((لاعطين الراية... الخبر)).

 [الجارود بن عمرو الكندي]

 الجارود بن عمرو بن العلاء الكندي، ابو المنذر.

 قال المرشد بالله: في نسبه اختلاف.

 قدم علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  سنة تسع، فاسلم، مع وفد عبد قيس؛ ثم سكن البصرة، وقتل بارض فارس، في حداقة، سنة احدي وعشرين.

 عنه: مطرف بن الشخير، وابن سيرين .

 قلت: وصفه امير المءمنين  عليه السلام  بالصلاح.

 قال شارح النهج: كان يقال: اطوع الناس في قومه الجارود بن بشر بن المعلا.

 لما قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فارتدت العرب، خطب قومه، فقال: ايها الناس، ان كان محمد قد مات، فان الله حي لا يموت؛ فاستمسكوا بدينكم.

 الي قوله: فما خالفه من عبد القيس احد؛ انتهي.

 وترجم له في الطبقات ثانيا، فقال: الجارود العبدي؛ اختلف في اسمه ونسبه، وكنيته ولقبه.

  AUTO الي قوله: ذكره الهادي  عليه السلام .

 [جبار بن صخر]

 جبار (بفتح اوله، وتثقيل الموحدة، واخره مهملة) بن صخر هكذا في نسخة صحيحة من شرح التجريد وهو الصواب ابو عبد الله.

 عنه: جابر بن عبد الله .

 خرج له: المءيد بالله .

 قلت: لم يذكر في الطبقات وفاته.

 وفي الاستيعاب انه شهد بدرا واحدا وما بعدها؛ وكان احد السبعين ليلة العقبة، واخي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بينه وبين المقداد، وانه توفي سنة ثلاثين.

 ثم ذكر قيامه مع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في الصلاة عن يساره وجعله عن يمينه؛ والخبر مذكور في موقف /



  AUTO المءتم مع الامام.

 [جبير بن مطعم]

 جبير (علي صيغة التصغير) بن مطعم، القرشي، النوفلي؛ اسلم يوم الفتح، وحسن اسلامه؛ وكان سيدا حكيما.

 توفي سنة ثمان او تسع وخمسين، بالمدينة.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله  عليهما السلام ، والجماعة.

 [جرهد]

 جرهد (بضم اوله، فمهملتين، بينهما هاء) وفي جامع الاصول بفتحه، اختلف في نسبه.

 من اهل الصفة؛ له حديث ((الفخذ عورة )) اخرجه المءيد بالله ، ومحمد، وابو داود، والترمذي.

 وعنه: ولداه عبد الله وعبد الرحمن.

 توفي سنة احدي وستين.

  AUTO في بعض نسخ اصول الاحكام : (جوهر) وهو وهم.

 [جرير بن عبد الله البجلي وبحث في خبر الفاسق]

 جرير بن عبد الله البجلي ؛ قدم سنة عشر؛ مات سنة احدي وستين.

 قال السيد الامام  عليه السلام : ان قيل: كيف قبلتم روايته، مع تضعيف الامير الحسين وغيره له من اءمتنا؛ وذلك لميله عن علي  عليه السلام  ولحوقه بمعاوية، واحراق امير المءمنين بيته وطعامه؟

 قلنا: اما من قبل فساق التاويل، فظاهر في قبول روايته؛ ويقبل ما كان غير معارض.

 ومن لم يقبل، قال: كان ما رواه السيدان المءيد بالله ، وابو طالب حال ستره، وقبل ظهور ما ظهر منه.

 الي قوله: او حجة علي الخصم، وقد صح من طريق اخري.

 اخرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله  عليهما السلام ، والجماعة.

 وعنه: /  عبد الملك بن عمير وغيره.

 قلت: قوله: اما من قبل فساق التاويل فظاهر، يقال: لا لعمر الله تعالي ليس بظاهر؛ انما ذلك فيمن يحتمل التاويل؛ اما من ظهرت منه الجراة والمجاهرة، اتباعا للهوي، وميلا الي الدنيا، فلا؛ ولهذا ضعفه الامير الحسين  عليه السلام  وغيره من اءمتنا؛ القابلين للمتاولين ؛ واي شبهة تحتمل في رفض سيد الوصيين، واخي سيد النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين الذي صرحت نصوص الكتاب والسنة المتواترة بوجوب ولايته، ولزوم طاعته، وان الحق والقران معه، وان حربه حربه، وسلمه سلمه، ووليه وليه، وعدوه عدوه؟!

 وفرق الناكثين والقاسطين والمارقين قد قطعت النصوص المعلومة، طرق الاحتمالات لهم والتاويلات المزعومة؛ وكذا معاملة امير المءمنين عليه السلام لهم بالقتل والقتال، وانزاله بهم اشد النكال، يسد باب التاويل والاحتمال، فماذا بعد الحق الا الضلال.

 ايقال: التبست عليهم الحال وداخلتهم الشبه، في الترجيح بين طاعته وطاعة معاوية قاءد الفءة الباغية، وراس الاحزاب، ومبدل احكام الكتاب؟

 كلا والله، ان ذلك من المحال؛ وانما هو ما حذرهم الله سبحانه في كتابه وسنة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  من التبديل والتغيير، والانقلاب علي الاعقاب.

 فيحقق هذا؛ فانه من المواطن التي زلت فيها اقدام كثير من الاقوام؛ وطالب النجاة المتحري لمطابقة مراد الله تعالي لا يعرج علي القال والقيل، بل يتبع الدليل، والله الهادي الي خير سبيل.

 هذا، وفي شرح النهج: وروي الحارث بن خطيرة ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  دفع الي جرير بن عبد الله نعلين من نعاله، وقال: ((احتفظ بهما، فان في ذهابهما ذهاب دينك )).

 فلما كان يوم الجمل ذهبت احداهما؛ فلما ارسله /  علي  عليه السلام  الي معاوية، ذهبت الاخري؛ ثم فارق عليا واعتزل الحرب.

 هذا، وهو القاءل:

 فصلي الاله علي احمد .... رسول المليك تمام النعم

 رسول المليك ومن بعده .... خليفتنا القاءم المدعم

 عليا عنيت وصي النبي .... يجالد عنه غواة الامم

 له الفضل والسبق والمكرمات .... وبيت النبوة لا يهتضم

  AUTO وهو الراوي عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ما نصه: ((علي اول الناس اسلاما، واقرب الناس رحما، وافقه الناس في دين الله، واضربهم بالسيف، وهو وصيي وخليفتي من بعدي، يصول بيدي، ويضرب بسيفي، وينطق بلساني، ويقضي بحكمي؛ لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا كافر منافق؛ وهو علم الهدي)) رواه في اشراق الاصباح ؛ اخرجه في شرح الغاية، والتفريج، ودلاءل السبل الاربعة ، وغيرها.

 [جنادة بن ابي امية]

 جنادة بن ابي امية الازدي.

 روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعمر، ومعاذ.

 وعنه: بشر بن سعيد، وعلي بن رباح.

 توفي سنة ثمانين.

  AUTO خرج له: المرشد بالله، والجماعة.

 [جندب بن عبد الله الازدي قاتل الساحر]

 جندب بن عبد الله بن سفيان ويقال بن بجيلة الازدي.

 ويقال: بن كعب، ويقال: جندب الخير.

 له صحبة ورواية.

 روي عن علي، وسلمان، وحذيفة.

 وعنه: ولده عبد الله، وعبد الملك، والاسود بن قيس، وشهر بن حوشب ، وغيرهم.

 توفي /  عشر الستين.

 اخرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله، ومحمد، والشيخان، والترمذي.

  AUTO قلت: وقصة قتله الساحر بين يدي الوليد مشهورة؛ وقد بسطها شارح النهج، وابو الفرج، وابن عبد البر، وابن حجر، وغيرهم؛ وهي من اعلام النبوة.

 [جودان]

 جودان (بفتح الجيم، وسكون الواو، فمهملة، فالف، ونون) ويقال: ابن جودان.

 مختلف في صحبته.

 عنه: الساءب بن مالك ، وعباس بن عبد الرحمن .

 اخرج له: ابو طالب ، وابن ماجه.

  AUTO   AUTO (فصل الحاء المهملة)

 [حمزة بن عبد المطلب، ومقتله وفضله]

 حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، ابو عمارة وابو يعلي ، اسد الله واسد رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  عم الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  واخوه من الرضاعة، اسلم بمكة، وشهد بدرا واحدا، وقتل بعد ان قتل واحدا وثلاثين نفسا، قتله وحشي، وبقرت هند بطنه، واخرجت كبده، فلاكتها، فلم تسغها؛ وكان في النصف من شوال، سنة ثلاث من الهجرة، وصلي عليه الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  وكبر عليه سبعين تكبيرة؛ وكان عمره سبعا وخمسين.

 اخرج له اءمتننا: الهادي للحق، وساءرهم؛ وله ذكر في مجموع زيد بن علي  عليهما السلام .

 قلت: وقد سبق من مناقبه وبشاءره الكثير الطيب، وهي اكثر من ان تحصي، واشهر من ان تخفي، علي من له في الاسلام نصيب.

 وفيه وفي الوصي وعبيدة عليهم السلام وفي المبارزين لهم: عتبة وشيبة والوليد، /  يوم بدر نزل قوله عز وجل : {هذان خصمان اختصموا في ربهم } [الحج:]، بالاتفاق، وقوله عز وجل : {من المءمنين رجال صدقوا }...الاية [الاحزاب:].

 روي الحاكم بسنده، عن علي  عليه السلام  انه قال: انا والله المنتظر.

 وروي [عن] ابن عباس، انه قال: من قضي نحبه حمزة وجعفر، ومن ينتظر الشهادة والوفاء بالعهد علي، وقد والله رزق، وفيه نزل قوله عز وجل : {ياايتها النفس المطمءنة } [الفجر:]، وقوله عز وجل : {افمن وعدناه وعدا حسنا } [القصص:].

 فممن روي نزولها فيه ابو العباس الحسني  عليه السلام .

 الي غير ذلك من الايات.

 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة )) رواه ابو العباس؛ وقد سبق.

 وهو اسد الله تعالي واسد رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  وسيد الشهداء، واحد سادات اهل الجنة.

 ونتبرك بهذا الخبر الشريف.

 روي محمد بن سليمان الكوفي  رضي الله عنه  بسنده، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اول سبعة يدخلون الجنة: انا، وحمزة، وعلي، وجعفر، وفاطمة، والحسن، والحسين )) انتهي.

  AUTO واعود الي ترتيب الطبقات ؛ وانما قدمته لجلالة محله، وعظم مقامه؛ اولاه الله رضوانه .

 [الحارث بن معاوية]

 الحارث بن معاوية.

 عنه: الحسن البصري.

  AUTO لم يزد علي هذا في الطبقات .

 [الحارث بن نوفل الهاشمي]

 الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، استعمله النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في بعض اعمال مكة.

 عنه: ابنه عبد الله، وحفيده الحارث.

 توفي زمن عثمان /



  AUTO اخرج له: المرشد بالله، وابو نعيم، والنساءي.

 [الحارث الصداءي]

 الحارث الصداءي.

 عنه: زياد بن نعيم .

  AUTO والصواب ابو الحارث، كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 [حارثة بن وهب الخزاعي]

 حارثة بن وهب الخزاعي.

 خرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله، والجماعة.

  AUTO عنه: معبد بن خالد ، وابو اسحاق السبيعي .

 [حبان بن صخر]

 حبان بن صخر (بالمهملة، واخره نون) كذا في بعض نسخ شرح التجريد ، واصول الاحكام .

  AUTO والصواب بالجيم، واخره راء؛ وقد مر.

 [حبان بن المنقذ]

 حبان (بفتح المهملة، وتثقيل الموحدة، فالف، فنون؛ كذا السماع، وكذا في المءتلف والمختلف، وشرح مسلم للنووي) ابن المنقذ (اخره معجمة).

 قيل فيه: الصحابي بن الصحابي، الانصاري ؛ شهد بدرا، وما بعدها.

 مات زمن عثمان.

 قيل: وكان في ماءة وثمانين.

  AUTO اخرج له: محمد.

 [حبة بن خالد الاسدي]

 حبة (بالموحدة وفي بعض الكتب: بتحتية مثناة ) بن خالد الاسدي، اخو سواء.

 لم يرو عنهما غير سلام بن شرحبيل ، فقط.

 اخرج لهما: المرشد بالله، وابو نعيم، وابن ماجه. /



  AUTO [حبشي بن جنادة السلولي]

 حبشي بن جن ادة (بضم المهملة، واسكان الموحدة، وكسر الشين معجمة) السلولي.

 نزل الكوفة.

 روي عنه: الشعبي ، وابو اسحاق السبيعي.

  AUTO قلت: وشهد مشاهد امير المءمنين  عليه السلام  ذكره في الاصابة؛ وقد ثبت عن غيره.

 [حجر بن عدي ]

 حجر بن عدي ويدعي حجر بن الادبر .

 له صحبة، ووفادة، ورواية عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، وسمع من علي، وعمار.

 وعنه مولاه، وابو ليلي، وابو البختري، وسلمة بن كهيل .

 شهد مع علي  عليه السلام  صفين.

 قلت: والجمل والنهروان.

 قال: وكان عابدا صالحا، يلازم الوضوء، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر؛ وكان يكذب زيادا علي المنبر، وحصبه مرة، فكتب فيه الي معاوية؛ فارسل به اليه، فقتله في سنة احدي وخمسين.

 ولما امر بقتله، قال لمن حضر من اهله: لا تطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما؛ فاني ملاق معاوية علي الجادة.

 وفي رواية ابن عساكر : لما امر بقتله، قال: دعوني لاصلي ركعتين؛ فصلي ركعتين، ثم قال: لا تطلقوا...الخ، وادفنوني في ثيابي.

  AUTO قلت: وقد سبق ذكره في الفصل الثاني، وايراد بعض فضاءله رضوان الله عليه.

 [حدرد الاسلمي]

 حدرد بن ابي حدرد، ابو خراش الاسلمي.

 قال المرشد بالله: صحابي.

 عنه: عمران بن ابي انس في الهجران.

 وهو بفتح الحاء المهملة، وسكون الدال الاولي مهملة، /  وفتح الراء.

  AUTO قال في الجامع: من كبار الصحابة.

 [حذيفة بن اسيد الغفاري]

 حذيفة بن اسيد (بفتح الهمزة، وكسر السين) ابن خالد الغفاري.

 شهد بيعة الرضوان.

 روي عن علي  عليه السلام ، وعنه: ابو الطفيل، وابن ابي ليلي.

 توفي سنة اثنتين واربعين.

  AUTO اخرج له المرشد بالله، ومحمد، ومسلم، والاربعة.

 [حذيفة بن اليمان صاحب علم المنافقين]

 حذيفة بن اليمان مخففا واسم اليمان حسيل (بضم المهملة الاولي، علي صيغة التصغير) العبسي، ابو عبد الله الكوفي؛ صحابي جليل، من السابقين.

 اعلمه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بما كان وما يكون من الفتن، الي يوم القيامة، وكذا الحوادث.

 قلت: واعلمه بالمنافقين.

 توفي سنة ست وثلاثين، بعد قتل عثمان باربعين ليلة.

 قلت: حال توجه الوصي  عليه السلام  لحرب الجمل.

 وكان عند موته يحث الصحابة باللحاق به، يقول: الحقوا بامير المءمنين، وسيد المسلمين.

 وامر ولديه: صفوان وسعيدا ، فجاهدا، وقتلا معه بصفين، كما سبق.

 خرج له اءمتنا الخمسة، والرسي، والسمان، وذكره الامام زيد بن علي  عليه السلام  في المجموع ، والجماعة.

  AUTO وعنه: ابن ابي ليلي، وابو الطفيل، وجندب، وغيرهم.

 [حسان بن ثابت ]

 حسان بن ثابت الانصاري الخزرجي، من فحول الشعراء في الجاهلية والاسلام.

 روي عنه: عمر، وابو هريرة، /  وعاءشة.

  AUTO مات قبل الاربعين في خلافة علي  عليه السلام ، وقيل: سنة خمس واربعين وله ماءة وعشرون سنة؛ وكان عثمانيا.

 [الحكم بن عمير ]

 الحكم بن عم ير مصغرا الثمالي.

 قال ابو نعيم: حدثنا ابراهيم بن حبيب ، عن موسي بن ابي حبيب ، قال: اخبرني عمي، الحكم بن عمير وكان بدريا قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، في صلاة المغرب والعشاء الاخرة، وفي الفجر، والجمعة.

 اخرجه ابو نعيم في الحلية ، والدارقطني ، ومحمد بن منصور، بهذا السند.

 قال في الطبقات : وهو ثلاثي لمحمد بن منصور، لا ثلاثي له غيره.

 خرجه له: ابو نعيم، والشافعي ، والدارقطني، والحاكم، والديلمي؛ قالوا: وكان له صحبة.

  AUTO قلت: وهذا من الادلة علي ان الجهر بالبسملة في الجهريات لا غير.

 [حكيم بن حزام بن خويلد]

 حكيم بن حزام بن خويلد القرشي ، ابو خالد، ابن اخي خديجة ام المءمنين رضي الله عنها .

 اسلم عام الفتح، وكان من المءلفة، فحسن اسلامه.

 توفي بالمدينة، سنة اربع وخمسين، عن ماءة وعشرين.

 خرج له: اءمتنا الثلاثة عليهم السلام ، والجماعة.

  AUTO عنه: ابنه حزام، وابن المسيب ، وعروة ، وحبيب بن ابي ثابت، وغيرهم.

 [حمزة بن عمر الاسلمي]

 حمزة بن عمر الاسلمي؛ كان عابدا مجتهدا، سرد الصوم.

 توفي سنة احدي وستين.

 عنه: عاءشة، وعروة، وغيرهما.

 اخرج له: المءيد بالله ، ومحمد، ومسلم، وابو داود، والنساءي /



  AUTO   AUTO (فصل الخاء المعجمة من اعلي)

 [خارجة بن حذافة، قاضي عمرو بن العاص]

 خارجة بن حذافة العدوي، قتله عمر الخارجي ، ليلة ضرب علي عليه السلام اعتقادا انه عمرو بن العاص، وكان قاضيه قيل: وعلي شرطته .

 عنه: عبد الله بن ابي مرة حديث الوتر.

  AUTO خرج له: المءيد بالله ، والاربعة، الا النساءي .

 [خالد بن عرفطة، حامل راية الضلالة]

 خالد بن عرفطة القضاعي، ذكره الامام ابو طالب  عليه السلام  باسناده الي ام حكيم الجدلية ، انها سمعت رجلا يقول لعلي  عليه السلام : استغفر لخالد بن عرفطة .

 فقال: ما مات؛ ولن يموت حتي يحمل راية ضلالة.

 قالت ام حكيم: فرايته جاء من عند معاوية بالراية.

 قلت: وروي هذا في شرح النهج وغيره.

  AUTO توفي بمصر، سنة اربع وستين.

 [خالد الخزاعي ]

 خالد الخزاعي .

 قال محمد بن منصور: كان من اصحاب الشجرة؛ وكانت بيعة الشجرة اخر سنة ست، وتسمي بيعة الرضوان.

  AUTO اخرج له: محمد باسناده الي ولده نافع ، ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان اذا صلي والناس ينظرون، صلي صلاة خفيفة، تامة الركوع والسجود.

 [خراش بن امية]

 خراش (بمعجمتين، بينهما مهملة، والف) ابن امية الخزاعي الكعبي، شهد بيعة الرضوان.

 قال محمد: وحجم للرسول  صلي الله عليه واله وسلم  وهو محرم، بقرن مضبب بفضة /



  AUTO [خزيم بن اوس]

 خزيم (بمعجمتين، اولاهما مضمومة، ثم تحتية، فميم وفي الاكمال بمهملتين) ابن اوس بن حارثة الطاءي.

 قال الامام ابو طالب : هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعد منصرفه من تبوك.

  AUTO روي عنه: ولد ولده حميد بن قريب ، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 [خزيمة بن ثابت، ذي الشهادتين]

 خزيمة (كالاول باثبات الهاء) ابن ثابت، ابو عمارة الانصاري الاوسي، ذو الشهادتين؛ شهد بدرا وما بعدها؛ كانت راية بني خطمة بيده يوم الفتح، وكان سيدا فيهم.

 وشهد مع علي  عليه السلام  الجمل، وحضر صفين ، فلما قتل عمار بن ياسر ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((تقتل عمارا الفءة الباغية )) ثم سل سيفه، وقاتل حتي قتل، سنة سبع وثلاثين رضوان الله عليه .

 قلت: وقد سبق الكلام عليه، في الجزء الاول، في الصحابة المفضلين للوصي  عليه السلام .

 اخرج له: المءيد بالله ، ومحمد، ومسلم، والاربعة.

  AUTO روي عنه عبد الله بن حصين .

 [خالد بن زيد]

 خالد بن زيد: ابو ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ياتي في الكني /



  AUTO   AUTO (فصل الدال المهملة)

 [ديلم الحميري]

 ديلم (بفتح اوله، وسكون التحتية، وفتح لام، فميم) الحميري؛ وليس بديلم بن فيروز .

 عنه: مرثد اليزني .

 قال ابن عبد البر: لم يرو عنه فيما اعلم، غير حديث واحد في الاشربة.

  AUTO   AUTO (فصل الذال المعجمة)

 [ذءيب بن حلحلة الخزاعي]

 ذءيب (بضم اوله) بن حلحلة (بمهملتين، بينهما لام ساكنة، فلام متحركة، فهاء) الخزاعي الكعبي، شهد الفتح.

 خرج له: الامام المءيد بالله حديثا واحدا، حديث البدن، ومسلم، وابن ماجه.

 عنه: ابنه قبيصة، وابن عباس.

 عاش الي زمن معاوية.

  AUTO   AUTO (فصل الراء المهملة)

 [رافع بن خديج الحارثي]

 رافع بن خديج (بفتح معجمة، وكسر مهملة) الاوسي، الحارثي؛ عرض يوم بدر فاستصغر، واجازه يوم احد، فشهدها وما بعدها؛ وكان عريف قومه.

 وشهد مع علي  عليه السلام  صفين، واصابه سهم يوم احد فبقي النصل فكان سببه انتقض عليه، فتوفي، سنة اربع وسبعين، وهو في ست وثمانين.

 روي عن علي  عليه السلام ، وابي بن كعب.

 وعنه: اياس بن خليفة وغيره.

 اخرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله، ومحمد، والجماعة /



  AUTO [رافع بن مكيث]

 رافع بن مكيث اخره مثلثة كعظيم الجهني، شهد الحديبية والفتح، ومعه لواء قومه.

  AUTO له حديث واحد عند ابي طالب، رواه بعض بني رافع، وعبد الله بن الحارث .

 [رافع مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ]

 رافع مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 بيض له في الطبقات ولم يذكر غير هذا.

  AUTO وفي الاصابة بعد ان ساق ترجمته: ولا احسبه الا ابا رافع؛ قال ابن الكلبي: والناس يغلطون في هذا فيقولون: ابو رافع، وانما هو رافع.

 [رفاعة بن رافع]

 رفاعة (بضم اوله) بن رافع بن العجلان الانصاري، الخزرجي؛ وقد ينسب الي جده فيقال: رفاعة بن مالك.

 شهد العقبة، وشهد مع علي  عليه السلام  الجمل وصفين.

 توفي اول زمن معاوية.

 روي عنه ابناه: عبد الله، ومعاذ، ويحيي بن علي ابن اخيه.

 خرج له: اءمتنا الثلاثة: المءيد بالله ، وابو طالب، ومحمد؛ والبخاري، والاربعة.

  AUTO   AUTO (فصل الزاي المعجمة)

 [الزبيب بن ثعلبة]

 الزبيب (بضم المعجمة، فموحدتين، بينهما تحتية، ويقال: بنون بعد الزاي) بن ثعلبة العنبري.

 عنه: ابنه، وحفيده شعيث بمثلثة .

 اخرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله، وابو داود /



  AUTO [الزبير بن العوام الاسدي]

 الزبير بن العوام الاسدي، امه صفية بنت عبد المطلب، عمة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اسلم بعد ابي بكر، ثم هاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها.

 وحضر حرب الجمل، ولما ذكره علي  عليه السلام  الحديث: ((انك ستقاتله وانت له ظالم )) انصرف، فلحقه ابن جرموز، فقتله؛ ثم جاء براسه وسيفه الي علي  عليه السلام ، فقال علي  عليه السلام : بشر قاتل ابن صفية بالنار.

 وكانت حرب الجمل سنة ست وثلاثين، وللزبير سبع وستون.

 روي عنه ابناه: عبد الله وعروة.

 اخرج له: ابو طالب ، والجرجاني، والجماعة.

 قلت: وقد كان كما قال امير المءمنين  عليه السلام : ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت، حتي نشا ابنه المشءوم عبد الله او كما قال .

 قال له ابو الاسود الدءلي لما قدم البصرة: يا ابا عبد الله، عهد الناس بك وانت يوم بويع ابو بكر اخذ بقاءم سيفك، تقول: لا احد اولي بهذا الامر من ابن ابي طالب؛ واين هذا المقام من ذاك؟!

 قال شارح النهج: واما الزبير، فلم يكن الا علوي الراي، شديد الولاء، جاريا من الرجل مجري نفسه؛ ويقال: انه  عليه السلام  لما استنجد بالمسلمين، عقيب يوم السقيفة، وما جري فيه.

 الي قوله: ويسالهم النصرة والمعونة، اجابه اربعون رجلا فبايعهم علي الموت.

 الي قوله: فاصبح لم يوافه منهم الا اربعة: الزبير، والمقداد، وابو ذر، وسلمان.

 قال: وقد نقل الناس خبر الزبير، لما هجم عليه ببيت فاطمة عليها السلام وكسر سيفه في صخرة ضربت به، ونقلوا اختصاصه بعلي  عليه السلام  وخلواته به، ولم يزل مواليا له، متمسكا بحبه ومودته، حتي نشا ابنه عبد الله.

 ...الي اخر كلامه.

 وفيه: دخل الزبير وطلحة علي علي  عليه السلام  فاستاذناه في العمرة، فقال: ما العمرة تريدان، وانما تريدان /  الغدرة، ونكث البيعة.

 فحلفا بالله ما الخلاف عليه ولا نكث بيعته يريدان، وما رايهما غير العمرة.

 قال لهما: فاعيدا البيعة لي ثانية.

 فاعاداها، باشد ما يكون من الايمان والمواثيق؛ فاذن لهما.

 فلما خرجا من عنده، قال لمن كان حاضرا: والله، لا ترونهما الا في فتنة يقتلان فيها.

 قالوا: يا امير المءمنين، فمر بردهما عليك.

  AUTO قال: ليقضي الله امرا كان مفعولا.

 [زهير بن صرد الجشمي]

 زهير بن صرد الجشمي ابو خردل؛ ادرك يوم هوازن اي يوم حنين وهو القاءل لمن اسرهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم :

 امنن علي رسول الله في كرم .... فانك المرء نرجوه وننتظر

 ...الابيات.

 فلما سمع الشعر، قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم )).

 وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله.

 وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله.

 اخرجه الامام المرشد بالله  عليه السلام  وغيره.

  AUTO وهذا الخبر خماسي للامام المرشد بالله، وثلاثي للطبراني.

 [زيد بن ارقم ]

 زيد بن ارقم الانصاري الخزرجي، استصغر يوم احد؛ غزا مع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  سبع عشرة غزوة، وكان من خواص علي  عليه السلام ، وشهد مع علي  عليه السلام  صفين.

 توفي بالكوفة، سنة ثمان وستين.

 خرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 عنه: عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وعبد الاعلي، وعطية العوفي ، وغيرهم /



  AUTO [زيد بن ثابت الانصاري]

 زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي.

 ابو خارجة؛ استصغره النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يوم بدر فرده، وشهد ما بعدها؛ ولم يشهد شيءا من حروب علي  عليه السلام .

 قال ابن عبد البر: وكان مع ذلك يفضل عليا، ويظهر حبه.

 توفي بالمدينة، سنة خمس واربعين وقيل غير ذلك .

 خرج له: اءمتنا الخمسة الا /  الجرجاني، والجماعة.

  AUTO عنه: رفاعة بن رفاعة ، وولده خارجة.

 [زيد بن حارثة مولي النبي (ص)]

 زيد بن حارثة بن شرحبيل الكلبي اليماني، حب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من عليه فاعتقه؛ وامراته ام ايمن مولاة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال ابن اسحاق: اسلم وصلي بعد علي، وشهد بدرا، وقتل بمءتة، سنة ثمان  رضي الله عنه .

  AUTO وله ذكر في مجموع زيد بن علي  عليه السلام ، وخرج له: المءيد بالله  عليه السلام .

 [زيد بن خالد الجهني]

 زيد بن خالد الجهني، ابو عبد الرحمن؛ شهد الحديبية، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح.

 توفي سنة ثمان وسبعين.

 خرج له: اءمتنا الثلاثة، والجماعة.

 روي عنه: ابنه عبد الله، وعطاء، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وغيرهم.

  AUTO   AUTO (فصل السين المهملة)

 [سالم مولي ابي حذيفة]

 سالم مولي ابي حذيفة، هو ابن معقل؛ ويقال: ابو عبيد بن عتبة.

 كان من فارس؛ كان من خيار الصحابة وكبارهم، شهد بدرا؛ قتل يوم اليمامة/



  AUTO [سبرة الجهني]

 سبرة (باسكان الموحدة) ابن معبد بن الربيع او عوسجة الجهني؛ عداده في البصريين.

 اول مشاهده الخندق؛ كان ينزل ذا المروة، وبها مات.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، ومحمد، ومسلم، والاربعة.

 [سخبرة]

 سخبرة (بفتح اوله، وسكون المعجمة، فموحدة، فراء)؛ عنه: ابنه عبد الله.

  AUTO اخرج له: المرشد بالله، والترمذي.

 [سعد بن عاءذ مءذن قباء]

 سعد بن عاءذ (اخره معجمة) مولي عمار بن ياسر ، ويعرف بسعد القرظ (بمشالة معجمة، الشجر الذي يدبغ به).

 اذن بقباء، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ونقله عمر علي المدينة؛ بقي الي سنة اربع وسبعين.

 اخرج له: ابو طالب ، وابن ماجه.

  AUTO عنه: عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد ، عن ابيه، عن جده.

 [سعد بن عبادة، سيد الخزرج]

 سعد بن عبادة ، سيد الخزرج، صاحب راية الانصار في المشاهد كلها؛ شهد بدرا، وقيل: لا؛ وهو من نقباء الانصار ليلة العقبة، وكان كثير الصدقات والجود، وتخلف عن بيعة ابي بكر.

 قلت: وعن بيعة عمر؛ وقد سبق ما رواه الجوهري عن علي بن سليمان النوفلي ، قال: سمعت ابيا يقول: ذكر سعد بن عبادة يوما عليا، بعد يوم /  السقيفة، فذكر امرا من امره يوجب ولايته، فقال له ابنه قيس بن سعد: انت سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول هذا الكلام في علي بن ابي طالب ، ثم تطلب الخلافة، ويقول اصحابك: منا امير ومنكم امير؟ لا كلمتك والله من راسي بعد هذا كلمة ابدا.

 قتل بحوران، من اعمال دمشق، سنة خمس عشرة تقريبا.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، والجرجاني، ومحمد، والاربعة.

 [سعد بن مالك ابي سعيد الخدري ]

 سعد بن مالك بن سنان الانصاري، ابو سعيد الخدري؛ مشهور بكنيته، وهو من مشهوري الصحابة وفضلاءهم، المكثرين في الرواية، معدود من اهل الصفة؛ غزا مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اثنتي عشرة غزوة، اولها الخندق؛ واستصغر يوم احد.

 توفي بالمدينة، سنة اربع وسبعين، وله اربع وتسعون.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة، والسيلقي، والجماعة، واهل المسانيد.

 عنه: الحسن، وعطاء، وعطية، وخلق.

 واخرج له: عبد الرزاق، وابن ابي شيبة، وذكر انه شهد مع علي عليه السلام حرب الخوارج، وذكر الحديث.

 قلت: وقد ثبت انه من المفضلين لامير المءمنين  عليه السلام  كما ذكر ذلك في قواعد عقاءد ال محمد عليهم السلام .

  AUTO قال الامام المنصور بالله  عليه السلام : وله في الاسلام خطر، انتهي.

 [سعد بن معاذ]

 سعد بن معاذ بن النعمان الاوسي، سيد قومه؛ شهد بدرا واحدا، واستشهد يوم الخندق، وفيه قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اهتز العرش لموت سعد )).

 اخرج له ابو طالب ، وله في البخاري، فرد حديث /



  AUTO قلت: وهو الحاكم بحكم الله في بني قريظة رضوان الله عليه .

 [سعد بن ابي وقاص ]

 سعد بن ابي وقاص قلت: واسم ابيه مالك بن اهيب، القرشي الزهري المكي، ابو اسحاق؛ اسلم قبل فرض الصلاة، وشهد بدرا وما بعدها، واعتزل بعد قتل عثمان.

 قلت: هو كما قال الوصي  عليه السلام : لم ينصر الحق، ولم يخذل الباطل؛ الا ان له مع معاوية مقامات حميدة، يرجي له بها التوفيق للنجاة، قد رد فيها علي معاوية، ونشر فيها فضاءل اخي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وروي فيها النصوص النبوية، كخبر المنزلة، والراية، وغيرهما.

 اخرج ذلك عنه اءمة العترة عليهم السلام والعامة: البخاري، ومسلم، وغيرهما.

 من ذلك ما روي محمد بن جرير الطبري، عن محمد بن حميد الرازي ، عن ابي مجاهد، عن محمد بن اسحاق بن ابي نجيح ، قال: لما حج معاوية طاف بالبيت ومعه سعد؛ فلما فرغ انصرف معاوية الي دار الندوة، فاجلسه معه علي سريره، ووقع معاوية في علي، وشرع في سبه، فزحف سعد؛ ثم قال: اجلستني معك علي سريرك، ثم شرعت في سب علي، والله لان يكون لي خصلة واحدة من خصال كانت لعلي، احب الي مما طلعت عليه الشمس؛ لان اكون صهرا لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لي من الولد ما لعلي، احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس؛ والله لان يكون رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال لي يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله ليس بفرار، يفتح الله علي يديه )) احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس؛ والله لان يكون رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال لي ما قاله له في غزوة تبوك: ((الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي )) احب الي من ان يكون لي ما /  طلعت عليه الشمس، وايم الله لا دخلت لك دارا ما بقيت؛ ونهض.

 توفي في العقيق، علي عشرة اميال من المدينة، وحمل اليها، سنة ثمان او خمس وخمسين.

 خرج له: اءمتنا الخمسة، الا محمد بن منصور، والجماعة.

  AUTO روي عنه سعيد بن المسيب، وابنته عاءشة.

  AUTO قلت: وغيرهما.

 [سعيد بن زيد بن عمرو العدوي]

 سعيد بن زيد بن عمرو العدوي؛ اسلم هو وزوجته فاطمة بنت الخطاب في اول الاسلام ، وشهد المشاهد الا بدرا، وهو احد العشرة.

 قلت: قد سبق الاستدلال علي عدم صحته؛ وقال  عليه السلام  في كتابه الي طلحة والزبير في ابتداء نكثهما: فارجعا ايها الشيخان عن رايكما؛ فان الان اعظم امركما العار، من قبل ان يجتمع العار والنار.

 قال ايده الله في التخريج: فلو صح حديث العشرة، لم يكن لقول باب العلم وجه؛ تامل.

 والكتاب في نهج البلاغة .

 خرج له: ابو طالب ، والجماعة.

 عنه: محمد بن طلحة ، ونوفل بن مساحق ، وابنته اسماء.

 [سعيد]

 سعيد؛ كذا في الطبقات ، وبيض بعده؛ ثم قال: له حديث في فضل رجب.

  AUTO روي عنه: ولده عبد العزيز؛ ذكره المرشد بالله.

 [سفينة مولي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ]

 سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اهمله في الطبقات .

 وفي هامشها من خط الحلبي: (المناقب ) اي انه اخرج له محمد بن سليمان الكوفي في المناقب، انتهي /  قال في الاستيعاب بعد ان ذكر الاختلاف في اسمه: روينا عنه انه قال: سماني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سفينة، وذلك اني خرجت معه ومعه اصحابه، فثقل عليهم متاعهم، فحملوه علي، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((احمل فانما انت سفينة )) فلو حملت حينءذ وقر بعير ما ثقل علي.

 وقال له سعيد: ما اسمك؟

 فقال: ما انا بمخبرك؛ سماني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سفينة، ولا اريد غير هذا الاسم.

  AUTO وروي عنه: الحسن، ومحمد بن المنكدر ، وسعيد بن جهمان .

 [سلمان بن عامر الضبي]

 سلمان بن عامر الضبي؛ قال مسلم: لم يكن في الصحابة ضبي غيره.

  AUTO خرج له: المرشد بالله، والبخاري، والاربعة.

 [سلمان الفارسي ]

 سلمان الخير، ابو عبد الله، مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اشار في الطبقات الي قصة اسلامه؛ وهي في شرح النهج اتم، فنوردها منه باختصار.

 قال: فاما حديث اسلامه، فقد ذكره كثير من المحدثين، ورووه عنه؛ قال: كنت ابن دهقان قرية حي اصبهان، وبلغ من حب ابي لي ان حبسني في البيت، كما تحبس الجارية؛ فارسلني ابي يوما الي ضيعة له، فمررت بكنيسة النصاري، فدخلت عليهم، فاعجبتني صلاتهم، فقلت: دين هءلاء خير من ديني؛ فسالتهم اين اصل هذا الدين؟

 قالوا: بالشام.

 فهربت من والدي، حتي قدمت الشام، فدخلت علي الاسقف، فجعلت اخدمه واتعلم منه، حتي حضره الموت؛ فقلت: الي من توصي بي؟

 فقال: قد هلك الناس، وتركوا دينهم، الا رجلا بالموصل، فالحق به.

 فلما /  قضي نحبه، لحقت بذلك الرجل، فلم يلبث الا قليلا حتي حضرته الوفاة؛ فقلت: الي من توصي بي؟

 فقال: ما اعلم احدا بقي علي الطريقة المستقيمة، الا رجلا بنصيبين.

 فلحقت بصاحب نصيبين؛ ثم احتضر، فبعثني الي رجل بعمورية من ارض الروم؛ فلما نزل به الموت، قلت: الي من توصي بي؟

 فقال: قد ترك الناس دينهم، وقد اظل زمان نبء مبعوث بدين ابراهيم، يخرج بارض العرب، مهاجرا الي ارض بين حرتين، لها نخل.

 قلت: فما علامته؟

 قال: ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة.

 قال: ومر بي ركب من كلب، فخرجت معهم؛ فلما بلغوا بي وادي القري، ظلموني وباعوني، وحملني الي المدينة؛ فوالله ما هو الا ان رايتها فعرفتها، وبعث الله محمدا بمكة، ولا اعلم بشء من امره؛ اذ اقبل ابن عم لسيدي، فقال: قاتل الله بني قيلة، قد اجتمعوا علي رجل بقباء قدم عليهم من مكة، يزعمون انه نبء.

 قال: فاخذني القر والانتفاض، وجعلت استقصي في السءال؛ فما كلمني بكلمة، بل قال: اقبل علي شانك ودع ما لا يعنيك.

 فلما امسيت اخذت شيءا من التمر، واتيت به النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقلت: بلغني انك رجل صالح، وان لك اصحابا غرباء ذوي حاجة، وهذا شء عندي للصدقة، فرايتكم احق به من غيركم.

 فقال  عليه السلام  لاصحابه: ((كلوا))، وامسك فلم ياكل.

 فقلت في نفسي: هذه واحدة؛ وانصرفت.

 فلما كان من الغد، اخذت ما كان عندي واتيته به، فقلت: اني رايتك لا تاكل الصدقة؛ وهذه هدية.

 فقال: ((كلوا))، واكل معهم.

 فقلت: انه لهو؛ فاقبلت اقبله وابكي.

 فقال: ما لك؟

 فقصصت عليه القصة؛ فاعجبه، وقال: ((يا سلمان، كاتب صاحبك ))، فكاتبته علي ثلاثماءة نخلة واربعين اوقية.

 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  للانصار: /  ((اعينوا اخاكم))؛ فاعانوني، فوضعها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فصحت كلها...الخ.

 قال: وكان سلمان من شيعة علي  عليه السلام  وخاصته.

 قال: وكان اذا قيل: ابن من انت؟ يقول: انا سلمان ابن الاسلام.

 قال: وروي ابو عمر بن عبد البر ، ان سلمان اتي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ...الي قوله: فغرس رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ذلك النخل كله بيده، الا نخلة واحدة غرسها عمر بن الخطاب ، فاطعم النخل كله الا تلك النخلة؛ فقلعها وغرسها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بيده، فاطعمت.

  AUTO قال ابو عمر: وقد روي ان سلمان شهد بدرا واحدا، وهو عبد يومءذ، والاكثر ان اول مشاهده الخندق، ولم يفته بعد ذلك مشهد.

 [احاديث في فضل سلمان وتخريجها]

 قال ابو عمر: وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من وجوه، انه قال: ((لو كان الدين في الثريا لناله سلمان )).

 قال: وقد روي عن عاءشة قالت: كان لسلمان مجلس من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ينفرد به بالليل، حتي كاد يغلبنا علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد روي من حديث ابن بريدة عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((امرني ربي بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي، وابو ذر، والمقداد، وسلمان )).

 قال: وقد روي الاعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري، عن علي  عليه السلام  انه سءل عن سلمان، فقال: علم العلم الاول، والعلم الاخر؛ ذاك بحر لا ينزف، وهو منا اهل البيت.

 وفي رواية زاذان ، عن علي  عليه السلام : سلمان الفارسي كلقمان الحكيم.

 قلت: قال ايده الله في تخريج الشافي : وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اشتاقت الجنة الي اربعة: علي، وسلمان، وابو ذر، وعمار بن ياسر )) اخرجه ابن عساكر ، عن حذيفة /  وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((اشتاقت الجنة الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان )) اخرجه الحاكم والكنجي، عن انس.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم  ((الا ان الجنة اشتاقت الي اربعة: علي، والمقداد، وسلمان، وابو ذر )) اخرجه الطبراني . انتهي من التفريج.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت بحب اربعة من اصحابي، واخبرني الله بانه يحبهم: علي، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، والمقداد بن الاسود الكندي )) اخرجه الروياني ، عن بريدة، انتهي من التفريج.

 واخرج نحوه احمد بن حنبل ، عن بريدة ايضا، انتهي منه اي من التفريج .

 ورواه الخوارزمي وابن المغازلي؛ ورواه علي بن موسي الرضا عنه  صلي الله عليه واله وسلم  باسناده، كما في الصحيفة .

 ورواه ابو علي الصفار ، عن بريدة ايضا، انتهي من مصنفه.

 وروي عبد الوهاب الكلابي ، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الجنة اشتاقت الي علي وعمار وسلمان ))، وروي ايضا باسناده الي بريدة، والي عبد الله بن بريدة، عن ابيه قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي، وابو ذر، وسلمان، والمقداد بن الاسود الكندي ))، من مناقبه.

 واخرجه الكنجي عن بريدة، انتهي.

 وهءلاء الثلاثة كانوا من خواص ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم ، وممن كان يري تفضيل علي  عليه السلام  علي ساءر الصحابة، كما نقله ابن عبد البر في الاستيعاب عنهم، وهو مذكور في ترجمة علي.

 انتهي من تفريج الكروب .

 قال السيد الامام في الطبقات : وكان من فضلاء الصحابة وزهادهم، واحد النجباء، وسكن العراق، وعمر طويلا، ومات بالمداءن، سنة خمس وثلاثين؛ يقال: انه عاش ثلاثماءة سنة.

  AUTO اخرج له: اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، والجماعة؛ وروي عنه: زاذان .

 [سلمة بن الاكوع سابق الفرس]

 سلمة بن الاكوع الاسلمي؛ شهد بيعة الرضوان، وكان شجاعا رءيسا، يسبق الفرس، خيرا فاضلا؛ ثم لما مات عثمان سكن الربذة، وعاد الي المدينة، وبها توفي، سنة اربع وسبعين.

 اخرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله، ومحمد، والجماعة.

  AUTO وعنه: محمد بن ابراهيم التيمي ، وولده اياس حديث الطير.

 [سلمة بن المحبق]

 سلمة بن المحبق (بضم الميم، وفتح المهملة، وتشديد الموحدة مكسورة، فقاف كمحدث، قال في الجامع: واهل الحديث يفتحون الموحدة علي زنة معظم) وهو ابن ربيعة.

 عنه: ابنه سنان، والحسن البصري.

  AUTO اخرج له: محمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه.

 [سلامة بن قيصر]

 سلامة بن قيصر؛ سمع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وقيل: تابعي.

 عنه: عمرو بن ربيعة.

  AUTO اخرج له: المرشد بالله.

 [سليم الزرقي]

  AUTO سليم الزرقي؛ سمع عليا  عليه السلام  بمني؛ وعنه: ولده عمرو.

 [سمرة بن جندب، المحرض علي الحسين (ع)]

 سمرة بن جند ب (بضم الجيم، وسكون النون، وضم المهملة وفتحها، فموحدة) الفزاري /  الغطفاني، ابو عبد الرحمن؛ كان زياد بن ابيه يستخلفه علي البصرة.

 روي ابو طالب باسناده الي محمد بن قيس، قال: لما استخلفه علي البصرة، اتاه رجل بزكاته، فقتله؛ فقيل له في ذلك، فقال: يا غلام، هات كتاب زياد؛ فاذا فيه: اذا اتاك كتابي، فاقتل علي الظن والظنة، والشك والعلة.

 وبها توفي، سنة سبع او ثمان وخمسين.

 وذكر ابن الاثير انه لما عزله معاوية، قال سمرة: لعن الله معاوية؛ والله، لو اطعت الله كما اطعت معاوية ما عذبني ابدا.

 قال السيد الامام: فان قلت: كيف جاز اخذ الحديث عند اصحابنا عنه؟

 قال: لعله حال ستره، او علي جواز الاخذ عن فاسق التاويل.

 خرج له: اءمتنا الخمسة الا المرشد بالله، وخرج له الجماعة.

 قلت: بل هو فاسق تصريح، واي شبهة له في قتل المسلمين علي الظن والظنة...الخ، وذلك الظن انما هو في عدم الانقياد لاءمة الضلال؛ وكفي بما صرح به عن نفسه، في قوله: لو اطعت الله...الخ؛ بل الانسان علي نفسه بصيرة.

 في شرح النهج: وروي الاعمش ، عن ابي صالح، قال: قيل لنا: قدم رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فاتينا فاذا هو سمرة بن جندب ، واذا عند احدي رجليه خمر، وعند الاخري ثلج؛ فقلنا: ما هذا؟

 قالوا: به النقرس.

 واذا قوم قد اتوه، فقالوا: يا سمرة ، ما تقول لربك غدا؟ تءتي بالرجل فيقال لك هو من الخوارج فتامر بقتله؛ ثم يءتي بالاخر، فيقال لك: ليس الذي قتلته بخارجي، ذاك فتي وجدناه ماضيا في حاجته، فشبه علينا؛ وانما الخارجي هذا؛ فتامر بقتل الثاني.

 فقال سمرة: واي باس في هذا؟ ان كان من اهل الجنة مضي الي الجنة، وان كان من اهل النار مضي الي النار.

 وروي فيه عن جعفر بن محمد ، عن اباءه، قصة النخل؛ وحاصلها: انه /  شكا رجل من الانصار علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اذي سمرة له بنخله، فعالجه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان يبيعه بثمنه، او بنخل مكانه، او يشتري بستان شريكه، او يتركه لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فلم يرض؛ فامر بقطع نخله، وقال: ((لا حق له)).

 وروي شريك، عن عبد الله بن سعد، عن حجر بن عدي ، قال: قدمت المدينة، فجلست الي ابي هريرة ، فقال: ممن انت؟

 قلت: من اهل البصرة.

 قال: ما فعل سمرة؟

 قلت: هو حي.

 قال: ما احد احب الي طول حياة منه.

 قلت: ولم ذاك؟

 قال: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال لي وله ولحذيفة بن اليمان: ((اخركم موتا في النار ))، فسبقنا حذيفة؛ وانا الان اتمني ان اسبقه.

 قال: فبقي سمرة، حتي شهد مقتل الحسين.

 وروي احمد بن بشير، عن مسعر بن كدام ، قال: كان سمرة علي شرطة عبيد الله بن زياد، وكان يحرض الناس علي الخروج الي الحسين  عليه السلام  وقتاله.

 وروي في شرح النهج، ان معاوية بذل لسمرة اربعماءة الف؛ ليفتري علي الله ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم  فقبل. انتهي باختصار.

 قلت: وقد روي خبر ان اخر الثلاثة المذكورين موتا في النار، وان سمرة اخرهم، ابن عبد البر في الاستيعاب، وابن حجر في الاصابة؛ ولكن حملاه علي ان المراد نار الدنيا؛ وهو تاويل سخيف، وفيه نوع من التحريف؛ اذ المعلوم انه لا يفهم ولا يتبادر من ذلك الا نار الاخرة نعوذ بالله منها ولو اطلقها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واراد غيرها بلا قرينة، لكان فيه تغرير وتلبيس وحاشاه ولكان لا معني لقلق ابي هريرة ، وتمنيه ان يسبقه؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل /



  AUTO [سهل بن حنيف ]

 سهل بن حنيف (بضم المهملة مصغرا) الانصاري الاوسي، ابو ثابت، والد ابي امامة، بدري، شهد المشاهد كلها، وكان ممن بايع علي الموت، وثبت يوم احد؛ ثم صحب عليا  عليه السلام  من حين بويع له، واستخلفه علي المدينة حين سار الي البصرة، وشهد معه صفين، وولاه فارس؛ ثم مات بالكوفة، سنة ثمان وثلاثين، وصلي عليه علي  عليه السلام ، وكبر عليه ستا، فقال: انه كان بدريا.

 وفي رواية لمحمد: سبعا؛ والاول اشهر.

  AUTO اخرج له: محمد، والجماعة.

 [سهل بن ابي خثمة]

 سهل بن ابي خثمة (بمعجمة مفتوحة، فمثلثة كذا في بعض وفي موضع: حثمة بمهملة مفتوحة، فمثلثة ساكنة، فميم، فهاء؛ وهو الصواب) واسم ابي حثمة عبد الله بن ساعدة الانصاري الاوسي ابو محمد.

 قبض النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو في ثمان، لكنه حفظ؛ توفي ايام معاوية.

 وفي الجامع: في ايام ابن الزبير، بالمدينة.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، من رواية بشير بن يسار ؛ والجماعة.

 [سهل بن سعد بن مالك]

 سهل بن سعد بن مالك، ابو العباس الخزرجي؛ كان اسمه حزنا، فسماه النبي صلي الله عليه واله وسلم سهلا؛ وشهد قضاء النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بين المتلاعنين، وتوفي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهو في خمس عشرة، وادرك الحجاج لعنه الله فختم في عنقه.

 توفي سنة ثمان وثمانين، وقد بلغ الماءة.

 خرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 عنه: ابو حازم، وعباس بن سهل /



  AUTO [سواء بن خالد، اخي حبة المتقدم]

 سواء بن خالد الاسدي، اخو حبة؛ لهما صحبة.

  AUTO اخرج لهما: المرشد بالله، وابن ماجه.

 [سويد بن قيس]

 سويد بن قيس؛ له ثلاثة احاديث، وعنه: سماك بن حرب ؛ عداده في الكوفة.

  AUTO اخرج له: محمد.

 [سويد بن مقرن]

 سويد بن مقرن (بضم الميم، وفتح القاف، وكسر الراء مشددة، فنون) اخو النعمان بن مقرن ، ووالد معاوية.

 في الجامع: يعد في الكوفيين؛ ومات بها.

 روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعن علي  عليه السلام .

 وعنه: ابنه معاوية، وغيره.

 اخرج له: محمد، ومسلم، والاربعة الا ابن ماجه ، والبخاري في الادب؛ حققه في التهذيب.

  AUTO   AUTO (فصل الشين المعجمة)

 [شبرمة]

 شبرمة (بضم اوله، وسكون الموحدة، فمهملة) ذكره الامام زيد بن علي  عليه السلام  في الحج، في النيابة.

  AUTO توفي في حياة النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 [شداد بن اوس الانصاري]

 شداد بن اوس بن ثابت، ابو يعلي الانصاري، ابن اخي حسان؛ كان من سادات الصحابة وفضلاءهم.

 توفي في بيت المقدس، سنة ثمان وخمسين، وهو ابن خمس وسبعين؛ قبره بظاهر باب الرحمة.

 عنه: ابو ضمرة ابن حبيب ، وغيره.

 خرج /



  AUTO له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 [شريك بن سحماء]

 شريك بن سحماء (بمهملتين: اولاهما مفتوحة، والثانية ساكنة، فميم، فالف ممدودة) نسبة الي امه، واسم ابيه عبدة، حليف الانصار.

 شهد مع ابيه احدا.

 قال في الجامع: وهو الذي قذفه هلال بن امية بامراته، ولاعنها بذلك؛ وكذا ذكره المءيد بالله .

 قال النووي وابن الاثير: وقول من قال: انه يهودي، باطل.

  AUTO وحكي البيهقي عن الشافعي ان شريكا كان يهوديا؛ ويجوز ان يكون اسلم بعد ذلك.

 [شريك بن جنيد]

 شريك، رجل من الصحابة.

 قال المرشد بالله: هو ابن جنيد، ويقال: هو ابن حنبل العبسي الكوفي.

 روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مرسلا، ولا صحبة له.

 ويروي عن علي  عليه السلام .

 وعنه: عيسي بن حارثة الانصاري .

 وفي التقريب : ثقة من الثالثة.

 خرج له: المرشد بالله، وابو داود، والترمذي.

  AUTO   AUTO (فصل الصاد المهملة)

 [صرمة بن قيس الانصاري]

 ابو مندة صرمة بن قيس الانصاري، وهو الذي انزل فيه: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } [البقرة:]، وفي ذلك خلاف؛ والحديث خرجه البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي.

 اسلم وهو شيخ كبير؛ وكان قوالا بالحق، شاعرا مجيدا؛ ذكره /  في الجامع.

  AUTO خرج له: الهادي  عليه السلام .

 [الصعب بن جثامة]

 الصعب بن جثامة (بفتح الجيم، وتشديد المثلثة) الليثي ، الحجازي.

 توفي في خلافة ابي بكر علي الاصح.

  AUTO خرج له: المءيد بالله .

 [صفوان بن امية]

 صفوان بن امية بن خلف الجمحي المكي، احد الاشراف الطلقاء، وشهد حنينا وهو كافر، ثم اسلم وحسن اسلامه، وكان من المءلفة.

 مات سنة اثنتين واربعين.

  AUTO اخرج له: محمد، ومسلم، والاربعة.

 [صفوان بن عسال]

 صفوان بن عسال (بمهملتين اخراهما مشددة، ثم الف، ولام) المرادي الجملي (بفتح الجيم والميم)، غزا مع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اثنتي عشرة غزوة.

 روي عنه: ابن مسعود مع جلالته، وزر بن حبيش .

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، وابو طالب، والترمذي، وابن ماجه.

 [صهيب الرومي]

 صهيب الرومي، احد المءذنة للنبي  صلي الله عليه واله وسلم ، هو ابو يحيي النمري، صحابي مشهور؛ شهد بدرا وغيرها؛ توفي بالمدينة.

 قلت: لم يذكر في الطبقات غير هذا.

 وفي الاستيعاب: قال ابو عمر: كان صهيب مع فضله وورعه حسن الخلق، مداعبا؛ روينا عنه انه قال: جءت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو نازل بقباء، وبين ايديهم رطب وتمر، وانا ارمد، /  فاكلت، فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اتاكل التمر علي عينك؟ )).

 فقلت: يا رسول الله، اكل في شق عيني الصحيحة.

 فضحك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حتي بدت نواجذه.

 واوصي عمر اليه بالصلاة بجماعة المسلمين، حتي يتفق اهل الشوري، استخلفه علي ذلك ثلاثا؛ وهذا مما اجمع عليه اهل السير والعلم بالخبر.

 وروي بسنده ان ابا سفيان مر علي سلمان وصهيب وبلال، فقالوا: ما اخذت السيوف من عنق عدو الله ماخذها.

 فقال لهم ابو بكر: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها؟

 ثم اتي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فاخبره بالذي قالوا: فقال: ((يا ابا بكر، لعلك اغضبتهم؛ والذي نفسي بيده لءن كنت اغضبتهم؛ لقد اغضبت ربك)).

 قال: وفضاءل صهيب، وسلمان، وبلال، وعمار، وخباب، والمقداد، وابي ذر، لا يحيط بها كتاب؛ وقد عاتب الله نبيءه فيهم في ايات الكتاب.

 ومات صهيب بالمدينة سنة ثمان وقيل تسع وثلاثين، ودفن بالبقيع، انتهي.

  AUTO   AUTO (فصل الضاد المعجمة)

 [الضحاك بن سفيان]

 الضحاك بن سفيان الكلابي العامري، ولي للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  نجدا، وروي عنه ابن المسيب ، والحسن في توريث امراة اشيم؛ وكان شجاعا يعد لماءة.

  AUTO اخرج له: المرشد بالله، والاربعة.

 [ضمرة او ضميرة]

 ضمرة (بضم اوله، وسكون الميم، فمهملة، فهاء) كذا في بعض كتب اءمتنا، والجامع، والخلاصة؛ وفي اكثر الكتب ضميرة (علي صيغة التصغير)، وكذا في شرح التجريد ؛ من موالي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وقد اعقب.

 يروي عن علي  عليه السلام .

 وقد اخرج له: الهادي الي الحق في الاحكام ، والمءيد /  بالله، وابو طالب، ومحمد  رضي الله عنهم .

 وعنه: ولده عبد الله.

 قلت: ضميرة بن ابي ضميرة، له ولابيه صحبة، وهو جد الحسين بن عبد الله بن ضميرة ، الذي يروي عن ابيه عن جده، وقد روي عنه الاءمة الكرام: القاسم بن ابراهيم ، وحفيده الهادي الي الحق، واحمد بن عيسي عليهم السلام .

  AUTO   AUTO   AUTO (فصل الطاء المهملة)

 [طارق بن سويد]

 طارق بن سويد، او سويد بن طارق، صحابي له احاديث.

  AUTO خرج له: المءيد بالله في الاشربة، وابو داود، والترمذي.

 [طارق بن شهاب]

 طارق بن شهاب الاحمسي.

 عن علي بن ابي طالب ، وابي بكر، وعمر، وابن مسعود، وغيرهم.

 قيل: راي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 عنه: قيس بن حكيم، وعلقمة بن مرثد ، واسماعيل بن ابي خالد .

 توفي سنة اثنتين او ثلاث وثمانين.

 اخرج له: الجرجاني، ومحمد.

 ذكره في الجامع في الصحابة، والظاهر ما في الخلاصة انه من التابعين.

 قلت: وكان من صحابة علي  عليه السلام  وشيعته، كما ذكره في شرح النهج، وروي فيه عنه انه قال فيه: هو اول المءمنين ايمانا بالله، وابن عم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ووصيه؛ واتاه حال مسيره لحرب الجمل.

 [طارق]

 طارق:

 كذا ذكره في الطبقات وبيض بعده، واشار الي انه خرج له ابو طالب /



  AUTO [طلحة بن عبيدالله]

 طلحة بن عبيد الله ، ابو محمد القرشي التيمي، كان من السابقين في الاسلام والهجرة، وشهد المشاهد غير بدر، واشتهر عند المءرخين ان راميه يوم الجمل مروان بن الحكم.

 ويقال: ان عليا  عليه السلام  دعاه عند القتال فذكره بعض سوابقه، فاعتزل القتال، فاصابه السهم بعد ان اعتزل، سنة ست وثلاثين؛ وروي توبته عن الخروج علي امير المءمنين الحاكم في العيون، وغيره؛ والله اعلم.

 خرج له: اءمتنا الثلاثة، والجماعة.

  AUTO عنه: مالك بن عامر الاصبحي وولده موسي.

 [ذكر طلحة والزبير ووقعة الجمل]

 قلت: ومن كلام الوصي  عليه السلام  في شان طلحة والزبير المروي في النهج: اللهم انهما قطعاني وظلماني، ونكثا بيعتي، والبا الناس علي، فاحلل ما عقدا، ولا تحكم لهما ما ابرما، وارهما المساءة فيما املا وعملا.

 وفي شرحه من رواية ابي مخنف: اللهم ان طلحة نكث بيعتي، والب علي عثمان حتي قتله، ثم عضهني به ورماني، اللهم فلا تمهله...الخ.

 ومن رواية ابي الحسن علي بن محمد المداءني عن عبد الله بن جنادة ، انه دخل مسجد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اذ نودي (الصلاة جامعة) فاجتمع الناس، وخرج علي متقلدا سيفه، فشخصت الابصار نحوه؛ فحمد الله وصلي علي رسوله، ثم قال: اما بعد؛ فانه لما قبض الله نبيءه  صلي الله عليه واله وسلم  قلنا: نحن اهله وورثته وعترته واولياءه دون الناس، لا ينازعنا سلطانه احد، ولا يطمع في حقنا طامع؛ اذ انبري لنا قومنا فغصبونا سلطان نبيءنا، فصارت الامرة لغيرنا، وصرنا سوقة، يطمع فينا الضعيف، ويتعزز علينا الذليل.

 الي قوله: وايم الله، لولا مخافة الفرقة بين المسلمين، وان /  يعود الكفر ويبور الدين، لكنا علي غير ما كنا لهم عليه.

 الي قوله  عليه السلام : وبايعني هذان الرجلان في اول من بايع، تعلمون ذلك؛ وقد نكثا وغدرا، ونهضا الي البصرة بعاءشة؛ ليفرقا جماعتكم، ويلقيا باسكم بينكم؛ اللهم فخذهما بما عملا اخذة رابية، ولا تنعش لهما صرعة، ولا تقل لهما عثرة، ولا تمهلهما فواقا؛ فانهما يطلبان حقا تركاه، ودما سفكاه؛ اللهم اني اقتضيك وعدك فانك قلت وقولك الحق لمن بغي عليه: {لينصرنه الله } [الحج:]، اللهم فانجز لي موعدك، ولا تكلني الي نفسي؛ انك علي كل شء قدير.

 وروي ابو مخنف عن زيد بن صوحان، قال: شهدت عليا  عليه السلام  بذي قار، وهو معتم بعمامة سوداء، ملتف بساج، يخطب، فقال في خطبته: الحمد لله علي كل امر وحال، في الغدو والاصال، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ابتعثه رحمة للعباد، وحياة للبلاد.

 الي قوله  عليه السلام : ثم قبضه الله حميدا؛ ثم استخلف الناس ابا بكر فلم يال جهده، ثم استخلف ابو بكر عمر فلم يال جهده، ثم استخلف الناس عثمان فنال منكم ونلتم منه؛ حتي اذا كان من امره ما كان اتيتموني لتبايعوني.

 الي قوله: وبايعني طلحة والزبير.

 الي قوله: ثم استاذناني في العمرة، فاعلمتهما ان ليس العمرة يريدان، فسارا الي مكة، واستخفا عاءشة وخدعاها، وشخص معهما ابناء الطلقاء؛ فقدموا البصرة، فقتلوا بها المسلمين، وفعلوا المنكر؛ ويا عجبا لاستقامتهما لابي بكر وعمر وبغيهما علي، وهما يعلمان اني لست دون احدهما؛ ولو شءت ان اقول لقلت!.

 الي قوله  عليه السلام : وخرجا يوهمان الطغام انهما يطلبان بدم عثمان؛ والله، ما انكرا علي منكرا، ولا جعلا بيني وبينهم نصفا، وان دم عثمان لمعصوب بهما، ومطلوب /  منهما؛ يا خيبة الداعي، الي ما دعا؟ وبماذا اجيب؟ والله، انهما لعلي ضلالة صماء، وجهالة عمياء.

 ثم رفع يديه، فقال: اللهم ان طلحة والزبير قطعاني وظلماني، والبا علي، ونكثا بيعتي؛ فاحلل ما عقدا، وانكث ما ابرما، ولا تغفر لهما ابدا، وارهما المساءة فيما عملا واملا.

 قال ابو مخنف: فقام اليه الاشتر، فقال: الحمد لله الذي من علينا فافضل، واحسن الينا فاجمل؛ قد سمعنا كلامك يا امير المءمنين، ولقد اصبت ووفقت، وانت ابن عم نبيءنا وصهره ووصيه، واول مصدق به ومصل معه؛ شهدت مشاهده كلها، فكان لك الفضل فيها علي جميع الامة؛ فمن اتبعك اصاب حظه، واستبشر بفلجه؛ ومن عصاك ورغب عنك، فالي امه الهاوية؛ لعمري يا امير المءمنين ما امر طلحة والزبير وعاءشة علينا بمخيل؛ ولقد دخل الرجلان فيما دخلا فيه، وفارقا من غير حدث احدثت، ولا جور صنعت؛ فان زعما انهما يطلبان بدم عثمان، فليقيدا من انفسهما، فانهما اول من الب عليه، واغري الناس بدمه؛ واشهد الله لءن لم يدخلا فيما خرجا منه، لنلحقنهما بعثمان؛ فان سيوفنا في عواتقنا، وان قلوبنا في صدورنا، ونحن اليوم كما كنا امس.

 وفيه: الاصبغ بن نباتة : لما انهزم اهل البصرة ركب علي  عليه السلام  بغلة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الشهباء وكانت باقية عنده، وسار في القتلي يستعرضهم؛ فمر بكعب بن سور قاضي البصرة وهو قتيل، فقال اجلسوه، فاجلس؛ فقال: ويل امك كعب بن سور لقد كان لك علم لو نفعك؛ ولكن الشيطان اضلك فازلك، فعجلك الي النار؛ ارسلوه.

 وروي صاحب المحيط بالامامة ، باسناده عن ابن عباس، قال: مرض علي بن ابي طالب  عليه السلام  فدخل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في مرضه ليعوده، فراي طلحة عند راسه والزبير عند رجليه، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : /  ((يشتد عليكما مرض علي؟)).

 فقالا: سبحان الله! وكيف لا يشتد علينا مرض علي؟

 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفسي بيده، انكما لا تخرجان من الدنيا حتي تقاتلاه وانتما له ظالمان)).

 قال في الحداءق: ودعا علي  عليه السلام  طلحة، فقال: نشدتك الله، هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ))؟

 قال: نعم.

 قال: فلم تقاتلني؟

 قال: لم اذكر؛ وانصرف.

 وروي انه لما رمي بسهم، قال بعدما افاق من غشيته: ما رايت مصرع قرشي اضل من مصرعي.

 وقتل طلحة مروان بن الحكم.

 وفي الرواية انه لما صرع مر به رجل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، فقال: امن اصحابنا ام من اصحاب امير المءمنين؟

 فقال: بل من اصحاب امير المءمنين.

  AUTO فقال: ابسط يدك لابايعك لامير المءمنين، فالقي الله علي بيعته؛ اما والله ما كفتنا اية من كتاب الله، وهي قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } [الانفال:]، فوالله لقد اصابت الذين ظلموا خاصة .

 [طلحة بن معاوية السلمي]

 طلحة بن معاوية السلمي.

 قال: اتيت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقلت: اني اريد الجهاد، فقال: ((امك حية؟)) قال: نعم، فقال: ((الزم رحلها فثمة الجنة )) رواه ولده محمد، واخرجه الطبراني ، ورواه عنه الامام المرشد بالله؛ وذكر الحديث كما ذكره في الجامع /



  AUTO [طلق بن علي السحيمي]

 طلق (بفتح اوله، وسكون اللام) بن علي بن منذر بن قيس السحيمي (بمهملتين مصغرا) ابو علي اليمامي، وفد قديما، وبني في المسجد، وروي عنه: ابنه قيس.

 قلت: روي عنه خبر عدم النقض بمس الذ كر.

 قال السيد الامام وغيره: اخرج له المءيد بالله ، والمرشد بالله، والاربعة.

 

  AUTO   AUTO (فصل العين المهملة)

 [العباس بن عبد المطلب بن هاشم]

 العباس بن عبد المطلب بن هاشم، عم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ابو الفضل، كان اسن من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بسنتين او ثلاث.

 وفي رواية الامام ابي طالب لما سءل ايما اكبر، انت او رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله.

 ولم يزل معظما في الجاهلية والاسلام؛ وخرج الي بدر مع المشركين، فاسره المسلمون، ففادي نفسه وابني اخيه عقيلا ونوفلا، واسلم عقيب ذلك.

 قلت: وقد ذكر انه اسلم قبل ذلك، ولكنه لم يظهره الا فيه.

 قال السيد الامام: وعذره النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في الاقامة بمكة من اجل سقايته، ولقي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في سفر الفتح، وخرج معه الي حنين.

 قلت: وثبت عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مع من ثبت من قرابته الذين انزل الله سكينته علي رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  وعليهم؛ قال العباس في ذلك:

 نصرنا رسول الله في الحرب سبعة .... وقد فر من قد فر عنه واقشعوا

 وثامننا لاقي الحمام بسيفه .... بما مسه في الله لا يتوجع

 /  افاده في الاستيعاب عن ابن اسحاق، انتهي.

 وامره فنادي: يا معشر الانصار، يا اصحاب الشجرة وكان رجلا صيتا، قيل: انه كان يسمع من ثلاثة ايام، وانه نادي مرة في مكة: واصباحاه؛ فاسقطت الحوامل، وانه كان يصيح علي السبع فتنفتق مرارته؛ ذكره في الكشاف فاقبلوا كانهم الابل يقولون: لبيك لبيك؛ واخذ  صلي الله عليه واله وسلم  بيده كفا من الحصي، فرمي العدو بها، وقال: ((شاهت الوجوه))، ثم قال: ((انهزموا ورب الكعبة ))، ولم يبق احد منهم الا دخل في عينه من رمية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وانزل الله تعالي الرعب في قلوبهم، وايد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بملاءكته، فراهم المشركون علي خيل بلق، وعليهم عماءم خضر.

  AUTO والوقعة مشهورة، قد قص الله تعالي في الكتاب منها ما فيه كفاية.

 [استسقاء الصحابة بالعباس  رضي الله عنه ]

 وقصة استسقاء الصحابة به معلومة.

 قال في الاستيعاب: وروينا من وجوه عن عمر انه خرج يستسقي، وخرج معه العباس؛ فقال: اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك  صلي الله عليه واله وسلم  ونستشفع به، فاحفظ فيه لنبيك  صلي الله عليه واله وسلم  كما حفظت الغلامين لصلاح ابيهما؛ واتيناك مستغفرين ومستشفعين.

 الي قوله: ثم قام العباس وعيناه تنضحان، ثم قال: اللهم انت الراعي، لا تهمل الضالة، ولا تدع الكسير بدار مضيعة، وقد ضرع الصغير، ورق الكبير، وارتفعت الشكوي؛ فانت تعلم السر واخفي؛ اللهم فاغثهم بغياثك، من قبل ان يقنطوا فيهلكوا، فانه لا يياس من روحك الا القوم الكافرون.

 فنشات طريرة من سحاب، فقال الناس: ترون ترون.

 ثم تلاءمت واستتمت ومشت فيها ريح، ثم هزت ودرت؛ فوالله، ما برحوا حتي اعتنقوا الجدر، وقلصوا المازر، وطفق الناس بالعباس يمسحون /  اركانه ويقولون: هنيءا لك ساقي الحرمين.

 وفي ذلك يقول امير المءمنين  عليه السلام :

 بعمي سقي الله البلاد واهلها .... عشية يستسقي بشيبته عمر

 وهذا صريح التوسل به والاستشفاع؛ لقربه من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فهل يسوغ لمسلم ان يجعل فعل الصحابة كالتوسل والاستشفاع بالاصنام؟! سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.

 قال السيد الامام: وكان اي الرسول صلي الله عليه واله وسلم يعظمه ويعطيه العطاء الجزل؛ وكذلك الخلفاء بعده، ونصبه عمر للاستسقاء فسقوا؛ ثم توفي في المدينة، في رجب، سنة اثنتين او اربع وثلاثين، عن ثمان وثمانين.

 اخرج له: اءمتنا الثلاثة، والهادي للحق،، والجماعة.

  AUTO عنه: ولده عبد الله، وخزيمة بن اوس ، وغيرهما.

 [عبد الله بن جعفر بن ابي طالب]

 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضوان الله عليهم ، ابو جعفر الهاشمي، اول مولود من المسلمين بالحبشة؛ وكان جوادا ممدحا كابيه.

 امه اسماء بنت عميس ، شهد فتوح الشام.

 قلت: وشهد مع عمه الوصي  عليه السلام  مشاهد الجهاد.

 قال في الطبقات : وله اخبار واسعة في السخاء والفتوة.

 وتوفي بالمدينة سنة ثمانين، عن ثمانين.

 خرج له: الامام ابو طالب ، وله ذكر في المجموع في الوكالة والحجر، وروي له محمد.

 عن علي  عليه السلام ، وعن امه.

 وعنه: هلال، وولده اسماعيل.

 قلت: ولما سمع قول الشاعر:

 ان الصنيعة لا تكون صنيعة .... حتي يصاب بها طريق المصنع

 قال: اما انا فاقول:

 يد المعروف غنم حيث كانت .... تلقاها كفور او شكور

 فعند الصالحين لها جزاء .... وعند الله ما جحد الكفور

 /



  AUTO [عبد الله بن العباس]

 عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، ابو العباس الهاشمي؛ حبر الامة، وترجمان القران.

 ولد قبل الهجرة، وحنكه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بريقه، ودعا له؛ ويسمي البحر لسعة علمه، وهو احد الستة المكثرين في الرواية، وكان اكثرهم فتيا واتباعا؛ وكان عمر وغيره يرجعون اليه، واستعمله علي  عليه السلام  علي البصرة.

 وتوفي بالطاءف سنة سبعين.

 قلت: وفي الاستيعاب والاصابة وغيرهما: سنة ثمان وستين.

 قال في الطبقات : بعد ان كف بصره؛ وفي الرواية: انه من البكاء علي الوصي  عليه السلام ؛ وصلي عليه محمد بن الحنفية؛ وقبره به مشهور مزور.

 اخرج له الهادي للحق، واءمتنا كافة، والجماعة، واصحاب المسانيد، وغيرهم.

 وروي عنه ولده علي بن عبد الله ، وسعيد بن جبير ، وسليمان بن يسار ، والضحاك بن مزاحم ، وطاووس، والشعبي، وعطاء بن ابي رباح ، ومجاهد، وميمون بن مهران ، وابو العالية ، وغيرهم.

 قلت: قال الامام الحجة المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهم السلام:

 وهو اي ابن عباس واحد زمانه، ونسيج وحده؛ اجتمعت هذه الامة علي محبته؛ وله من الفضاءل ما تصعب الاحاطة به؛ وانما نذكر طرفا علي وجه الرعاية لحقه، والا فشهرة امره تغني عن الاطناب في ذكره.

 في الحديث ان اباه العباس رحمه الله تعالي بعثه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبعض حاجته، فاتاه وجبريل  عليه السلام  يناجيه، فاستحيا ان يقطع نجواهما، ولم يعرف جبريل  عليه السلام  فرجع الي ابيه، فاعلمه؛ فجاء الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاعلمه بذلك؛ فضم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عبد الله اليه، ومسح علي صدره، وقال: ((اللهم فقهه في الدين، وانشر منه ))، فكان كذلك، فروت عنه جميع الامة؛ وهو الفقيه الذي لا يدافع، والمصقع الذي لا /  ينازع؛ وقد كان ذهب بصره في اخر ايامه، من البكاء علي علي بن ابي طالب ...الخ.

 وقد كان العباس بن عبد المطلب ، وولده حبر الامة، واخوته، واولاد جعفر بن ابي طالب ، وعقيل بن ابي طالب، وساءر بني هاشم، ومن معهم من اعيان الصحابة السابقين، ملازمين لامير المءمنين، داعين الامة الي امامته، والقيام بطاعته، منذ قبض سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين كما هو معلوم عند ذوي العرفان من المسلمين.

 وقد شهد جميع مشاهده، والجهاد بين يديه، من ادرك ذلك منهم؛ كما قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمته: شهد عبد الله بن عباس مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان، وشهد معه الحسن والحسين ومحمد بنوه، وعبيد الله وقثم ابنا العباس، ومحمد وعبد الله وعون بنو جعفر بن ابي طالب ، والمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وعقيل بن ابي طالب، وعبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب .

  AUTO قلت: ونقل ابن حجر ذلك في الاصابة؛ ومنهم: العباس بن ربيعة بن الحارث ، المبارز يوم صفين تلك المبارزة المشهورة المذكورة في شرح النهج.

 [عدم صحة معاتبة الوصي (ع) لابن عباس]

 نعم، وكان ابن عباس رضي الله عنهما لابن عمه امير المءمنين  عليه السلام  الوزير الاعظم، والنصير المقدم؛ وما يحكي عنه من اخذه المال، ومفارقته لمحل عمله بالبصرة، ومعاتبة الوصي  عليه السلام  له غير صحيح؛ فمقامه اجل وارفع من ذلك؛ والكتاب الذي في النهج غير موجه اليه، وليس فيه تصريح كما افاده العلامة الشارح، والامام عز الدين بن الحسن  عليه السلام  في المعراج .

 ولم يزل عاملا لامير المءمنين /   عليه السلام  عليها كما صرح به ابو الفرج في مقاتل الطالبيين ، وذكره ابن حجر في الاصابة، حيث قال: ولم يزل ابن عباس علي البصرة حتي قتل علي.

 قال المولي العلامة نجم العترة الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله تعالي في تخريج الشافي : لان مقامات عبد الله في شان علي في حياته وبعد وفاته، واجلاله له والذب عنه والانتماء اليه، ينافي ما قيل من المكاتبة في اخذ المال؛ علي ان ما رواه ابو الفرج الاصفهاني ، من ان عبد الله بن العباس كتب الي الحسن بن علي، في اول خلافته، من البصرة، ينافي انه اخذ مال البصرة وهرب به الي مكة.

 روي ابو عبيدة عن عمرو بن عبيد ، ان ما قيل من اخذ ابن عباس للمال قول باطل؛ فان ابن عباس لم يفارق عليا الي ان قتل، وشهد صلح الحسن بن علي.

 قال: وكيف يجتمع المال بالبصرة.

 الي قوله: وهو يفرغ بيت المال في كل خميس ويرشه، انتهي من امالي المرتضي.

 وروي المرشد بالله باسناده عن ابي صالح، قال: ذكر علي بن ابي طالب  عليه السلام  عند عاءشة، وابن عباس حاضر؛ فقالت عاءشة: كان من اكرم رجالنا علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 فقال ابن عباس: واي شء يمنعه من ذلك؟ اصطفاه الله لنصرة رسوله، وارتضاه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لاخوته، واختاره لكريمته، وجعله ابا ذريته، ووصيه من بعده؛ فان ابتغيت شرفا فهو في اكرم منبت واورق عود، وان اردت اسلاما فاوفر بحظه واجزل بنصيبه، وان اردت شجاعة فنهمة حرب وقاضية حتم، يصافح السيوف ابسالا، لا يجد لموقعها حسا، ولا تنهنهه تعتعة، ولا تفله الجموع، والله ينجده، وجبريل يرفده، ودعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم تعضده، احد الناس لسانا، واظهرهم بيانا، واصدعهم بالجواب، في اسرع جواب؛ عظته ابلغ /  من عمله، وعمله يعجز عنه اهل دهره؛ فعليه رضوان الله، وعلي مبغضه لعاءن الله. انتهي.

 وروي محمد بن سليمان الكوفي نحوه بسنده الي عبد الله بن صفوان ، قال: كنت عند عاءشة، فذكر علي؛ فقالت: كان من اكرم رجالنا علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 فقال رجل ولم يسمه ...الي اخره.

 قال رجل لابن عباس: سبحان الله ما اكثر فضاءل علي ومناقبه! واني لاحسبها الي ثلاثة الاف.

 فقال ابن عباس: او لا تقول: انها الي ثلاثين الفا اقرب.

 رواه الخوارزمي باسناده، عن عيسي بن عبد الله ، عن ابيه، عن جده.

 وقال ابن عباس: العلم ستة اسداس؛ لعلي بن ابي طالب خمسة اسداسه، وللناس سدس؛ ولقد شاركنا في السدس، حتي هو اعلم منا به.

 رواه الخوارزمي عنه من طريقين، ومثله في ذخاءر العقبي.

 قلت: وروي عن ابن مسعود : قسمت الحكمة عشرة اجزاء، فاعطي علي تسعة، والناس جزءا واحدا.

 وهو في تفريج الكروب بلفظ: كنت عند النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فسءل عن علي، فقال: ((قسمت الحكمة... الخبر)) رواه ابن المغازلي.

 وفي بعض كتب العترة: عن ابن مسعود ، قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه واله وسلم ...الخبر، بزيادة: ((وعلي اعلم بالواحد منهم )) الازدي وابن النجار وابن الجوزي وابو علي البرذعي وحل (وهو رمز الحلية لابي نعيم) اي اخرجه هءلاء.

 وروي ابن عبد البر في الاستيعاب، بسنده الي ابن عباس، قال: والله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم؛ وايم الله، لقد شارككم في العشر العاشر/  وروي ابن عبد البر ايضا، بسنده الي سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به.

 ورواه ابن حجر العسقلاني ؛ وقد سبق معناه عنه، من غير هذه الطريق؛ وهو يدل علي ان قول الوصي  عليه السلام  عنده حجة، كما قضت به الادلة.

 وروايات ابن عباس رضي الله عنهما واقواله وافعاله، في شان ابن عمه امير المءمنين  عليه السلام  اكثر من ان يحصيها كتاب، او يحيط بها الاستيعاب.

 قال شارح النهج: وقد علم الناس حال ابن عباس في ملازمته له، وانقطاعه اليه، وانه تلميذه وخريجه، وقيل له: اين علمك من علم ابن عمك؟ فقال: كنسبة قطرة من المطر الي البحر المحيط.

 قال ايده الله تعالي في التخريج: سءل ابن عباس عن علي، فقال: ملء عزما وحزما وعلما ونجدة.

 اخرجه الحاكم.

 وقال ابن عباس: لعلي اربع خصال، ليست لاحد غيره، هو اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره.

 اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب، واخرجه علي بن الحسين في المحيط عن ابن عباس، الا لفظ (اربع)، وزيادة (المهراس) قال: وهو الذي صبر معه يوم المهراس، وانهزم الناس كلهم غيره.

 واخرجه الكنجي والامام ابو طالب ، عن ابن عباس، كما في المحيط.

 وقال ابن عباس: ليس من اية في القران: {ياايها الذين ءامنوا } الا وعلي بن ابي طالب راسها واميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد  صلي الله عليه واله وسلم  في القران، وما ذكر عليا الا بخير.

 اخرجه عنه احمد، والكنجي /  وقال المحب الطبري: عن ابن عباس، وقد سءل عن علي: رحمة الله علي ابي الحسن؛ كان والله علم الهدي، وكهف التقي، وطود النهي، ومحل الحجا، وغيث الندي، ومنتهي العلم للوري، ونورا اسفر في الدجا، وداعيا الي المحجة العظمي، مستمسكا بالعروة الوثقي، اتقي من تقمص وارتدي، واكرم من شهد النجوي، بعد محمد المصطفي، وصاحب القبلتين، وابو السبطين، وزوجته خير النساء، فما يفوقه احد؛ لم تر عيناي مثله، ولم اسمع بمثله؛ فعلي من بغضه لعنة الله ولعنة العباد، الي يوم التناد.

 اخرجه ابو الفتح القواس، ورواه علي بن الحسين المسعودي في مروج الذهب ، انتهي.

  AUTO قلت : وقوله: ولم تر عيناي...الخ اي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطعا، وهذا معلوم لكل مسلم، فلا يحتاج مثله الي تقييد، مع انه قد صرح في اول الخبر بقوله: بعد محمد المصطفي.

 [شء من فضاءل ابن عباس]

 هذا، قلت: قال المحب الطبري في الذخاءر: عن ابن عباس: ضمني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقال: ((اللهم علمه الحكمة )) اخرجه الترمذي ، وقال: حسن صحيح؛ والبغوي، وابو حاتم؛ وخرجه البخاري، وقال: ضمني الي صدره؛ وفي رواية له: ((اللهم علمه الكتاب )) وخرجه ابو عمر، وزاد: ((وتاويل القران )) ولم يقل: ضمني؛ وفي اخري: ((وزده علما، وفقهه في الدين )) قال ابو عمر: وكلها احاديث صحاح.

 وفي رواية خرجها الحافظ الثقفي: ((زده فهما وعلما )) انتهي.

 قلت: قال ابو عمر في الاستيعاب: وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من وجوه انه قال لعبد الله بن العباس: ((اللهم علمه الحكمة وتاويل القران ))، وفي بعض الروايات: ((اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل )) وفي حديث اخر: ((اللهم بارك فيه، وانشر منه، واجعله من عبادك الصالحين ))، وفي /  حديث اخر: ((اللهم زده علما وفقها ))، وهي كلها احاديث صحاح.

 وقال مجاهد: عن ابن عباس: رايت جبريل عند النبي صلي الله عليه واله وسلم مرتين، ودعا لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بالحكمة مرتين، انتهي.

 قال في ذخاءر العقبي: وعن مسروق قال: كنت اذا رايت عبد الله بن عباس ، قلت: اجمل الناس، واذا تكلم قلت: افصح الناس، واذا تحدث، قلت: اعلم الناس.

 وعن الاعمش مثله، زاد: (واذا سكت قلت: من احلم الناس)، قال: وعن شقيق.

 قلت: هو في الاستيعاب مسندا الي ابي واءل، قال: خطبنا ابن عباس، وهو علي الموسم، فافتتح سورة النور؛ فجعل يقرا ويفسر؛ فجعلت اقول: ما رايت ولا سمعت برجل مثله، ولو سمعته فارس والروم والترك لاسلمت.

 خرج جميع ذلك ابو عمر.

 وخرج في الصفوة حديث شقيق، وقال: سورة البقرة مكان سورة النور.

 وعن الحسن: كان ابن عباس يقوم علي منبرنا هذا فيقرا البقرة وال عمران، فيفسرهما اية اية.

 وفي الاستيعاب والذخاءر: قال عمرو بن دينار : ما رايت مجلسا اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس، الحلال والحرام، والعربية والانساب، واحسبه قال: والشعر؛ وكان اصحابه يسمونه البحر والحبر.

 قال في الاستيعاب: وفيه يقول حسان:

 اذا ما ابن عباس بدا لك وجهه .... رايت له في كل احواله فضلا

 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل .... بمنتظمات لا تري بينها فصلا

 ...الابيات /  وروي في الحداءق ان ابن عباس رضي الله عنهما امسك للحسنين بالركاب، وسوي عليهما، فقال له مدرك بن ابي راشد : انت اسن منهما، اتمسك لهما؟ قال: يا لكع، او ما يدريك من هذان، هذان ابنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  او ليس هذا مما انعم الله به علي، ان امسك لهما، واسوي عليهما.

 هذا، ولما توفي  رضي الله عنه  صلي عليه محمد بن الحنفية عليهما السلام كما سبق، وقال: اليوم مات رباني هذه الامة.

 اخرجه ابو عمر والبغوي.

 قال الطبري في الذخاءر: وعن سعيد بن جبير ، قال: مات ابن عباس بالطاءف، فشهدت جنازته، فجاء طاءر لم ير علي خلقه، فدخل في نعشه، ولم ير خارجا منه؛ فلما دفن تليت هذه الاية: {ياايتها النفس المطمءنة() ارجعي الي ربك راضية مرضية() فادخلي في عبادي() وادخلي جنتي()} [الفجر:].

 خرجه ابن عرفة ؛ وروي عن ابي الزبير مثله.

  AUTO نعم، وقد قدمت من ذكر لما سبق؛ واعود الي ترتيب الطبقات .

 [عاصم بن عدي]

 عاصم بن عدي، القضاعي العجلاني؛ كان يوم بدر اميرا علي اهل قباء والعالية، فضرب له النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بسهم، وشهد احدا؛ له ستة احاديث.

 توفي سنة خمس واربعين.

 عنه: ابو البداح ، وسهل بن سعد، وابن عباس.

  AUTO خرج له: المءيد بالله ، والاربعة.

 [عامر بن ربيعة بن كعب]

 عامر بن ربيعة بن كعب، ابو عبد الرحمن العنزي (بمهملة، ونون ساكنة، فزاي) هاجر الي الحبشة، وشهد المشاهد.

 عنه: ابنه عبد الله.

 اخرج له: المءيد بالله ، /  والمرشد بالله، والجماعة.

  AUTO توفي سنة اثنتين وثلاثين.

 [عامر بن واثلة ]

 عامر بن واثلة بمثلثة بن عبد الله الكناني، ابو الطفيل.

 له رءية ورواية، وعمر بعده  صلي الله عليه واله وسلم  طويلا؛ وصحب عليا  عليه السلام ، وكان من وجوه شيعته، ومن محبيه، وله منه محل خاص، وشهد مع علي المشاهد.

 قلت: قد سبق ذكره في الفصل الثاني، وساق في الطبقات ترجمته، وحكي كلام بعض المنحرفين فيه، قال: ثم خرج طالبا بدم الحسين مع المختار بن عبيد، ثم اخرج محمد بن الحنفية من سجن عارم، وسكن الكوفة، ثم مكة، واقام بها حتي مات.

 ثم حكي الاقوال في سنة وفاته، وقد سبق تصحيح انه سنة عشر وماءة.

 قال في التهذيب: وهو اخر من مات من جميع اصحاب النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 روي عن علي، وابي بكر، وعمر، ومعاذ، وعمار.

 وعنه: جابر الجعفي ، والزهري، ويزيد بن حبيب، وغيرهم.

 اخرج له: المءيد بالله ، ومحمد، والجماعة.

 قلت: وممن روي عنه الامام الاعظم زيد بن علي عليهم السلام ، كما سبق.

 قال علامة العترة النبيل، محمد بن عقيل رحمه الله : واما وصول ابي عبد الله الجدلي ومن معه ومنهم ابو الطفيل، لانقاذ ابن الحنفية ومن معه، فذلك من اعظم مناقبهما، ومن اكبر منزلة عند الله تعالي وعند النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقد اثبت ثقات المءرخين، ان ابن الزبير وضع ابن الحنفية ومن معه من بني هاشم في السجن، ووضع فيه حطبا والقي عليه النار، فصادف ذلك وصول الجدلي وابي الطفيل ومن معهما، فانقذ الله بهم /  العترة انقذهم الله من كل سوء فهل يليق ان يعد صنيع هءلاء الابطال المنقذين مما تطعن به عدالتهم؟! كلا والله.

 الي قوله: انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور؛ رب احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين.

 وفي الاستيعاب لابن عبد البر: قدم ابو الطفيل علي معاوية، فقال له: كيف وجدك علي خليلك ابي الحسن؟

 قال: كوجد ام موسي علي موسي؛ واشكو الي الله التقصير.

 قال له معاوية: كنت فيمن حصر عثمان؟

 قال: لا، ولكني كنت فيمن حضره.

 قال: فما منعك من نصره؟

 قال: وانت فما منعك من نصره اذ تربصت به ريب المنون؟ وكنت مع اهل الشام، وكلهم تابع لك فيما تريد.

 فقال له معاوية: او ما تري طلبي لدمه نصرة له؟

 قال: بلي، ولكنك كما قال اخو جعف:

  AUTO لا الفينك بعد الموت تندبني .... وفي حياتي ما زودتني زادا

 [عامر الرام]

 عامر الرام (بفتح المهملة) صحابي، له حديث عند ابي داود، والامام ابي طالب، رواه عنه ابن اسحاق عن ابن منصور عنه.

 ويقال: ابن الرام؛ والاول اصح.

  AUTO قلت: وفي الاستيعاب: عامر الرامي، ويقال: عامر الرام اخو الخضر، والخضر قبيلة في قيس عيلان..الخ.

 [عامر بن مسعود بن امية]

 عامر بن مسعود بن امية بن خلف الجمحي، له حديث في صوم الشتاء.

 عنه: عبد العزيز بن رفيع ، ونمير بن عريب .

 اختلف في صحبته؛ عداده في اهل الكوفة.

 اخرج له: المرشد بالله، والترمذي /



  AUTO [عبادة بن الصامت]

 عبادة بن الصامت، ابو الوليد الخزرجي، السيد النقيب؛ شهد العقبات الثلاث، وبدرا وما بعدها.

 توفي بالرملة، وقيل: ببيت المقدس، سنة اربع وثلاثين، عن اثنتين وتسعين.

 عنه: ولده محمد، وابراهيم بن عباد، وجابر، وانس، والحسن البصري، وخالد بن معدان، وجنادة بن امية، وغيرهم.

  AUTO اخرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 [عبد الله بن انيس]

 عبد الله بن انيس (بضم الهمزة، وفتح النون) ابو يحيي القضاعي الانصاري حلفا، بطل مقدام، شهد العقبة واحدا.

 سار اليه جابر بن عبد الله شهرا الي الشام يسمع منه حديث المظالم.

 عنه: بنوه، وجابر، ومحمود بن لبيد .

 توفي سنة اربع وخمسين.

  AUTO خرج له: الناصر للحق، وابو طالب، والمحيط، ومسلم.

 [عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي ]

 عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي ، توفي سنة ست وثمانين بالكوفة، اخر الصحابة موتا بها.

 عنه: عمرو بن مرة ، واسماعيل بن ابي خالد.

 اخرج له: ابو طالب ، والجرجاني، والمرشد بالله، والجماعة.

  AUTO قلت: وكان من المنحرفين عن امير المءمنين  عليه السلام ، كما افاده الامام المنصور بالله  عليه السلام  في الشافي .

 [عبد الله بن بحينة]

 عبد الله بن بحينة (بضم الموحدة، وفتح المهملة، فتحتية، فنون) الازدي، كان من السابقين /  ناسكا فاضلا، ينزل موضعا بقرب المدينة؛ توفي اخر ايام معاوية.

 اخرج له: المءيد بالله ، والجماعة.

  AUTO عنه: الاعرج.

 [عبد الله بن بسر]

 عبد الله بن بسر (بمهملتين) المازني، توفي سنة ثمان وثمانين، قال ابن عساكر : وضع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يده علي راسه، فقال: ((يعيش هذا قرنا )) فعاش ماءة سنة.

  AUTO اخرج له: المرشد بالله، والطبراني، وابو نعيم، وابن عساكر، وغيرهم.

 [عبد الله بن جواد العقيلي]

 عبد الله بن جواد العقيلي، قال ابن عساكر : له صحبة.

 عنه: ولد اخيه يحيي الاشدق .

  AUTO خرج له: المرشد بالله، وغيره .

 [عبد الله بن الحارث بن جز]

 عبد الله بن الحارث بن جز (بجيم ثم زاي) الزبيدي (بضم الزاي) شهد فتح مصر.

 عنه: يزيد بن حبيب، وغيره.

 توفي سنة ست وماءة.

  AUTO اخرج له: المرشد بالله، والاربعة، الا النساءي .

 [عبد الله بن رواحة ]

 عبد الله بن رواحة (بفتح اوله) ابو رواحة الحارثي الانصاري النقيب، شهد بدرا وما بعدها، وكان احد النجباء الصادقين في الجهاد باللسان واليد، واحد الامراء في غزوة مءتة، وبها استشهد، ولا عقب له.

 خرج له: الامام زيد بن علي، وابو طالب عليهم السلام ، ومحمد، والبخاري، وغيرهم /



  AUTO [عبد الله بن الزبير بن العوام ]

 عبد الله بن الزبير بن العوام ، ابو خبيب الاسدي، اول مولود من المهاجرين بعد الهجرة، شهد مع خالته عاءشة الجمل.

 بويع له سنة اربع وستين بعد معاوية بن يزيد، وتخلف عن بيعته ابن عباس وابن الحنفية، ثم حصره الحجاج بمكة، وقتل في جمادي سنة ثلاث وسبعين، وهي عمره.

 اخرج له المءيد بالله ، وابو طالب، ومحمد، والجماعة.

 قلت: قد تقدم كلام الوصي صلوات الله عليه في شانه وهو من رءوس الناكثين؛ لما خرج الحسين  عليه السلام  من مكة الي العراق ضرب عبد الله بن العباس بيده علي منكب ابن الزبير وقال: خلا الجو والله لك يا ابن الزبير.

 وسار الحسين الي العراق، فقال: يا ابن عباس، والله ما ترون هذا الامر الا لكم، ولا ترون الا انكم احق به من جميع الناس.

 فقال ابن عباس: انما يري من كان في شك، ونحن من ذلك علي يقين.

  AUTO ...الي اخر ما في شرح النهج.

 [تركه للصلاة علي النبي واله اربعين جمعة]

 وقال الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام فيه: وهو الذي ترك الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اربعين جمعة في خطبته؛ فلما التاث عليه الناس، قال: ان له اهيل سوء، اذا صليت عليه او ذكرته اتلعوا اعناقهم واشرابوا لذكره، فاكره ان اسرهم، او اقر اعينهم، رواه ابو الفرج في المقاتل.

 وفي الفراءد ما لفظه: فان المسعودي وغيره رووا انه ترك الصلاة علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في الخطبة اربعين جمعة قال: انه ما تركها الا لءلا تشمخ انوف اقوام يعني بني هاشم .

 وفي شرح النهج: وكان عبد الله بن الزبير يبغض عليا وينتقصه.

 وروي عمرو بن شبة، وابن الكلبي، والواقدي، وغيرهم من رواة السير /  انه مكث ايام ادعاءه الخلافة اربعين جمعة لا يصلي فيها علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، وقال: لا يمنعني من ذكره الا ان تشمخ رجال بانافها.

 وروي سعيد بن جبير : ان عبد الله بن الزبير قال لعبد الله بن عباس: ما حديث اسمعه عنك؟

 قال: وما هو؟

 قال: تانيبي وذمي.

 فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((بءس المرء المسلم يشبع ويجوع جاره )).

  AUTO فقال ابن الزبير: اني لاكتم بغض اهل هذا البيت منذ اربعين سنة.

 [جواب محمد بن الحنفية علي ابن الزبير]

 قال: وروي عمرو بن شبة ايضا عن سعيد بن جبير ، قال: خطب عبد الله بن الزبير، فنال من علي  عليه السلام ، فبلغ ذلك محمد بن الحنفية، فجاء اليه وهو يخطب، فوضع له كرسي، فقطع عليه خطبته، وقال: يا معشر العرب، شاهت الوجوه، اينتقص علي وانتم حضور؟ ان عليا كان يد الله علي اعداء الله، وصاعقة من امره، ارسله علي الكافرين والجاحدين لحقه، فقتلهم بكفرهم، فشنءوه وابغضوه، واضمرو له السيف والحسد، وابن عمه  صلي الله عليه واله وسلم  حي بعد لم يمت، فلما نقله الله الي جواره، واحب له ما عنده، اظهرت له رجال احقادها، وشفت اضغانها، فمنهم من ابتزه حقه، ومنهم من اءتمر به ليقتله، ومنهم من شتمه وقذفه بالاباطيل.

 الي قوله: والله ما يشتم عليا الا كافر يسر شتم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ويخاف ان يبوح به، فيكني بشتم علي  عليه السلام ، اما انه قد تخطت المنية منكم من امتد عمره، وسمع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه: ((لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق )) وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 فعاد ابن الزبير الي خطبته، وقال: عذرت بني الفواطم يتكلمون، فما بال ابن ام حنيفة؟

 فقال محمد: يا ابن ام رومان، وما لي لا اتكلم، وهل فاتني من الفواطم الا واحدة، ولم يفتني فخرها؛ لانها ام اخوي...الخ /  قال المقبلي في الابحاث في بحث اختياره بقاء تحريم القتال في الاشهر الحرم، والامكنة الحرم: ولو كانت الاحاديث اخبارا لم يقع شء من ذلك، وانما هو امر خولف وظيفة الافعال الخارجية من ابن الزبير فمن بعده، فهونت ذلك علي النفوس، مع ان احاديث الملحد في الحرم الذي عليه نصف عذاب اهل النار، ونحو ذلك، كثيرة متعاضدة المعني.

 وقال في الاتحاف: والاحاديث الواردة في ان اول من يلحد في الحرم كبش قريش، عليه نصف عذاب اهل النار، ومعناه متواتر لكثرة رواته، ولولا الورع واحترام ابن الزبير، والتجوز البعيد ان يصدق ذلك في غيره، لكان لا حاجة الي اللجلجة...الخ.

 قال الامام  عليه السلام : فتامل العصبية، وقد علم انه الكبش الذي يلحد في حرم الله.

 الي قوله: ولا عليهم مما يلزمهم للقرابة، ولو جل وعظم، وتناسوا ما قرع اسماعهم، ورووه في كتبهم، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مثل: ((فانظروا كيف تخلفوني فيهم )) ومثل: ((اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا )).

 قال: وهذا ابن الزبير قد فتح هذه المعصية التي عظمها الفقيه، وهي عظيمة وفاقرة في حرم الله تعالي، ووصفه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بانه ملحد، وان عليه نصف عذاب اهل النار، وقد علم الفقيه انه من رءوس الناكثين، فلم تطب نفسه تبعا لما اصله اسلافه في هذه المسالة ان يقرر ويقول الحق.

 الي قوله: وهذا هو عذر المخالف، تواصوا به خلفا عن سلف.

 قال ابو عمر في الاستيعاب: وروي ان عبد الله بن صفوان بن امية مر يوما بدار عبد الله بن عباس بمكة، فراي فيها جماعة من طالبي الفقه، ومر بدار عبيدالله بن عباس فراي فيها جماعة ينتابونها للطعام، فدخل علي ابن الزبير، فقال له: اصبحت والله كما قال الشاعر:

 فان تصبك من الايام قارعة

 لم نبك منك علي دنيا ولا دين /  قال: وما ذاك يا اعرج؟

 قال: هذان ابنا عباس، احدهما يفقه الناس، والاخر يطعم الناس، فما ابقيا لك مكرمة.

 فدعا عبد الله بن مطيع ، وقال: انطلق الي ابني عباس، فقل لهما: يقول لكما امير المءمنين: اخرجا عني انتما ومن انضوي اليكما من اهل العراق، والا فعلت وفعلت.

 فقال عبد الله بن عباس لابن الزبير: والله ما ياتينا من الناس الا رجلان: رجل يطلب فقها، ورجل يطلب فضلا، فاي هذين تمنع؟ وكان بالحضرة ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني، فجعل يقول:

 لا در در الليالي كيف تضحكنا .... منها خطوب اعاجيب وتبكينا

 ومثل ما تحدث الايام من عبر .... في ابن الزبير عن الدنيا تسلينا

 كنا نجء ابن عباس فيسمعنا .... فقها ويكسبنا اجرا ويهدينا

 ولا يزال عبيدالله مترعة .... جفانه مطعما ضيفا ومسكينا

 فالبر والدين والدنيا بدارهما .... ننال منها الذي نبغي اذا شينا

 ان النبي هو النور الذي كشطت .... به عمايات ماضينا وباقينا

 ورهطه عصمة في ديننا لهم .... فضل علينا وحق واجب فينا

 ففيم تمنعنا منهم وتمنعهم .... منا وتءذيهم فينا وتءذينا

 ولست فاعلم باولاهم به رحما .... يا ابن الزبير ولا اولي به دينا

  AUTO لن يءتي الله انسانا ببغضهم .... في الدين عزا ولا في الارض تمكينا

 [عبد الله بن زيد الخزرجي]

 عبد الله بن زيد، ابو محمد الخزرجي، الذي نسب اليه رءية الاذان في رواية العامة، شهد بدرا.

 عنه: ابنه محمد، وابن المسيب.

 توفي سنة اثنتين وثلاثين.

 اخرج له: المءيد بالله ، والاربعة.

 قلت: وقيل: انه استشهد باحد /



  AUTO [عبد الله بن زيد بن عاصم]

 عبد الله بن زيد بن عاصم، ابو محمد النجاري، يعرف بابن ام عمارة، ووهم ابن عيينة فجعله راءي الاذان، وله ولابيه صحبة؛ شارك في قتل مسيلمة الكذاب.

 قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين.

 عنه: عباد بن تميم .

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، والجماعة.

 [عبد الله بن سرجس]

 عبد الله بن سرجس (بفتح المهملة، واسكان المهملة الثانية، وكسر الجيم، فمهملة، منصرف لانه عربي) المزني البصري.

 عنه: عاصم الاحول .

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، ومسلم، والاربعة.

 [عبد الله بن سلام]

 عبد الله بن سلام مخفف ابو يوسف الاسراءيلي، من ولد يوسف  عليه السلام ، عالم اهل الكتاب؛ اسلم مقدم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  المدينة.

 عنه: ولده يوسف، وابن مسلمة، وغيرهما.

 اخرج له: الهادي للحق، والمرشد بالله  عليهما السلام ، والجماعة.

 توفي سنة ثلاث وسبعين.

 قلت: والرواية بانه المراد بقوله تعالي: {ومن عنده علم الكتاب } [الرعد:]، غير صحيحة، بل هي نازلة في امير المءمنين صلوات الله عليه .

 روي الحاكم بسنده الي ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم: هو علي بن ابي طالب .

 ورواه عن ابن عباس، وعن محمد بن الحنفية، وعن ابي صالح من طريقين، وعن ابي جعفر الصادق، وقال ابو صالح : قال ابن عباس: هو والله علي بن ابي طالب .

 انتهي من شواهد التنزيل ؛ افاده ايده الله في التخريج /



  AUTO [عبد الله بن الشخير]

 عبد الله بن الشخير (بكسر المعجمتين المثقلتين، فتحتية ساكنة، فمهملة) ابو مطرف، كان من الطلقاء.

 عنه: بنوه: مطرف، ويزيد، وهاني؛ لا يعرف موته.

 اخرج له: الجرجاني  عليه السلام ، ومسلم، والاربعة.

  AUTO كان احد المبايعين للامام الحسن بن الحسن  عليهما السلام .

 [عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي]

 عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي باسكان النون ابو محمد، روي عن ابيه، وعمرو.

 وعنه: عاصم بن عبيد الله؛ كان سخيا جوادا.

 توفي سنة خمس وثمانين.

 اخرج له: الامام ابو طالب ، والمرشد بالله.

  AUTO قلت: وليس هو عامل عثمان كما سبق الي بعض الاوهام؛ ذاك ابن عامر بن كرز، ولم يترجم له في الطبقات .

 [عبد الله بن عكيم]

 عبد الله بن عكيم (بعين مهملة مضمومة، فكاف، فتحتية، فميم، مصغر) ابو معبد، مخضرم.

 عن ابي بكر، وعمر.

 وعنه: ابن ابي ليلي، وابن مخيمرة.

 مات في امارة الحجاج.

 اخرج له: المءيد بالله ، وابو طالب.

  AUTO قلت: في شرح النهج: وكان عبد الله بن عكيم عثمانيا، وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي علويا، وفي مختصر الطبقات انه اي عبد الله بن عكيم احد مبغضي الوصي  عليه السلام .

 [عبد الله بن عمر بن الخطاب]

 عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن، اسلم قديما بمكة باسلام ابيه، وشهد الخندق /  وما بعدها؛ ذكر الناصر للحق فيما رواه الامام ابو طالب انه لم يقاتل مع علي  عليه السلام  في حروبه، مع انه يفضل امير المءمنين عليا  عليه السلام  علي من حاربه، وهو من اصحاب الالوف في الحديث.

 توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين، وله اربع وثمانون.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 عنه: جمع من الصحابة والتابعين، منهم بنوه: سالم، وحمزة، وعبيدالله، ونافع قالوا: وهو اصح رواياته وزيد بن اسلم ، وسعيد بن جبير، والشعبي، وعبد الله وعمرو ابنا دينار، وطاووس، ومجاهد، وعطاء بن الساءب ، وابن سيرين، ومحارب بن دثار .

 قلت: والعجب من ابن عمر، كيف تخلف عن امير المءمنين  عليه السلام  مع علمه وتفضيله له، وكثرة رواياته فيه مما لا يحصر، نحو قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فارق الله عز وجل )) اخرجه ابن المغازلي، عن مجاهد، عن ابن عمر؛ واخرجه الطبراني في الكبير عنه، وقد اخرجه احمد في المناقب ، والحاكم في المستدرك ، عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((يا علي، من فارقني فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني )) واخرجه الكنجي وابن المغازلي عن ابي ذر ايضا.

 وفي حديث بريدة لما شكي عليا  عليه السلام  ورسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يسمع، فخرج مغضبا وقال: ((ما بال اقوام ينتقصون عليا؛ من ابغض عليا فقد ابغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني؛ ان عليا مني وانا منه )).

 وروي الحاكم ابو القاسم وغيره انه كان يفضل الوصي  عليه السلام  علي ساءر الصحابة /  قال الامام محمد بن عبد الله في الفراءد: وروي البلاذري في تاريخه ان عبد الله بن عمر كتب الي يزيد لعنه الله : اما بعد، فقد عظمت الرزية، وجلت المصيبة، وحدث في الاسلام حدث عظيم، ولا يوم كيوم الحسين...الخ.

 فاجابه يزيد لعنه الله : اما بعد، يا احمق، فانا جءنا الي قصور مشيدة، وفرش ووساءد منضدة، فقاتلنا عنها؛ فان يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وان يكن الحق لغيرنا فابوك اول من سن وابتز واستاثر بالحق علي اهله.

 قلت: وهو كجواب ابيه معاوية علي محمد بن ابي بكر، الذي رواه في الشافي ، وشرح النهج، وسياتي ان شاء الله تعالي.

 قال نافع لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 قال: ما انت وذاك لا ام لك.

 ثم قال: استغفر الله؛ خيرهم بعده من كان يحل له ما كان يحل له، ويحرم عليه ما كان يحرم عليه.

 قلت: من هو؟

 قال: علي، سد ابواب المسجد وترك باب علي، وقال له: ((لك في هذا المسجد ما لي، وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي، وتقضي ديني، وتنجز عداتي، وتقتل علي سنتي؛ كذب من زعم انه يبغضك ويحبني)) رواه ابن المغازلي عن جعفر بن محمد عن ابيه، اخرجه في تفريج الكروب .

 قال الامام محمد بن عبد الله: واسمع الي حديث رواه مسلم وغيره، لما تغيظ اهل المدينة ومكة، واشتد عليهم قتل الحسين، خلعوا يزيد لعنه الله ، واقاموا عبد الله بن مطيع ، ثم دخل عليه ابن عمر ؛ فقال: اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة.

 فقال ابن عمر: اني لم اتك لاجلس، اتيتك لاحدثك؛ سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((من خلع يدا من طاعة لقي الله ولا حجة له، ومن مات ليس في عنقه بيعة /  مات ميتة جاهلية))؛ فتامل ابن عمر اورد الحديث مطلقا بدون قيده المعلوم عند الامة من طاعة الله، واقامة كتاب الله.

 الي قوله: وقد علم بانه قتل الحسين، وسبي حريم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وفعل كل طامة؛ وكانه لما كتب الي يزيد الملعون واجاب عليه بما القمه الحجر.

 الي قوله: ولم لم يدخل في بيعة من يدور معه الحق حيثما دار، وقد طلبه؟ واخلي رقبته عن بيعة امام الحق حقا، فيما رواه من الحديث؛ فلو بادره الموت في حياة امير المءمنين لمات ميتة جاهلية بالنص الذي رواه؛ ولهذا قال علي  عليه السلام  له ولاخر: لم ينصرا الحق، ولم يخذلا الباطل.

 وما باله ترك بيعة علي  عليه السلام ، وجاء الي الحجاج يبايعه لعبد الملك بن مروان، وروي هذا الحديث؛ فقال له الحجاج: يا عبد الله ان يدي مشغولة، وهذه رجلي؛ فبايع رجله، واستنكر الحجاج ذلك منه، وتمنعه من بيعة علي؛ ولولا انه روي من وجوه كثيرة توبة ابن عمر واوبته لحكمنا بهلاكه، لكن الله تداركه.

 قلت: وروي العلامة شارح النهج عن اصحاب المعتزلة، ان ابن عمر ومن معه من المتخلفين عن امير المءمنين  عليه السلام ، لم يتخلفوا عن البيعة، وانما تخلفوا عن الحرب.

 وروي عن ابي الحسين في الغرر ، ان امير المءمنين  عليه السلام  اعفاهم عن حضور الحرب.

 هذا، ويمكن حمل ما وقع من ابن عمر مع الحجاج، علي التقية؛ لكنه يشكل علي ذلك روايته له للخبر؛ وكذا لا يمكن الحمل علي التقية في كلامه لابن مطيع؛ وهذا علي فرض صحة الروايتين اعني دخوله علي ابن مطيع وعلي الحجاج والله اعلم /  والذي يدل عليه كلام الامامين المنصور بالله عبد الله بن حمزة ، والمنصور بالله محمد بن عبد الله عليهم السلام ثبوت التوبة، وكذا كلام غيرهما؛ وحسبك بهما.

 واما الخبر الذي رواه، فقيوده معلومة في الكتاب والسنة، نحو قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين } [البقرة:].

 وقد روي الامام الاعظم زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام : من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية؛ اذا كان الامام عدلا برا تقيا.

 وروي ايضا عن علي  عليه السلام : وايما امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له.

 نعم، وقد تكاثرت الروايات عن ابن عمر بتوبته، واخرج ابن عبد البر من طرق، ان ابن عمر قال حين حضرته الوفاة: ما اسي علي شء الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب .

  AUTO قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة  عليه السلام  في ابن عمر: وكان شديد الاجتهاد في طاعة الله تعالي، ورويت عنه ندامة عظيمة في تخلفه عن علي  عليه السلام ، وكان يتوضا لكل صلاة، وله رواية وسيعة عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  علي غفلة كانت فيه، ولم يختلف في الرواية عنه. انتهي المراد.

 [عبد الله بن عمرو بن العاص]

 عبد الله بن عمرو بن العاص، اسلم قبل ابيه، شهد مع ابيه فتوح الشام، وكان يلوم اباه في ملابسة الفتن.

 توفي بمصر وقيل غير ذلك سنة ثلاث او خمس وستين.

 خرج له: الجماعة، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني؛ وروي /  عنه حفيده شعيب بن محمد في الاصح.

 قلت: وهذا الحفيد هو والد المريد عمرو بن شعيب ، القاءل لعمر بن عبد العزيز لما قطع سنة الملاعين: السنة السنة.

 قال في الطبقات في الرواة عنه: وعبد الله بن يزيد بن الشخير ، والشعبي، وعكرمة، ويوسف بن ماهك ، وغير هءلاء كعطاء بن الساءب. انتهي.

 قلت: وكان عبد الله هذا في حزب القاسطين، كما قال في الكشاف عند ذكره لخبر روي عنه ما لفظه: واقول: اما كان لابن عمرو في سيفيه ومقاتلته بهما علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ما شغله عن تسيير هذا الحديث.

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة : ولما استعظم اهل العلم والدين كونه مع معاوية، مع ما هو عليه من المعرفة والعلم والدين، فلم يكن عمدته الا ان قال: امرني رسول الله بطاعة عمرو.

 الي قوله: وقد جرت منه هذه الهفوة، والله اعلم ما ختم العمل، ونسال الله الثبات. انتهي.

 واخرج ابن عساكر عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه قال: كنت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في حلقة فيها ابو سعيد الخدري، وعبد الله بن عمرو بن العاص؛ فمر بنا حسين بن علي فسلم، فرد عليه القوم؛ فقال عبد الله بن عمرو: الا اخبركم باحب اهل الارض الي اهل السماء؟

 قالوا: بلي.

 قال: هو هذا الماشي؛ ما كلمني كلمة منذ ليالي صفين؛ ولان يرض عني احب الي من ان يكون لي حمر النعم.

 فقال ابو سعيد: الا تعتذر اليه؟

 قال: بلي.

 فاستاذن ابو سعيد فاذن له فدخل، ثم استاذن لعبد الله بن عمرو فلم يزل به حتي اذن له /  فاخبره ابو سعيد بقول عبد الله بن عمرو.

 فقال له: اعلمت يا عبد الله اني احب اهل الارض الي اهل السماء؟

 قال: اي ورب الكعبة.

 قال: فما حملك علي ان قاتلتني وابي يوم صفين؛ فوالله لابي كان خيرا مني.

 قال: اجل، ولكن عمرا شكاني الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فقال: يا رسول الله، ان عبد الله يقوم الليل، ويصوم النهار.

 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((يا عبد الله بن عمرو صل ونم، وصم وافطر، واطع عمرا ))، فلما كان يوم صفين، اقسم علي فخرجت؛ اما والله ما كثرت لهم سوادا، ولا اخترطت لهم سيفا، ولا طعنت برمح، ولا رميت بسهم.

 قال: فكلمه. انتهي.

 قلت: واخرج ابن عبد البر، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه كان يقول: مالي ولصفين، مالي ولقتال المسلمين؛ والله لوددت اني مت قبل هذا بعشر سنين؛ ثم يقول: اما والله ما ضربت فيها بسيف، ولا طعنت برمح، ولا رميت بسهم؛ ووددت اني لم احضر شيءا منها، واستغفر الله عز وجل من ذلك واتوب اليه.

  AUTO الا انه ذكر انه كانت بيده الراية يومءذ؛ فندم ندامة شديدة علي قتاله مع معاوية، وجعل يستغفر الله ويتوب اليه.

 [عبد الله بن قرظ]

 عبد الله بن قرظ (بضم القاف) الازدي.

 عنه: ابنه يحيي، وعفيف، وسليم بن عامر، كان اسمه شيطانا، فسماه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عبد الله؛ في الشاميين.

 توفي سنة ست وخمسين بارض الروم.

 اخرج له: المرشد بالله، وابو داود، والنساءي /



  AUTO [عبد الله بن مالك]

  AUTO عنه الاعرج، هو ابن بحينة؛ قد مر.

 [عبد الله بن مسعود]

 عبد الله بن مسعود بن غافلة بمعجمتين بينهما الف ابو عبد الرحمن الهذلي الزهري حلفا، الكوفي؛ كان من اهل السوابق، وهاجر قديما، وشهد المشاهد كلها، وكان يسمي بابن ام عبد، نسبة الي امه، قرا عليه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  القران، وامرهم باخذ القران عنه.

 توفي بالمدينة سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين، ودفن بالبقيع.

 اخرج له: الناصر للحق في البساط ، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، والجماعة.

 عنه: ابراهيم بن يزيد بن الاسود ، والحسن البصري، وزر بن حبيش، وشقيق، وعلقمة، وعطاء بن يسار، وابو عثمان النهدي ، وابو الاحوص، وابو عمرو الشيباني، والشعبي، ومسروق، وابو رافع، وابو صالح، وغيرهم؛ واينما ورد عبد الله مطلقا في كتب اءمتنا عليهم السلام وغيرهم فهو المراد، الا في موضع واحد من امالي ابي طالب في خبر: ((اذا توضا العبد المءمن وتمضمض خرجت الخطايا ...)) الخبر، فهو عبد الله الصنابحي.

 قلت: قال الامام المنصور بالله  عليه السلام : هو المبرز المعروف بالحق، المشهور بنفاذ البصيرة، وفيه اثار كثيرة، وهو احد العلماء الاربعة بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ولم يختلف احد من اهل العلم انه ثاني علي بن ابي طالب امير المءمنين  عليه السلام ، وان اختلف في الثالث والرابع بين سلمان وعمر ومعاذ وابي الدرداء، /  وزيد. انتهي.

 وقد سبق في ذكر امير المءمنين  عليه السلام  قول ابن مسعود  ضي الله عنه: قرات القران علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واتممته علي خير الناس بعده علي بن ابي طالب ؛ اخرجه الامام في الشافي ، وهو في مجمع الزواءد.

 وفي الفراءد بلفظ: علي افضل الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم...الخ؛ واخرجه الخوارزمي بلفظ: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سبعين سورة، وختمت علي خير الناس علي بن ابي طالب.

 وما رواه مرفوعا: ((قسمت الحكمة عشرة اجزاء، اعطي الناس جزءا وعلي تسعة اجزاء ))، اخرجه ابو نعيم، وابن المغازلي، والحاكم، والكنجي، والخوارزمي، والبردعي، وابن النجار، عن عبد الله، عنه  صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي امالي المرشد بالله  عليه السلام  بسنده: ان عبد الله قيل له حين قال: لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الابل لاتيته، قيل: علي؛ قال: عليه قرات، وبه بدات.

  AUTO وقد سبق ذكره، مع من ذكر في الفصل الثاني من الصحابة رضي الله عنهم.

 [عبد الله بن مغفل]

 عبد الله بن مغفل (بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وتشديد الفاء، فلام) ابن سعد المزني، من اهل بيعة الرضوان، تحول الي البصرة، وتوفي بها سنة ستين.

 عنه: الحسن، وابو اسحاق، وعقبة بن صهبان ، وغيرهم.

  AUTO اخرج له: الهادي للحق، والاخوان، والجماعة.

 [عبد الله الصناحبي]

 عبد الله الصناحبي (بضم المهملة، والف بعد النون، فمهملة، فموحدة كذا في /  الطبقات وفي الاصابة بتقديم الموحدة علي الحاء المهملة) قال ابو عبد الله اي البخاري : وهم مالك، وانما هو ابو عبد الله، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة .

 قال ابن معين: يشبه ان يكون له صحبة.

  AUTO خرج له: ابو طالب ، ومالك، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه.

 [عبد الرحمن بن ابي بكر]

 عبد الرحمن بن ابي بكر، اسلم في هدنة الحديبية، وشهد مع اخته الجمل، ومع ابن العاص دومة الجندل، وفتح مصر.

 توفي فجاة بقرب المدينة، سنة ثلاث وخمسين.

  AUTO خرج له: المرشد بالله، والجماعة.

 [عبد الرحمن بن ابزي ]

 عبد الرحمن بن ابزي (بفتح الهمزة، وسكون الموحدة، فزاي، فالف) صلي خلف النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 قال البخاري: له صحبة.

 ولاه امير المءمنين  عليه السلام  خراسان، وقال عمر فيه: انه ممن رفعه الله بالقران.

 روي عن علي، وابي بكر، وعمر، وابي، وعمار.

 وعنه: ابنه سعيد، والشعبي.

 روي عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اثني عشر حديثا.

  AUTO خرج له: المءيد بالله ، ومحمد، والجماعة.

 [عبد الرحمن بن سمرة ]

 عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب القرشي، من الطلقاء، اسلم يوم الفتح، وافتتح /  سجستان وكابل؛ وهو الذي قال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسال الامارة )).

 عنه: الحسن، وابن سيرين.

 سكن البصرة، ومات بها، سنة خمسين او بعدها.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله.

 [عبد الرحمن بن عوف]

 عبد الرحمن بن عوف، ابو محمد، القرشي، الزهري، اسلم قديما وهاجر، وشهد المشاهد.

 توفي سنة احدي او ثلاث وثلاثين، ودفن بالبقيع.

 عنه: بنوه: ابراهيم، ومحمد، ومصعب، وابو سلمة.

 اخرج له: اءمتنا الثلاثة: المءيد بالله ، وابو طالب، والمرشد بالله، والجماعة.

  AUTO قلت: وما وقع منه يوم الشوري من ميله عن امير المءمنين، وعرضه عليه البيعة، علي ان يسير علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين، وامتناعه عن ذلك، بل علي كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وعدوله الي عثمان، وقول امير المءمنين  عليه السلام : والله ما فعلتها الا انك رجوت منه ما رجا صاحبكما من صاحبه، ودعا عليه وعلي عثمان، واستجاب الله دعوته، ففسد الحال بينهما، وتعاديا، ولم يكلم احدهما صاحبه حتي مات عبد الرحمن كل ذلك مشهور، وعند جميع الطواءف علي الصحاءف مسطور، والي الله ترجع الامور.

 [عبد الرحمن بن غنم]

 عبد الرحمن بن غنم (بمعجمة مضمومة، فنون، فميم) الاشعري، اختلف في صحبته.

 عنه: ممطور، وعمير بن هاني .

 وكان من العلماء، توفي سنة ثمان وثمانين /  اخرج له: المرشد بالله، والبخاري في الادب، والاربعة.

 قلت: قال ابن عبد البر: وكانت له جلالة وقدر، وهو الذي عاتب ابا هريرة، وابا الدرداء بحمص، اذ انصرفا من عند علي  رضي الله عنه  رسولين لمعاوية ، وكان مما قال لهما: عجبا منكما، كيف جاز عليكما ما جءتما به.

 الي قوله: وقد علمتما انه قد بايعه المهاجرون والانصار، واهل الحجاز والعراق، وان من رضيه خير ممن كرهه.

 الي قوله: واي مدخل لمعاوية في الشوري، وهو من الطلقاء، الذين لا تجوز لهم الخلافة، وهو وابوه من رءوس الاحزاب.

 فندما علي مسيرهما، وتابا منه بين يديه.

 قلت: المشهور ان المصاحب لابي هريرة في ذلك النعمان بن بشير، وهو الذي في شرح النهج؛ واما ابو الدرداء فانه توفي في ايام عثمان، كما صححه هو في الاستيعاب وغيره.

  AUTO هذا، وكون غنم بالضم هو الذي في الطبقات ، وفي الاصابة بالفتح، وفيها وفي الاستيعاب ان وفاته سنة ثمان وسبعين.

 [عبد المطلب بن ربيعة بن عبد المطلب بن هاشم]

 عبد المطلب بن ربيعة بن عبد المطلب بن هاشم ويقال: ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، صحابي.

 روي عنه: عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ، وابنه.

 توفي سنة اثنتين وستين.

  AUTO اخرج له: الامام المرشد بالله، وابو داود، ومسلم، والنساءي.

 [عبيدالله بن العباس]

 عبيدالله بن العباس بن عبد المطلب ، ابو محمد، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  له احاديث.

 عنه: /  ابنه عبد الله، وابن سيرين.

 ولي اليمن لعلي  عليه السلام .

 توفي سنة ثمان وخمسين، وقيل غير ذلك.

 وهو الذي ذبح ولديه الطفلين عدو الله بسر بن ارطاة باليمن.

  AUTO قلت: وقد وقفت علي المصحف العظيم، الذي كتبه الوصي علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام ، بخط يده الكريمة المطهرة، بخزانة الجامع الكبير بصنعاء، وهو ملطخ بدم الشهيدين، ولم يءثر الدم في محو شء من الخط، وهو بهي مبجل صلوات الله وسلامه علي راسمه .

 [عبيدالله بن محصن]

 عبيدالله بن محصن الانصاري الخطمي، عنه: ولده سلمة، وفي الكاشف: عبد الله مكبرا.

 اخرج له: الجرجاني، والترمذي، وابن ماجه.

 قلت: قال ابن عبد البر: روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((من اصبح امنا في سربه، معافي في جسمه، معه قوت يومه؛ فكانما حيزت له الدنيا )) منهم من جعل هذا الحديث مرسلا، واكثرهم يصحح صحبته...الخ.

  AUTO قلت: في النهاية : يقال: فلان امن في سربه بالكسر، اي في نفسه، وفلان واسع السرب، اي رخي البال، ويروي بالفتح، وهو المسلك والطريق.

 [عبيد بن حداد]

 عبيد بن حداد، عنه: يعلي بن اسد .

 رمز في الطبقات الي انه اخرج له الجرجاني /



  AUTO [عبيد بن فرقد]

 عبيد بن فرقد، ابو عبد الله السلمي، عن جلة اصحاب رسول الله، غزا مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  غزوتين، سكن الكوفة.

 وفرقد (بفتح الفاء، وبالراء مهملة).

 عنه: قيس بن ابي حازم ، والشعبي.

  AUTO خرج له: المرشد بالله.

 [عتاب بن اسيد ]

 عتاب (بفتح اوله، وتقديم المثناة الفوقية المثقلة) بن اسيد (بفتح الهمزة) بن ابي العيص (بكسر المهملة الاولي) الاموي، ابو عبد الرحمن، من مسلمة الفتح، وولي للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  مكة، وله عشرون سنة.

 مات سنة احدي وعشرين، ذكره الطبراني .

 عنه: سعيد بن المسيب ، وعطاء.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، والجماعة.

 [عثمان بن عفان]

 عثمان بن عفان، ابو عمرو القرشي الاموي، اسلم بعد نيف وثلاثين، وهاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، ولم يحضر بدرا، وبويع له سنة اربع وعشرين.

 وكان سبب حصره انه كان كلفا باقاربه، وكانوا اقارب سوء، فجرت امور ذكرها يخرجنا عن المقصود، فقتل في ثاني عشر الحجة، سنة خمس وثلاثين، وله تسعون سنة.

 عنه: ولده ابان، وشقيق، والحارث بن نوفل، وحميد بن عبد الرحمن ، وغيرهم.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة، انتهي بتصرف /



  AUTO قلت: واحداثه مشهورة، وكلمات الوصي  عليه السلام  العلمية العصمية في شانه معلومة، وفيها كما قال الامام المنصور بالله  عليه السلام  لاهل العلم مجال واسع.

 [عثمان بن مظعون]

 عثمان بن مظعون (بمعجمة مشالة، فمهملة) بن حبيب، ابو الساءب الجمحي، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا، وكان يصوم النهار ويقوم الليل.

 توفي بعد سنتين من الهجرة، ويقال: انه اول الصحابة موتا.

 اخرج له: الامامان ابو طالب والمرشد بالله، ومحمد.

  AUTO قلت: وفي الاستيعاب والاصابة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبله بعد ما مات، وهو اول من دفن بالبقيع، ووضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجرا عند راسه وقال: ((هذا قبر فرطنا ))، ولما توفي ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال  صلي الله عليه واله وسلم : ((الحق بالسلف الصالح عثمان بن مظعون )).

 [عثمان بن ابي العاص]

 عثمان بن ابي العاص الثقفي الطاءفي، ابو عبد الله، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سنة تسع، واستعمله النبي  صلي الله عليه واله وسلم  علي الطاءف، ولم يزل عليها حتي استعمله عمر علي عمان والبحرين، ثم نزل البصرة، وبها توفي سنة احدي وخمسين.

 عنه: ابن المسيب ، ونافع بن جبير، ومطرف، والحسن، وغيرهم.

 اخرج له: المءيد بالله ، وابو طالب، ومحمد، ومسلم، والاربعة /



  AUTO [عدي بن حاتم الطاءي]

 عدي بن حاتم الطاءي، الجواد بن الجواد، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سنة تسع، فاكرمه وفرح باسلامه، وشهد فتوح العراق وكسري، وفتوح الشام، وشهد مع امير المءمنين  عليه السلام  حروبه، وكان من خلص اصحابه ومحبيه؛ ثم نزل الكوفة ومات سنة ثمان وستين، عن ماءة وعشرين.

  AUTO خرج له: الجماعة، واءمتنا الخمسة، الا المءيد بالله .

 [عدي بن زيد الجذامي]

 عدي بن زيد الجذامي، له حديث.

 عنه: داود بن الحصين ، وعبد الله بن ابي سفيان .

  AUTO خرج له: ابو داود ؛ كذا في الطبقات ، ولم يذكر انه خرج له احد من اءمتنا.

 [العرباض بن سارية]

 العرباض (بكسر العين، وسكون الراء، فموحدة، فالف، فضاد معجمة) بن سارية السلمي، ابو نجيح (بفتح النون، وكسر الجيم) من اهل الصفة، سكن حمص.

 عنه: ابو امامة، وجماعة.

 توفي سنة خمس وسبعين.

  AUTO اخرج له: الامام ابو طالب ، والاربعة.

 [عروة بن الجعد]

 عروة بن الجعد (بجيم فمهملتين) البارقي وعن ابن المديني انه ابن ابي الجعد اول من ولي القضاء بالكوفة.

 عنه: الشعبي ، والسبيعي، وغيرهما.

 اخرج له: الجماعة، ومحمد بن منصور حديث الاضحية، وعبد الرزاق وابن ابي شيبة حديث: اعطاه دينارا /



  AUTO [عروة بن مضرس ]

 عروة بن مضرس (بضم الميم ، وفتح الضاد معجمة، وكسر الراء مشددة) الطاءي، شهد حجة الوداع، له احاديث؛ عداده في الكوفيين.

  AUTO اخرج له: الاخوان، والاربعة.

 [عفيف الكندي]

 عفيف الكندي، عم الاشعث، صحابي.

 عنه: ابنه اياس.

 اخرج له: ابو طالب ، والنساءي، وابن عدي، وابن عساكر؛ انتهي ما افاده في الطبقات .

 قلت: هو من رواة خبر صلاة امير المءمنين، وخديجة بنت خويلد  عليهما السلام  مع الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  وليس احد يعبد الله في الارض غير هءلاء الثلاثة، اخرجه الامام ابو طالب ، والامام المنصور بالله  عليهما السلام ، والكنجي، ومحمد بن سليمان الكوفي، والبخاري في تاريخه، والنساءي، والبغوي، وابن ابي خيثمة، وابن مندة، وصاحب الغيلانيات، وابن عبد البر.

 عن اسماعيل بن اياس بن عفيف عن ابيه عن جده.

 وفي الاستيعاب: من كلام العباس له: ولم يتبعه الا امراته وابن عمه هذا الفتي، وهو يزعم انه سيفتح له كنوز كسري وقيصر.

 قال: وكان عفيف يقول وقد اسلم وحسن اسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ، كنت ثانيا مع علي بن ابي طالب .

 واخرجه عن يحيي بن عفيف الحاكم الحسكاني ، والكنجي، والنساءي، وابو يعلي الموصلي، وابن عبد البر، وقال: حديث حسن جدا، وفي روايته من كلام العباس: ولا والله ما اعلم علي وجه /  الارض احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة. انتهي.

 واخرجه ابو جعفر الاسكافي عن خالد بن نافع عن عفيف.

 واخرج ابو جعفر والخوارزمي عن ابن مسعود نحو حديث عفيف، وفيه: اذ اقبل رجل من باب الصفا، وعليه ثوبان ابيضان، وله وفرة الي انصاف اذنيه جعدة، اشم، اقني، ادعج العينين، كث اللحية، براق الثنايا، ابيض تعلوه حمرة، كانه القمر ليلة البدر، وعلي يمينه غلام مراهق، او محتلم حسن الوجه، تقفوهم امراة قد سترت محاسنها، حتي قصدوا نحو الحجر، فاستلمه واستلمه الغلام، واستلمته المراة.

 الي قوله: فقلنا: يا ابا الفضل، ان هذا الدين ما كنا نعرفه فيكم.

 قال: اجل والله.

 قلنا: فمن هذا؟

 قال: هذا ابن اخي محمد بن عبد الله، وهذا الغلام ابن اخي ايضا، هذا علي بن ابي طالب ، وهذه المراة زوجة محمد خديجة بنت خويلد ، والله ما علي وجه الارض احد يدين بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة.

  AUTO انتهي من شرح النهج؛ وقد جمع طرقه ايده الله في تخريج الشافي .

 [عقبة بن عامر الجهني]

 عقبة بضم اوله بن عامر الجهني، القضاعي؛ كان في حزب القاسطين ايام صفين، ذكره ابن الاثير وابن حجر وغيرهما، وتولي مصر لمعاوية، وبها مات، سنة ثمان وخمسين.

 عنه: اياس بن عامر ، وشعيب، والد عمرو وغيرهما.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 قلت: وقد مر الوجه في الرواية عنه وعن امثاله /



  AUTO [عقيل بن ابي طالب]

 عقيل بن ابي طالب بن هاشم، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 في رواية الامام ابي طالب انه اسلم يوم بدر هو والعباس ونوفل بن الحارث، وشهد مءتة، وكان انسب قريش؛ وقال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اني احبك حبين: لحب ابي طالب، وحبي اياك )) رواه الجرجاني.

 قلت: ورواه ابن عبد البر، وابن ابي الحديد .

 قال السيد الامام: له احاديث رواها عنه ابنه محمد، والحسن البصري.

 توفي في خلافة معاوية.

 اخرج له: ابو طالب ، والجرجاني، والنساءي، وابن ماجه؛ وله ذكر في مجموع زيد بن علي في الوكالة.

 قلت: والصحيح انه لم يصل الي معاوية الا بعد وفاة امير المءمنين عليه السلام.

 قال شارح النهج: وهذا هو الاظهر عندي، وعرض نفسه وولده علي امير المءمنين  عليه السلام  فاعفاه، وجوابه عليه في النهج وغيره؛ وله جوابات علي معاوية مسكتة، منها: قوله وقد ساله اين يكون عمك ابو لهب؟

  AUTO قال: اذا دخلت جهنم فاطلبه تجده مضاجعا لعمتك ام جميل بنت حرب بن امية يعني حمالة الحطب .

 [عمار بن ياسر ]

 عمار بن ياسر ، ابو اليقظان العنسي المذحجي، من السابقين الاولين المعذبين في الله اشد العذاب؛ شهد المشاهد كلها، وكان مخصوصا منه بالبشارة والترحيب، وقال له: ((مرحبا بالطيب /  المطيب ))، وقال: ((عمار جلدة بين عيني وانفي )) وقال: ((تقتلك الفءة الباغية ))، وقال: ((ويح عمار يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار )).

 استشهد مع امير المءمنين  عليه السلام  بصفين، سنة سبع وثلاثين رضوان الله وسلامه ورحمته عليه وكان من خلص اصحابه ومحبيه.

 عنه: ابنه محمد، وابو الطفيل، وغيرهما.

 خرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 وظهر باستشهاده رضوان الله عليه علم من اعلام النبوة، بتصديق الاخبار انها تقتله الفءة الباغية، الداعية الي النار، وتحقق للاغمار، تعيين اصحاب البغي القاسطين الفجار، ولم يستطيعوا مدافعة النصوص الصريحة المتواترة برد ولا انكار.

 قال ابن حجر: وتواترت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ان عمارا تقتله الفءة الباغية، واجمعوا انه قتل مع علي بصفين، سنة سبع وثلاثين، وله ثلاث وتسعون سنة؛ واتفقوا انه نزل فيه: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان }...الخ [النحل:].

 وفي الاستيعاب لابن عبد البر: بالسند الي ابن عباس في قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } قال: عمار بن ياسر ، {كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها } [الانعام:]، قال: ابو جهل بن هشام .

 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه))، وروي: ((الي اخمص قدميه ))، وروي فيه بسنده الي عاءشة انها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((ملء عمار ايمانا الي اخمص قدميه )).

 وقال عبد الرحمن بن ابزي : شهدنا مع علي  رضي الله عنه  صفين /  في ثمانماءة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل منهم ثلاثة وستون، منهم: عمار بن ياسر .

 قال: ومن حديث خالد بن الوليد ، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((من ابغض عمارا ابغضه الله تعالي )).

 قال: ومن حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((اشتاقت الجنة الي علي وعمار وسلمان وبلال )).

 ثم ساق الي قوله: وفضاءله كثيرة يطول ذكرها.

 قال: وروي الاعمش بن ابي عبد الرحمن السلمي ، قال: شهدنا مع علي  رضي الله عنه  صفين.

 الي قوله: وسمعت عمارا يقول يومءذ لهاشم بن عتبة: يا هاشم تقدم، الجنة تحت البارقة، اليوم القي الاحبة، محمدا وحزبه، والله لو هزمونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق، وهم علي الباطل.

 ثم قال:

 نحن ضربناكم علي تنزيله .... فاليوم نضربكم علي تاويله

 ضربا يزيل الهام عن مقيله .... ويذهل الخليل عن خليله

 او يرجع الحق الي سبيله

 قال: فلم ار اصحاب محمد  صلي الله عليه واله وسلم  قتلوا في موطن ما قتلوا يومءذ.

 قال: وروي وكيع، عن شعبة، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة، قال: لكاني انظر الي عمار يوم صفين، واستسقي فاتي بشربة من لبن؛ فشرب، فقال: اليوم القي الاحبة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عهد الي ان اخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن؛ ثم استسقي فاتته امراة طويلة اليدين باناء فيه ضياح من لبن، فقال عمار حين شربه: الجنة تحت الاسنة؛ والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا ان مصلحنا علي الحق، وانهم علي الباطل.

 قال: وتواترت الاثار عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((تقتل عمارا الفءة /  الباغية )) وهذا من اخباره بالغيب، واعلام نبوته  صلي الله عليه واله وسلم . انتهي المراد.

 قلت: وجميع ذلك ماثور، وفي صحاءف الاسلام مزبور، وقد رايت ايراد ما ذكر من هذه الطريق، والله تعالي ولي التوفيق.

 فانظر الي كلام ابن عبد البر، وابن حجر، وغيرهما من حفاظ المحدثين، ثم يتوليان القاسطين الباغين، ولله القاءل:

 قال النواصب قد اخطا معاوية .... في الاجتهاد واخطا فيه صاحبه

 قلنا كذبتم فلم قال النبي لنا .... في النار قاتل عمار وسالبه؟

  AUTO نعوذ بالله من الخذلان، وهو المستعان.

 [عمر بن الخطاب ]

 عمر بن الخطاب ، ابو حفص القرشي، اسلم بعد خروج مهاجرة الحبشة، علي يدي اخته فاطمة، وزوجها سعيد بن زيد، في قصة طويلة، وفي الطبقات كما في كتب العامة انه اول من تسمي بامير المءمنين.

 قلت: الحق ان امير المءمنين حقا، اول من تسمي بامير المءمنين، بامر رب العالمين، علي لسان سيد المرسلين صلي الله وسلم عليهم اجمعين فقد امرهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان يسلموا عليه بامير المءمنين، اخرج ذلك الامام المرشد بالله  عليه السلام  في الامالي بسنده الي بريدة.

 واخرجه الامام المنصور بالله  عليه السلام  عنه في الشافي ، وشواهد ذلك شهيرة معلومة منيرة، وقد سبق من ذلك نصوص كثيرة.

 فاما عمر فاول من سماه بذلك المغيرة بن شعبة، او عمرو بن /  العاص، علي اختلاف الرواية كما ذكر ذلك ابن عبد البر وغيره من اهل التواريخ؛ ولا يفهم من امير المءمنين عند الاطلاق الا سيد الوصيين، واخو سيد النبيءين صلي الله وسلم عليهم اجمعين بالاتفاق؛ فشتان ما بين تسمية علي لسان سيد ولد عدنان  صلي الله عليه واله وسلم  وتسمية ما انزل الله بها من سلطان.

 هذا، وقد كان عمر كثير الاعتراف لامير المءمنين  عليه السلام ، وقد سبق شء من ذلك، ومما هو معلوم مشتهر: (لولا علي لهلك عمر).

 نعم، بويع له بالخلافة صبيحة وفاة ابي بكر، وطعنه ابو لءلءة فيروز، غلام المغيرة بن شعبة، فتوفي لاربع بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين.

 اخرج له: الجماعة، واءمتنا الخمسة؛ وله ذكر في المجموع والاحكام.

  AUTO عنه: حميد بن عبد الرحمن ، وسويد بن غفلة.

 [عمر بن ابي سلمة]

 عمر بن ابي سلمة المخزومي، ربيب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ولد بالحبشة مع ابويه في الثانية من الهجرة الاولي، وتزوج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  امه ام سلمة سنة اربع من الهجرة، فنشا في حجره، وعلمه ادب الاكل.

 شهد مع علي  عليه السلام  الجمل، واستعمله  عليه السلام  علي فارس والبحرين.

 توفي سنة ثلاث وثمانين.

 اخرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله، والجماعة.

 عنه: ولده محمد، وعطاء بن ابي رباح /



  AUTO [عمر بن عوف]

 عمر بن عوف.

 عنه: ابنه عبد الله.

 والصواب عمرو بفتح اوله؛ ياتي ان شاء الله تعالي.

 خرج له: المءيد بالله .

  AUTO   AUTO (فصل العين المهملة المفتوحة)

 [عمرو بن تغلب]

 عمرو بن تغلب (باثنتين من اعلي ثم معجمة، واخره موحدة) هو الجواثي (بضم الجيم، اخره مثلثة).

 عنه: الحسن.

  AUTO خرج له: المرشد بالله، والبخاري، والنساءي، وابن ماجه .

 [عمرو بن حريث المخزومي]

 عمرو بن حريث المخزومي ابو سعيد الكوفي، عنه: ابنه جعفر، والحسن العرني .

 توفي سنة خمس وثمانين.

  AUTO خرج له: مسلم، والاربعة، والسمان.

 [عمرو بن الحارث]

 عمرو بن الحارث بن ابي ضرار الخزاعي المصطلقي اخو جويرية ام المءمنين، بقي الي بعد الخمسين، له رواية عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، وعن ابن مسعود .

 وعنه: عيسي بن دينار.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، ومحمد، والجماعة.

 [عمرو بن حزم]

 عمرو بن حزم (بفتح المهملة، وسكون الزاي) بن زيد الانصاري الخزرجي ابو الضحاك؛ شهد الخندق، وولي نجران، وبعث معه النبي صلي الله عليه واله وسلم /  بكتاب فيه الفراءض، والسنن، والصدقات، والجروح، والديات، وكتابه مشهور؛ روي منه المءيد بالله  عليه السلام  وخرجه جميعه ابو الغناءم النرسي في الاربعين ، ورواه ابو داود ، والنساءي متفرقا.

 عنه: ابنه محمد.

 توفي سنة احدي وخمسين.

 قلت: وفي الاستيعاب: وقد قيل: ان عمرو بن حزم توفي في خلافة عمر بن الخطاب .

  AUTO   AUTO وفي الاصابة: قال ابو نعيم: مات في خلافة عمر، كذا قال ابراهيم بن المنذر في الطبقات ، ويقال: بعد الخمسين، قال: وهو اشبه بالصواب، ففي مسند ابي يعلي بسند رجاله ثقات انه كلم معاوية في امر بيعته ليزيد بكلام قوي؛ وفي الطبراني وغيره انه روي لمعاوية وعمرو بن العاص حديث ((تقتل عمارا الفءة الباغية ))، والله اعلم.

 [عمرو بن الحمق ]

 عمرو بن الحم ق (بفتح المهملة، وكسر الميم، فقاف) بن حبيب الخزاعي؛ هاجر بعد الحديبية، وكان ممن دخل الدار علي عثمان، ثم انضم الي علي عليه السلام، وشهد معه الجمل، وصفين، والنهروان، وكان من خلص اصحابه.

 قتله عبد الرحمن بن عثمان الثقفي بالموصل، سنة احدي وخمسين، وبعث براسه الي معاوية؛ وهو اول راس اهدي في الاسلام.

 وكان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال له: ((يا عمرو اتحب ان اريك اية الجنة؟)) قال: نعم يا رسول الله؛ فمر علي بن ابي طالب ، فقال: ((هذا وقومه اية الجنة )).

 عنه: ابو عامر الحضرمي .

 خرج له: ابو طالب ، والنساءي، وابن ماجه .

 [عمرو بن العاص]

 عمرو بن العاص بن واءل السهمي، ابو محمد؛ كان من رءوس القاسطين الباغين /  بالنص المتواتر؛ وكان كثير الاقرار، بحق امام الابرار، مع ما هو فيه من الاصرار؛ وهو من رواة حديث عمار؛ وتطابق حاله وحال معاوية، فقد كانا في الغاية من المكر والدهاء والاغترار، بحلم الملك الجبار، والاملاء في هذه الدار.

 * لا خير في لذة من بعدها النار *

 وحسبه من العار في الدنيا، واقعته التي تخلص بها من ذي الفقار، حتي ضربت بها الامثال في الاشعار؛ قال الشاعر:

 ولا خير في دفع الردي بمذلة .... كما ردها يوما بسواته عمرو

 ولله قول القاءل:

 قال النواصب قد اخطا معاوية .... في الاجتهاد واخطا فيه صاحبه

 قلنا كذبتم فلم قال النبي لنا .... في النار قاتل عمار وسالبه؟

 وفاته بمصر سنة ثلاث واربعين عن سبعين سنة.

  AUTO لم يخرج له اءمتنا شيءا في الاحكام ؛ انما له ذكر عند محمد في التيمم، وعند الهادي في القنوت، وعند ابي طالب في قتل حريث مولي معاوية؛ واخرج له الجماعة.

 [عمرو بن عنبسة]

 عمرو بن عنبسة (بكسر المهملة، وبنون، ثم موحدة، كذا فيما نقلناه) والصواب انه ابن عبسة (بفتح المهملة، والموحدة، وحذف النون) ابن عامر بن خلد السلمي، ابو نجيح، اسلم قديما، وفي مسلم انه رابع اربعة في الاسلام، وكذا عند النرسي.

 اخرج له: مسلم، والاربعة، وابو الغناءم النرسي.

 قلت: ومحمد بن منصور في الامالي في النكاح بلفظ: عن ابي نجيح السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا )) انتهي /  واسمه في الاستيعاب والاصابة والخلاصة علي ما صوبه، وبيض لوفاته في الطبقات .

  AUTO وفي الاصابة: واظنه مات في اواخر خلافة عثمان، فانني لم ار له ذكرا في الفتنة...الخ.

 [عمرو بن عوف المزني]

 عمرو بن عوف المزني، ابو عبد الله، قديم الاسلام، اول مشاهده الخندق، احد البكاءين، الذين عذرهم الله في تبوك.

 عنه: ابنه عبد الله، والمسور بن مخرمة.

 توفي اخر ايام معاوية.

  AUTO اخرج له: الجماعة ، والمءيد بالله، والمرشد بالله.

 [عمرو بن عوف الفعوي]

 عمرو بن عوف الفعوي (بفتح الفاء، وسكون المهملة) الخزاعي.

 عن هند بنت اللحوف ، وعنه: ولده عبد الله.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، وابو داود.

 [عمرو بن كعب اليماني]

 عمرو بن كعب اليماني، له حديث في مسح الراس، رواه عنه ولده مصرف، كذا في ابي داود، وجزم به في الخلاصة ، وذكره في التقريب .

 اخرج له: المءيد بالله ، ومحمد.

  AUTO والرواية عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده.

 [عمران بن الحصين ]

 عمران بن الحصين ابو نجيد (بضم النون، وفتح الجيم) الخزاعي البصري، اسلم عام خيبر، وشهد ما بعد ذلك؛ وكان من فضلاء الصحابة.

 قلت: وقد نزهه في شرح النهج عن الانحراف، وروي انه كان ممن يفضل الوصي  عليه السلام ، وهو الظن به لمكانه في الاسلام.

 قال: /  وكان مجاب الدعوة، مات بالبصرة، سنة اثنتين وخمسين.

 اخرج له: الجماعة، واءمتنا الخمسة، الا الجرجاني.

  AUTO عنه: ابو رجاء العطاردي ، وعبد الله بن بردة ، وابو نضرة ، والحسن البصري.

 [عوف بن مالك]

 عوف بن مالك، ابو محمد الاشجعي الغطفاني، اول مشاهده الفتح، وكان حامل راية قومه.

 توفي بدمشق، سنة ثلاث وسبعين في الاصح.

  AUTO اخرج له: الجماعة.

 [عياش بن ابي ربيعة المخزومي]

 عياش: (بتحتية مثناة، ثم معجمة) ابن ابي ربيعة المخزومي؛ اسلم قديما، وهاجر الي الحبشة، ثم هاجر الي المدينة.

 قتل يوم اليرموك، او اليمامة، سنة خمس عشرة.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، وابن ماجه.

 [عياض بن حماد]

 عياض بن حماد (بكسر المهملة الاولي) بن ابي حماد بن ناجية بن عقال بن عرفجة بن ناجية بن سفيان وفي جامع الاصول : ابن عقال ابو محمد بن سفيان، واتفقا بن دارم، زاد المرشد بالله: ابن مالك بن حنظلة، ورفع نسبه الي مضر بن نزار.

 قال: من ساكني البصرة، قال في الجامع: المجاشعي التميمي.

 قال المرشد بالله: وقد قيل في نسبه غير ذلك.

 قال في الجامع: كان صديقا لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قديما، قال المرشد بالله: له عن رسول الله خمسة احاديث.

 عنه : مطرف بن عبد الله، واخوه يزيد، والحسن البصري، وغيرهم.

 خرج له: المرشد بالله، ومسلم /  قلت: هو راوي الخبر الدال علي العدل الراد علي الجبرية، الذي كرره الامام المرشد بالله  عليه السلام  في اماليه اخر الحديث الخامس في فضل النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

  AUTO   AUTO (فصل الغين المعجمة)

 [غيلان بن معتب]

 غيلان بن معتب (بالميم، والعين مهملة، وكسر المثناة المشددة) ابو مالك بن كعب.

 قلت: كذا في الطبقات ، والذي في الاستيعاب والاصابة وجامع الاصول: غيلان بن سلمة، ثم قال في الجامع: بن مغيث (بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، وسكون الياء، وبالثاء المثلثة) وفي الاصابة ضبطه بالمهملة، والمثناة الفوقية.

 قال في الطبقات : اسلم بعد فتح الطاءف، واسلم معه نساءه، وكن عشرا، فقال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((اختر منهن اربعا )).

 وهو معدود من الشعراء، واحد اشراف ثقيف، وفد علي كسري، وله قصة.

 توفي اخر خلافة عمر.

 اخرج له: المءيد بالله ، وعنه: سالم عن ابيه.

 قلت: ومن قصته انه وفد علي كسري، فقال له ذات يوم: اي اولادك احب اليك؟

 قال: الصغير حتي يكبر، والمريض حتي يبرا، والغاءب حتي يءوب، ذكر ذلك في الاستيعاب.

  AUTO   AUTO   AUTO (فصل الفاء)

 [فارض النهدي]

 فارض النهدي، شهد هوازن مشركا، ثم اسلم.

 عنه: ولده المنتجع.

 اخرج له: ابو طالب /



  AUTO [فضالة بن عبيد]

 فضالة (بفتح اوله) بن عبيد مصغرا ابو محمد الانصاري، سكن دمشق وولي قضاءها لمعاوية.

 توفي سنة ثمان او ثلاث وخمسين.

  AUTO خرج له: المرشد بالله، والجرجاني، ومسلم، والاربعة.

 [الفضل بن العباس]

 الفضل بن العباس بن عبد المطلب ، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اكبر ولد العباس، وبه يكني؛ شهد الفتح وما بعدها، وثبت في حنين، واردفه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في حجة الوداع من مزدلفة الي مني؛ وكان جميلا.

 دخل الشام للجهاد، وبه توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.

 عنه: اخواه: عبد الله، وقثم، وجابر بن عبد الله، وغيرهم.

 اخرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله، ومحمد، والجماعة.

  AUTO   AUTO (فصل القاف)

 [قبيصة بن المخارق]

 قبيصة (بفتح القاف، فموحدة مكسورة، فمثناة تحتية، فمهملة، فهاء) ابن المخارق بن عبد الله بن شداد العامري الهلالي، له ستة احاديث.

 عنه: ابو قلابة ، وابو عثمان النهدي، وكنانة بن نعيم .

  AUTO خرج له: ابو طالب ، ومسلم، وابو داود، والنساءي.

 [قتادة بن ملحان]

 قتادة بن ملحان (بكسر الميم، وسكون اللام، فمهملة) القيسي.

 عنه: ابنه عبد الملك، /  ويزيد بن الشخير.

  AUTO خرج له: المءيد بالله ، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه في التقريب ؛ له حديث في ايام البيض.

 [قتادة او ابو قتادة]

  AUTO قتادة، عنه: ابنه عبد الله، كذا وقع في بعض نسخ التجريد ، والصواب: ابو قتادة، كما يجء في الكني ان شاء الله.

 [قدامة بن مظعون الجمحي]

 قدامة بن مظعون الجمحي، هاجر الي الحبشة، وشهد بدرا وساءر المشاهد، واستعمله عمر علي البحرين، وبها شرب الخمر.

 قلت: اخرج قصته في شربها الهادي الي الحق  عليه السلام .

  AUTO توفي سنة ست وثلاثين؛ مظعون (بظاء معجمة ساكنة، وضم عين مهملة).

 [قيس بن سعد بن عبادة ]

 قيس بن سعد بن عبادة بن دلهم، ابو عبد الله الخزرجي، صاحب شرطة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان من ذوي الراي والدهاء والتقدم.

 توفي سنة ستين.

 خرج له: الجماعة، والمرشد بالله، وبيض للاخذين عنه، وبقية ترجمته.

  AUTO وهو من اعيان فضلاء الصحابة، وخلص اتباع الوصي، وساءر اهل البيت صلوات الله عليهم ؛ شهد مشاهد امير المءمنين  عليه السلام  كلها، وله المقامات المشهورة المشكورة.

 [قيس بن عاصم]

 قيس بن عاصم بن سنان التميمي المنقري، وفد علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  سنة تسع في جماعة /  من بني تميم، وكان عاقلا جوادا كريما شريفا؛ وقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((هذا سيد اهل الوبر ))، حرم الخمر في الجاهلية وواد البنات.

 عنه: الاحنف بن قيس، والحسن، وخليفة بن حصين.

 اخرج له: الاربعة الا ابن ماجه ، والشريف السيلقي.

  AUTO   AUTO (فصل الكاف)

 [كثير بن الساءب]

 كثير بن الساءب، عنه: عمارة بن خزيمة بن ثابت .

 خرج له: المءيد بالله  عليه السلام ، والنساءي.

  AUTO قال في التقريب : وهم من جعله صحابيا، وعداده في التابعين، وهو مقبول، من الرابعة.

 [كعب بن عجرة]

 كعب بن عجرة، ابو محمد القضاعي البلوي، الانصاري حلفا؛ شهد بيعة الرضوان، وفيه نزل: {فمن كان منكم مريضا }...الاية [البقرة:].

 توفي سنة اثنتين وخمسين.

 عنه: الشعبي ، وابن سيرين، وابن ابي ليلي، وغيرهم.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، والجماعة.

  AUTO قلت: وعجرة (بضم العين المهملة، وسكون الجيم) افاده في جامع الاصول .

 [كعب بن عمرو بن عباد]

 كعب بن عمرو بن عباد الانصاري السلمي بالفتح ابو اليسر بفتح التحتانية عقبي، بدري، جليل؛ له احاديث.

 عنه: ابنه عمار، وموسي بن طلحة ، وخلف بن خليفة .

 مات سنة خمس وخمسين /



  AUTO قلت: شهد صفين مع امير المءمنين  عليه السلام .

 [كعب بن مالك بن عمر]

 كعب بن مالك بن عمر، ابو عبد الله الخزرجي السلمي بفتح السين واللام شهد العقبة والمشاهد كلها الا بدرا وتبوك؛ وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم.

 عنه: بنوه: عبد الله، وعبد الرحمن، وعبد الملك.

 توفي بالمدينة سنة خمسين.

 خرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله، ومحمد، والجماعة.

  AUTO قلت: وهو احد شعراء رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  المجيدين.

 [كعب بن مرة]

 كعب بن مرة ويقال: مرة بن كعب النهري، نزل الاردن.

 عنه: حبير بن نسير ، وابو الاشعث الصنعاني ، وسالم بن ابي الجعد، وعدة.

 توفي سنة سبع او تسع وخمسين.

 اخرج له: المرشد بالله، والاربعة.

  AUTO   AUTO (فصل اللام)

 [لبيد بن ربيعة]

  AUTO لبيد بن ربيعة بن مالك ابو عقيل، احد شعراء الجاهلية والمخضرمين، من المعمرين؛ هاجر وحسن اسلامه؛ نزل الكوفة، وبها مات اخر ايام معاوية؛ عمر في الجاهلية سبعين، وفي الاسلام خمسا وخمسين، له ذكر في امالي ابي طالب.

 [لقيط بن عامر بن صبرة]

 لقيط بن عامر بن صبرة (بموحدة بين مهملتين مفتوحتين) ابو رزين العقيلي، صحابي مشهور /  عنه: ولده عاصم، واسماعيل بن سميع .

 عداده من اهل الطاءف، او ممن سكن بمكة.

 اخرج له: المءيد بالله ، والاربعة.

  AUTO   AUTO (فصل الميم)

 [ماعز بن مالك الاسلمي]

 ماعز بن مالك الاسلمي.

 قال في جامع الاصول : معدود في المدنيين، وهو الذي رجمه النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 روي عنه: ابنه عبد الله بن ماعز حديثا واحدا.

 وماعز بكسر العين المهملة وبالزاي.

 وفي رواية زيد بن علي: ان الرجم ليطهر ذنوبه ويكفرها كما يطهر احدكم ثوبه من دنسه، قال: ثم صلي عليه.

 وفي رواية الهادي الي الحق: فامر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بالصلاة عليه، وقال: ((انه في انهار الجنة يتغمص ))، وفي رواية زيد: ((يتخضخض فيها )).

  AUTO اخرج حديثه الامامان: زيد بن علي والهادي الي الحق، ومحمد بن منصور.

 [مالك بن الحويرث الليثي]

 مالك بن الحويرث الليثي، ابو سليمان، له خمسة عشر حديثا.

 عنه: نصر بن عاصم ، وابو قلابة، وولده الحسن بن مالك .

  AUTO مات بالبصرة سنة اربع وتسعين.

 [مالك بن ربيعة]

 مالك بن ربيعة ابو اسيد (بضم الهمزة) الانصاري البدري، من جلة الصحابة.

 توفي بالمدينة، سنة ثلاثين، وقيل: ستين، اخر البدريين.

 عنه: ابناه: حمزة وزبير، وغيرهما.

 اخرج له: ابو طالب ، والاربعة /



  AUTO [محجن بن ابي محجن]

 محجن (بكسر اوله، وسكون الحاء المهملة، وفتح الجيم، فنون) بن ابي محجن الديلي (بكسر الدال المهملة، وسكون التحتية).

 عنه: ابنه محجن.

  AUTO اخرج له: ابو طالب في من صلي ثم حضر جماعة؛ ليس له غيره؛ ومحمد بن منصور، والجماعة.

 [محمد بن عبد الله بن جحش]

 محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي.

 عن عمته ام المءمنين زينب وعاءشة.

 وعنه: ابو كبير مولاه، وابنه ابراهيم؛ هاجر الهجرتين.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، والنساءي، وابن ماجه.

 [محمد بن مسلمة]

 محمد بن مسلمة، ابو عبد الله الاوسي، شهد بدرا وما بعدها؛ ثم لم ينصر الحق، مع ترجيحه جانب امير المءمنين  عليه السلام ؛ ذكر نحو هذا الامام الناصر للحق فيما رواه ابو طالب .

 توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين.

  AUTO اخرج له: اءمتنا الثلاثة: الاخوان، ومحمد.

 [محمود بن لبيد ]

 محمود بن لبيد بن عقبة الانصاري، ابو نعيم، اختلف في صحبته.

 عن عبد الله بن انيس، وعنه: عاصم بن محمد وقتادة، وقالا: كان من الفقهاء الثقات.

 توفي سنة ست وتسعين.

 خرج له : المءيد بالله في الامالي ، والمرشد بالله، ومسلم، والاربعة /



  AUTO [مخرفة العبدي]

 مخرفة (بفتح اوله، وسكون الخاء معجمة، وفتح الراء مهملة، ثم فاء، وهاء) العبدي، وقيل: اسمه مخارق (بضم الميم وبالمعجمة، واخره قاف) ابن سليم؛ ابو قابوس.

 عنه: ولده، وسماك بن حرب.

  AUTO اخرج له: النساءي ، ومحمد بن منصور.

 [مزيدة بن جابر]

 مزيدة (بفتح الميم، وسكون الزاي، وفتح الياء المثناة من تحت) بن جابر العبدي (بفتح العين، والموحدة) عن علي  عليه السلام .

 وعنه: حفيده هوذة بن عبد الله بن مزيدة ، وابن ابي ليلي.

 ذكره في الجامع والخلاصة والكاشف، وعده الذهبي في التابعين.

  AUTO خرج له: محمد في الامالي ، والبخاري في التاريخ.

 [المستورد بن سنان]

 المستورد (بضم اوله، واسكان المهملة، وفتح المثناة فوقية، وسكون الواو، وكسر المهملة، فدال مهملة) بن سنان (بمهملة، ونونين، بينهما الف) عنه قيس بن ابي حازم ، ويونس بن عمرو المغافري .

  AUTO هكذا وقع في شرح التجريد ، والصواب بن شداد الاتي.

 [المستورد بن شداد]

 المستورد كالاول بن شداد (بمعجمة، ودالين مهملتين، بينهما الف) ابن عمر الفهري الحجازي؛ نزل الكوفة، ثم سكن مصر.

 عنه: قيس، وابو عبد الرحمن الجبلي.

 توفي بالاسكندرية، سنة خمس واربعين /



  AUTO خرج له: المءيد بالله علي الصواب، والمرشد بالله، ومسلم، والاربعة.

 [مسلمة بن مخلد]

 مسلمة بن مخلد (بضم الميم، وفتح خاء معجمة، وشدة لام) الانصاري، ولد مقدم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  المدينة، قال في الكاشف: صحابي.

 عنه: علي بن رباح، ومجاهد، وابو ايوب.

 ولي مصر وافريقية سنة اثنتين وستين.

  AUTO خرج له: المرشد بالله، وابو داود.

 [المسور بن مخرمة]

 المسور (بضم اوله، وفتح المهملة، وكسر الواو المشددة، واخره مهملة كذا السماع، وعند البخاري وقيل: بكسر الميم وسكون المهملة، وفتح الواو مخففا) بن مخرمة بن نوفل القرشي الزهري، ابو عبد الرحمن، ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين.

 قتل في حصار ابن الزبير، اصابه حجر المنجنيق سنة اربع وستين.

 عنه: عروة والزهري، وولده عبد الله.

 خرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله، والجماعة.

  AUTO وقد عده بعضهم في مبغضي امير المءمنين صلوات الله عليه ؛ وقد حقق ذلك الامام شرف الدين  عليه السلام  وغيره من علماءنا، وذكر الذهبي في النبلاء شيءا مما يقدح في دينه؛ وقد عد الامام شرف الدين حديثه في استءذان بني المغيرة للوصي من موضوعاته.

 [المطلب بن ابي وداعة]

 المطلب بن ابي وداعة (بفتح الواو، وتخفيف الدال المهملة) فدي اباه يوم بدر باربعة الاف درهم، وهي اكثر ما فودي به.

 من مسلمة الفتح هو وابوه.

 عن حفصة /  عنه: بنوه: كثير، وجعفر، وعبد الرحمن بن الحارث ، وعكرمة بن الحارث ، نزل المدينة، وبها توفي.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، ومسلم، والاربعة.

 [معاذ بن انس]

 معاذ بن انس الجهني، نزل البصرة، له ثلاثون حديثا.

 عنه: ابنه سهل.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، والاربعة، الا النساءي .

 [معاذ بن جبل ]

 معاذ بن جبل بن عمرو الخزرجي السلمي ابو عبد الرحمن؛ كان من اعيان الصحابة في العلم والفتوي، والحفظ للقران؛ اسلم وله ثمان عشرة سنة، شهد العقبة الاخيرة، وبدرا، وما بعدها؛ وبعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن يعلم القران والاحكام، وكان يزوره في الاسفار، واخذ بيده، فقال: ((يا معاذ والله اني لاحبك ))، وكان امة حنيفا قانتا.

 توفي في طاعون عمواس بالاردن، سنة ثمان عشرة.

 عنه: ابو الطفيل، وابو ادريس، وعبد الرحمن بن غنم، ومسروق، وكثير بن مرة، وغيرهم.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة، وابو الغناءم النرسي، والجماعة.

 قلت: وفي الاستيعاب ما لفظه: اصاب الناس طاعون في الجابية، فقام عمرو بن العاص، فقال: تفرقوا عنه، فانما هو بمنزلة نار، فقام معاذ بن جبل فقال : لقد كنت فينا ولانت اضل من حمار اهلك؛ سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((هو رحمة لهذه الامة؛ اللهم فاذكر معاذا وال معاذ فيما تذكره من هذه الرحمة ))، انتهي.

 ولا صحة لما يذكر عنه من الاقاصيص عند مجيءه من اليمن الي المدينة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  /



  AUTO [معاوية بن حديج]

 معاوية بن حديج (بضم المهملة، وفتح الثانية، واخره جيم، مصغرا) الكندي؛ شهد فتح مصر.

 قلت: مع الفءة الباغية، فهو من القاسطين؛ قال الحسن بن علي عليهما السلام لمعاوية بن حديج: يا معاوية، اياك وبغضنا، فان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ((لا يبغضنا ولا يحسدنا احد الا وقذ يوم القيامة بسياط من نار ))، اخرجه الكنجي ، وقال: اخرجه الطبراني في معجمه الكبير.

 واخرج ايضا عن الحسن انه قال لمعاوية بن حديج، لما سب عليا: لءن وردت عليه الحوض ولا اراك ترده، لتجدنه حاسرا عن ذراعيه يذود الكفار والمنافقين عن حوض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كما تذاد غريبة الابل؛ قول الصادق...الخ.

 رواه ابراهيم بن سعد بن هلال الثقفي، في كتاب الغارات ، باسناده الي داود بن عوف ، قال: دخل معاوية بن حديج علي الحسن، فقال له: انت الساب عليا؛ وذكر الحديث؛ ذكر هذا في شرح النهج.

 وقال: رواه قيس بن الربيع ، عن بدر بن خليل ، عن مولي الحسن. انتهي.

 وذكره في انتخاب السادة المهرة ، وقال: اخرجه ابو علي القرظي، والحاكم وصححه؛ قاله الكنجي ؛ انتهي من التخريج.

 عنه عبد الله بن عبد الرحمن، وعلي بن رباح.

 توفي سنة اثنتين وخمسين.

  AUTO اخرج له: الاربعة الا الترمذي .

 [معاوية بن الحكم السلمي]

 معاوية بن الحكم السلمي، عداده في اهل الحجاز.

 عنه: ابنه كثير، وعطاء بن يسار.

 توفي سنة سبع /  عشرة وماءة.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، ومسلم، وابو داود، والنساءي.

 [معاوية بن ابي سفيان ]

 معاوية بن ابي سفيان بن حرب، من مسلمة الفتح، وكان هو وابوه من المءلفة قلوبهم، راس الفءة الباغية، الداعية الي النار.

 توفي في رجب، سنة ستين.

 قال الامام المءيد بالله  عليه السلام : معاوية عندنا لا يعمل بحديثه؛ لسقوط عدالته.

 قلت: وقد تقدم من احواله ما فيه الكفاية.

 عنه: خالد بن معدان، وعبد الله بن عامر، والاعرج، ومطرف بن عبد الله.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله، والسيلقي، ومحمد بن منصور، والجماعة؛ ذكره الامام زيد بن علي في ذكر الخنثي المشكل، وذكره الهادي في القنوت في الاحكام ، وذكر الامامين له للرواية عن علي  عليه السلام  بسبه.

 [معدي كرب]

 معدي كرب.

 عنه: خالد بن معدان.

  AUTO كذا وقع في امالي احمد بن عيسي؛ والصواب المقدام بن معدي كرب كما في شرح التجريد ، والكاشف، وغيرهما.

 [معقل بن يسار ]

 معقل (بفتح الميم، وسكون المهملة، وكسر القاف، فلام) بن يسار (بمثناة تحتية، فمهملتين بينهما الف) المزني، ابو عبد الله، شهد بيعة الرضوان، نزل البصرة؛ وفيه المثل: اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل؛ وبها توفي اخر زمن معاوية /  عنه: الحسن، ومعاوية بن قرة .

  AUTO خرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله، ومحمد، والجماعة.

 [المغيرة بن شعبة]

 المغيرة بن شعبة.

 كان سبب اظهاره الاسلام انه صحب قوما، فاستغفلهم وهم نيام وقتلهم واخذ اموالهم وهرب؛ فقدم المدينة واظهر الاسلام، وكان الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  لا يرد علي احد اسلامه.

 وهو الساعي لصرف الامر عن اهل البيت عليهم السلام ، وختم ايامه بالدعاء الي بيعة يزيد، وشهد عليه بالزني فتلجج الرابع، وهو زياد بن ابيه .

  AUTO مات سنة خمسين؛ وقد تقدم الكلام علي الرواية عن امثاله؛ واما اهل الحديث فمذهبهم معروف.

 [المقداد بن الاسود]

 المقداد بن الاسود، نسب اليه لانه تزوج امه، ونشا في حجره، وتبناه، واسم ابيه عمرو بن ثعلبة البهراني الكندي، كان من السابقين الاولين، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وما بعدها، ولم يكن يوم بدر فارس غيره.

 وفي جامع الترمذي : ((امرني ربي بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم ))، فقيل: من هم؟ فقال: ((علي، وابو ذر، والمقداد، وسلمان )) ومناقبه كثيرة.

 عنه: جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء بن يزيد الليثي.

 توفي بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين، عن سبعين.

 اخرج له في المجموع وغيره: ان امير المءمنين  عليه السلام  امره ان يسال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن المذي؛ واخرج له الاخوان، ومحمد بن منصور  رضي الله عنهم ، والجماعة.

 قلت: وفضاءله غزيرة، ومقاماته مع الوصي  عليه السلام  في انكار /  عقدهم يوم السقيفة ويوم الشوري معلومة، وهو من اعلام السابقين، المخلصين ولايتهم لله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه واله وسلم  ولوصيه امير المءمنين  عليه السلام .

 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وروي عن سلمان، وابي ذر، والمقداد، وخباب، وجابر، وابي سعيد الخدري، وزيد بن الارقم، ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اول من اسلم، وفضله هءلاء علي غيره.

 قلت: بل وغير من ذكر من اعيان المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم  الذين وردت لهم البشاءر في كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  المعلومة المرفوعة، التي لا يوازيها ولا يقاربها نحو حديث العشرة.

 هذا، وقد تقدمت الاشارة الي قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((امرني ربي بحب اربعة... الخبر)).

 واخرج الامام الرضا بسند اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله امرني بحب اربعة: علي، وسلمان، وابي ذر، والمقداد بن الاسود )).

 قال ايده الله في التخريج: وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ان الجنة اشتاقت الي اربعة: علي، والمقداد، وسلمان، وابي ذر )) اخرجه الطبراني عن علي، انتهي من التفريج.

 وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت بحب اربعة من اصحابي، واخبرني الله انه يحبهم: علي، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، والمقداد بن الاسود الكندي )).

 اخرجه الروياني ، عن بريدة، انتهي من التفريج.

 واخرج نحوه احمد بن حنبل ، عن بريدة ايضا.

 ورواه الخوارزمي، عن ابن بريدة، افاده في التفريج، وابن المغازلي عنه، ورواه ابو علي الصفار ، عن بريدة.

 وروي عبد الوهاب الكلابي باسناده الي بريدة، والي عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله امرني بحب اربعة، /  واخبرني انه يحبهم: علي، وابو ذر، وسلمان، والمقداد بن الاسود الكندي )) واخرجه الكنجي ، عن بريدة.

 قلت: واخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب من حديث ابن بريدة عن ابيه بلفظ: ((امرني ربي بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي، وابو ذر، والمقداد، وسلمان )) وغير ذلك كثير.

 نعم، في الروايات هذه: ((وابو ذر)) فهو خبر مبتدا محذوف، او علي الحكاية، الا رواية الامام علي بن موسي الرضا  عليهما السلام ، ورواية الطبراني عن علي  عليه السلام ، فمجرور علي الظاهر من عطف البيان.

  AUTO وقد تقدمت هذه الاخبار في ترجمة سلمان الفارسي  رضي الله عنه .

 [المقدام بن معدي كرب]

 المقدام اخره ميم ابن معدي كرب بن عمرو الكندي، ابو كريمة، احد اعيان الصحابة الوافدين علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  نزل الشام وبها توفي، سنة سبع وثمانين.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، والجماعة الا مسلم.

 عنه: خالد بن معدان، ويحيي بن جابر، وغيرهما.

 قال ابو الدرداء: ايكم يحفظ حديث رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اذ صلي بنا الي بعير من المغنم..الخ، رواه الحسن عن المقدام.

  AUTO   AUTO (فصل النون)

 [نبيشة الحنظلي]

 نبيشة (بضم اوله، فموحدة، فمثناة تحتية، مصغرا) الحنظلي.

 عنه: ام عاصم، وابو المليح الهذلي.

 اخرج له: المرشد بالله، ومسلم، والاربعة /



  AUTO قلت: وصحح ابن حجر في الاصابة انه الملبي في الحج عن اخيه شبرمة.

 [النعمان بن بشير]

 النعمان بن بشير بن سعد الخزرجي ؛ كان من حزب معاوية بصفين، وغزا بعض نواحي امير المءمنين  عليه السلام ، وولي حمص لمعاوية، ثم ليزيد؛ ثم قتل بحمص، سنة اربع وستين.

 عنه: ولده، والشعبي، واسماعيل بن خالد ، وغيرهم.

 خرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله، ومحمد، وابو الغناءم النرسي، والجماعة.

 قلت: وقد ظهر سر التسمية النبوية له ب(غدر) فان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سماه بذلك في الصغر، في قصة ذكرها ابن عبد البر، فهو من رءوس الغادرين، وتحت لواءهم يحشر.

 قال في الاستيعاب: كان اميرا علي الكوفة لمعاوية سبعة اشهر، ثم كان اميرا علي حمص لمعاوية، ثم ليزيد؛ فلما مات صار زبيريا، فخالفه اهل حمص، فاخرجوه منها، واتبعوه وقتلوه.

 وفيه: انه اراد ان يهرب، فطلبه اهل حمص، فقتلوه، واحتزوا راسه...الخ.

  AUTO وبعض اهل الحديث لا يصحح سماعه عن الرسول  صلي الله عليه واله وسلم.

 [نعيم بن النحام]

 نعيم بن النحام (بنون، فمهملة مشددة، وبعد الالف ميم) بن عبد الله بن اسيد القرشي، هو الذي باع  صلي الله عليه واله وسلم  مدبره، قيل: قتل في مءتة، وقيل: مات في زمن عمر /



  AUTO [نعيم بن هزال]

 نعيم بن هزال (بتشديد الزاي) الاسلمي.

 عن ابيه.

 وعنه: ابنه يزيد.

 مختلف في صحبته.

  AUTO خرج له: محمد، وابو داود، والنساءي؛ ذكره ابن حبان في الثقات.

 [نوفل بن الحارث بن عبد المطلب]

 نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم؛ اسلم بعد بدر، وهاجر ايام الخندق، اعان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يوم حنين بثلاثة الاف رمح، فقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((كاني انظر الي رماحك يا ابا الحارث تقصف في اصلاب المشركين )).

 توفي سنة خمس عشرة.

 عنه: ابنه عباس رضي الله عنهما .

 خرج له: ابو طالب .

  AUTO   AUTO (فصل الهاء)

 [هزال بن حبان]

 هزال (بفتح الهاء، وتشديد الزاي، فالف، فلام) ابن حبان بن يزيد الاسلمي.

 عنه: ابنه نعيم؛ له ذكر في حديث ماعز.

  AUTO خرج له: محمد بن منصور، والنساءي.

 [هلال بن امية الانصاري]

 هلال بن امية الانصاري الواقفي، شهد بدرا، وهو احد الثلاثة المتخلفين عن تبوك، والملاعن زوجته.

 خرج له: المءيد بالله .

  AUTO   AUTO (فصل الواو)

 [وابصة بن معبد]

 وابصة بكسر الموحدة ابن معبد الاسدي، ابو شداد، وفد سنة تسع /  اخرج له حديثه فيمن صلي خلف الصفوف وحده محمد بن منصور، وابو داود، والترمذي.

 اخرج له: محمد، والمرشد بالله، والاربعة الا النساءي .

  AUTO عنه: سالم بن ابي الجعد، وهلال بن يساف، وولده عمرو بن وابصة ، والشعبي حديث المصلي خلف الصفوف.

 [واثلة بن الاسقع ]

 واثلة (بمثلثة مكسورة بعد الالف، فلام، فهاء) ابن الاسقع (بمهملة، فقاف، فعين مهملة) الليثي، الكناني، من اهل الصفة، اول مشاهده تبوك، كان فارسا شجاعا.

 توفي سنة خمس وثمانين، عن ماءة وخمس سنين.

 عنه: بناته، وجماعة.

  AUTO اخرج له: اءمتنا الثلاثة، والجماعة.

 [واءل بن حجر]

 واءل بن حجر (بمهملة مضمومة، فجيم، فمهملة) الحضرمي، احد ملوك حمير، وفد علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 عنه: ابنه عبد الجبار، وعلقمة، وكليب بن شهاب .

 شهد مع علي  عليه السلام  صفين، ثم وفد علي معاوية فاكرمه، ومات في ايامه؛ ضعفه الامير الحسين في الشفاء، وقال: قال القاسم بن ابراهيم : كان يكتب باسرار علي  عليه السلام  الي معاوية.

 قال المولي فخر الاسلام عبد الله بن الامام رضي الله عنهما : بغضه للوصي قد ذكره غير واحد، وهو احد الشهود علي حجر بن عدي ، انتهي /



  AUTO [الوليد]

 الوليد: رجل من اهل الشام.

 عنه: حجاج بن فرافصة.

  AUTO اخرج له: محمد بن منصور.

 [الوليد بن عقبة بن ابي معيط]

 الوليد بن عقبة بن ابي معيط، استسلم يوم الفتح، وولاه عثمان الكوفة، اقيم عليه الحد في شرب الخمر؛ قال الهادي الي الحق  عليه السلام : ان الذي اقام عليه الحد علي بن ابي طالب  عليه السلام  بيده، ضربه ثمانين.

 وقد سماه الله تعالي فاسقا بنص الكتاب العزيز، في قوله عز وجل: {ان جاءكم فاسق }...الاية [الحجرات:]، وفي قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون } [السجدة:]، فالوصي صلوات الله عليه المراد بالمءمن، وهو المراد بالفاسق، لا اختلاف في ذلك.

 لم يذكر له في الطبقات تاريخ وفاة.

  AUTO   AUTO (فصل الياء)

 [يعلي بن امية]

 يعلي بن امية بضم الهمزة ويقال: منية (بضم الميم، وسكون النون، بعدها تحتانية مفتوحة) وهي امه، كان مع عاءشة يوم الجمل؛ ثم قتل مع علي في صفين، سنة سبع وثلاثين، وقيل غير ذلك.

 اخرج له: المءيد بالله ، ومحمد، والجماعة.

 عنه: ولده صفوان .

 قال المولي فخر الاسلام عبد الله بن الامام رضي الله عنهما : قال فيه امير المءمنين: اسرع الناس الي فتنة.

 وتكلم عليه النفس الزكية بما لا يقبل حديثه /



  AUTO   AUTO (فصل في الكني)

 (حرف الهمزة)

 [ابي امامة]

 ابو امامة، صدي (بضم المهملة، وفتح الدال المهملة ايضا، وتشديد الياء) بن عجلان الباهلي السهمي؛ سكن مصر، ثم حمص.

 توفي سنة احدي وثمانين، قيل: عن ماءة وست؛ وهو اخر من مات في الشام من الصحابة.

 خرج له: اءمتنا الخمسة، والسمان.

 [ابي اوفي الاسلمي]

 ابو اوفي الاسلمي، علقمة بن خالد، من اصحاب الشجرة.

 عنه: ابنه عبد الله، وابراهيم السكسكي.

 [ابي ايوب الانصاري]

 ابو ايوب، خالد بن زيد الانصاري ، النجاري، شهد العقبة وبدرا، وما بعدها، ولما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة نزل عليه، واقام عنده حتي بني مسجده ومساكنه، وشهد مع الوصي  عليه السلام  مشاهده كلها، ولزم الجهاد حتي توفي في قسطنطينية، سنة اثنتين وخمسين.

 عنه: عطاء الليثي، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهما.

  AUTO خرج له: الجماعة، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني؛ وقد تقدم.

 (حرف الباء)

 [ابي بردة بن نيار]

 ابو بردة ابن نيار (بكسر النون، فمثناة تحتية مخففة، فالف، فمهملة) اسمه هانء، وقيل: /  مالك، واسم ابيه نيار، وقيل: عبد الله، البلوي، من اكابر الصحابة وفضلاءهم، شهد العقبة واحدا، وما بعدها، وشهد مع الوصي  عليه السلام  حروبه كلها، وهو خال البراء بن عازب .

 روي عنه: هو، وجابر، وولده عبد الله.

 توفي سنة احدي واربعين.

 خرج له السيد ابو طالب ، والجماعة.

 [ابي برزة الاسلمي]

 ابو برزة (بموحدة مفتوحة، فمهملة ساكنة، فمعجمة، فهاء) الاسلمي، نضرة بن عبيد بن الحارث، وقيل: عبد الله بن نضر.

 قلت: في الطبقات : بالراء بعد الضاد المعجمة، وفي الاستيعاب والاصابة باللام هكذا: نضلة بن عبيد وفيهما انه اصح ما قيل في اسمه.

 اسلم قديما، وشهد خيبر، وما بعدها، وكان عند يزيد بن معاوية لما جء براس الحسين بن علي صلوات الله عليهما فقال له: اما انك تجء يوم القيامة وابن زياد شفيعك، ويجء هذا ومحمد  صلي الله عليه واله وسلم  شفيعه؛ ثم قام.

 ثم غزا بعد ذلك خراسان، ومات بها، سنة خمس وستين علي الصحيح.

 عنه: ابو عثمان النهدي ، وابو الوضي، وابو الجارود .

 خرج له: الناصر للحق، وابو طالب، والجماعة.

 [ابي بصرة]

 ابو بصرة علي لفظ البلدة المشهورة حميل (بضم المهملة، وفتح الميم، وسكون التحتية، فلام) الغفاري.

 وقال الدارقطني : بفتح الجيم.

 نزل مصر.

 عنه: ابو تميم الحساني /  اخرج له: المءيد بالله ، ومسلم، وابو داود، والنساءي.

 [ابي بكر ابن ابي قحافة]

 ابو بكر، عبد الله بن عثمان بن عامر التيمي، من المهاجرين؛ بايعه ابو عبيدة وعمر ومن تبعهما يوم السقيفة، مع عدم حضور الوصي  عليه السلام  والعباس، وكافة بني هاشم، ومن معهم من سادات المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم  وكانت بيعته كما قال عمر برواية البخاري ومسلم وغيرهما فلتة، وتعقب ذلك الاختلاف الكثير، والحكم لله العلي الكبير؛ وكان في ايامه قتال اهل الردة، وغيرهم.

 توفي في جمادي، سنة ثلاث عشرة، عن ثلاث وستين علي الاشهر.

 عنه: سويد بن غفلة، وغيره.

 خرج له: اءمتنا الاربعة، والجماعة.

 وفي جامع الاصول ما لفظه: ابن عمر ان ابا بكر قال: ارقبوا محمدا  صلي الله عليه واله وسلم  في اهل بيته، اخرجه البخاري.

 [ابي بكرة الثقفي]

 ابو بكرة الثقفي، نفيع بن الحارث بن كلدة بفتحتين وقيل: اسمه مسروح بمهملات ، اسلم يوم الطاءف، نزل البصرة، ولم يقاتل يوم الجمل، وقيل: كان مريضا، وعاتبه امير المءمنين لما زاره.

 عنه: اولاده، والحسن.

 توفي بها عام نيف وخمسين.

  AUTO خرج له: ابو طالب ، والمرشد بالله، والجماعة.

 (حرف الثاء)

 [ابي ثعلبة الخشني]

 ابو ثعلبة الخشني (بضم الخاء والشين معجمتين، ثم نون) نسبة الي بطن من قضاعة؛ اختلف في اسمه واسم ابيه علي اقوال: احدها: انه جرثوم بن ياسر /  بايع تحت الشجرة.

 وتوفي بالشام، سنة خمس وسبعين؛ من فضلاء الصحابة.

 عنه: ابن المسيب ، وابو ادريس، ومكحول.

  AUTO خرج له: المءيد بالله ، والمرشد بالله، والجماعة.

 (حرف الجيم المعجمة)

 [ابي جحيفة]

 ابو جحيفة بتقديم الجيم علي الحاء المهملة، مصغرا عبد الله بن وهب السواءي بضم المهملة والمد كان علي عليه السلام يكرمه، ويسميه وهب الخير، ويحبه؛ وجعله علي بيت المال، وشهد معه مشاهده كلها؛ نزل الكوفة، وبها توفي، سنة اربع وسبعين.

 [ابي جري]

 ابو جري (بضم الجيم، وفتح [الراء] وتشديد الياء) جابر بن سليم او سليم بن جابر الهجيمي، وسليم والهجيم مصغران؛ نزل البصرة.

 عنه: ابن سيرين ، وابو تميمة.

 اخرج له: السيد ابو طالب ، والجماعة الا ابن ماجه .

 ولم يذكر له وفاة، ولا تحقيق حال فيما وقفت عليه من المءلفات، في هذا الباب، كالطبقات، وجامع الاصول، والاصابة، والاستيعاب؛ والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.

 [خاتمة]

 وهنا توقف عنان القلم، لما دهم والم، من تاجج نيران الفتن، في ارجاء /  اليمن.

 والله اسال ان يعيذنا من مضلات الفتن، ما ظهر منها وما بطن، وان يثبتنا علي دينه القويم، وصراطه المستقيم، ويوفقنا لنصرته بنصرة كتابه وسنة نبيءه  صلي الله عليه واله وسلم  والذب عن حوزة الدين، والدفاع عن المءمنين والمستضعفين، وان يحقق لنا النصر الموعود به في الذكر المبين، كما قال عز وجل: {انا لننصر رسلنا والذين ءامنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد } [غافر:]، وان يختم لنا بالشهادة، والفوز بالحسني وزيادة، وان يلحقنا باسلافنا الطاهرين، الصابرين الصادقين، مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين؛ اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وتحوكم اليك في الاعمال، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين؛ نشكوا اليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وتظاهر الفتن، وشدة الزمن؛ اللهم فاغثنا بفتح تعجله، ونصر تعز به وليك، وسلطان حق تظهره، اله الحق امين.

 قال في الام: كان التحرير يوم الجمعة، في جمادي الاولي، عام اثنين وثمانين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام ببلد الايمان والحكمة، بمدينة صعدة، المءسسة علي التقوي والرحمة، ببركات هادي الامة، امير المءمنين، الهادي الي الحق المبين، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام مطهر اليمن من رجس كل الحاد وضلال وظلمة، الذي ارتحل اليه الي مدينة جده الرسول الامين  صلي الله عليه واله وسلم  فضلاء اهل اليمن واعيانهم، كما رحل الي جده  صلي الله عليه واله وسلم  اسلافهم الانصار الي مكة المكرمة، /  فانقذهم الله به، واقام به الحق والعدل، واحيا الكتاب والسنن، وازال جميع الفتن، واسس الاحكام الشرعية النبوية في ربوع اليمن، بشهادة جميع الطواءف، من موافق ومخالف، كما صرح بذلك ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري، عند الكلام علي خبر ((لا يزال هذا الامر في قريش، ما بقي منهم اثنان ))، وكذا غيره من علماء الاسلام؛ وقد شهد لهم كتاب الله وسنة نبيءه، فهم الذين يهدون بامر الله، ويقضون بالحق وبه يعدلون، الذين لما مكنهم الله في الارض اقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، ولله عاقبة الامور.

  AUTO وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.

 [عودة المءلف الي اتمام التاليف]

 الحمد لله كما يجب لجلاله، وصلواته وسلامه علي سيد رسله واله؛ وبعد:

 فنعود الي المقصود بقدر الامكان، باعانة ذي الجلال، مع تبلبل البال، وترادف الاشغال، وتعاور عوامل الافعال.

 وقد سبق الكلام في موجب التوقف عن الاتمام، والي هذه الغاية لما تنكشف عماية هذه الفتنة، ولا تجلت غياهب هذه المحنة؛ فنضرع الي الله عز وجل ان يمن بالفرج العام، علي المسلمين والاسلام.

 وهذا التحرير عاشر شوال، عام خمسة وثمانين وثلاثماءة والف، بظهران وادعة، حال الهجرة، عقيب العود من المءتمر المعقود بمدينة حرض؛ وقد يسر الله تعالي زيارة الحرمين الشريفين، والتمتع بالبيت الحرام، وزيارة سيد الانام عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام /  [ابي الجهم بن صخير]

 ابو الجهم ابن صخير (بضم المهملة، ثم معجمة) وعند مالك ابو جهم بن هشام.

 روي عنه عبد الرحمن بن عوف، في قصة فاطمة بنت قيس، لما خطبها هو ومعاوية، فقال: ((اما ابو جهم فضراب للنساء )).

  AUTO خرج له: مالك، ومحمد بن منصور.

 (حرف الحاء المهملة)

 [ابي حازم البجلي]

 ابو حازم البجلي، له حديث عند ابي داود.

 عنه: ابنه قيس.

 قتل مع علي  عليه السلام  في صفين، سنة سبع وثلاثين.

 في الاكمال : اسمه عبد عوف بن الحارث.

 [ابي حميد]

 ابو حميد حشيش (بحاء مهملة مضمومة، ثم معجمتين بينهما تحتية) الساعدي المنذر، او عبد الرحمن، الصحابي الجليل، شهد احدا وما بعدها، عاش الي سنة ستين.

 عنه: عباس بن سهل، وموسي بن عبد الله بن يزيد ، وعروة، وعمرو بن سليم ، وعدة.

  AUTO اخرج له: المءيد بالله ، وابو داود؛ وفي الخلاصة : الجماعة.

 (حرف الخاء المعجمة)

 [ابي خلاد]

 ابو خلاد، عبد الرحمن بن زهير الانصاري، ويقال: ابو عيسي، مشهور بكنيته.

 اخرج له: ابن ماجه ، والجرجاني.

 عنه: ابو قرة؛ قال في الكاشف: والحق ان بينهما ابا مريم /  [ابي خراش]

 ابو خراش (بمعجمتين اولاهما مكسورة، بينهما مهملة، والف) حدرد بمهملات بن ابي حدرد الاسلمي.

 عنه: عمران بن انس.

  AUTO اخرج له المرشد بالله، وابو داود.

 (حرف الدال المهملة)

 [ابي الدرداء]

 ابو الدرداء، عويمر بن مالك وقيل: عامر، وقيل: ابن ثعلبة الانصاري، الخزرجي، اسلم عقيب بدر، كان من عباد الصحابة، ولاه عثمان دمشق.

 عنه: يزيد بن يزيد، وخليد، وعبد الله بن مرة، وابن ابي ليلي، والحكم، وام الدرداء الصغري، والحسن البصري.

 توفي سنة اثنتين وثلاثين.

  AUTO اخرج له: اءمتنا الخمسة، والشريف السيلقي، وابو الغناءم النرسي، والجماعة.

 (حرف الذال المعجمة)

 [ابي ذر الغفاري]

 ابو ذر الغفاري، اختلف في اسمه، والاشهر جندب بن جنادة ؛ من السابقين الاولين، الرفقاء النجباء المقربين، لازم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حتي قبضه الله تعالي، ثم سكن المدينة حتي نفاه عثمان الي الربذة وبها مات؛ وكان قوالا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم؛ قال فيه النبي  صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، اصدق لهجة من ابي ذر ))، وقال امير المءمنين فيه: وعاء ملء علما، وقد ضيعه الناس.

 توفي سنة اثنتين وثلاثين، ولم يعقب /  عنه: ابو مرواح، وعبد الله بن الصادر ، وابن ابي ليلي، وابو ادريس الخولاني، وخلق.

  AUTO خرج له: اءمتنا الخمسة، والشريف السيلقي، وابو الغناءم، والبخاري، ومسلم.

 (حرف الراء المهملة)

 [ابي رافع القبطي]

 ابو رافع القبطي، مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، اختلف في اسمه، قيل: ابراهيم، وقيل: اسلم، كان مولي للعباس  رضي الله عنه ، فوهبه للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  فاعتقه حين بشره باسلام عمه العباس، وزوجه مولاته سلمي، فولدت له عبيدالله، كاتب امير المءمنين  عليه السلام .

 روي عن علي  عليه السلام ، وحذيفة.

 وعنه: ولده عبيدالله، وزين العابدين، والمقبري، وغيرهم.

 توفي بعد عثمان، وكان اولاده ايتاما في حجر امير المءمنين رضوان الله عليه.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة، والجماعة.

 روي ابو رافع ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال لعلي  عليه السلام : ((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم ، لقلت فيك مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذ التراب من اثر قدميك يطلبون به البركة)) اخرجه المرشد بالله من طريق الطبراني .

 قلت: وقد سبق تخريجه في الجزء الاول من لوامع الانوار.

 وهو من الرواة لقوله  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي  عليه السلام : ((من احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله)) انتهي /  وانه  صلي الله عليه واله وسلم  بعث عليا مبعثا، فلما قدم قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((الله ورسوله وجبريل عنك راضون )).

 [ابي رزين]

 ابو رزين.

 عنه: اسماعيل بن سميع .

  AUTO هو لقيط بن عامر؛ تقدم.

 (حرف السين المهملة)

 [ابي سعيد الساعدي]

 ابو سعيد الساعدي.

 عنه: عبد الله بن رافع.

 وفي الكاشف والخلاصة: ابو سعيد الساعدي، عن انس، وعنه: رواد بن الجراح ؛ مجهول.

 اخرج له: محمد بن منصور، والجماعة.

 [ابي سعيد الخدري]

 ابو سعيد الخدري، سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي، من مشهوري الصحابة وفضلاءهم، المكثرين في الرواية، كان في اهل الصفة، محالفا للصبر، فقيها نبيلا جليلا، غزا مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اثنتي عشرة غزوة، اولها الخندق، واستصغر يوم احد، فرد؛ ولم يكن في احداث الصحابة افقه منه، سكن المدينة وبها توفي، سنة اربع وسبعين، وله اربع وتسعون، وله عقب.

 اخرج له اءمتنا الخمسة، والجماعة، وجميع المسانيد، والسيلقي.

 عنه: الحسن، وعطاء، وعطية، وعمرو بن يحيي المازني، وخلق.

 شهد مع علي  عليه السلام  حرب الخوارج؛ وذكر الحديث فيهم.

 [ابي سفيان ]

 ابو سفيان.

 عنه: الاعمش حديث في الغيبة؛ لم يزد علي هذا في الطبقات ، الا انه رمز فوق اسمه للجرجاني، واهمله في الجداول /  [ابي سفيان بن الحارث]

 ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لم يفد غير هذا في الطبقات ، ولم يذكره في الجداول ؛ ولعل ذلك لعدم روايته في الكتب المبحوث عن رواتها، وهو من الثابتين عنده  صلي الله عليه واله وسلم  يوم حنين.

 توفي بالمدينة المطهرة، سنة عشرين.

 قال في الاستيعاب: وكان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يحبه، وشهد له بالجنة، وقال: ((ارجو ان يكون خلفا من حمزة )).

 قلت: وهو اخو الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  من الرضاعة؛ ومن ترثيته لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم :

 فقدنا الوحي والتنزيل فينا .... يروح به ويغدو جبرءيل

 نبي كان يجلو الشك عنا .... بما يوحي اليه وما يقول

 ويهدينا فلا نخشي ضلالا .... علينا والرسول لنا دليل

 افاطم ان جزعت فذاك عذر .... وان لم تجزعي ذاك السبيل

 فقبر ابيك سيد كل قبر .... وفيه سيد الناس الرسول

 قال في الاستيعاب: وقال ابن دريد وغيره من اهل العلم بالخبر: ان قول رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((كل الصيد في جوف الفراء )) في ابي سفيان بن الحارث، ابن عمه هذا.

 قلت: فينبه بهذا علي ما في الثمرات وغيرها.

 ومن العجاءب انه حفر قبر نفسه قبل موته بثلاثة ايام  رضي الله عنه ؛ وكان هو والحسن السبط، وجعفر بن ابي طالب (ع)، من المشبهين لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 [ابي سيارة]

 ابو سيارة الثقفي المتعي (بضم الميم، وفتح المثناة الفوقية، اخره مهملة) /  عنه: سليمان بن موسي، في زكاة العسل.

  AUTO اخرج له: محمد بن منصور، والهادي الي الحق، وابن ماجه؛ كلهم في زكاة العسل.

 (حرف الشين المعجمة)

 [ابي شداد]

  AUTO ابو شداد بن اوس كذا وقع عند ابي طالب، والصواب شداد وقد مر.

 (حرف الطاء المهملة)

 [ابي الطفيل ]

 ابو الطفيل مصغر، عامر بن واثلة . سبق.

 [ابي طلحة]

 ابو طلحة، زيد بن سهل بن الاسود الانصاري الخزرجي النجاري، شهد بدرا وما بعدها، وهو الذي جعله عمر علي اهل الشوري.

 روي عنه: ابناه: عبد الله، ومحمد.

 توفي سنة نيف وثلاثين.

  AUTO اخرج له: الاخوان، والجماعة.

 (حرف العين المهملة)

 [ابي العاص]

 ابو العاص ابن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، زوجه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ابنته زينب رضي الله عنهما قبل نزول الوحي، ثم اسلمت وهو علي الشرك؛ ثم /  اسلم، وخرج مع علي  عليه السلام  الي اليمن، واستخلفه علي اليمن، وكان مع علي  عليه السلام  في البيت يوم بويع ابو بكر.

 واحسن حل للاشكال في رد الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  زينب عليه بدون عقد بعد المدة الطويلة، انها لم تبن منه؛ لان تحريم المسلمة علي الكافر لم ينزل الا بعد صلح الحديبية؛ وحين نزل التحريم توقف الفسخ علي انقضاء العدة، فاسلم قبل ذلك؛ اذ لم يكن بين نزول التحريم واسلامه الا اليسير.

 توفي في شهر ذي الحجة، سنة اثنتي عشرة.

 [ابي عبيدة بن الجراح]

 ابو عبيدة بن الجراح، عامر بن عبيدالله بن الجراح القرشي الفهري، اسلم قديما، وشهد بدرا وما بعدها، وهو ممن صبر يوم احد، وهو ثالث اقطاب السقيفة، ورضي ابو بكر به او بعمر، وجعله عمر الامير علي الفتوح حين عزل خالد بن الوليد .

 توفي بطاعون عمواس (بفتح المهملة، وسكون الميم، فواو، فالف، فمهملة) قرية بالاردن، سنة ثمان عشرة، عن ثمان وخمسين.

 اخرج له اءمتنا الخمسة، والستة.

 عنه: محمد بن المنكدر ، وخصيف، وابو مسلم الخولاني، وغيرهم.

 [ابي عمرو ابن حفص]

 ابو عمرو بفتح العين بن حفص بن المغيرة المخزومي، زوج فاطمة بنت قيس، هو ابن عم خالد بن الوليد ، اختلف في اسمه فقيل: احمد، او عبد الحميد، ذهب مع علي  عليه السلام  الي اليمن، قيل: فمات بها؛ والصحيح بقاءه الي زمن عمر.

 عنه: حفيده عبد الحميد بن عبد الله بن عمرو .

 خرج له: المءيد بالله ، والنساءي /



  AUTO (حرف القاف)

 [ابي قتادة الانصاري]

 ابو قتادة الانصاري الخزرجي، الحارث وقيل: عمرو او النعمان بن ربعي (بمهملتين مكسورتين بينهما موحدة ساكنة)، شهد احدا وما بعدها، وكان من خواص رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وفيه قال: ((خير فرساننا ابو قتادة )).

 روي عنه: ابن المسيب ، وابنه عبد الله، ومحمد بن كعب، وكبشة بنت كعب ، وعمرو بن سليم.

 توفي بالمدينة، سنة اربع وخمسين، عن سبعين سنة، والله اعلم؛ كذا في الطبقات .

 وفي جامع الاصول : بعد ان ذكر التاريخ المذكور: وقيل: بل مات في خلافة علي بن ابي طالب بالكوفة، وكان شهد معه مشاهده، وهو ابن سبعين سنة، وصلي عليه علي، وكبر عليه سبعا...الخ.

 ومثل ذلك في الاستيعاب.

 ولم يذكر في الجداول الا هذا القول الاخير، قال: وكان بدريا.

 قال في الطبقات : خرج له الجماعة، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 [ابي قتادة العدوي]

 ابو قتادة العدوي، يروي عن عمر، وعمران بن حصين.

 وعنه: حميد بن هلال، واسحاق بن سويد.

 قيل: له صحبة؛ وفي الخلاصة : تابعي؛ وثقه ابن معين.

 خرج له: مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو طالب /  [ابي قرفاصة]

 ابو قرفاصة.

 قلت: كذا في الطبقات والجداول بتقديم الفاء علي الصاد المهملة؛ والذي في امالي المرشد بالله والاستيعاب والاصابة والخلاصة والتقريب، بتقديم الصاد علي الفاء.

 قال في التقريب : بكسر اوله جندرة.

 قلت: بجيم، فنون، فدال مهملة، فراء.

 قال الامام المرشد بالله: كساه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  برنسا؛ وكان الناس ياتونه فيدعو لهم، ويبارك فيهم، كان ولده غازيا ببلاد الروم، وهو في عسقلان من فلسطين، فكان يناديه وقت السحر (يا قرفاصة الصلاة) باعلي صوته؛ فيجيبه (لبيك يا ابتاه)، فيقول له اصحابه: ويحك من تنادي؟ فيقول: ابي ورب الكعبة.

 روي عنه محمد بن عامر.

  AUTO اخرج له: المرشد بالله، وابو نعيم، وابن عساكر، والخطيب.

 (حرف الكاف)

 [ابي كاهل]

 ابو كاهل بالهاء قيس بن عاءذ بالمعجمة الاحمسي؛ كان امام حيه، يعد في الكوفيين.

 عنه: اسماعيل، والاشعث، ابنا ابي خالد، ونفيع ابو داود .

 مات في زمن الحجاج؛ افاد هذه الترجمة في جامع الاصول ؛ ولم يذكره في الطبقات ومختصرها الا بالكنية.

 وفيها: روي عنه ابو طالب ، والنساءي، وابن ماجه.

  AUTO عنه: ابو معاذ.

 (حرف اللام)

 [ابي لبابة]

 ابو لبابة (بضم اللام، وتخفيف الموحدة الاولي) رفاعة بن عبد المنذر الانصاري، /  بدري جليل، كان يوم بدر، وعلي  عليه السلام  زميلي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي بعير واحد، التقيا ليلة العقبة.

 توفي في اول خلافة علي  عليه السلام .

 عنه: اولاده، وسليمان الاعرج، وعدة.

 اخرج له: ابو طالب ، ومحمد، والسمان، والشيخان، وابو داود، وابن ماجه.

 [ابي لتبية]

 ابو لتبية (بضم اللام، وفتح المثناة من اعلي، وكسر الموحدة، وتشديد المثناة تحتية) عبد الله الانصاري.

 روي عنه: ولده عبد الرحمن.

 خرج له: محمد.

 [ابي ليلي الانصاري]

 ابو ليلي الانصاري ، اختلف في اسمه، قيل: بلال، او داود، او بليل بالتصغير او اويس، او يسار، او ايسر، او ان اسمه كنيته ابو عبد الرحمن بن ابي ليلي .

 شهد احدا وما بعدها، وشهد مع علي  عليه السلام  جميع مشاهده، واستشهد بصفين.

 عنه: ابنه عبد الرحمن.

  AUTO خرج له: المرشد بالله، والاربعة الا النساءي .

 (حرف الميم)

 [ابي مالك الاشعري]

 ابو مالك الاشعري، اختلف في اسمه.

 عنه: ابو سلام ممطور، وعبد الرحمن بن غنم.

 توفي بطاعون عمواس، سنة ثمان عشرة.

 اخرج له: ابو طالب ، ومحمد، ومسلم، والاربعة الا الترمذي ؛ قيل: والبخاري.

 قلت: وهو الصحيح.

 [ابي المخبر]

 ابو المخبر.

 عنه: خليد الفراء ؛ لم يزد علي /  هذا في الطبقات وفي الجداول ، ولم اعرف له خبرا.

 وفي الاصابة: ابو المجبر بالجيم او المهملة قال يحيي بن عبد الحميد الحماني في مسنده: حدثنا مبارك بن سعيد الثوري ، عن ابي خليد الثوري ، عن ابي المجبر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من عال ابنتين او ابنين، او عمتين او جدتين، فهو معي في الجنة كهاتين ))...الخ.

 [ابي محذورة]

 ابو محذورة (بفتح الميم، وسكون المهملة، وضم الذال معجمة، وسكون الواو، فراء) المءذن، الجمحي، المكي؛ اختلف في اسمه، اسلم منصرف النبي  صلي الله عليه واله وسلم  من حنين، وعلمه الاذان، وامره ان يءذن بمكة.

 عنه: عبد الملك حديث الاذان، وزوجه، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الله بن محيرث ، وابن ابي مليكة.

 توفي سنة سبع وخمسين.

 اخرج له: المءيد بالله ، ومسلم، والاربعة.

 [ابي مسعود الانصاري]

 ابو مسعود الانصاري البدري نسبة الي الموضع، ولم يشهدها علي الصحيح عقبة بن عمرو.

 عنه: ابنه بشير، وابو واءل، وربعي بن خراش، وعمرو بن ميمون، وابراهيم النخعي، وغيرهم.

 توفي سنة اربعين.

 وكان منحرفا عن امير المءمنين  عليه السلام .

 خرج له: الاخوان، وابو الغناءم، والجماعة.

 [ابي مسعود الثقفي]

 ابو مسعود الثقفي، عروة بن مسعود؛ حضر الحديبية قبل اسلامه، وسعي في الصلح، اسلم سنة تسع، وتحته عشر نسوة، فقال له: ((اختر اربعا )) رواه محمد بن /  منصور، وفي جامع الاصول نحوه؛ فقال: استاذن في الرجوع، فرجع؛ دعا قومه الي الاسلام، فابوا عليه؛ وافاد انه اذن للفجر علي غرفة في داره، فرماه رجل من ثقيف، فقتله؛ فقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل عروة مثل صاحب يس، دعا قومه فقتلوه )).

 اهمله في الجداول .

 [ابي مسعود الزرقي]

 ابو مسعود الزرقي.

 عن علي  عليه السلام ، وعمر، وعثمان.

 وعنه: نافع بن جبير، وابو الزناد، وغيرهما؛ ذكره المرشد بالله.

 قال في الخلاصة : والصواب مسعود بن الحكم، ولعله تابعي.

 وفي جامع الاصول : ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وكان له جلالة وقدر بالمدينة، ويعد في جلة التابعين وكبارهم.

 وفي الخلاصة : احتج به مسلم، والاربعة، ووثقه الواقدي، وابن حبان.

 [ابي موسي الاشعري ]

 ابو موسي الاشعري، عبد الله بن قيس؛ قدم مكة قبل الهجرة، فاسلم؛ ثم قدم مع جعفر بعد فتح خيبر؛ احد الحكمين؛ وخديعة عمرو له مشهورة.

 روي الناصر  عليه السلام ، بسنده الي عمار  رضي الله عنه ، انه قال لابي موسي: اشهد لقد كذبت علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، او كما قال .

 وقد بسطت الكلام عليه في الجزء الثاني من لوامع الانوار بما فيه الكفاية.

 توفي سنة اثنتين او اربع واربعين.

 خرج له: المرشد بالله، ومحمد، والسيلقي، والجماعة، وذكره الامام زيد بن علي  عليهما السلام  في الوتر، والامام الهادي  عليه السلام  في الفنون /



  AUTO عنه: ابو بكر بن ابي موسي .

 (حرف النون)

 [ابي نجيح]

 ابو نجيح (بنون، فجيم، فمهملة) السلمي.

 عنه: ابو المغلس.

  AUTO اسمه عمرو بن عبسة؛ قد مر.

 (حرف الهاء)

 [ابي هريرة الدوسي، وبحث في الرواية عن امثاله]

 ابو هريرة الدوسي، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، لم يختلف في اسم احد مثله؛ اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، ضربه عمر بالدرة.

 وفي املاء ابي جعفر النقيب ، عن علي  عليه السلام : لا اجد احدا اكذب علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من هذا الدوسي.

 وفي مسند ابي داود الطيالسي، ان عاءشة انكرت عليه رواية حديث رواه؛ وروي عنها ابن قتيبة نحو ذلك؛ وروي عن ابن عباس وعاءشة انهما انكرا عليه حديث الاستيقاظ.

 وروي له البخاري حديثا عنه  صلي الله عليه واله وسلم  فلما قيل له: انت سمعته من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: لا؛ بل من كيسي.

 ووصفه المنصور بالله  عليه السلام  بالغفلة؛ لحق بمعاوية، ودخل الكوفة، واساء القول في امير المءمنين  عليه السلام ، فقال له بعض الحاضرين: يا ابا هريرة، اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ))؟

 قال: بلي.

 قال: فاشهد لقد واليت من عاداه، وعاديت من والاه /  قال في الجداول : وقد اكثرت في تقريظه الحشوية، كالشوكاني وغيره.

 روي عنه خلق كثير.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة، والهادي الي الحق  عليه السلام  خبرا واحدا في الاحكام ، وروي ذلك الخبر عن غيره، واخرج له الجماعة.

 قال شيخنا فخر الاسلام في الجداول : فان قلت: فما وجه رواية الاءمة عنه وعن اضرابه؟

 قال: اما الاءمة السابقون فلم يرووا عنه شيءا في الاحكام ، واما المتاخرون فروايتهم عنه احتجاج للمذهب بما يقبله الخصم؛ والله اعلم. انتهي.

 قلت: والراجح ان الرواية لا تفيد التعديل، الا ان يصرح الراوي انه لا يروي الا عن عدل، وان روي عن غيره فللاحتجاج، مع التصريح بذلك؛ ويلحق بذلك من علم من حاله انه لا يروي الا عن عدل.

 ولم يصح عندي الحكم علي كتاب بتعديل جميع رواته، الا كتابين:

 اولهما: مجموع امام الاءمة زيد بن علي  عليهما السلام ، فان رواته من لدينا اليه اءمة العترة واولياءهم، وقد رواه عن اباءه عليهم السلام .

 وثانيهما: احكام الامام الاعظم، الهادي الي الحق  عليه السلام ، فان رواته من لدينا اليه اعلام العترة واولياءهم، واما رجاله فما كان عن اباءه فكرواية الامام زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام ، وما كان عن غيرهم فهم ثقات اثبات؛ ويستثني تلك الرواية الواحدة عن ابي هريرة ، التي ظهر انها ليست عمدته؛ لما علم من عادته المستمرة.

 واما ما كان من البلاغات ونحوها، فتحمل علي الصحة؛ لما علم من تحريه واحتياطه، وانه ما روي عن غير الموثوق بهم الا في مقام الاحتجاج علي الغير بما يقبله، كالذي في الاوقات في المنتخب ، وقد /  صرح بذلك؛ وقد سبق القول في الرد علي الوزير بما فيه الكفاية.

 واما ساءر المءلفات، فلا بد من النظر في الرجال؛ لعدم التزامهم الصحة، الا الامام المءيد بالله  عليه السلام  في شرح التجريد ، والامير الحسين  عليه السلام  في الشفاء، فقد التزما الصحة؛ ولكنهما يقبلان المخالفين، وقد صرحا بذلك؛ فلا يفيد ذلك الالتزام الا من يقبل المتاولين، فلا بد من البحث عن الرواة؛ وقد سبق الكلام في المقصود عندهما بالمتاولين، وانهما لم يقصدا المتمردين؛ بدليل جرحهما لمن كان كذلك من الرواة؛ فهذا عندي هو التحقيق، والله تعالي ولي التوفيق.

 في الطبقات : وكان فيه دعابة.

 وذكر قصته في صفين، وهي انه كان يصلي خلف علي  عليه السلام ، وياكل مع معاوية، وعند القتال يجلس علي تل؛ فقيل له في ذلك، فقال: الصلاة خلف علي اتم، وطعام معاوية ادسم، والجلوس علي التل اسلم.

 توفي بالعقيق وقيل: بالمدينة سنة سبع او تسع وخمسين، عن ثمان وسبعين.

 عنه: الجم الغفير، قيل: ثمانماءة، منهم: ابو تميمة اللخمي .

 قلت: وفي الاستيعاب والاصابة: طريف بن مجالد الهجيمي بالهاء والجيم .

 قال: وذكوان، وعبد الرحمن الحربي ، وسعيد بن المسيب، والمقبري.

 اخرج له الجميع، الا المجموع .

 [ابي الهيثم ابن التيهان ]

 ابو الهيثم ابن التيهان، اسمه مالك، احد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا وما بعدها.

 استشهد مع علي  عليه السلام  بصفين، سنة سبع وثلاثين علي الصحيح؛ قاله /



  AUTO ابو نعيم، وغيره.

 (حرف الواو)

 [ابي واءل الاسدي]

 ابو واءل الاسدي، سفيان بن سلمة؛ له رواية عن ابن مسعود .

 عنه: واثلة بن علقمة .

 خرج له: المءيد بالله .

 (فصل المبهمات)

 اهملته؛ اذ ليس فيه كثير فاءدة.

 

  AUTO   AUTO (فصل في النساء الصحابيات)

  AUTO (حرف الهمزة)

 [اسماء بنت ابي بكر]

 اسماء بنت ابي بكر، زوج الزبير بن العوام ، كانت من قدماء الاسلام والهجرة، شهدت كثيرا من المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وشهدت مع زوجها اليرموك، وشهدت الفتوح مع ابنها عبد الله؛ وكان عمر يفرض لها في ديوان العطاء الفا؛ وكانت تعبر الرءيا، اخذت ذلك عن ابيها، واخذ عنها سعيد بن المسيب ؛ وتسمي ذات النطاقين، لشقها نطاقها للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  في الهجرة، ولما طلقها الزبير اقامت مع ابنها عبد الله بمكة حتي قتل، وماتت بعده بثلاث ليال، سنة ثلاث وسبعين، وقد بلغت ماءة سنة.

 خرج لها: المءيد بالله ، والجماعة /



  AUTO [اسماء بنت عميس ]

 اسماء بنت عميس بضم المهملة الاولي الخثعمية، اسلمت مع زوجها جعفر  عليه السلام ، وهاجرت الهجرتين، وتزوجها بعد جعفر ابو بكر، فولدت له محمدا، ثم تزوجها امير المءمنين  عليه السلام  بعد موت فاطمة  عليها السلام  فولدت له يحيي، وهي القابلة للحسنين عليهم السلام ؛ وكانت من خواص اهل البيت عليهم السلام .

 توفيت بعد علي  عليه السلام .

 روي عنها اولادها: عبد الله، وعون، ابنا جعفر بن ابي طالب ، ومحمد بن ابي بكر.

  AUTO اخرج لها: المءيد بالله ، ومحمد، والاربعة.

 [اسماء بنت النعمان]

  AUTO اسماء بنت النعمان، تزوج بها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فلما دخلت عليه استعاذت منه، فصرف وجهه عنها، وقال: ((امن عاءذ الله؛ الحقي باهلك ))، وكانت مغرورة؛ ذكرها الهادي  عليه السلام .

 [اسماء بنت يزيد بن السكن]

 اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية، خطيبة النساء ورسولتهن الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  شهدت اليرموك، وقتلت تسعة بعمود خباءها.

 عنها: مجاهد، وشهر بن حوشب.

  AUTO اخرج لها: محمد، والبخاري، والاربعة.

  AUTO (حرف الباء الموحدة)

 [بريرة]

 بريرة بمهملتين بينهما تحتية اشترتها عاءشة، وشرط اهلها ولاءها، /  فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((الولاء لمن اعتق ))، وثبتت فيها سنن كثيرة .

 قلت: قال الامام الهادي الي الحق  عليه السلام : فكان فيها من النبي صلي الله عليه واله وسلم اربع سنن، فاولهن: ان عاءشة اشترتها واشترط الذي باعها ان الولاء له، فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((الولاء لمن اعتق ))، وتصدق علي بريرة بشء، فذكرت عاءشة ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((هو عليها صدقة، ولنا هدية )) واكل منه  صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: وفي هذا دليل علي ان نساء النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لسن من اله؛ لان الصدقة محرمة علي ال محمد صلوات الله عليه وعليهم وعلي مواليهم؛ ولهذا منع منها ابا رافع لما كان من مواليهم.

 قال الامام الهادي  عليه السلام : والثالثة: كان لها زوج فخيرها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعد العتق.

 الي قوله: والرابعة: انه لم يجعل بيعها طلاقها..الي اخر كلامه عليه السلام.

 وقال في الاصابة: وقد جمع بعض الاءمة فواءد هذا الحديث فزادت علي ثلاثماءة، ولخصتها في فتح الباري ، انتهي.

 قلت: عدد كثيرا منها في كتاب المناقب صفحة ، وبعضها بعيد؛ وذكر انه لخصها في كتاب تهذيب الاثار لابن جرير.

  AUTO قال ابن حجر: وقد بلغ بعض المتاخرين الفواءد من حديث بريرة الي اربعماءة، اكثرها مستبعد متكلف؛ كما وقع نظير ذلك للذي صنف في الكلام علي حديث المجامع في رمضان، فبلغ به الف فاءدة وفاءدة. انتهي.

 [بسرة بنت صفوان ]

 بسرة (بضم الموحدة، ومهملتين اولاهما ساكنة) بنت صفوان بن نوفل بن اسد الاسدية؛ مهاجرة، ابنة اخي ورقة بن نوفل؛ لها احد عشر حديثا /  عنها: عبد الله بن عمرو، ومروان، وعروة.

 خرج لها: المءيد بالله ، والاربعة.

  AUTO وروي عنها خبر مس الذكر ؛ ورواته غير ثقات.

  AUTO (حرف الجيم المعجمة)

 [جويرية بنت الحارث]

 جويرية علي صيغة التصغير بنت الحارث المصطلقية، ام المءمنين.

 توفيت سنة ست وخمسين.

  AUTO خرج لها: المءيد بالله ، ومحمد بن منصور علي الصواب والخمسة.

  AUTO (حرف الحاء المهملة)

 [حبيبة بنت سهل]

 حبيبة بنت سهل بن ثعلبة النجارية، التي اختلعت من ثابت بن قيس، وقالت : لا انا ولا ثابت.

 روت عنها عمرة بنت عبد الرحمن ، وعبد الله بن عمر.

  AUTO وخرج لها: محمد، وابو داود، والنساءي.

 [حليمة بنت ابي ذءيب السعدية]

 حليمة بنت ابي ذءيب واسمه عبد الله بن الحارث السعدية، ام النبي  صلي الله عليه واله وسلم  التي ارضعته، ورات له براهين من اعلام النبءة؛ جاءت اليه  صلي الله عليه واله وسلم  يوم حنين، فقام اليها وبسط لها رداءه، فجلست عليه؛ روت عنه  صلي الله عليه واله وسلم .

 وروي عنها: عبد الله بن جعفر ؛ افاده في الاستيعاب.

 وذكرها في الطبقات في ترجمة ام ايمن.

 وفيها: قال ابن الجوزي : قدمت حليمة علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بعدما تزوج خديجة، وشكت جدب البلاد، فكلم خديجة، فاعطتها اربعين شاة وبعيرا؛ ثم قدمت بعد الهجرة، فاسلمت، وبايعت، واسلم زوجها /  الحارث؛ وذكر القاضي عياض نحو ذلك. انتهي المراد.

  AUTO ولم يذكروا لها وفاة، الا انهم ذكروا بقاءها بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه واله وسلم .

 [حفصة بنت عمر بن الخطاب ]

 حفصة بنت عمر بن الخطاب ، ام المءمنين، تزوجها صلي الله عليه واله وسلم سنة ثلاث، وطلقها؛ فبكي عمر، وحثا علي راسه التراب، وقال: ما يعبا الله بعمر وابنته بعد هذا.

 وفي الطبقات : فنزل جبريل  عليه السلام ، فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة، فانها قوامة صوامة.

 قلت: روي ذلك ابن عبد البر، وابن حجر بزيادة: وانها زوجتك في الجنة.

 توفيت سنة خمس واربعين.

  AUTO خرج لها: محمد بن منصور، والجماعة.

 [حمنة بنت جحش]

 حمنة (بفتح المهملة والميم، فنون، فهاء ويقال: بسكون الميم ) بنت جحش (بفتح الجيم، وبسكون المهملة، فمعجمة) الاسدية، التي كانت تستحاض.

 روي عنها: ابناها: محمد، وعمران، ابنا طلحة، وزوجها طلحة.

  AUTO خرج لها: محمد بن منصور، والجامع الكافي، والاربعة الا الترمذي حديث الاستحاضة.

  AUTO (حرف الخاء المعجمة)

 [خديجة بنت خويلد ]

 ام المءمنين وسيدة النساء؛ سبقت مع اهل البيت السابقين عليهم /



  AUTO السلام ؛ وانما ذكرتها هنا لءلا يتوهم الاهمال، لما كان هذا محل الاسم صلوات الله وسلامه علي زوجها، وعليها، وعلي ابنتها ، وزوجها، وعلي بنيهم الطاهرين .

 [خولة بنت ثعلبة]

 خولة بنت ثعلبة بن اصرم الانصارية، زوج اوس بن الصامت ، المجادلة.

 روي عنها: ابو العالية ، ويوسف بن عبد الله بن سلام .

  AUTO خرج لها: محمد، وابو داود.

 [خولة بنت الحارث الخزاعية]

  AUTO خولة بنت الحارث الخزاعية؛ كذا في نسخة القاضي جعفر؛ والصواب جويرية، كما تقدم.

 [خولة بنت حكيم]

 خولة بنت حكيم، زوج عثمان بن مظعون  رضي الله عنه ؛ وهي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه واله وسلم ، كانت صالحة فاضلة.

 روي عنها: سعد بن ابي وقاص حديث التعوذ بكلمات الله عند الزوال.

  AUTO خرج لها: ابو طالب ، ومسلم، وابو داود.

 [خولة بنت عاصم]

 خولة بنت عاصم، زوج هلال، التي نزلت بسببها اية اللعان، لما قذفها زوجها بشريك بن سحماء؛ رواه ابن عباس؛ كذا في الطبقات /



  AUTO   AUTO (حرف الراء المهملة)

 [رقية بنت رسول الله (ص)]

  AUTO رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، توفيت في وقعة بدر، جاء البشير بالنصر حال دفنها؛ ولم يترجم لها في الطبقات ؛ وكانه للاكتفاء بذكرها مع امها  عليهما السلام ، ولعدم الرواية.

 [الربيع بنت معوذ]

 الربيع بالتصغير، وتشديد الياء بنت معوذ بتشديد الواو وكسرها ابن عفراء الانصارية النجارية، من اهل بيعة الرضوان.

 عنها: ابو سلمة، وعبد الله بن عقيل.

 اخرج لها: المءيد بالله ، والمرشد بالله، ومحمد، والجماعة.

 وفي الجداول والاستيعاب انه روي عنها ابن عباس، وابن عمر.

 ولم يذكرها في الطبقات .

  AUTO سءلت عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت: رايت الشمس طالعة.

  AUTO (حرف الزاي المعجمة)

 [زينب بنت رسول الله (ص)]

 زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، اكبر بناته؛ ولدت سنة ثلاثين من عمره صلي الله عليه واله وسلم، تزوجها ابو العاص بن الربيع، ابن خالتها هالة بنت خويلد ؛ وقد تقدم ذكر ارجاعها اليه في ترجمته.

 توفيت سنة ثمان، ونزل ابوها  صلي الله عليه واله وسلم  في قبرها رضوان الله وسلامه عليها وابنتها امامة، تزوجها امير المءمنين  عليه السلام  بوصية من فاطمة عليها السلام وكان  صلي الله عليه واله وسلم  يحبها، ويحملها في الصلاة، واهديت اليه قلادة، فقال: ((لادفعها لاحب اهلي الي )).

 فقال النساء: ذهبت بها ابنة ابي قحافة؛ فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم امامة، فاعلقها في عنقها /  قلت: ويحمل علي انها احب ممن هو دونها في المنزلة.

 وروي ان امير المءمنين  عليه السلام  لما حضرته الوفاة قال لامامة: اني لا امن ان يخطبك هذا الطاغية يعني معاوية فان كان لك في الرجال حاجة فقد رضيت لك المغيرة بن نوفل عشيرا.

 فلما انقضت عدتها كتب معاوية الي مروان يامره ان يخطبها عليه، ويبذل ماءة الف دينار؛ فلما خطبها ارسلت الي المغيرة: ان هذا قد ارسل يخطبني؛ فان كان لك بنا حاجة فاقبل.

 فاقبل وخطبها من الحسن بن علي  عليهما السلام ؛ فزوجها منه.

 اخرجه ابن عبد البر، وابن حجر.

  AUTO قلت: هو المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب .

 [زينب بنت امير المءمنين (ع)]

 زينب بنت امير المءمنين  عليه السلام  سبطة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  زوجها ابوها  عليه السلام  ابن اخيه عبد الله بن جعفر رضي الله تعالي عنهم ولها منه اولاد؛ ولها كلام ليزيد، وعبيدالله بن زياد ، يدل علي بلاغة، وعلم وعقل، ورباطة جاش، وقوة جنان؛ ولا غرو فالثمرة من الشجرة صلوات الله وسلامه علي اباءها وعليها .

 ومن كلامها: اظننت يا يزيد حين اخذت علينا اقطار الارض..الي قولها: ان بنا علي الله هوانا، وبك عليه كرامة، فشمخت بانفك، ونظرت في عطفك؟ فمهلا مهلا؛ انسيت قول الله: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين } [ال عمران:].

 ..الي قولها: ثم تقول غير متاثم:

 لاهلوا واستهلوا فرحا .... ثم قالوا يا يزيد لا شلل

 منحنيا علي ثنايا ابي عبد الله، سيد شباب اهل الجنة، تنكثها بمخصرتك؛ وكيف لا تقول ذلك وقد نكات القرحة، واستاصلت /  الشافة، باراقتك دماء ذرية محمد  صلي الله عليه واله وسلم  ونجوم الارض من ال عبد المطلب؟ وتهتف باشياخك زعمت تناديهم، ولتردن وشيكا موردهم، ولتودن انك شللت وبكمت، ولم تكن قلت ما قلت؛ اللهم خذ بحقنا، وانتقم من ظالمنا، واحلل غضبك بمن سفك دماءنا، وقتل حماتنا؛ وستردن علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بما تحملت من سفك دماء ذريته، وانتهكت من عترته، في حرمته ولحمه، وليخصمنك، حيث يجمع الله شملهم، ويلم شعثهم، وياخذ بحقهم؛ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين؛ وحسبك بالله حكما، ومحمد خصيما، وبجبريل ظهيرا؛ وسيعلم من بواك وامكنك من رقاب المسلمين، ان بءس للظالمين بدلا، وانكم شر مكانا واضعف جندا.

 انتهي المراد من كلامها باختصار؛ وتمامه في الحداءق الوردية .

 وقال في الاصابة: وكلامها ليزيد بن معاوية.

 الي قوله: مشهور، يدل علي عقل وقوة جنان سلام الله عليها .

  AUTO ولم يترجم لها في الطبقات ، والجداول؛ لعدم الرواية؛ ولكن لا يحسن اهمال مثلها.

 [زينب بنت جحش ]

 زينب بنت جحش الاسدية، ام المءمنين.

 قلت: زوجها الله سبحانه رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس، وهي في خمس وثلاثين، وامها اميمة بنت عبد المطلب، وانزل الله سبحانه في تزويجها: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم } [الاحزاب:]، لان المنافقين قالوا: حرم محمد نساء الولد، وقد تزوج امراة ابنه.

 قال ابن عبد البر: وقال الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم } [الاحزاب:]، فدعي من يومءذ زيد بن حارثة ، انتهي.

 وفي خبر تزويجها: فبينا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يتحدث عند عاءشة، اذ /  اخذته غشية فسري عنه، وهو يتبسم، ويقول: ((من يذهب الي زينب يبشرها وتلا {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك }...الاية)) [الاحزاب:].

 قالت عاءشة: فاخذني ما قرب وما بعد؛ لما بلغنا من جمالها؛ واخري، هي اعظم واشرف ما صنع لها، زوجها الله من السماء.

 وروي عن ام سلمة انها قالت فيها: وكانت صالحة صوامة قوامة، صناعا، تصدق بذلك كله علي المساكين. انتهي.

 توفيت سنة عشرين، قال  صلي الله عليه واله وسلم  لنساءه: ((اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا ))، قالت عاءشة: فكن يتطاولن ايتهن اطول يدا، فكانت زينب؛ لانها كانت تعمل بيدها وتتصدق، وكان عطاءها اثني عشر الفا، لم تاخذه الا عاما، وجعلت تقول: اللهم لا تدركني هذا المال فانه فتنة؛ ثم قسمته في اهل رحمها، واهل الحاجة؛ فبلغ عمر، فارسل بالف تستبقيها؛ فسلكت بها ذلك رضوان الله عليها .

  AUTO خرج لها: المءيد بالله ، ومحمد، والجماعة.

 [زينب بنت ام سلمة ]

 زينب بنت ام سلمة المخزومية، ربيبة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كانت فقيهة عاقلة؛ لها رواية عن امها ام سلمة رضي الله تعالي عنهما دخلت علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو يغتسل، فاخذ بيده ماء فنضحه في وجهها، فلم يزل الشباب في وجهها حتي عجزت.

 توفيت سنة ثلاث وسبعين.

 خرج لها: المءيد بالله ، ومحمد، والجماعة.

 عنها: عروة ، وابو سلمة بن عبد الرحمن؛ كذا في الطبقات .

 وفي الاصابة: وقد حفظت عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وروت عنه، وعن ازواجه: امها، وعاءشة، وام حبيبة.

 وعنها: ابنها ابو عبيدة.

 الي قوله: وزين العابدين /



  AUTO   AUTO (حرف السين المهملة)

 [سعدي بنت عوف]

 سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان المزنية.

 عن زوجها طلحة، وعمر.

 وعنها: ابنها يحيي، والهيثم مولي سعد.

  AUTO خرج لها: المرشد بالله، وابن ماجه.

 [سودة بنت زمعة]

 سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية العامرية، ام المءمنين؛ تزوجها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بعد خديجة رضي الله عنهما هاجرت الهجرتين، اراد  صلي الله عليه واله وسلم  فراقها لكبرها، فقالت: اني اريد ان احشر في نساءك؛ ووهبت نوبتها لعاءشة؛ وقد ذكر معني هذا الامام الهادي الي الحق  عليه السلام .

 توفيت سنة خمس وخمسين علي الصحيح.

 روي عنها ابن عباس، ويحيي بن عبد الله الانصاري .

  AUTO خرج لها الامامان: الهادي الي الحق، والمءيد بالله  عليهما السلام ، والبخاري، وابو داود، والنساءي.

 [سودة بنت مشرح]

 سودة بنت مشرح (بفتح الميم، ومعجمة ساكنة، ومهملتين) روي انها كانت قابلة لفاطمة عليها السلام ، حين وضعت الحسن  عليه السلام ، فلفته في خرقة صفراء؛ فنزعها  صلي الله عليه واله وسلم ، ولفه في خرقة بيضاء، وسماه الحسن.

  AUTO ونحوه ذكر السيد ابو طالب  عليه السلام .

 [سهلة بنت سهيل]

 سهلة بفتح المهملة، وسكون الهاء بنت سهيل بن عمرو القرشية /  العامرية، امراة ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، هاجرت الحبشة، وولدت محمدا بها؛ ذكرها الامام الهادي  عليه السلام ، وقال: تبنت سالما؛ روت عنها عاءشة؛ وجزم به  عليه السلام  في الرضاع؛ وقد حمل رضاع سالم وهو كبير علي انه رخصة خاصة لها؛ للروايات الصحيحة انه لا رضاع بعد فصال  اي الحولين.

  AUTO ولم يذكروا لها وفاة في الطبقات ، ولا الاستيعاب، ولا الاصابة.

  AUTO (حرف الصاد)

 [صفية بنت حيي بن اخطب]

 صفية بنت حيي بضم المهملة مصغرا ابن اخطب بمعجمة بعد الهمزة، ثم موحدة الاسراءيلية الهارونية، ام المءمنين؛ واتفق زيد بن علي، والهادي، والمءيد بالله، ومحمد، والبخاري، ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  تزوجها، وجعل عتقها صداقها.

 توفيت سنة خمسين، ودفنت بالبقيع.

 خرج لها: الاءمة الاربعة، والجماعة.

 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  دخل علي صفية وهي تبكي فقال: ((ما يبكيك؟))

 قالت: بلغني ان عاءشة وحفصة تقولان: نحن خير من صفية؛ نحن بنات عم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وازواجه.

  AUTO قال: ((الا قلت لهن: كيف تكن خيرا مني وابي هارون، وعمي موسي، وزوجي محمد؟ )) ذكره في الاستيعاب وغيره.

 [صفية بنت عبد المطلب]

 صفية بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شقيقة حمزة، وام الزبير؛ اسلمت وروت.

 روي ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لما خرج الي الخندق، جعل نساءه في حصن /  يقال له: فارع، وجعل فيه حسان؛ فجاء يهودي فرقي الحصن.

 قالت صفية: فاطل علينا، فقلت لحسان: قم فاقتله.

 فقال: لو كان ذلك في كنت مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 قالت: فقمت اليه فضربته، حتي قطعت راسه، وقلت لحسان: قم فاطرح راسه علي اليهود وهم اسفل الحصن .

 فقال: والله ما ذاك.

 قالت: فاخذت راسه فرميته عليهم، فقالوا : قد علمنا ان هذا لم يكن ليترك اهله ليس معهم احد؛ فتفرقوا.

 وهي اول امراة قتلت كافرا.

 وروي انها جاءت يوم احد، لتنظر الي اخيها؛ فلقيها الزبير، فقال: اي امه، ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يامرك ان ترجعي.

 قالت: ولم وقد بلغني انه مثل باخي، وذلك في الله؟! فما ارضاني بما كان من ذلك؛ لاصبرن واحتسبن ان شاء الله.

 فجاء الزبير فاخبره؛ فقال: ((خل سبيلها))، فاتت اليه واستغفرت له.

 ومما رثت به صفية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم :

 ان يوما اتي عليك ليوم .... كورت شمسه وكان مضيءا

 توفيت سنة عشرين، ولها ثلاث وسبعون سنة، ودفنت بالبقيع رضي الله تعالي عنها.

  AUTO ولم يترجم لها في الطبقات .

 [الصماء بنت بسر]

 الصماء بنت بسر (بموحدة مضمومة، فمهملتين اولاهما ساكنة) المازنية؛ لها رواية عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعن عاءشة.

 عنها: ابن اخيها بسر بن عبد الله، عند المرشد بالله اسمها بهية بضم الموحدة ولم يذكروا لها وفاة.

  AUTO   AUTO (حرف العين المهملة)

 [عاءشة بنت ابي بكر]

 عاءشة بنت ابي بكر، ام المءمنين؛ عقد بها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بمكة، وبني بها بالمدينة، وهي /  بنت تسع سنين، وتوفي الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  وهي في ثمان عشرة سنة؛ وفيها ورد: ((ايتكن تنبحها كلاب الحواب)) بمهملة؛ وفي رواية ((اياك ان تكونيها يا حميراء ))، فلما بلغته، سالت عنه؛ فقيل: الجواب بالجيم؛ وكانت اول كذبة في الاسلام.

 قلت: وفي الاستيعاب: بسنده الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايتكن صاحبة الجمل الادبب، يقتل حولها قتلي كثير، وتنجو بعدما كادت ))، وهذا الحديث من اعلام نبوته  صلي الله عليه واله وسلم ، انتهي.

 وفي النهاية : قال لبعض نساءه: ((ليت شعري؛ ايتكن صاحبة الجمل الادبب، تنبحها كلاب الحواب ))، اراد (الادب) فاظهر الادغام لاجل الحواب؛ والادب الكثير وبر الوجه.

 وقال فيها: الحواب منزل بين مكة والبصرة؛ وهو الذي نزلته عاءشة، لما جاءت الي البصرة في وقعة الجمل، انتهي .

 ولما نبحتها كلابه، وسمعت انه الحواب، قالت: ردوني ردوني.

 فلفقوا لها خمسين اعرابيا؛ فحلفوا انه ليس به.

 وهي معدودة من اصحاب الالوف؛ ولما خرجت علي امير المءمنين  عليه السلام  اسرها واحسن اسرها ، رعاية لحق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 قال في الطبقات ، والجداول: قال المنصور بالله وغيره من اءمتنا وشيعتهم: انها ثبتت توبتها عن الخروج علي امير المءمنين  عليه السلام .

 قلت: وكانت تنشر فضاءل امير المءمنين  عليه السلام ؛ وانا اري لها منزلة ولطلحة والزبير؛ لانهم لم يحدثوا عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في خروجهم، ولا في جانب امير المءمنين  عليه السلام  بما يخل ولو رووا لضللوا الامة؛ لمكانهم في الاسلام؛ وهذا يدل علي تحرج وتدين؛ واما غيرهم، فلو روي لم يصدق؛ كما قد وقع ذلك /  وقد روي عن عاءشة انها منعت من دفن الحسن السبط  عليه السلام  جنب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وروي انها لم تمنع، وانما منع بنو امية؛ والله اعلم.

 واعدل الاقوال عندي، ما قاله امير المءمنين  عليه السلام  في شانها: واما عاءشة فادركها راي النساء وشء كان في نفسها علي يغلي في جوفها كالمرجل، ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي، لم تفعل؛ ولها بعد ذلك حرمتها الاولي والحساب علي الله.

 اخرجه السيوطي في جمع الجوامع ، في مسند امير المءمنين  عليه السلام  من طريق الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن ، عن ابيه (ع)؛ وهو في نهج البلاغة .

 توفيت سنة ثمان وخمسين عن خمس وستين.

  AUTO روي عنها الجم الغفير، واءمتنا الخمسة؛ ولها ذكر في المجموع ، والاحكام، وغيرهما من كتب اءمتنا؛ وخرج لها الجماعة.

 [عصمة العوسجية]

 عصمة العوسجية، لها حديث وقوف الملاءكة باحصاء الذنب ثلاث ساعات.

 عنها: ام الشعثاء.

 قلت: معني ما في الامالي (ج ص) ان الملك يتوقف عن كتابة الذنب ثلاث ساعات؛ فان تاب فيها لم يوقف عليه.

 وقال في الجداول : ولم اقف لها علي خبر.

 خرج لها: المرشد بالله.

 هذه جملة ترجمتها في الطبقات .

 قلت: يبحث ان شاء الله في الامالي، ولعله وقع في اسمها غلط.

 قد بحث؛ فوجد في امالي المرشد بالله  عليه السلام  صفح ، عن سعيد بن سنان، قال: حدثتني ام الشعثاء، عن ام عصمة العوسجية، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من عبد مسلم يعمل ذنبا الا وقف الملك الموكل باحصاء ذنوبه ثلاث ساعات، فان استغفر الله من ذنبه في شء من تلك الساعات لم يوقفه عليه ولم يعذبه عليه يوم القيامة )).

  AUTO (حرف الفاء)

 [فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (ع)]

 فاطمة بنت اسد بن هاشم، اول هاشمية ولدت هاشميا، ام امير المءمنين عليهما /  السلام ، ومربية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كانت من السابقات الي الاسلام، بدرية، واول مبايعة؛ اوصت الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وقبل وصيتها.

 توفيت في السنة الرابعة، وكفنها الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  في قميصه، وقال: ((انما البستها لتكسي من حلل الجنة ))، وغسلها علي عليه السلام، وصلي عليها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وكبر عليها اربعين تكبيرة، وقيل له في ذلك؛ فقال: ((كان وراءي اربعون صفا من الملاءكة، فكبرت لكل صف تكبيرة )) رواه الامام ابو طالب  عليه السلام .

 قلت: وقد كبر  صلي الله عليه واله وسلم  علي الحمزة سبعين تكبيرة؛ وهذا يدل علي انه لا مانع من الزيادة علي الخمس، كما وردت الرواية الصحيحة؛ فما روي من اجماع اهل البيت علي الخمس، يحمل علي منع النقص، اما الزيادة فلا؛ وهذا عارض.

 قال في الطبقات : واضطجع  صلي الله عليه واله وسلم  في قبرها وجزاها خيرا، وقال: ((انه لم يكن احد ابر بي بعد ابي طالب منها، واضطجعت في قبرها؛ ليهون عليها ضغطة القبر )).

 قلت: وروي في الاستيعاب، بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما ماتت فاطمة ام علي بن ابي طالب ، البسها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قميصه، واضطجع في قبرها؛ فقالوا: ما رايناك صنعت ما صنعت بهذه؟

 فقال: ((انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها؛ انما البستها قميصي لتكسي من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها )).

 قلت: اخرج الطبراني في الكبير والاوسط ، وابن حبان، والحاكم، عن انس، قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد، دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم فجلس عند راسها فقال: ((رحمك الله يا امي بعد امي )).

 وذكر ثناءه عليها، وتكفينها ببرده.

 قال: ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اسامة وابا ايوب الانصاري، /  وعمر بن الخطاب، وغلاما اسود، يحفرون، فحفروا قبرها؛ فلما بلغوا اللحد، حفره رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بيده؛ فلما فرغ دخل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاضطجع فيه، ثم قال: ((الله الذي يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ووسع عليها مدخلها، بحق نبيءك والانبياء الذين من قبلي ))، انتهي.

  AUTO وهذا توسل بالاموات، ولا يمكن التحريف فيه، بان المقصود بدعاءهم؛ والادلة علي ذلك كثيرة، قد ذكرتها في مواضع، منها: شرح الزلف؛ ولكن العناد لا ينفع صاحبه شء، والله الموفق.

 [فاطمة بنت ابي حبيش]

 فاطمة بنت ابي حبيش بضم المهملة صيغة التصغير واسمه قيس بن المطلب بن اسد، الاسدية، مهاجرية جليلة، وهي التي استحيضت.

  AUTO خرج لها: المءيد بالله ، وابو داود، والنساءي.

 [فاطمة بنت قيس]

 فاطمة بنت قيس، عنها: ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم؛ اخت الضحاك، من المهاجرات الاولات، وهي التي جاءت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مستشيرة، فقال: ((انكحي اسامة ))، فنكحته، فاغتبطت، وكانت ذات عقل وافر.

 قلت: واستدلوا بهذا علي جواز الخطبة علي الخطبة قبل التراضي؛ وفي الاستدلال به نظر؛ للفرق بين الخاطب لنفسه بعد الخطبة، والمستشار؛ فلا غضاضة في حقه، كما في حق الخاطب لنفسه.

 وايضا؛ فانه لما اشار بتركهم، ابطل خطبتهم؛ فكانها لم تكن؛ وايضا، فغاية ما يمكنهم الاستدلال ان تخص مثل هذه الصورة، وهي انها متي /  استشارت جاز لمشير ان يشير عليها بترك الخاطب ان لم يكن يصلح ويخطب لغيره؛ لا انه يجوز لكل احد ان يخطب لنفسه او لغيره، بعد الخطبة، قبل التراضي، علي الاطلاق؛ فتامل؛ مع ان المرءة تابي ذلك.

 وهي التي تذكر في السكني والنفقة للمطلقة باءنا.

 توفيت بعد الخمسين.

  AUTO اخرج لها: محمد، والمءيد بالله، والجماعة.

 [فاطمة بنت محمد الرسول (ص)]

 فاطمة بنت محمد الرسول  صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: ذكرها هنا في الطبقات ، وقد سبقت عليها السلام .

  AUTO   AUTO (حرف الميم)

 [مسة الازدية]

 مسة (بضم الميم، وتشديد المهملة، ثم هاء) ام بسة بالموحدة، مثلها الازدية.

 روت عن ام سلمة حديثها في الحيض.

 وعنها: ابو سهل كثير بن زياد.

  AUTO   AUTO خرج لها: المءيد بالله ، ومحمد، والاربعة الا النساءي .

 [ميمونة بنت الحارث الهلالية]

 ميمونة بنت الحارث الهلالية، ام المءمنين؛ تزوجها صلي الله عليه واله وسلم في عمرة القضاء، سنة سبع بسرف (بفتح المهملة، وكسر الراء، ففاء) علي عشرة اميال من مكة، وبني بها هنالك، في مرجعه من عمرته، وهما حلالان علي الراجح من روايتها، وهي صاحبة القصة.

 ورواية ابي رافع ، وهو السفير بينهما، خلاف رواية ابن عباس  رضي الله عنهما المرجوحة.

 قلت: والجمع بين الروايات، بانه اراد انهما في الحرم كما يقال : /  متهم، ومنجد، لمن دخلهما، وكما قال: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما؛ وهو الاولي.

 توفيت بسرف ايضا، سنة احدي وخمسين.

 عنها: ابن عباس، وعبد الله بن شداد، ويزيد الاصم.

  AUTO خرج لها: الهادي الي الحق، والمءيد بالله، ومحمد، والجماعة.

 [ميمونة بنت سعد]

 ميمونة بنت سعد.

 عن مولاها النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 وعنها: ايوب بن خالد، وابو يزيد الضبي.

 خرج لها: المءيد بالله ، والبخاري في الادب.

  AUTO   AUTO (حرف الهاء)

 [هند بنت الجون]

 هند بنت الجون (بفتح الجيم، فواو، فنون).

 عنها: عبد الله بن عمرو الخزاعي قصة الشاة والعوسجة في جلاء الابصار للحاكم، وربيع الابرار للزمخشري مرفوع الي عبد الله بن عمرو الخزاعي، عن هند بنت الجون، قالت: نزل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  خيمة خالتي ام معبد وهو الصواب .

  AUTO وذكر القصة؛ وستاتي ان شاء الله في ام معبد، والتصويب بالنظر الي رواية نسخة امالي ابي طالب سقط فيها عبد الله بن عمر ، وهو ثابت.

 [هرينة بنت الحارث]

 هرينة بنت الحارث، اخت ميمونة (كذا وقع، بالراء، فتحتية، فنون) والصواب هزيلة بزاي معجمة، وبلام بعد التحتية .

 خرج لها: الهادي  عليه السلام  في الطعام، في اكل الضب /



  AUTO   AUTO (حرف الياء)

 [يسيرة بنت ياسر]

 يسيرة بنت ياسر.

 كذا في الجداول ، ورمز انه روي لها المرشد بالله، ولم يذكرها في الطبقات .

 وفي الاستيعاب: كانت من المهاجرات الاول، المبايعات.

 من حديثها عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((يا نساء المءمنات، عليكن بالتهليل، والتسبيح، والتقديس، واعقدن بالانامل، فانهن مسءلات مستنطقات )) عن هانء بن عثمان، عن حميصة بنت ياسر ، عن جدتها يسيرة.

 وفي الاصابة: واخرج الترمذي ، وابن سعد، من طريق هاني بن عثمان، عن ام حميصة، عن جدتها يسيرة وكانت من المهاجرات قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((عليكن بالتسبيح، والتقديس والتهليل ))..الخبر.

  AUTO   AUTO (فصل في الكني)

 [ام ايمن]

 ام ايمن، اسمها بركة، حاضنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من المهاجرات الاولات، وهي التي زفت فاطمة الزهراء عليها السلام .

 توفيت بعد الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  بخمسة اشهر.

  AUTO ذكرها في الطبقات ، واهملها في الجداول .

 [ام خالد بنت سعيد بن العاص ]

 ام خالد بنت سعيد بن العاص .

 سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يتعوذ من عذاب القبر.

 عنها: ابن عمر /



  AUTO [ام الدرداء الكبري]

 ام الدرداء بمهملات الكبري، زوج ابي الدرداء؛ كانت من افضل النساء واعقلهن، وذوات الراي والنسك، قيل: اسمها خيرة (بخاء معجمة، فمثناة تحتية، فراء، فهاء).

 توفيت في خلافة عثمان، قبل ابي الدرداء بسنتين.

  AUTO روي عنها جماعة من التابعين، منهم: ام الدرداء الصغري.

 اخرج لها: الاخوان، والجماعة.

 [ام الدرداء الصغري]

 ام الدرداء الصغري، اسمها هجيمة وقيل: بتقديم الجيم علي الهاء وهي زوج ابي الدرداء، ليست صحابية؛ قال في التقريب : ثقة.

 خرج لها الستة.

  AUTO وعنها: رجاء بن حيوة .

 [ام سلمة ]

 ام سلمة ، هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية، ام المءمنين، رات جبريل  عليه السلام  وهي وزوجها ابو سلمة اول من هاجر الي الحبشة، ويقال: انها اول مهاجرة دخلت المدينة، تزوجها الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  بعد وقعة بدر، في شوال، وقال لها: ((ان شءت سبعت لك وسبعت لنساءي، وان شءت ثلثت لك ودرت )).

 وتوفيت سنة اثنتين وستين، بعد مقتل الحسين  عليه السلام  وعرفت قتله قبل وصول الخبر، بتحول التربة دما، وهي التي اعطاها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واخبرها بذلك، وكانت من العالمات الطيبات الطاهرات، شديدة الولاء لامير المءمنين  عليه السلام  واهل البيت؛ نهت عاءشة عن الخروج، وذكرتها بما سمعته من النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في امير المءمنين عليه /  السلام ، واخرجت ولدها عمر للجهاد معه، ودفنت بالبقيع رضوان الله عليها وسلامه وهي اخر امهات المءمنين موتا.

 قال في الاصابة: وفي الصحيح: عن ام سلمة ان ابا سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي واجرني فيها ))، واردت ان اقول: وابدلني بها خيرا منها، فقلت: ومن هو خير من ابي سلمة، فما زلت حتي قلتها.

 وفيها: عن ام سلمة قالت: لما خطبني النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قلت: في خلال ثلاث: اما انا فكبيرة السن، وانا امراة معيل، وانا امراة شديدة الغيرة؛ فقال: ((انا اكبر منك، واما العيال فالي الله، واما الغيرة فادعو الله فيذهبها عنك ))، انتهي.

 روي عنها: ابن عباس، وابو سعيد الخدري، وعاءشة، وولداها: عمر، وزينب، ومكاتبها نبهان، واخوها عامر، ومواليها: عبد الله بن رافع، ونافع، وسفينة، وابو كثير، وسليمان بن يسار، وقبيصة بن ذءيب ، ونافع مولي ابن عمر ، والشعبي، وغيرهم.

 قلت: ولحلمها وعلمها، انه لما شق علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في الحديبية توقف اصحابه عن الاحلال؛ لانهم كانوا يريدون دخول مكة والحرب، دخل عليها وشكي ذلك، فاشارت عليه بان يحلق، فحلق، فحلقوا جميعا؛ وهي موصوفة بالجمال البارع، والعقل البالغ، والراي الصاءب.

 قالت ام سلمة لعاءشة لما عزمت علي الخروج: انك تعرفي منزلة علي بن ابي طالب عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  افاذكرك؟

 قالت: نعم.

 فذكرت ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  خلا بعلي يناجيه فاطال؛ فهجمت عاءشة /  عليهما، وقالت لعلي  عليه السلام : ليس لي من رسول الله الا يوم من تسعة ايام، افما تدعني يابن ابي طالب ويومي؟

 فاقبل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عليها وهو غضبان محمر الوجه، فقال: ((ارجعي وراءك؛ والله، لا يبغضه احد من اهل بيتي ولا من غيرهم من الناس، الا وهو خارج من الايمان )).

 فرجعت باكية ساقطة.

 قالت عاءشة: نعم اذكر ذلك.

 قالت: واذكرك ايضا؛ كنت انا وانت مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم...الي قولها: فرفع راسه وقال: ((يا ليت شعري! ايتكن صاحبة الجمل الادبب، تنبحها كلاب الحواب، فتكون ناكبة عن الصراط؟)).

 فقلت: اعوذ بالله وبرسوله من ذلك؛ ثم ضرب علي ظهرك وقال: ((اياك ان تكونيها )).

 قالت عاءشة: نعم، اذكر هذا.

 قالت: واذكرك ايضا، كنت انا وانت مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في سفر...الي قولها: فجاء ابوك ومعه عمر، فاستاذنا عليه، فقمنا الي الحجاب، ثم قالا: يا رسول الله، لا ندري قدر ما تصحبنا؛ فلو اعلمتنا من تستخلف علينا؛ ليكون لنا مفزعا من بعدك؛ فقال لهما: ((اما اني قد اري مكانه، ولو فعلت لتفرقتم عنه، كما تفرقت بنو اسراءيل عن هارون بن عمران))، فسكتا ثم خرجا.

 ثم قالت: ان عاءشة سالته من كان مستخلفا عليهم  وكان علي يخصف نعله فقال: ((خاصف النعل )).

 فقالت عاءشة: نعم، اذكر ذلك.

 فقالت: فاي خروج تخرجين بعد هذا؟

  AUTO ..الي اخر الكلام، اختصرته؛ وهو بتمامه في شرح النهج وغيره.

 [ام سليم بنت ملحان]

 ام سليم بضم المهملة بنت ملحان الانصارية النجارية، ام انس بن مالك ، وزوج ابي طلحة، قالت له: لا اريد منك صداقا الا ان تسلم؛ فاسلم، فكان صداقها اشرف صداق.

 اسمها سهلة او زميلة، او رميثة، /  او مليكة، وتلقب بالرميصاء.

 قلت : اسلمت مع السابقين من الانصار، وكانت من فاضلات النساء، وكانت تغزو مع الرسول  صلي الله عليه واله وسلم ، ولها قصص مشهورة.

 ومات لها ولد من ابي طلحة فكتمت موته عنه، وسال عنه، فقالت: هو اسكن ما يكون، ثم تزينت له وتطيبت؛ فنام معها، فلما اصبحا، قالت: احتسب ولدك؛ فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: ((بارك الله لكما في ليلتكما )) فجاءت بولد، عبد الله بن ابي طلحة ؛ فانجب اولادا قرا القران منهم عشرة.

 توفيت في خلافة عثمان.

 روت عنه  صلي الله عليه واله وسلم  عدة احاديث.

 وروي عنها: ولدها انس بن مالك ، وابن عباس.

  AUTO خرج لها: ابو طالب ومحمد والجماعة الا ابن ماجه.

 [ام عطية الانصارية]

 ام عطية الانصارية، اسمها نسيبة ويقال: بفتح النون، وكسر المهملة بنت كعب، وقيل: الحارث، وحديثها اصل في غسل الميتة؛ من كبار الصحابيات، وكانت تغزو مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وتداوي الجرحي، وتمرض المرضي.

 اخرج لها: المءيد بالله ، وابو طالب، ومحمد.

  AUTO عنها: انس، ومحمد، وحفصة، ابنا سيرين.

 [ام العلاء الانصارية]

 ام العلاء الانصارية.

 قلت: قال في الاستيعاب: من المبايعات؛ روي عنها خارجة بن زيد بن ثابت ، وعبد الملك بن عمير؛ كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يعودها في مرضها.

 وفيه: وذكر ابن السكن ان ام العلاء، التي روي عنها خارجة بن زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  غير ام العلاء التي روي عنها عبد الملك بن عمير ؛ وذكر ام العلاء امراة ثالثة غيرهما. انتهي /



  AUTO   AUTO خرج لها: ابو طالب ، وابو داود.

 [ام عمارة الانصارية]

 ام عمارة الانصارية.

 عنها: مولاتها.

 قال في الكاشف: اسمها نسيبة بنت كعب، ولم يذكر ام عطية المار ذكرها؛ فيحقق الفرق بينهما ان شاء الله تعالي؛ كذا في الطبقات .

 وافاد في الاستيعاب انها شهدت بيعة العقبة واحدا، مع زوجها زيد بن عاصم، ومع ابنيها حبيب وعبد الله، فيما ذكر ابن اسحاق، وشهدت بيعة الرضوان، وشهدت مع ابنها عبد الله اليمامة، فقاتلت ، حتي اصيبت يدها، وجرحت اثنا عشر جرحا.

 روت عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((الصاءم اذا اكل عنده صلت عليه الملاءكة )).

 وفي الاصابة: روي عنها انها قالت: خرجت اول النهار ومعي سقاء فيه ماء، فانتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والريح والدولة للمسلمين؛ فلما انهزم المسلمون انحزت الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؛ فجعلت اباشر القتال، واذب عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بالسيف، وارمي بالقوس، حتي خلصت الي الجراحة.

  AUTO   AUTO وروي عن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((ما التفت يوم احد يمينا ولا شمالا الا واراها تقاتل دوني )).

 [ام الفضل]

 ام الفضل، لبابة بتخفيف الموحدتين، بينهما الف بنت الحارث الهلالية، ام ولد العباس، واخت ميمونة ام المءمنين؛ اسلمت قديما، قيل: انها اول مسلمة بعد خديجة رضوان الله عليهما .

 قلت: واختها من امها اسماء بنت عميس وسلمي، وكانت من اكرم الناس اصهارا، فميمونة ام المءمنين، وسلمي زوج الحمزة بن عبد المطلب، واسماء زوج جعفر بن ابي طالب ، ثم امير المءمنين /  عليهم السلام .

 روت ام الفضل عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم .

 وعنها: عبد الله، وتمام، وكريب مولاها، واخرون.

 وكان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يزورها، وانجبت ستة رجال لم تنجب امراة مثلهم، وهم: الفضل، وعبد الله، وعبيدالله، ومعبد، وقثم، وعبدالرحمن؛ قال عبد الله الهلالي:

 ما ولدت نجيبة من فحل .... بجبل نعلمه او سهل

 كستة من بطن ام الفضل .... اكرم بها من كهلة وكهل

 عم النبي المصطفي ذي الفضل .... وخاتم الرسل وخير الرسل

  AUTO   AUTO الفضلان مختلفان، الاول: الاسم، والثاني: صفة؛ فلا ايطاء.

 [ام كلثوم بنت الرسول (ص)]

 ام كلثوم بنت المصطفي  صلي الله عليه واله وسلم .

 في ترتيب ولادة بنات رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  خلاف، وقد ذكرت الراجح في شرح الزلف، والاختلاف في التاريخ كثير.

 ومن اشنع الغلو، وابشع الجفوة لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الخارجة عن المعهود، المجاوزة للحدود، التشبث بالخيالات من التواريخ، التي لا صحة لها ولا ثبوت، بل هي اوهن من نسج العنكبوت؛ لدفع الضروريات، المصرح بها في الكتاب المبين، وسنة الرسول الامين، ونقل اءمة الدين، وساءر المسلمين، في جعل هءلاء الطاهرات ربيبات لا بنات، والله عز وجل يقول: {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك } [الاحزاب:]، وفي اخبار لا تحصي القول بانهن بنات رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقد نهي الله سبحانه ان يدعي احد لغير ابيه {ادعوهم لاباءهم } [الاحزاب:]، اينزل القران ويتكلم الرسول  صلي الله عليه واله وسلم ، ويطبق المسلمون علي خلاف ما انزل الله سبحانه؟ وكيف يتجاسر متجاسر علي ان يجعل بضعة الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  لغيره؟ انا لله وانا اليه راجعون.

 ومن هذا الغلو الملوم، ما يتكلمون به في ام كلثوم بنت /  امير المءمنين وفاطمة الزهراء عليهم السلام ؛ وما كان لمثل كلامهم السخيف هذا ان ينظر اليه او يجاب عليه؛ ولكن قصدت التنبيه لءلا يغتر به جاهل او يفتتن به غافل؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 تزوجها عمر، وفي قصة العقد اخبار متضاربة؛ اما التزويج فقد وقع بلا ريب، وقد كان اعتذر امير المءمنين  عليه السلام  بصغرها وكبره، ثم رضي بعد ذلك قطعا؛ وان القول بعدم رضاه فيه من الفضاضة وانتهاك الحرمة، ونقص الدين والمروءة، اعظم واطم من عدم الكفاءة المدعاة.

  AUTO   AUTO وتوفيت هي وولدها زيد بن عمر في وقت واحد رضي الله عنهما ولم اجد لها تاريخ وفاة.

 [ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط]

 ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، كانت تحت الزبير، فخرج الي الصلاة وقد ضربها الطلق، فقالت: طيب نفسي بتطليقة؛ فطلقها فولدت، فاتي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: ((بلغ الكتاب اجله ))، فقال الزبير: ما لها خدعتني خدعها الله.

 رواه محمد بن منصور.

 هاجرت سنة سبع، فتزوجها زيد، ثم الزبير، ثم عبد الرحمن بن عوف، فروي عنها ابناه: ابراهيم وحميد، وبسرة بنت صفوان ، وميمون بن مهران.

  AUTO   AUTO اخرج لها: محمد، والجماعة الا ابن ماجه .

 [ام معبد بنت كعب ]

 ام معبد بنت كعب وقيل: بنت خالد اسمها عاتكة الخزاعية؛ نزل عليها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاصبح بمكة صوت عال يسمعونه ولا يرونه، يقول:

 جزي الله رب الناس خير جزاءه

 هما نزلا بالبر ثم تروحا

 رفيقين حلا خيمتي ام معبد /  قلت: كذا في الطبقات ، وفي الاستيعاب:

 هما نزلاها بالهدي فاهتدت به .... فافلح من امسي رفيق محمد

 ليهن بني كعب مقام فتاتهم .... ومقعدها للمءمنين بمرصد

 سلوا اختكم عن شاتها واناءها .... فانكم ان تسالوا الشاء تشهد

 الابيات بتمامها في الاستيعاب.

  AUTO وقصة الشاة والعوسجة معروفة، رواها في امالي الامام ابي طالب عليه السلام، وفي جلاء الابصار ، وغيرهما؛ وكنت اشرت سابقا الي انها ستاتي هنا، ولم يسع الحال الاتيان بها؛ فليبحث عنها في الامالي وغيره.

 [ام الوليد بنت عمر الانصارية]

 ام الوليد ابنة عمر الانصارية.

 عنها: ابن اختها سالم بن عبد الله بن عمر .

  AUTO خرج لها: ابو طالب  عليه السلام .

 [ام هاني ء بنت ابي طالب]

 ام هاني بنت ابي طالب، شقيقة امير المءمنين  عليه السلام ، كان الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  يوقرها، واجار من اجارت يوم الفتح، وصلي في بيتها؛ عاشت الي بعد الخمسين.

 روي عنها: ابنها جعدة بن هبيرة، وابنه يحيي بن جعدة .

 خرج لها: الامامان الاخوان، والجماعة.

 قلت: وابن عمها عبد الله بن العباس، وعبد الله بن الحارث الهاشمي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وغيرهم.

 قال في الاصابة: فخطبها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقالت: والله اني كنت لاحبك في الجاهلية، فكيف في الاسلام؛ ولكني امراة مصبية، فاكره ان يءذوك؛ فقال: ((خير نساء ركبن الابل نساء /



  AUTO قريش، احناه علي ولد... الحديث)).

 [ابنة حمزة  عليه السلام ]

 ابنة حمزة  عليه السلام .

 قال  صلي الله عليه واله وسلم  لما عرض عليه امير المءمنين صلوات الله عليه تزويجها: ((انها ابنة اخي من الرضاعة )).

  AUTO قيل: اسمها عمارة، وقيل: امامة، اختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقال علي  عليه السلام : هي ابنة عمي، وقال جعفر  رضي الله عنه : ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد  رضي الله عنه : ابنة اخي، فحكم بها لجعفر، وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((الخالة ام )).

 [ام ايمن]

  AUTO حاضنة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وقد سبقت.

 [خاتمة]

 وبهذا تم الكلام علي الجزء الاول، وهو الطبقة الاولي في ذكر الصحابة والصحابيات، ولله الحمد والمنة؛ فان يسر الله ومكن، كان الاتمام.

 وقد تحصل بحمد الله بهذا الكتاب، ما فيه بلاغ لاولي الالباب، والي الله المرجع والماب.

 حرر بتاريخ يوم الاثنين / /من جمادي الاولي / سنة  من الهجرة النبوية، علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام /



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 (الجزء الثاني)

  AUTO   AUTO (باب الهمزة)

 [ابراهيم بن الحسن الشبه]

 ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، امه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ؛ اشبه الناس برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقال له: الشبه، والغمر لجوده.

 قال ابن عنبة: مولده سنة ثمان وسبعين، او ثلاث.

 روي الحديث عن امه فاطمة بنت الحسين، وعن ابيه عن جده.

 وعنه: ولده اسماعيل، والحسن المثلث، وموسي بن عبيد، وفضيل بن محمد.

 توفي  عليه السلام  في سجن ابي جعفر، سنة خمس واربعين وماءة.

 قال ابو الفرج: وله سبع او تسع وستون سنة، قبره بالكوفة.

 خرج له: الهادي  عليه السلام  في الاحكام ، واءمتنا الخمسة.

 [ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم ]

 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسن، الملقب طبا طبا؛ حبسه المهدي العباسي، وبقي في السجن سبع عشرة سنة؛ ثم خرج بحيلة من بعض شيعته، وكان القاسم ولده قد نشا؛ فوجده قاعدا بين جماعة، فسلم عليهم، ولم يعرفه القاسم حتي عرفته والدته بعلامات في صدره، وهي ضربتا سيف معترضتان، فلما تحققه اعتنقه، وقدمه الي اهله /  قال في المقاتل: ومات ابراهيم في الحجاز بعد التسعين وماءة، وهو يروي عن ابيه عن جده، وعن الحسين بن علي الفخي وكان ممن بايعه .

 وعنه: ولده القاسم بن ابراهيم .

  AUTO خرج له: الهادي للحق، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 [الامام ابراهيم بن عبد الله]

 الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسن؛ امه هند بنت ابي عبيدة ؛ ولد سنة تسعين، كان علي شاكلة اخيه محمد في الدين والعلم والشجاعة والشدة، وكان يقول شيءا من الشعر.

 قلت: ومن ذلك قوله  عليه السلام  حين بلغه استشهاد اخيه عليه السلام:

 الله يعلم اني لو خشيتهم .... او اوجس القلب من خوف لهم جزعا

 لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهم .... حتي نموت جميعا او نعيش معا

 وبايعه علماء البصرة وفقهاءها، ومعتزلتها وزهادها، وكان ابو حنيفة يدعو اليه؛ ولم يزل مجاهدا  عليه السلام  حتي استشهد.

 روي عن ابيه عن جده.

 وعنه: اولاده، والقاسم بن ابراهيم، ونافع، ومالك، ومفضل الضبي.

  AUTO خرج له: السيدان، ومحمد عليهم السلام .

 [ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم]

 ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 يروي عن حمزة بن القاسم ، وغيره.

 وعنه: ولده ابو العباس الحسني /  خرج له: الامامان: المءيد بالله ، وابو طالب عليهم السلام .

  AUTO لم يذكر له وفاة في الطبقات ، واهمله في الجداول .

 [ابراهيم بن محمد بن عمر]

 ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 يروي عن والده، وعن محمد بن عبد الله الشيباني .

 وعنه: المرشد بالله.

  AUTO ونعود الي ترتيب الاسماء كما في الطبقات :

 [ابان بن اسحاق الكوفي]

 ابان بن اسحاق الكوفي، النحوي.

 عنه: الصباح بن محمد، وعنه: محمد، ويعلي ابنا عبيد، وطاءفة.

 قال ابن معين: ليس به باس.

 وقال الازدي: متروك.

 قال الذهبي : لا يترك فقد وثقه احمد والعجلي؛ والازدي اسرف في الجرح.

 وقال ابن حجر في التقريب : كوفي ثقة، تكلم فيه الازدي بلا حجة.

  AUTO اخرج له: ابو طالب ، وابو العباس، والترمذي.

 [ابان بن تغلب ]

 ابان بن تغل ب (بمثناة فوقية، ثم غين معجمة ساكنة، ولام مكسورة، فموحدة) ابو سعيد الكوفي.

 يروي عن زيد بن علي، والباقر، والصادق، وابي الجارود، والحكم بن عتيبة ، والحسن، وعمرو بن مرة حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه )).

 عنه: شعبة، ويعلي بن محمد ، وعلي بن الحكم ، ويحيي الربعي ، وسيف بن عمير ، وعباد بن العوام ، والامام /  يحيي بن عبد الله، وغيرهم.

 وثقه احمد، وابن معين، وابو حاتم.

 قال ابن حجر في التقريب : ثقة، تكلم فيه للتشيع.

 قال الذهبي ما لفظه: غلو التشيع، او التشيع بلا غلو ولا انحراف، هذا كثير في التابعين وتابعيهم، مع الدين والورع؛ فلو رد حديث هءلاء لذهب جلة من الاثار النبوية.

 الي قوله: ولم يكن ابان بن تغلب يتعرض للشيخين اصلا، بل يعتقد ان عليا افضل منهما. انتهي.

 توفي سنة اربعين وماءة.

 اخرج له: اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، واخرج له مسلم، والاربعة.

 قلت: هو من الاعلام الثقات الاثبات؛ وقد سبق ذكره، والله ولي التوفيق.

 