

  AUTO التحف شرح الزلف

 تاليف/

 شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام

 ابي الحسنين/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 ايده الله تعالي ونفع بعلومه

 (الطبعة الثالثة)  بسم الله الرحمن الرحيم

 حصنتها بالله من متجاهل ... يصف ابتهاج ضياءها بمحاق

 وكشفت غرتها لتشفي عالما ... قلبا بقلب ثغرها البراق

 هذا البيتان تمثل بهما في اول نسخ التحف الفاطمية الطبعة الاولي، وقد حذفهما المخربان، وما كان يحسن حذفهما لانهما قد صارا كالعلم لهذه النسخةكما ذكرهما الوالد العلامة محمد بن محمد زبارة صفحة () في كتابه نزهة النظر وغيره، وكنت قد حصلت النسخة، ولكني اعطيتها بعد ذلك للصف فاخذاها وخربا كثيرا فيما صححا، والحمد لله قد ازلت جميع التخريب، وقد كانا وضعا في تحقيقهما اقوالا مخالفة، وقد اعتذرا في صفحة  اوله استعرضناها مع المءلف الاستعراض الاخير...الخ.

 وغلفا ذلك الاعتذار بقولهما: (من هوامش ومميزات) والواقع انا ما حذفنا من المميزات شيءا وانما الحذف وقع للقدح في بعض اءمة اهل البيت وادخال كلمات غير مستحسنة، والله ولي التوفيق.

 يا ساءلي عني وعن مذهبي ... اسمع كلاما كله فصل

 جدي نبيءي وامامي ابي ... وديني التوحيد والعدل  تقريظ السيد العلامة علي بن عبد الكريم الفضيل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لقد كان لي شرف مطالعة الكتاب التاريخي الجليل(كتاب التحف شرح الزلف) لصاحب الفضيلة مولانا وشيخنا الحجة مفتي اليمن السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي الحسني اليماني رضوان الله عليه، وكان حينذاك مخطوطا بيد احد تلاميذ فضيلته حفظه الله.

 ويسرني اليوم بل ويشرفني ان اقدمه للقارء الكريم في طبعته الاولي لما عساه ان يطلع من كثب علي جانب هام من تاريخ الاءمة الهداة من ال الرسول الكريم (ص) في اليمن بصفة خاصة وغير اليمن بصفة عامة.

 ولقد كتب الكثير عن تاريخ الاءمة في اليمن ولكنهم ما بين مقصر الي حد الاهمال، وما بين حافل بما لا فاءدة فيه مع العلم بان التاريخ اليمني بصفة عامة وتاريخ الاءمة بصفة خاصة ما يزال في حاجة ماسة الي الدراسة والتحليل والمقارنة علي اسس علمية منهجية حديثة، وقد جاء (كتاب التحف والزلف) في الوقت الذي يتطلع فيه كل العالم الي ليمن عقيدة وتاريخا وثقافة وتقاليد منهجا سياسيا وسلوكا اجتماعيا .. الخ ليستنير بهذه المعلومات.

 وكتاب (التحف) علي صغر حجمه قد استوعب من الفواءد العلمية والتاريخية ما لم يستوعبه اي كتاب في هذا الباب وتبرز قيمته العلمية والتاريخية في الجوانب الاتية:

 . اقتصاره علي ذكر الاءمة الهداة معرضا عن سواهم ممن لم يبلغ المستوي اللاءق بالامامة الشرعية والخلافة النبوية، وانما رفعه الحظ الي عرش  الامامة نتيجة ظروف زمنية وعوامل اجتماعية.

 . اشتماله علي اهم الافكار العلمية التي اختص بها هذا الامام او ذاك او تبناها وكان له اليد الطولي في شرحها واخراجها الي حيز الوجود نقية صافية من التعقيد والغموض والتعصب.

 . اشتماله علي ذكر اكبر الشخصيات العلمية الاسلامية، ومنهم الذين عمطهم المءرخون وتجاهلوا لسبب او لاخر مكانتهم العلمية والاجتماعية.

 . توضيحه لاكثر المساءل التي كثر فيها الاخذ والرد بين العلماء وتبيين الحق فيها مدعما بالحجة والبرهان، وللمءلف رضوان الله عليه مءلفات كثيرة غير هذا، اهمها:

 اكتاب لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار، وهو كتاب ضخم حافل وقيم، وقد طبع.

 ب كتاب الجواب الكافي علي اسءلة الشافي، وقد طبع في الرياض باسم ((عيون الفنون)).

 ج فصل الخطاب في تفسير خبر العرض علي الكتاب.

 وله حفظه الله رساءل كثيرة ومنها :

 الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي رسالة صاحب التبديع والتضليل، وقد سلك المءلف رضوان الله عليه في جميع مءلفاته مسلك العلماء المنصفين المءثرين للحق ولو علي انفسهم في قوة بيان ودقة تعبير وانصح حجة، ومن عرف المءلف علما وخلقا واستقامة عرف الحق والانصاف مجسدا في كل مءلفاته القيمة ورساءله النافعة.

 ولذلك فقد انتشرت مءلفاته في كل الاوساط العلمية في اليمن انتشار الضوء مع الفجر او الحياة مع الربيع، وقام العلماء والادباء بتقريضها والاشادة  باهميتها وقيمها العلمية نظما ونثرا، وعسي ان تتاح الفرصة لجميع هذه التقريضات واخراجها في مجلد واحد للانتفاع بها من الناحية الفنية والادبية والعلمية، اما (كتاب التحف) فقد قرضه الكثير من الادباء والعلماء ومن اكابرهم السادة: بدر الدين بن امير الدين الحوثي، الحسين بن علي حابس، الحسن بن محمد الفيشي، محمد بن يحيي مرغم، صلاح بن احمد فليته، صلاح بن احسن نور الدين، قاسم بن احمد المهدي.

 ولاغرو فالمءلف حفظه الله قد تربي في حجر العلم والزهد والتقي، وعاش في مجتمع بمدينة صعدة اليمانية غاص بالعلم والادب فياض بالخلف والاستقامة وفي بيت يشع بالنور ويزخر بالفضل ويفيض بمكارم الاخلاق.

 ولا اقصد بهذا التعريف بالمءلف حفظه الله فهو اعرف من المعرفة واجل واسمي من الاطناب في الوصف، ومن اراد الاطلاع علي الترجمة الكاملة لفضيلته فعليه بالترجمة التي الفها تلميذه الزميل الاخ حسن الفيشي حرسه الله. حفظ الله المءلف واطال مدته، ونفع بعلومه وهدانا جميعا الي الصراط المستقيم والسلام عليكم.

 حرر في من ذي القعدة سنةه

 كتبه: علي بن عبد الكريم الفضيل شرف الدين  هذا تقريظ السيد العلامة الفاضل صفي الاسلام/

 احمد بن محمد عثمان الوزير

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله، وبعد..

 فلقد يسر الله لي وشرفت بالاطلاع علي كتاب التحف شرح الزلف لمءلفه مولانا رباني ال محمد حجة الله علي خلقه، المجتهد المطلق، والمجدد المحقق المولي مجد الدين بن محمد بن منصور الحسني المءيدي حفظه الله وابقاه، ونفع الاسلام والمسلمين بعلمه، ومتعهم بحياته وامدهم من بركاته فوجدت التحف القيمة الثمن تحفا مليءة بالنور والهداية والعلم والدراية يهتدي بها الحاءر ويستضء بنورها اولي البصاءر، ولا يستغني عنها احد من الاكابر والاصاغر في المستقبل والحاضر، وهي الضالة المنشودة لكل عالم والبغية المطلوبة لكل متعلم.

 ان هذا الكتاب مع صغر حجمه يعطيك من العلم والمعرفة ما تعجز انت وغيرك ايها المطلع عن جمة علمه هذا، وقد قلت مقرظا  وان كنت لست شاعرا:



 ... قولوا لمن اهدي التحف ... سكناك في اعلي الغرف

 ... عند النبي محمد ... ووصيه من بالنجف

 ... يا مجد دين الله يا خ ... ير الاواءل والخلف

 ... يا فخر ال المصطفي ... في الحاضرين وفي السلف

 ... اهديت نورا صادعا ... للمسلمين بلا كلف

 ... ونشرت علما نافعا ... بضياء شرحك للزلف

 ... من بحر علمك سيدي ... اخرجت مكنون الصدف

 ... نور تسلسل في الاءم ... ة والدعاة لمن عرف

 ... فاسلم ودم ذخرا لنا ... يا بن الكرام اولي الشرف

 ... ثم الصلاة علي النبي ... واله ما الطير صف

 /رجب/ه.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقريظ العلامة محمد بن يحيي مرغم

 ومما قاله القاضي العلامة عز الاسلام محمد بن يحيي مرغم

 المتوفي سنة ه تقريضا للزلف الامامية وشرحها من قصيدة طويلة منها:

 ... عليك باتحاف الامامة انها ... مع الدعوات الهاشميات تنشر

 ... بنظم فصيح مصقع كل بارع ... فعنه امروء القيس المفلق يعثر

 ... وما الدر الا دونه في انتضاده ... وليس غلو فيه ان قيل جوهر

 ... وما الروض الا شرحه لو رايته ... رايت به الازهار بالمجد تزهر

 ... ولا غرو ان حاكته فطنة ذي النها ... وان صاغه نظما مجل ومبكر

 ... فتي القت العليا اليه زمامها ... له كل اجناد البلاغة عسكر

 ... الا انه صافي القريحة من له الذ ... كاوة من اباءه حين يفخر

 ... سليل بني الزهراء واكرم سيد ... رقي فوق هام المجد والمجد انور

 ... وذلك مجد الدين اسما مطابقا ... ووالده نجل المءيد يذكر

 ... امجد الهدي نلت المعالي باسرها ... وبالغاية القصوي تسير وتعبر

 ... ابنت عن الاعلام من ال احمد ... واظهرت للجهال ما هو مضمر

 ... عقدت لواء الحمد في ذروة الحشا ... لابناء طه والعدومقهقر

 ... قضيت لهم حقا اكيدا وقمت في ال ... مقال مقاما واضحا ليس ينكر

 ... نصبت لواء الحب يخفق ظله ... ورايات اعلام لودك تنشر

 ... واتبعتها بالفضل يابن محمد ... بتبيان افعال لمن كان يغدر

 ... الا وهم الارجاس ال امية ال ... لذين هم في كل قطر تجبروا

 ... فاوضحت يابن المرتضي ما اتوه من ... فجور له صم الصفا يتكسر

 ... بمنظومة تسبي العقول بلفظها ... عقود من المرجان تتلي وتنشر

 ... وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي احمد والال ما سار مبكر  بسم الله الرحمن الرحيم

 تقريظ العلامة حسين بن علي حابس

 ومما قاله القاضي العلامة شرف الاسلام حسين بن علي حابس المتوفي في سنة ه تقريظا للزلف والتحف يقول فيه:

 ... نور به شمس النهار تغيرت ... واهتز من طرب له الافاق

 ... والبدر اضحي كاسفا لوجوده ... والخلق كلهم له مشتاق

 ... زال العناء به لجمع اءمة ... حنفاء قد وافاهم الاشفاق

 ... باعوا النفوس وجاهدوا فتبينت ... طرق اليقين فللهدي اشراق

 ... شم الانوف مطهرون من الردي ... صبر وسيرتهم بها الارفاق

 ... حتف العدي وشحاك كل معاند ... فدماء اعداء لهم مهراق

 ... مولاي قد اوجزت غير مقصر ... وبدر نظمك رصعت اوراق

 ... مولاي مجدالدين يا ابن محمد ... لا غرو حقا انتم السباق

 ... فلقد نثرت لءالءا وزبرجدا ... حفت بنور للنظام نطاق

 ... يا راجيا حصر الاءمة هاك ما ... املت يحلو نشره ومذاق

 ... اعني اليواقيت الثمينة سمطها ... عقد به تتقلد الاعناق

 ... عربية صدرت بغير تكلف ... فالحق ان المسك صار يراق

 ... ينبيك ان اتت الرياح روايح ... روح المحب وللعدي امحاق

 ... فجزاك ربك كل خير داءما ... وحباك فضلا ربنا الرزاق

 ... ثم الصلاة مع السلام لاحمد ... والال من اصفاهم الخلاق  بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله وسلم، ومما كتبه سيدي العلامة نجم الاكرمين الولي بن الولي بن الولي بدر الدين بن امير الدين بن الحسين الحوثي رضي الله عنهم.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله علي النعم، والصلاة والسلام علي سيد الامم وعلي اله ينابيع الحكم، ومصابيح الظلم، وبعد: فان كتاب الزلف الامامية والتحف الفاطمية حداءق بسامة انوارها، ومطالع بدور تكشف الظلم انوارها تضمن الافادة مع الاجادة، واشتمل علي الحسني وزيادة، وقد قرضه بعض الاخوان فاحسنوا، وسبكوا عقيان مديحه فاخلصوا، واتقنوا وسلكوا تبيان محاسنه فاصلحوا وبينوا.

 فاجريت قلمي مجري اقلامهم في القراطيس، وان كان كابن اللبون مع البزل القناعيس، وحق في المثل: تحككت العقرب بالافعي، واستنت الفصال حتي القرعاء، وليغتفر تقصيري في المدح في جنب تنبيهي علي مضمون المتن والشرح، وقد جدت بها وما لدي قليل، فان قلت: فاصفح الصفح الجميل، فانها وان لم تكن كالبدر في الوميض، فانها لم تزد علي اول الثلاث البيض.

 ... اتيت بلءلء البحر العميق ... وجدت بروضة الروض الانيق

 ... وادنيت القطوف لمجتنيها ... وجدت بتحفة الاخ الرفيق

 ... بنظم كالجواهر وهي عقد ... ونثر فاح كالمسك السحيق

 ... تعد اءمة كانوا كراما ... لانقاذ العبيد من الحريق

 ... تعد اءمة من ال طه ... هدوا للمستقيم من الطريق  ... وتذكر كيف لاقوا حين لاقوا ... بكل مهند ماض رقيق

 ... وتذكر من خصاءصهم كثيرا ... وايات لذي حجر مفيق

 ... تعد مجد الايمان منهم ... ومقتول البغاة ذوي المروق

 ... وتذكر فيه اعصرهم وتحصي ... به الانساب في القول النسيق

 ... وكم ضمنته نكتا حسانا ... فصول الدر في العقد العقيق

 ... وذلك كله مع حسن سبك ... وايضاح وايجاز دقيق

 ... وذاك لان عندك بحر علم ... وانت تحب اتحاف الصديق

 ... فلما كان عندك بحر علم ... اتيت بلءلء البحر العميق  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة الطبعة الثانية

 الحمد لله المنزل في افصح بيان واوضح برهان: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القرءان} [يوسف:]، والصلاة والسلام علي امام المرسلين، وخاتم النبيين رحمته للعالمين، وحجته علي الخلق اجمعين، ابي القاسم رسول الله وصفوة الله، محمد بن عبدالله بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي اله عترته الذين اختصهم بالصلاة عليهم معه في الصلاة، وحرم عليهم كما حرم عليه الزكاة، وجعل اجر رسالته المودة لذوي قرباه، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وابانهم تبيانا واضحا منيرا، حين مد عليهم كساءه، وقرنهم في وجوب التمسك بهم في خبر الثقلين المعلوم بكتاب الله:

 ... والقوم والقران فاعرف قدرهم ... ثقلان للثقلين نص محمد

 ... ولهم فضاءل لست احصي عدها ... من رام عد الشهب لم تتعدد

 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم، ورضوان الله علي صحابته الابرار، من المهاجرين والانصار، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، وبعد:

 فقد تكرر الطلب من العلماء العاملين، والفضلاء المخلصين، لاعادة طبع شرح الزلف نفع الله تعالي به، لما ان الطبعة الاولي قد اشرفت علي التمام، فكان الاسعاف لذلك المرام، وقد جمع ذلك الكتاب علي صغر حجمه، وايجاز لفظه، مالم يجتمع في غيره بفضل الله تعالي وتسديده، ولطفه وتاييده، واشتمل علي المهم من السيرة النبوية والخلافة العلوية، واعلام الامة المحمدية، وعيون المساءل الدينية، بالادلة العقلية والنقلية، من الايات القرانية والاخبار  النبوية، والطرق الي كتب الاسانيد المروية، وغير ذلك مما يعرفه ذوو الهمم العلية، ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون، وقد تحصلت بحمد الله سبحانه في هذه النسخة المعدة للطبع زيادات مفيدة، والحاق الملحق المنفصل في الاصل كل شء في محله، وتصحيح الاخطاء التي كانت في الاصل وهي يسيرة، اكثرها مطبعية، وتقديم وتاخير لمناسبة حسنة، وتنقيحات لبعض العبارات مستحسنة، فهذه الطبعة هي المرجوع اليها عند الاختلاف بعد العرض والتصحيح علي هذه النسخة التي سيطبع عليها ان شاء الله.

 وعلي الاولي المصححة، وعسي ان تكون هذه الطبعة كالاولي محروسة عن الخطا في الاعراب والانساب، والحمد لله المنعم الوهاب، واليه سبحانه المرجع والماب، والمرجو منه تعالي ان ينفع به من وقف عليه من اولي الالباب، وان يجعله من الاعمال المقبولة، والاثار المكتوبة، وان يجزل لنا ولمن يشارك في نشره المثوبة انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، واقول في خلاصة تاريخ الحياة: {ولا ينبءك مثل خبير}.

 ... قد مضت وانقضت ثمانون عاما ... وانافت حولا كطرفة عين

 ... لم احقق ما كنت ارجوه فيها ... من جهاد ونشر علم ودين

 ... رب فاغفر وارحم وايد وسدد ... واعف والطف رباه في الدارين

 ولا اقول كما قال:

 ... ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان

 بل اقول تحدثا بنعمة الله سبحانه، وعظيم لطفه وامتنانه:

 ... ان الثمانين بفضل الاله ... ما احوجت سمعي الي ترجمان  ... لكنها قد اوهنت من قواي ... وابدلتني بالنشاط التوان

 ... ولم تدع في لمستمتع ... سوي لساني وكذاك الجنان

 ... ادعو به الله وارجوه ان ... يزلفني في غرفات الجنان

 واقول في سادس وعشرين شعبان سنة ه():

 ... اناف علي عقد الثمانين رابع ... وذا خامس اني الي الله راجع

 ... وصرت ابا الاجداد ارجو صلاحهم ... واولادهم يارب فضلك واسع

 ... وارجوك يا رحمن عفوا ورحمة ... وحسن ختام انني لك ضارع

 حرر علي شواغل وعوامل، كفانا الله والمءمنين مهمات العاجل والاجل، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، واختم لنا بالحسني ووفقنا لما تحب وترضي. / شعبان الوسيم/ عام  للهجرة النبوية، علي صاحبها واله افضل الصلوات والتسليم.

 كتبه المفتقر الي الملك المقتدر سبحانه، المرتجي عفوه وغفرانه، المستمد للدعاء من جميع اخوانه: مجد الدين بن محمد بن منصور الحسني المءيدي غفر الله لهم وللمءمنين.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله الذي جعل الامامة للنبوة خلفا وتماما، واناط بهما في تبليغ اماناته واداء رسالاته فروضا واحكاما، اكمالا منه جل وعلا للحجة، وتبيانا لواضح المحجة، فاختار من البرية اعلاما جعلهم امناء سره، وحملة نهيه وامره، فلا زال قاءمهم اماما يتلو اماما، اولءك الذين قرنهم الله بكتابه ورفع لهم في ملكوت قدسه مقاما، {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما()والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما()} [الفرقان:، ]، ورثة الكتاب والحكمة، وهداة هذه الامة، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة:]، والصلاة والسلام علي امام المرسلين، وخاتم النبيين، واله الطاهرين.

 وبعد:

 فيقول المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبدالله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبدالله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام المءتمن الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن لطف الله به فيما قضي، ووفقه لما يحب ويرضي: هذه (التحف الفاطمية علي الزلف الامامية) قد نظمها تقريبا لطالبي اثار اهل بيت نبيهم، وتسهيلا لانتوال ذلك عليهم.



 ولما كان اتصال الدين بال محمد، ومعين العلوم من مناهلهم تورد، لا جرم تعين علي من التزم الاستمساك بالعروة الوثقي، والمشي علي سنن الفرقة الوسطي، ان لا يجهل احوال من بهم اقتدي، وبهداهم اهتدي.

 نعم،، وسنبين ان شاء الله تعالي بعد كل بيت من فيه من الاءمة، ونسبه، وتاريخه، ومءلفاته، واولاده، ولمعة من اخباره.

 وانما دعا الي ذلك  مع توفر الشواغل، واعتوار العوامل ، توجه الطلب ممن تنبغي اجابته، وانه لم يكن لاصحابنا مءلف جامع للمقصود، وانما يقتصر المءلف منهم علي طاءفة ممن اختار ذكرهم ويترك كثيرا ممن سبقه من اءمة الهدي المتفق علي امامتهم احالة علي من سواه، مع عدم التحقيق للمهم من انسابهم، ومءلفاتهم ونحوها، والاطناب في غيره.

 واما من الايام الاخير فليس ثمة ما يعتمد عليه سوي مختصرات في ذكر بعض القاءمين، وترك الاخرين، مع اشتمالها علي الخبط الكثير، كما يعلم ذلك المطلع الخبير().



  AUTO وقد اردنا الاستكمال لما اشرنا اليه باعانة الله تعالي وتسديده علي ابلغ ما يمكن من الاختصار، وقد يكون بعض البسط عند ذكر الاءمة السابقين لاقتضاء المقام ذلك، وكذا بعض المتاخرين، الذين لم تكن قد دونت سيرهم في المءلفات الكبار، ونتعرض لفواءد نافعة ان شاء الله تعالي من فنون العلم ليست من مقاصد السير، ونلمح الي عيون اصحاب الاءمة عليهم السلام المعتمد عليهم في الرواية والدراية، من نجوم علماءهم واشياعهم رضي الله تعالي عنهم، ونجعل عوض الاطناب في السير والاخبار تلك الفواءد العلمية التي هي اجل نفعا، واعظم موقعا.

 [مصادر الكتاب]

 وقد تيسر بحمد الله تعالي عند التاليف مكنون الذخاءر المصونة، فالمعتمد في الاخذ (الافادة()) للامام ابي طالب، و(المصابيح) لابي  العباس()، و(الاماليات) لابي طالب()، والمرشد بالله()، و(الشافي) للمنصور بالله()، و(ينابيع النصيحة) للامير الحسين()، و(الانوار) للامام الحسن عليهم السلام()، و(مقاتل الطالبيين) لابي الفرج().

 و(العيون) للحاكم()، و(شرح النهج) لابن ابي الحديد()، و(المروج) للمسعودي()، و(تاريخ ابن جرير الطبري())، و(التهذيب)  لابن حجر()، و(الحداءق الوردية) لحميد الشهيد()، و(قواعد عقاءد ال محمد) للديلمي()، و(شرح البسامة) للزحيف()، و(الترجمان) لابن مظفر()، و(اللالي المضيءة) للشرفي().

 و(التحفة العنبرية) لمحمد بن المتوكل علي الله()، و(طبقات الزيدية) لابراهيم بن القاسم()، و(الدامغة) للحسن بن صلاح الداعي()، و(المقصد  الحسن) لابن حابس()، و(مطلع البدور) لابن ابي الرجال()، وغير ذلك من سير الاءمة ومءلفاتهم رضي الله عنهم، وسنضيف الي كل مءلف ما اخذ منه.

 واما الانساب فلم يمكن الاعتماد الا علي المشجرات الصحيحة ، لما في المءلفات من عدم التصحيح للغلط من الناسخين.

 وقد ابلغت الجهد في ذلك، واخذت علي كل ناقل لكتابنا هذا نفع الله به ان يبذل وسعه في التصحيح، لتتم الافادة المقصودة ان شاء الله تعالي.

 هذا، ومقاماتهم وصفاتهم في الامهات، قد خدمها العلماء منهم ومن اولياءهم الاثبات، وكفاهم ما اثني عليهم الله تعالي في الذكر المنزل، وعلي لسان جدهم المرسل، فهم اهل التنزيل والتاويل، والتحريم والتحليل، خيرة الله من ذءابة ابراهيم الخليل، وحملة حجته من سلالة اسماعيل، وورثة خاتم النبيين وسيد الوصيين، قال عز وجل: {ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين()ذرية بعضها من بعض} [ال عمران:،]، وقال تعالي: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة:]، وقال عز من قاءل: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا  في ذريتهما النبوة والكتاب} [الحديد:]، وقال جل ذكره: {ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما} [النساء:].

 ثم بين جل وعلا موضع حجته، ومنبع حكمته من هذه الشجرة المطهرة من ذرية الرسول والوصي صلي الله وسلم عليهما وعلي الهما، لباب هذه الذرية المصطفاة، وخيار الخيار من الصفوة المجتباة، فقال عز من قاءل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر:]، وقال سبحانه وتعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب:]، وقال عز من قاءل: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، وقال تبارك وتعالي: {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، وقال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل:]، وقال جل وعلا: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} [الرعد:].



 ولما وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نصاري نجران امره الله ان يسلك معهم طريقة الانبياء من قبله، فقال عز وجل: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} [ال عمران:]، فدعا صلي الله عليه واله وسلم اصحاب الكساء، وهم: اخوه وابن عمه علي بن ابي طالب، وابنته سيدة النساء وخامسة اهل الكساء، وولداهم السيدان الحسنان، فاظهر الله بالمباهلة معجزة الرسول، واوضح للخلق عظم منزلة اهل بيت النبوة.

 ومن جلاءل نعم الله علي عباده انه لم يجعل الرسالة في بيت الا جعل ذرية ذلك النبي قوام حجته، واعلام بريته، {سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الاحزاب:]، قال تبارك وتعالي في ال ابراهيم: {رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد} [هود:]، وقال جل جلاله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الاحزاب:]، وقال سبحانه وتعالي: {والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} [الطور:]، وقال تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام:]، وكم اتي الله في كتابه المعظم، وعلي لسان  رسوله المكرم، في اختياره لاهل بيت النبوة من قرابة خاتم الانبياء، وسيد الاوصياء، مهابط الحكمة، ومساقط الرحمة، جعلنا الله ممن استضاء بهدي انوارهم، وارتوي من معين سلسالهم، ونسال الله ان يكون ذلك من الاعمال المقربة الي رضاه وتقواه، وان ينفع به، ويجعل اعمالنا خالصة لوجهه.

 وهذا اوان الابتداء والله المستعان، وعليه التكلان.

                  بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي:

 الزلف:

   الا ايها الوسنان() ما انت صانع ... اذا حل خطب() لا محالة واقع

   هنالك لا مال عنيت بجمعه ... ولا وزر الا التقي لك نافع

   وفي هادم اللذات اعظم زاجر ... مصارع تتلو بعدهن مصارع

   تخلوا عن الدنيا وباد نعيمهم ... وضمتهم بعد القصور المضاجع

   تخبرك الاجداث انك راحل ... وتلك الديار الخاليات البلاقع

   وعما قليل انت فيهن ساكن ... وقد اقفرت عنك القري والمجامع

   اما لك عقل تستضء بهديه؟ ... كانك في الانعام يا صاح راتع

   وايات رب العالمين منيرة ... علي خلقه والبينات قواطع

   اتي كل قرن للبرية منذر ... وداع الي الرحمن للشرك قامع

 التحف:

 اعلم انا قد اعرضنا عن البيان لما في هذه المنظومة من الاعراب، والصرف، والمعاني والبيان ؛ لان ذلك يخرجنا عن المقصود، ويعود بالنقض علي الغرض المطلوب، فلا تهمل النظر في تلك الابواب، لا سيما في مواضع منها، فانها تختل باغفالها المعاني، ويبطل البيان ويضمحل التحسين، ولذلك اشرت لك بهذا الخطاب.



 وفي هذا() اشارة الي الانبياء الذين اكد الله تعالي بهم علي العباد حجة العقل، وانزل معهم في البلاد الميزان والعدل، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال:]، قال الله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان وءاتينا داود زبورا () ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما () رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما()} [النساء:  ].

  AUTO عرض مجمل للانبياء والرسل (ع) والكتب السماوية

 واعلم انه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الفا، والرسل ثلاثماءة وثلاثة عشر، والكتب المنزلة ماءة واربعة كتب، انزل علي شيث عليه السلام خمسون صحيفة، وعلي ادريس عليه السلام ثلاثون، وعلي ابراهيم عليه السلام عشر، وعلي موسي عليه السلام عشر والتوراة، وعلي داود عليه السلام الزبور، والانجيل علي عيسي عليه السلام، والقران علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، انزلت صحف  ابراهيم عليه السلام اول ليلة من شهر رمضان، والتوراة لست منه بعد الصحف بسبعماءة عام، والزبور لاثنتي عشرة ليلة منه بعد التوراة بخمسماءة عام، والانجيل لثماني عشرة ليلة منه بعد الزبور بالفي عام، والفرقان لاربع وعشرين ليلة منه بعد الانجيل بستماءة وعشرين عاما().

 قال السيد الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم عليهما السلام: اخبرنا علي بن الحسين العباسي باسناده عن ابن عباس، قال: ((كان من ادم الي نوح الفا سنة وماءتا سنة، ومن نوح الي ابراهيم الف وماءة وثلاث واربعون سنة، ومن ابراهيم الي موسي خمسماءة وخمس وسبعون سنة، ومن موسي الي داود خمسماءة وتسع وتسعون سنة، ومن داود الي عيسي الف سنة وثلاث وخمسون سنة()، ومن عيسي الي محمد ستماءة سنة صلي الله وسلم علي ارواحهم الطاهرة)).

 الزلف:

   الي ان تناهي سرها عند احمد ... فنادي امين الله من هو سامع

   وشق بفرقان الرسالة غيهبا() ... فاشرق برهان من الوحي صادع  التحف:

  AUTO ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 هو النبي الاكبر، والرسول الخاتم العاقب() المطهر، صفي الله علي الخلاءق، ومختاره في العلم السابق، منتهي انباء السماوات، ومبلغ اسباب الرسالات: ابو القاسم محمد بن عبدالله بن عبد المطلب  واسمه شيبه  بن هاشم  واسمه عمرو  بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر  وهو قريش  بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

 وقد حقق السيد العلامة ابو علامة محمد بن الامام المتوكل علي الله عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين: نسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسيرة كل واحد من اباءه في (روضة الالباب()).

 قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله انزل قطعة من نور، فاسكنها في صلب ادم فساقها حتي قسمها جزءين فجعل جزءا في صلب عبدالله، وجزءا في صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا، واخرج عليا وصيا())).



 وعنه صلي الله عليه واله وسلم، عن جبريل انه قال: ((يا محمد قلبت مشارق الارض ومغاربها، فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم())).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اصطفي من ولد ادم ابراهيم، واصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم()))، وهم زرع ابراهيم الخليل، اسكنهم الله بيته المعظم، وولاهم الحرم المحرم.

 وامه صلي الله عليه واله وسلم: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.

 ولد صلي الله عليه واله وسلم في عام الفيل في شهر ربيع الاول، سنة  اثنتين وثمانين وثمانماءة من تاريخ الاسكندر ذي القرنين عليه السلام().

 وتوفي ابوه قبل ان يولد()، وتوفيت امه بالابواء  موضع بين مكة والمدينة  وله ست سنين().

 وكفله جده شيبة الحمد عبد المطلب وتوفي  بعد ان اوصي به الي ابنه ابي طالب  وله صلي الله عليه واله وسلم ثمان سنين.

 وحكمته قريش في وضع ركن الكعبة وهو في خمس وعشرين سنة، وفيها تزوج خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي رضي الله عنها()، وتوفيت هي وكافل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وناصره ابو طالب قبل الهجرة بثلاثة اعوام()، وبعثه الله تعالي الي الخلق وهو في اربعين سنة.

 ونزل اليه روح القدس جبريل الامين عليه السلام يوم الاثنين في شهر ربيع  الاول()، وفي بعض السير() انه في شهر رمضان.

 وقبضه الله تعالي صبح يوم الاثنين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين من عام الفيل، وثلاث وعشرين من البعثة، واحدي عشرة من الهجرة()، ودفن صلي الله عليه واله وسلم في حجرته المباركة في موضع وفاته.

 ولد صلي الله عليه واله وسلم وبعث وهاجر ودخل المدينة وقبض يوم الاثنين.

  AUTO صفته صلي الله عليه واله وسلم

 قال امير المءمنين فيما رواه عنه الامام زيد بن علي عليهم السلام: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابيض اللون مشربا بحمرة، ادعج العينين()، سبط الشعر()، دقيق العرنين()، اسهل الخدين()، دقيق  المسربة()، كث اللحية()، كان شعره مع شحمة اذنه اذا طال، كانما عنقه ابريق فضة، له شعر من لبته الي سرته، يجري كالقضيب، لم يكن في صدره ولا في بطنه شعر غيره، الا نبذات في صدره، شثن الكف والقدم()، اذا مشي كانما يتقلع من صخر، وينحدر في صبب، اذا التفت التفت جميعا، لم يكن بالطويل، ولا العاجز اللءيم، كانما عرقه اللءلء، ريح عرقه اطيب من المسك، لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه واله وسلم())).

  AUTO اولاده صلي الله عليه واله وسلم

 القاسم، وبه يكني، وهو اكبر ولده، توفي بمكة، ثم زينب، ثم عبدالله وهو الطيب، ويقال : الطاهر، ولد بعد النبوة ومات صغيرا، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة  توفيت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر وعمرها ثمان وعشرون سنة، وقيل: دون ذلك وهو الاصح، كما اوضحه في طبقات الزيدية()، وافاده ابن حجر في فتح الباري وجامع الاصول()، ويدل عليه ترتيب ولادتهم، وفي جامع الاصول انها اصغر بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم() ، ثم رقية. وهءلاء لخديجة بنت خويلد عليها السلام.



 وابراهيم امه مارية القبطية().

 وغزواته صلي الله عليه واله وسلم التي شهدها بنفسه: سبع وعشرون غزوة، ففي السنة الاولي: بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم عمه اسد الله حمزة بن عبد المطلب عليه السلام غازيا، وكان اول جهاد في الاسلام().

 وفي السنة الثانية: غزوة (بدر الكبري) التي اجتث الله تعالي بها المشركين، وقتل فيها عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وذلك انه خرج من صف المشركين عتبة، وشيبة، والوليد رءساء قريش وابطالهم، فبرز لهم من صف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي، وحمزة، وعبيده عليهم السلام، فقتل امير المءمنين الوليد، وقتل حمزة شيبة، واختلفت بين عبيدة وعتبة ضربتان قتل كل منهما صاحبه، وفي هذه المبارزة انزل الله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم} [الحج:]، وممن روي نزولها فيهم البخاري().

 وفي الثالثة: غزوة (احد)، وفيها قتل اسد الله الحمزة بن عبد المطلب، والشهداء الابرار رضوان الله وسلامه عليهم، وظهر للوصي: ذو الفقار.



 وفيها قتل الوصي عليه السلام بني عبد الدار، وهم اصحاب رايات المشركين().

 وفي الرابعة: جلاء بني النضير.

 وفي الخامسة: يوم الاحزاب، وقد اجتمع الوف من اعداء الله تعالي يريدون اصطلام الاسلام، كما قال الله تعالي: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا()هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا()} [الاحزاب:  ]، فخرج الوصي عليه السلام، وقتل فارس العرب وقاءدها عمرو بن عبد ود، وهزم الله به المشركين، وثبت بذي الفقار في ذلك اليوم وغيره قواعد الاسلام.

 وفي السادسة: صلح الحديبية، ونزول فريضة الحج.

 وفي السنة السابعة: فتح الله تعالي له خيبر، وظهرت معجزة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لما اخبرهم بان الله تعالي يفتح علي يد اخيه، وفيها وصل من هجرة الحبشة اخوه جعفر بن ابي طالب عليه السلام.

 وفي السنة الثامنة: غزوة (حنين)، وفيها وقف الرسول في وجه العدو، وقد انهزم المسلمون كافة، ولم يبق معه الا امير المءمنين، وعمه العباس، وابنه الفضل، واربعة من اولاد عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقتل معهم ايمن بن عبدالله ابن مولاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام ايمن، فانزل الله تعالي سكينته علي رسوله، وعلي هءلاء المءمنين الذين ثبتوا.



 قال العباس في ذلك:

 نصرنا رسول الله في الحرب سبعة ... وقد فر من قد فر عنه واقشعوا

 وثامننا لاقي الحمام بسيفه ... بما مسه في الله لا يتوجع

 وفيها: عزوة مءتة، وقتل جعفر بن ابي طالب عليه السلام، وزيد بن حارثة، وعبدالله بن رواحة، ومن معهم من الشهداء رضي الله عنهم، وفتح الله تعالي لرسوله صلي الله عليه واله وسلم مكة، وامره ان يباهل نصاري نجران باهل الكساء.

 وفي السنة التاسعة: بلغ امير المءمنين عليه السلام سورة براءة يوم الحج الاكبر، وفيها: استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المدينة لما خرج الي غزوة تبوك.

 وفي العاشرة: حجة الوداع، وفيها جمع الرسول صلي الله عليه واله وسلم الخلق يوم غدير خم لتبليغ ما امره الله تعالي به في وصيه، وتاكيد ولايته واخبرهم انه خلف فيهم كتاب الله وعترته، وانهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض.

 وسراياه: سبع واربعون سرية، وبعوثاته في الزكاة: اثنتا عشرة بعثة، وكل ذلك مدون في البساءط().

 وسياتي ما لا يستغني عنه قريبا، اللهم صل عليه واله وبارك وترحم وتحنن وسلم ما تعاقب الملوان()، واختلف النيران.



 الزلف:

  ولما ابان الله امر نبيه ... وقد مهدت للمسلمين الشراءع

   اقام اخاه المرتضي ووصيه ... واوضحه التنزيل اذ هو راكع

 التحف:

  AUTO ذكر امير المءمنين علي عليه السلام

 هو سيد الوصيين، واخو سيد النبيين، دعوة ابراهيم، ومقام هارون، مستودع الاسرار، ومطلع الانوار، وقسيم الجنة والنار، وارث علم انبياء الله ورسله الكرام، عليهم افضل الصلاة والسلام، ابو الاءمة الاطايب، امير المءمنين علي بن ابي طالب  واسمه عبد مناف  بن عبد المطلب، وعنده التقي النسبان الطاهران الزكيان، نسب النبي والوصي.

 واستخلفه صلي الله عليه واله وسلم في مقامه لما خرج الي الهجرة في السنة الاولي، وفيها اخي صلي الله عليه واله وسلم بين المسلمين، واخبرهم انه اخوه، وهو وصيه، وابن عمه، وباب مدينة علمه.

 بويع له صلوات الله عليه يوم الجمعة الثامن عشر في ذي الحجة الحرام  سنة خمس وثلاثين، وفي مثل هذا اليوم كان غدير خم، ولهذا الاتفاق شان عجيب().

 وفي سنة ست وثلاثين كان قتال الناكثين، وهم: اصحاب الجمل طلحة، والزبير، وعاءشة واتباعهم، كان عدة القتلي ثلاثين الفا.

 وفي سنة سبع وثلاثين كان قتال القاسطين  معاوية واهل الشام ومن معهم  بصفين انقضت وقعاته عن سبعين الف قتيل.

 منها: (ليلة الهرير) قتل فيها الوصي عليه السلام ستماءة قتيل، بستماءة ضربة، مع كل ضربة تكبيرة.



 وفي سنة تسع وثلاثين كان قتال المارقين، وهم الخوارج بالنهروان()، وهذا طرف من مشاهد الرسول ووصيه العظام عليه واله افضل الصلاة والسلام.

  AUTO صفته صلوات الله عليه

 في المصابيح: عن الامام زيد بن علي عليهما السلام قال: سمعت ابي يقول: ((كان امير المءمنين عليه السلام رجلا دحداح البطن()، ادعج العينين، كان وجهه الحسان القمر ليلة البدر()، ضخم البطن، عظيم المسربة، شثن الكف()، ضخم الكسور()، كان عنقه ابريق فضة، اصلع، ليس في راسه شعر الا خفاف من خلفه، لمنكبيه مشاشتان كمشاشتي السبع()، اذا مشي تكفا ومار جسده..الي قوله: لا يستبين عضده من ذراعه، قد ادمج ادماجا، لم يغمز ذراع رجل قط الا امسك بنفسه()، لونه الي السمرة، اذلف الانف()، اذا مشي الي الحرب هرول، مءيد بالعز صلوات الله عليه())).



  AUTO اولاده عليه السلام

 قال الامام ابو طالب في الافادة: الحسن والحسين صلوات الله عليهما، والمحسن درج صغيرا، وزينب الكبري، وام كلثوم الكبري ؛ امهم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومحمد ابو القاسم  توفي سنة احدي وثمانين ، والعباس، وعثمان، وجعفر، وعبدالله قتلوا بالطف مع الحسين صلوات الله عليه.

 وابو بكر، وعبيدالله، وعمر، وعمر الاصغر، ومحمد الاوسط، ومحمد الاصغر، وعمر الاوسط علي قول بعضهم، والعباس الاصغر، وجعفر الاصغر، وعبد الرحمن  امه امامة بنت ابي العاص ، وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ويحيي، وعون درجا صغيرين.

 ذووا العقب منهم خمسة: الحسن، والحسين، ومحمد، والعباس، وعمر.

 والبنات: اثنتان وعشرون بنتا، انتهي بتصرف().

  AUTO مشهد من مقاماته عليه السلام في يوم الجمل

 ولنذكر صفة مقام واحد من مقاماته عليه السلام، وذلك حال قدومه لحرب اهل الجمل، لما تضمن من هيءته عليه السلام، وهيءة المجاهدين معه من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم.

 قال المنذر بن الجارود: لما قدم علي رضي الله عنه البصرة، دخل مما يلي الطف، فاتي الزاوية()، فخرجت انظر اليه فورد موكب في نحو الف فارس،  يقدمهم فارس علي فرس اشهب()، عليه قلنسوة()، وثياب بيض، متقلد سيفا، مع راية، واذا تيجان القوم الاغلب عليها البياض والصفرة، مدججين في الحديد والسلاح، فقلت: من هذا؟ فقيل: ابو ايوب الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهءلاء الانصار وغيرهم.

 ثم تلاهم فارس اخر، عليه عمامة صفراء، وثياب بيض، متقلد سيفا، متنكب قوسا()، معه راية علي فرس اشقر في نحو الف فارس، فقلت: من هذا؟ فقيل: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.

 ثم مر بنا فارس اخر علي فرس كميت معتم بعمامة صفراء تحتها قلنسوة بيضاء، وعليه قباء ابيض مصقول، متقلد سيفا متنكب قوسا، في نحو الف فارس من الناس، ومع راية، فقلت: من هذا؟ فقيل: ابو قتادة بن ربعي.

 ثم مر بنا فارس اخر، علي فرس اشهب، عليه ثياب بيض، وعمامة سوداء قد سدلها بين يديه ومن خلفه، شديد الادمة()، عليه سكينة ووقار، رافع صوته بقراءة القران، متقلد سيفا، متنكب قوسا، معه راية بيضاء في الف من الناس، مختلفي التيجان، حوله مشيخة وكهول وشباب، كان قد اوقفوا للحساب، السجود قد اثر في جباههم، فقلت: من هذا؟ فقيل: عمار بن ياسر في عدة من الصحابة من المهاجرين والانصار وابناءهم.



 ثم مر بنا فارس علي فرس اشقر()، عليه ثياب بيض، وقلنسوة بيضاء، وعمامة صفراء، متنكب قوسا، متقلد سيفا تخط رجلاه في الارض، في الف من الناس، الغالب علي تيجانهم الصفرة والبياض، معه راية صفراء، قلت: من هذا؟ قيل: قيس بن سعد بن عبادة في الانصار وابناءهم، وغيرهم من قحطان.

 ثم مر بنا فارس علي فرس اشهب()، ما راينا احسن منه، عليه ثياب بيض، وعمامة سوداء قد سدلها بين يديه، بلواء، قلت: من هذا؟ قيل: هو عبدالله بن العباس في عدة من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم تلاه موكب اخر، فيه فارس اشبه الناس بالاول، قلت: من هذا؟ قيل: عبيدالله بن العباس.

 ثم تلاه موكب اخر فيه فارس اشبه بالاولين، قلت: من هذا؟ قيل: قثم بن العباس، او معبد بن العباس.

 ثم اقبلت المواكب والرايات يقدم بعضها بعضا، واشتبكت الرماح.

 ثم ورد موكب فيه خلق من الناس، عليهم السلاح والحديد، مختلفوا الرايات في اوله راية كبيرة، يقدمهم رجل شديد الساعدين، نظره الي الارض اكثر من نظره الي فوق، كانما علي رءوسهم الطير، وعن يمينه شاب حسن الوجه، وعن ميسرته شاب حسن الوجه، وبين يديه شاب مثلهما، قلت: من هءلاء؟ قيل: هذا علي بن ابي طالب، وهذان الحسن والحسين عن يمينه وشماله، وهذا محمد بن الحنفية بين يديه معه الراية العظمي، وهذا الذي خلفه عبدالله بن جعفر ابن ابي طالب، وهءلاء ولد عقيل، وغيرهم من فتيان بني  هاشم، وهءلاء المشاءخ اهل بدر من المهاجرين والانصار، فساروا حتي وصلوا الموضع المعروف بالزاوية ؛ فصلي اربع ركعات، وعفر خديه علي التربة، وقد خالط ذلك دموعه، ثم رفع يديه يدعو: (اللهم رب السماوات وما اظلت، والارضين وما اقلت، ورب العرش العظيم ، هذه البصرة اسالك من خيرها، واعوذ بك من شرها، اللهم انزلنا فيها خير منزل وانت خير المنزلين()).

  AUTO من مواقف صفين

 ومن مواقف صفين ما ذكر من القتال الداءر بين عك وهمدان، حيث اشتد قتال القوم، وجاء امر يشيب النواصي، ثم ان امير المءمنين عليه السلام التفت اليهم، فقال: (حتي متي تخلون بين هذين الحيين، وقد تفانوا وانتم وقوف تنظرون، اما تخافون المقت من الله؟) ثم سل سيفه واقتحم يضرب في عك ولخم حتي خرق الصفوف وهو يقول:

 ومبتهج بالموت ما ان يري له ... عن الفتية الماضين بالامس مقعدا

 وتنافسوا القتال مع امير المءمنين عليه السلام، فلم يزالوا يقتتلون حتي الليل، فاجلوا يومهم ذلك عن اربعة الاف قتيل، وتعرض عمر بن حصين السكوني() لامير المءمنين عليه السلام وهو غافل، فلما كاد ان يناله بالرمح استعرضه سعيد بن قيس الهمداني، فقصم ظهره بالرمح، فنادي الناس: الفارس خلفك يا امير المءمنين فالتفت عليه السلام فاذا هو صريع، فقال سعيد بن قيس  وقد كان قتل فارسا من ذي رعين :



 لقد فجعت بفارسها رعين ... كما فجعت بفارسها السكون

 اقول له ورمحي في صلاه ... وقد قرت بمصرعه العيون

 اترجو ان تنال وانت حي ... ابا حسن؟ فذا ما لا يكون

 الا ابلغ معاوية ابن حرب ... ورجم الغيب يكشفه اليقين

 بانا لا نزال لكم عدوا ... طوال الدهر ما سمع الحنين

 الم ترنا ووالينا عليا ... ابا برا ونحن له بنون()

 وانا لا نريد به سواه ... وذاك الرشد والحظ الثمين

 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في ذلك قصيدته الغراء المشهورة التي قلد بها قباءل اليمن وسام الفخر الي يوم القيامة:

 ولما رايت الخيل تقرع بالقني ... فوارسها حمر النحور دوامي

 ونادي ابن هند في الكلاع ويحصب ... وكندة في لخم وحي جذام

 تيممت همدان الذين هم هم ... اذا ناب امر جنتي وسهامي

 فناديت فيهم دعوة فاجابني ... فوارس من همدان غير لءام

 فوارس ليسوا في الحروب بعزل ... غداة الوغي من شاكر وشبام

 ومن ارحب الشم المطاعين بالقني ... ونهم واحياء السبيع ويام

 ووادعة الابطال يخشي مصالها ... بكل صقيل في الاكف حسام  ومن كل حي قد اتتني فوارس ... كرام لدي الهيجاء اي كرام

 يقودهم حامي الحقيقة ماجد ... سعيد بن قيس والكريم محامي

 بكل رديني وعضب تخاله ... اذا اختلف الاقوام سيل عرام

 فخاضوا لظاها واصطلوا حر نارها ... كانهم في الهيج شرب مدام

 جزي الله همدان الجنان فانهم ... سمام العدا في كل يوم سمام

 لهم تعرف الرايات عند اختلافها ... وهم بدءا للناس كل لحام

 رجال يحبون النبي ورهطه ... لهم سالف في الدهر غير ايام

 هم نصرونا والسيوف كانها ... حريق تلظي في هشيم ثمام

 لهمدان اخلاق ودين يزينها ... وباس اذا لوقوا وحد خصام

 وجد وصدق في الحديث ونجدة ... وعلم اذا قالوا وطيب كلام

 فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام

 وقال امير المءمنين عليه السلام: ((يا معشر همدان انتم درعي ورمحي، وما نصرتم الا الله ورسوله، وما اجبتم غيره))، فقال سعيد بن قيس، وزياد بن كعب الارحبي: (اجبنا الله ورسوله واجبناك، ونصرنا الله ورسوله ثم اياك، وقاتلنا معك من ليس مثلك، فارم بنا حيث شءت)، فقام عامر بن قيس العبدي، وهو فارس القوم، فقال: يا امير المءمنين اذا رمت بهمدان امرا فاجعلنا معهم، فانا يداك وجناحك، فقال عليه السلام: (وانتم عبد القيس سيفي وقوسي)، فرجع بها العبدي الي قومه.

 قيل: لما قال امير المءمنين عليه السلام: (فلو كنت بوابا..البيت) قال رجل: (لقلت لمن دان ادخلوا بسلام)، فقتلته همدان بحوافر خيلهم، وضربوه  بنعالهم، فامر امير المءمنين عليه السلام بدفع ديته من بيت المال، وقال: قتيل (عميا).

 ولما بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام الي اليمن وقرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسلمت همدان كلها في يوم واحد، وكتب بذلك الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فلما قراه خر ساجدا، وقال: ((السلام علي همدان)) ثلاثا، وكانوا انصار علي عليه السلام.

 وفي قباءل اليمن يقول ولده الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام: لما قاموا بنصرة الاسلام معه، في قصيدة طويلة:

 تحف به خيل يمانية لها ... علي الهول اقدام ليوث طوالب

 قروم اجابوا الله حين دعاهم ... بايمانهم بيض حداد قواضب

 فما زالت الاخبار تخبر انهم ... سينصرنا منهم جيوش كتاءب

 ومنها:

 وناديت همدانا وخولان كلهم ... ومذحج والاحلاف والله غالب

 تذكرني نياتهم خير عصبة ... من الناس قد عفت عليها الجناءب

 من اصحاب بدر والنضير وخيبر ... واحد لهم في الحق قدما مناقب

 فتعمل في الفجار كل مهند ... وترضي الاها سبحته الكواكب

 ويظهر حكم الله بين عباده ... وتملا بالعدل المنير الجوانب  وتذهب عورات() وعري وعسرة ... كما يذهب المحل المشت السحاءب

 ويحيا كتاب الله بعد مماته ... ويحيا بنا شرق وتحيا مغارب()

 وموضع هذا في سيرته عليه السلام، ولكن الشء بالشء يذكر.

 توفي ولي المءمنين وامامهم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: لاحدي وعشرين ليلة من شهر رمضان، بعد ان ضربه اشقي الاخرين ابن ملجم لعنه الله يوم الجمعة ثامن عشر شهر رمضان، لاربعين من الهجرة.

 قبره: في المشهد المقدس بالكوفة.

 عمره: كعمر النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثلاث وستون سنة، قال عبد المجيد بن عبدون في بسامته:

 ... واجزرت() سيف اشقاها ابا حسن ... وامكنت من حسين راحتي شمر

 وليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر

 وقال ابن الوزير:

 ابرا الي الله من عمرو وصاحبه ... والاشعري ومروان ومن بسر

 ومن موارق جاءت بالبواءق من ... بين الخلاءق وانقادت لكل جري

 الي قوله:



 ومن نواصب ضلت في عقاءدها ... وما استقامت لماثور ولا اثر

 عادت عليا وعادت بعده حسنا ... ثم الحسين لضغن في النفوس غر

 الزلف:

   وبلغ ما اوحي اليه الهه ... بان ذوي القربي امان فتابعوا

   ولايتهم فرض من الله لازم ... نجوم سماء في الانام طوالع

 التحف:

  AUTO اخبار في فضاءل العترة عليهم السلام ووجوب التمسك بهم

 مما اوحي الله الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم واظهره لامته علي لسان وصيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، قوله: ((ايها الناس اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة، هءلاء مثلها فيكم، وهم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب السلم، فادخلوا في السلم كافة، وهم باب حطة من دخله غفر له، خذوا عني عن خاتم المرسلين، حجة من ذي حجة، قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 ولقد كشف الله تعالي ما ينالونه من جفاء الامة، وميل الخلق عنهم الا من تداركته العصمة، ولقد اراه مصارعهم، وتوثب الجبابرة علي منبره من بني امية الطاغية، حتي عدهم في بعض مواقفه صلي الله عليه واله وسلم واحدا واحدا().



 ....



 وقال لامته صلوات الله عليه واله وسلامه لما رجع من سفر له وهو متغير اللون: ((ايها الناس اني قد خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي وارومتي()، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا واني انتظرهما، الا واني اسالكم يوم القيامة في ذلك عند الحوض، الا وانه سيرد علي يوم القيامة ثلاث رايات من هذه الامة: راية سوداء فتقف، فاقول: من انتم؟ فينسون ذكري، فيقولون: نحن اهل التوحيد من العرب، فاقول: انا محمد نبي العرب والعجم، فيقولون: نحن من امتك، فاقول: كيف خلفتموني في عترتي، وكتاب ربي؟ فيقولون: اما الكتاب فضيعنا، واما عترتك فحرصنا علي ان نبيدهم، فاولي وجهي عنهم، فيصدرون عطاشا قد اسودت وجوههم، ثم ترد راية اخري اشد سوادا من الاولي، فاقول لهم من انتم؟ فيقولون كالقول الاول: نحن من اهل التوحيد، فاذا ذكرت اسمي، قالوا: نحن من امتك، فاقول: كيف خلفتموني في الثقلين، كتاب الله وعترتي؟ فيقولون: اما الكتاب فخالفنا، واما العترة فخذلنا، ومزقناهم كل ممزق، فاقول لهم: اليكم عني، فيصدرون عطاشا مسودة وجوههم، ثم ترد علي راية اخري تلمع نورا، فاقول: من انتم؟ فيقولون نحن اهل كلمة التوحيد والتقوي، نحن امة محمد، ونحن بقية اهل الحق، حملنا كتاب الله ربنا، فاحللنا حلاله وحرمنا حرامه، واحببنا ذرية محمد، فنصرناهم من كل ما نصرنا به انفسنا، وقاتلنا معهم من ناواهم، فاقول لهم: ابشروا فانا نبيكم محمد، ولقد كنتم كما وصفتم، ثم اسقيهم من حوضي، فيصدرون رواء، الا وان جبريل اخبرني بان امتي تقتل ولدي الحسين بارض كرب وبلاء، الا  ولعنة الله علي قاتله وخاذله ابد الدهر ابد الدهر)) انتهي الخبر النبوي الشريف، اخرجه الحاكم الجشمي رحمه الله تعالي في كتاب السفينة عن عبدالله بن العباس رضي الله عنهما، وله شواهد.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الامام المنصور بالله عليه السلام: ((من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل جنة عدن التي غرسها ربي بيده، فليتول علي بن ابي طالب، واوصياءه فهم الاولياء والاءمة من بعدي، اعطاهم الله علمي وفهمي، وهم عترتي من لحمي ودمي، الي الله اشكو من ظالمهم من امتي، والله لتقتلنهم امتي لا انالهم الله عز وجل شفاعتي)).

 وله طرق في كتب السنة قد استوفينا المختار منها في كتابنا (لوامع الانوار()) نفع الله به، وسياتي في الفصل الاخير من هذا الكتاب ما فيه بلاغ لقوم عابدين.

 وفي الخبر الذي رواه الامام ابو طالب باسناد اهل البيت صلوات الله عليهم، الي امير المءمنين عليه السلام، قال: (زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعملنا له خزيرة...) وساق الحديث حتي قال  حاكيا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : (ثم استقبل القبلة، فدعا الله جل ذكره ما شاء، ثم اكب الي الارض بدموع غزيرة مثل المطر، ثم اكب الي الارض ففعل ذلك ثلاث مرات، فهبنا ان نساله، فوثب الحسين فاكب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبكي، فضمه اليه، وقال له: بابي انت وامي وما يبكيك؟ فقال: يا ابت رايتك تصنع ما لم تصنع مثله، فقال: يا بني اني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر بكم قبله مثله، وان حبيبي جبريل اتاني فاخبرني انكم قتلي، وان مصارعكم شتي، فاحزنني ذلك، فدعوت الله  لكم ، فقال الحسين عليه السلام: يا رسول الله، من يزورنا علي تشتتنا وتباعد قبورنا؟!، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((طاءفة من امتي، يريدون بذلك بري وصلتي، اذا كان يوم القيامة زرتهم بالموقف، فاخذت باعضادهم، فانجيهم من اهوالها وشداءدها)).

 والباب فيما ورد في اهل بيت النبوة عن جدهم صلي الله عليه واله وسلم لا يتهيا انحصاره، والتطويل فيه يخرجنا عن المقصود، فلو تعرضنا لبيان طرق احد الاخبار الواردة فيهم لضاق عنه هذا المقام، وانما ناتي في كتابنا هذا بما يحتمله تبركا بكلام الرسول في اهل بيته صلواته الله عليه وعليهم وسلامه.

 ولقد صبرت معهم العصابة المرضية، والبقية الفاءزة الزكية، علي وقع السيوف، وتجرع الحتوف، ووقفوا تحت الوية اءمتهم، واءتمروا بامرهم، وانتهوا بنهيهم، وحفظوا وصاة نبيهم، وسفكت دماءهم بين ايديهم، واقاموا فراءض الله تعالي علي الامم، ولبوا كتاب الله فيما الزمهم به وحكم، فسلكوا منهج التبيين، وظفروا بما وعدهم في الذكر المبين.

 قال الوصي عليه السلام في نعتهم ونعت اءمتهم: (اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، كيلا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه، حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه المجرمون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه) في كلام له صلوات الله عليه().



 الزلف:

  فسبطا رسول الله بعدهما الرضي ... امامان نص ليس فيه منازع

 التحف:

  AUTO الحسنان عليهما السلام

 اما السبطان فهما الامامان الحسنان، ابوهما الوصي، وجدهما الرسول، وامهما فاطمة البتول، وجدتهما خديجة بنت خويلد  اول من امن بالله ورسوله وصدق بكلماته  صلوات الله عليهم وسلامه.

 فيما صح لنا انه لم يكن بينهما الا مدة الحمل والوضع، ونزل بتسميتهما جبريل الامين عليه السلام.

  AUTO الامام الحسن بن علي عليهما السلام

 (مولده عليه السلام: في النصف من رمضان سنة ثلاث للهجرة()، وقيل: للنصف من شهر شعبان سنة ثلاث للهجرة()).

 صفته: قال الامام ابو طالب عليه السلام: كان عليه السلام يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اعلاه من عند راسه الي سرته()، وكان  ابيض اللون، فصيح اللسان، قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((له هيبتي وسءددي)).

 بيعته عليه السلام: بويع له عليه السلام يوم الاثنين، لثمان بقين من شهر رمضان سنة اربعين، وخرج لقتال معاوية، وعسكر بالنخيلة، فغدر به اصحابه فاضطر للمصالحة.

 ولما غدرت به الامة الغادرة، ونكثت عهده الجبابرة، ورفضت قول ابيه الرسول صلوات الله عليه وعلي اله وسلامه: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما()))، اضطر الي مهادنة بني امية، وصعد المنبر فقال  بعد حمد الله، والثناء عليه، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم : (ايها الناس والله ما بين جابلق وجابلص ابن بنت نبي غيري وغير اخي، فيكن استماعكم لقولي علي قدر معرفتكم بحقي، ايها الناس انا كنا نقاتل وفينا الصبر والحمية، فقد شيب الصبر بالجزع، وشيبت الحمية بالعداوة، وانكم اصبحتم اليوم بين باكيين: باك يبكي لقتلي صفين خاذل، وباك يبكي لقتلي النهروان ثاءر، وانكم قد دعيتم الي امر ليس فيه رضي ولا نصفة، فان كنتم تريدون الله واليوم الاخر حاكمناهم الي ظبات السيوف()، واطراف  الرماح، وان كنتم تريدون الدنيا اخذنا لكم العافية()).

 قال في الشافي()  عند ذكر هذه الخطبة : فتنادي الناس من جوانب المسجد: البقية البقية.

 قال في القاموس: جابلص  بفتح الباء واللام او سكونها : بلد في المغرب ليس وراءه انسي، وجابلق: بلد بالمشرق.

 اولاده: قال الامام ابو طالب عليه السلام: الحسن  وكان وصي ابيه، ووالي صدقته ، وزيد، وعمر، والقاسم، وابو بكر، قتلا بالطف، وعبدالله كذلك، وعبد الرحمن، والحسين، وطلحة الجود  جده طلحة بن عبيدالله ، واسماعيل، ويعقوب، ومحمد، وجعفر، وحمزة.

 والعقب منهم لاثنين: الحسن، وزيد انتهي بتغيير().

 وسمه معاوية بن ابي سفيان كافاه الله تعالي، توفي سنة خمسين من الهجرة وعمره ست واربعون سنة، قال ابن عبدون:

 وفي ابن هند وفي ابن المصطفي حسن ... اتت بمعضلة الالباب والفكر



  AUTO الحسين بن علي عليهما السلام

 (ولد عليه السلام: لخمس خلون من شهر شعبان سنة اربع للهجرة()).

 صفته عليه السلام: قال الامام ابو طالب: كان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من سرته الي قدميه()، وكان ابيض اللون، وروي انه كان اذا قعد في موضع في ظلمه يهتدي اليه، لبياض جبينه ونحره.

 اولاده عليه السلام: علي الاكبر  في قول العقيقي، وكثير من الطالبية، وهو الاصغر في قول الكلبي، ومصعب بن الزبير وكثير من اهل النسب() ، وله العقب، وعبدالله، وعلي الاصغر قتلا مع ابيهما، وجعفر درج صغيرا.

 قلت: توفي علي بن الحسين سنة اربع وتسعين وولده محمد بن علي سنة سبع() عشرة وماءة وعمر كل منهما ثلاث وستون. افاده في مقاتل الطالبيين عن الصادق.

 خرج عليه السلام من المدينة حين ورد نعي معاوية، وطلب بالبيعة ليزيد وامتنع من ذلك، يوم الاحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ستين الي مكة، ودخلها ليلة الجمعة لثلاث خلون من شعبان، ووردت عليه كتب اهل  الكوفة كتاب بعد كتاب، وهو بمكة بالبيعة في ذي الحجة من هذه السنة.

 ولما وافته بيعة اهل الكوفة خرج من مكة ساءرا اليها لثمان خلون من ذي الحجة، وروي انه لما اراد الخروج الي العراق خطب اصحابه ؛ فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان هذه الدنيا قد تنكرت وادبر معروفها فلم يبق الا صبابة كصبابة الاناء، وخسيس عيش كالمرعي الا ترون ان الحق لا يعمل به، وان الباطل لا ينهي عنه ليرغب المرء في لقاء ربه فاني لا اري الموت الا سعادة، والحياة مع الظالمين الا شقاوة.

 فقام اليه زهير بن القين العجلي، فقال: قد سمعت مقالتك هديت، ولو كانت الدنيا باقية وكنا مخلدين فيها، وكان الخروج منها مواساتك ونصرتك لاخترنا الخروج منها معك علي الاقامة فيها، فجزاه الحسين بن علي عليهما السلام خيرا، ثم قال:

 سامضي وما بالموت عار علي الفتي ... اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما

 وواسي الرجال الصالحين بنفسه ... وفارق مثبورا وجاهد مجرما

 فان عشت لم اندم وان مت لم الم ... كفي بك داءا ان تعيش وترغما

 فلما نزل بستان بني عامر كتب الي محمد اخيه واهل بيته: من الحسين بن علي الي محمد بن علي واهل بيته، اما بعد فانكم ان لحقتم بي استشهدتم، وان تخلفتم عني لم تلحقوا النصر والسلام..الي قوله: فلما وافي كربلاء، قال: في اي موضع نحن؟ قالوا: بكربلاء، قال: كرب والله وبلاء، هاهنا مناخ ركابنا ومهراق دماءنا..الي قوله: وروينا عن زيد بن علي عن ابيه عليهما السلام ان الحسين بن علي عليهما السلام خطب اصحابه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: (ايها الناس، خط الموت علي بني ادم كخط القلادة علي جيد الفتاة ما اولعني بالشوق الي اسلافي اشتياق يعقوب عليه السلام الي يوسف  واخيه، وان لي لمصرعا انا لاقيه كاني انظر الي اوصالي تقطعها وحوش الفلوات غبرا وعفرا، قد ملات مني اكراشها، رضي الله رضانا اهل البيت، نصبر علي بلاءه ليوفينا اجور الصابرين، لن تشذ عن رسول الله حرمته وعترته، ولن تفارقه اعضاءه وهي مجموعة في حضيرة القدس تقر بهم عينه وينجز لهم عدته، من كان فينا باذل مهتجه فليرحل فاني راحل غدا ان شاء الله، ثم نهض الي عدوه).

 الي قوله: فقام الحسين عليه السلام فيهم فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: تبا لكم ايتها الجماعة وترحا، افحين استصرختمونا ولهين متحيرين فاصرخناكم موجفين مستعدين، سللتم علينا سيفا في رقابنا..الي قوله: فهلا لكم الويلات تجهمتمونا والسيف لم يشهر والجاش طامن، والراي لم يستخف، ولكن اسرعتم الينا كطيرة الذباب، وتداعيتم تداعي الفراش، فقبحا لكم فانما انتم من طواغيت الامة، وشذاذ الاحزاب، ونبذة الكتاب، ونفثة الشيطان، وعصبة الاثام، ومحرفي الكتاب، ومطفءي السنن، وقتلة اولاد الانبياء، ومبيدي عترة الاوصياء، وملحقي العهار بالنسب، ومءذي المءمنين وصراخ اءمة المستهزءين، الذين جعلوا القران عضين، وانتم ابن حرب واشياعه تعتمدون، وايانا تحاربون.

 الي قوله : الا لعنة الله علي الناكثين الذين ينقضون الايمان بعد توكيدها ، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ، وانتم والله هم، الا ان الدعي ابن الدعي قد ركز بين اثنتين بين القتلة والذلة وهيهات منا اخذ الدنية ، ابي الله ذلك ورسوله والمءمنون ، وجدود طابت ، وحجور طهرت ، وانوف حمية ، ونفوس ابية، لا تءثر مصارع اللءام علي مصارع الكرام ، الا قد اعذرت وانذرت الا اني زاحف بهذه الاسرة علي قلة العتاد وخذلة الاصحاب .



 الي قوله : الا ثم لا تلبثون بعدها الا كريثما تركب الفرس حتي تدور بكم الرحي عهدا عهده الي ابي، فاجمعوا امركم وشركاءكم، ثم كيدوني جميعا ولا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ، اللهم احبس عنهم قطر السماء ، وابعث عليهم سنين كسني يوسف ، وسلط عليهم غلام ثقيف يسقيهم كاسا مرة ، فلا يدع فيهم احدا الا قتله بقتله وضربه بضربه ، ينتقم لي ولاولياءي واهل بيتي واشياعي منهم ، فانهم غرونا وكذبونا وخذلونا ، وانت ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير.

 ثم قال : اين عمر بن سعد ، ادعوا لي عمر ، فدعي له ، وكان كارها لا يحب ان ياتيه ، فقال : يا عمر ، انت تقتلني تزعم ان يوليك الدعي بن الدعي بلادي الري وجرجان ، والله لا تتهنا بذلك ابدا عهدا معهودا ، فاصنع ما انت صانع فانك لا تفرح بعدي بدنيا ولا اخرة ، ولكاني براسك علي قصبة قد نصبت بالكوفة يتراماها الصبيانا ويتخذونه غرضا بينهم .

 واستشهد السبط الاصغر ابو عبدالله الحسين ، وله ست وخمسون سنة ، قتله اجناد يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ، في كربلاء ، يوم الجمعة عاشر محرم الحرام ، سنة احدي وستين ، قتل هو واهل بيته من اولاده واولاد اخيه الحسن واولاد الوصي ، لم يخلص منهم الا من حفظ الله به نسل نبيه ، وكذلك من اولاد عقيل بن ابي طالب ، واولاد جعفر بن ابي طالب ، ومن اولياءهم صلوات الله علي ارواحهم الطاهرة المقدسة .

 وبعد قتلهم اظهر الله تعالي ايات ، كحمرة السماء والشجرة ، ونبع الدم ،  والظلمة ، ولم يشكوا في نزول العذاب().

 واخبر الحسين صلوات الله عليه من حضر قتله من فراعنة الامة بما عهد اليه الوصي في خطبة طويلة ، وانباهم بما يلاقون بعد قتله من اصناف العذاب ، وان الله تعالي سينتقم منهم ، وبتسليط غلام ثقيف ، وغيره من الجبابرة .

 هذا، ولم يبق احد ممن حضر قتل الحسين عليه السلام الا وعجل الله تعالي له العذاب في الدنيا ، فمنهم من احرق بالنار ، ومنهم من اخذه الجذام ، ومنهم من استهواه الجنون ، ولم يخرج احد منهم من الدنيا الا وقد شهر الله تعالي عقوبته علي رءوس الخلاءق().

 اخرج الامام المرشد بالله بسنده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم ما لفظه : ((اوحي الله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم : اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا ، واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا ، وسبعين الفا())) ، واخرجه الحاكم في المستدرك وغيره.



  AUTO الامام الحسن بن الحسن الرضا

 واما الرضا ، فهو : الامام ابو محمد الحسن بن الحسن السبط ، قيامه عليه السلام في ايام عبد الملك . سمه الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي كافاه الله تعالي.

 توفي : وله من العمر ثماني او سبع وثلاثون سنة ، افاده في المصابيح والحداءق ، ودفن في البقيع() .

 وهو ممن حضر الطف مع عمه الحسين بن علي ، وزوجه ابنته فاطمة ، وهي ام اولاده : عبدالله الكامل ، وابراهيم الشبه ، والحسن المثلث ، وله من غيرها : داود ، وجعفر عليهم السلام ، وسياتي ذكرهم في اخر كتابنا().



  AUTO اشارة الي امامة زين العابدين عليه السلام

 وفي كلام الامام الهادي الي الحق ، المروي في (شرح الاساس) ما يدل علي ان سيد العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليهم من دعاة الاءمة ، حيث قال : الاخيار من ذرية الحسن والحسين اولهم علي بن الحسين ، واخرهم المهدي ، ثم الاءمة فيما بينهما .

 وذلك ان تثبيت الامامة عند اهل الحق في هءلاء الاءمة من الله عز وجل علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فمن ثبت الله فيه الامامة واختاره واصطفاه ، وبين فيه صفات الامام ، فهو الامام عندهم ، مستوجب للامامة ، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((من امر بالمعروف ، ونهي عن المنكر من ذريتي ، فهو خليفة الله في ارضه ، وخليفة كتابه ، وخليفة رسوله())) ..الي اخره.

 الزلف:

   وزيد حليف الذكر غالته امة ... فلا قدست بالرفض كيف تسارع

 التحف:

  AUTO الامام زيد بن علي عليهما السلام

 هو الامام فاتح باب الجهاد والاجتهاد، الغاضب لله في الارض، ومقيم احكام السنة والفرض، ابو الحسين زيد بن علي سيد العابدين بن الحسين السبط، وهو اخو باقر علم الانبياء، وهو مجدد الماءة الاولي.



 مولده عليه السلام: سنة  للهجرة علي اصح الاقوال.

 استطراد في ذكر المجددين:

 قال صاحب الشريعة صلوات الله عليه واله وسلامه: ((يبعث الله لهذه الامة علي كل ماءة سنة من يجدد لها دينها))، بهذا اللفظ رواه الامير الحسين عليه السلام وغيره.

 وفي بعض الروايات: ((ان الله يمن علي اهل دينه في راس كل ماءة سنة برجل من اهل بيتي يبين لهم امر دينهم))، وهذا الحديث مما نقلته الامة واحتجت به، واخرجه بمعناه ابو داود()، والطبراني بسند صحيح، والحاكم في المستدرك().

 افاده احمد بن عبدالله الوزير()، قال: وعلي الجملة فحديث التجديد  مجمع عليه بين اهل المذاهب كلها.

 وقال الامام زيد بن علي عليهما السلام  في الكلام الذي رواه عنه صاحب المحيط مخاطبا لاصحابه : (ويحكم اما علمتم انه ما من قرن ينشا الا بعث الله عز وجل منا رجلا، او خرج منا رجل حجة علي ذلك القرن، علمه من علمه، وجهله من جهله).

 قلت: وهذا من مءدي قول الرسول صلوات الله وسلامه عليه واله في الخبر الذي روته طواءف الامة، واجمع علي صحته الخلق، وهو: ((اني تارك فكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وهو من تمام حجج الله علي عباده.

 وسنبين المجددين، علي رءوس المءين، الي عصرنا هذا، سنة خمس وستين وثلاثماءة والف من دون اعتبار بالكسر في السنين، مهما كان يصدق عليه انه في راس الماءة، كما حقق ذلك بعض علماءنا المحققين .

 صفته: قال في الافادة: كان عليه السلام ابيض اللون، اعين()، مقرون  الحاجبين()، تام الخلق، طويل القامة، كث اللحية، عريض الصدر، اقني الانف، اسود الراس واللحية، الا ان الشيب خالط في عارضيه، وكان يشبه بامير المءمنين في الفصاحة والبلاغة والبراعة.

  AUTO بعض الاثار الواردة فيه عليه السلام:

 وفيه اثار عن جده، وفي ساءر الاءمة خصوصا وعموما، وسناتي ان شاء الله تعالي بشء من ذلك تبركا، عند المرور عليهم.

 قال الهادي عليه السلام: ومما روي الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه سيخرج مني رجل يقال له زيد، فينتهب ملك السلطان، فيقتل، ثم يصعد بروحه الي السماء الدنيا، فيقول له النبيون: جزي الله نبيك عنا افضل الجزاء، كما شهد لنا بالبلاغ، واقول انا: اقررت عيني يا بني واديت عني())) الي اخر الخبر، انتهي.

 وخطب امير المءمنين علي منبر الكوفة، فذكر اشياء وفتنا، حتي قال: (ثم يملك هشام تسع عشرة سنة، وتواريه ارض رصافة()، رصفت عليه النار، مالي ولهشام جبار عنيد، قاتل ولدي الطيب المطيب، لا تاخذه رافة ولا رحمة، يصلب ولدي بكناسة الكوفة، (زيد) في الذروة الكبري من  الدرجات العلي، فان يقتل زيد، فعلي سنة ابيه، ثم الوليد فرعون خبيث، شقي غير سعيد، ياله من مخلوع قتيل، فاسقها وليد، وكافرها يزيد، وطاغوتها ازيرق)..الي اخر كلامه صلوات الله عليه. رواه الامام المنصور بالله وغيره من اءمة اهل البيت().

  AUTO سبب الانتماء الي الامام عليه السلام ومعناه

 ولما ظهرت الضلالات، وانتشرت الظلمات، وتفرقت الاهواء، وتشتت الاراء في ايام الاموية  وان كان قد نجم الخلاف في هذه الامة من بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا انها عظمت الفتن وجلت المحن في هذه الدولة ، وصار متلبسا بالاسلام من ليس من اهله، وادعاه من لا يحوم حوله، وقام لرحض الدين، وتجديد ما اتي به رسول رب العالمين الامام زيد بن علي، يقدم طاءفة من اهل بيته واولياءهم، وهي الطاءفة التي وعد الله تعالي الامة علي لسان نبيها صلي الله عليه واله وسلم انها لن تزال علي الحق ظاهرة، تقاتل عليه الي يوم الدين.

 اعلن() اهل البيت صلوات الله عليهم الاعتزاء الي الامام زيد بن علي بمعني انهم يدينون الله تعالي بما يدينه، من: التوحيد، والعدل، والامامة ؛ ليظهروا للعباد ما يدعونهم اليه من دين الله القويم، وصراطه المستقيم، وكان قد اقام الحجة، وابان المحجة، بعد اباءه صلوات الله عليهم، فاختاروه علما بينهم وبين امة جدهم.

 قال الامام الكامل عبدالله بن الحسن بن الحسن: (العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي).

 وقال ابنه الامام  محمد بن عبدالله النفس الزكية: (اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة)، انتهي. فلم يزل دعاء الاءمة، ولا يزال علي ذلك ان شاء الله الي يوم القيامة.

 وكان ابو حنيفة النعمان بن ثابت  المتوفي سنة ماءة وخمسين  من تلامذة الامام زيد بن علي واتباعه.

 الرافضة:

 وحال الامام الرضي، السابق الزكي، الهادي المهدي، زيد بن علي، وقيامه في امة جده طافح بين الخلق، ولم يفارقه الا هذه الفرقة الرافضة التي ورد الخبر الشريف بضلالها.

 وسبب مفارقتهم له مذكور في كتاب معرفة الله للامام الهادي الي الحق، وغيره من مءلفات الاءمة والامة، فان الامة اجمعت علي ان الرافضة هم الفرقة الناكثة علي الامام زيد بن علي()، ولكنها اختلفت الروايات في سبب نكثهم عليه، واهل البيت اعلم بهذا الشان، واقتدت هذه الفرقة بسلفها المارقة الحرورية، كما قال الامام زيد بن علي: اللهم اجعل لعنتك ولعنة اباءي واجدادي ولعنتي علي هءلاء القوم الذين رفضوني، وخرجوا من بيعتي، كما رفض اهل حروراء() علي بن ابي طالب عليه السلام، حتي حاربوه().



 واما رواية العامة، فقال في تاريخ الامم والملوك لابي جعفر محمد بن جرير الطبري الجزء () ص حوادث سنة  ما لفظه: (وتخوف زيد بن علي ان يءخذ فعجل قبل الاجل الذي جعله بينه وبين اهل الكوفة..الي قوله: فلما راي اصحاب زيد بن علي الذين بايعوه ان يوسف بن عمر قد بلغه امر زيد، وانه يدس اليه ويستبحث عن امره، اجتمعت اليه جماعة من رءوسهم، فقالوا: رحمك الله ما قولك في ابي بكر وعمر.

 ..الي قوله: فقال لهم زيد: ان اشد ما اقول فيما ذكرتم انا كنا احق بسلطان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الناس اجمعين، وان القوم استاثروا علينا ودفعونا عنه، ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا قد ولوا فعدلوا في الناس وعملوا بالكتاب والسنة، قالوا: فلم يظلمك هءلاء اذا كان اولءك لم يظلموك فلم تدعو الي قتال قوم ليسوا بظالمين، فقال: ان هءلاء ليسوا كاولءك ان هءلاء ظالمون لي ولكم ولانفسهم، وانما ندعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، والي السنن ان تحيا والي البدع ان تطفا، فان انتم اجبتمونا سعدتم، وان انتم ابيتم فلست عليكم بوكيل، ففارقوه ونكثوا بيعته، وقالوا: سبق الامام، وكانوا يزعمون ان ابا جعفر محمد بن علي اخا زيد بن علي هو الامام، وكان قد هلك يومءذ، وكان ابنه جعفر بن محمد حيا، فقالوا: جعفر بن محمد امامنا اليوم بعد ابيه، وهو احق بالامر بعد ابيه ولا نتبع زيد بن علي فليس بامام فسماهم زيد الرافضة.

 قال: وكانت طاءفة منهم قبل خروجه مروا الي جعفر بن محمد بن علي، فقالوا له: ان زيد بن علي فينا يبايع افتري لنا ان نبايعه؟ فقال لهم: نعم بايعوه، فهو والله افضلنا وسيدنا وخيرنا، فجاءوا فكتموا ما امرهم به).

 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء ج ص في ترجمة الامام زيد ما  لفظه: روي عن ابيه زين العابدين واخيه الباقر..الي قوله: وعنه ابن اخيه جعفر بن محمد وشعبة وفضيل بن مرزوق، والمطلب بن زياد، وسعيد بن خيثم، وابن ابي الزناد، وكان ذا علم وجلالة وصلاح هفا وخرج فاستشهد.

 الي قوله: قال عيسي بن يونس، وجاءت الرافضة زيدا، فقالوا: تبرا من ابي بكر وعمر حتي ننصرك..الي قوله: قالوا: اذا نرفضك، فمن ثم قيل لهم الرافضة، واما الزيدية فقالوا بقوله وحاربوا معه، وذكر اسماعيل السدي عنه، قال: الرافضة حربنا مرقوا علينا.

 وروي عبدالله بن ابي بكر العتكي عن جرير بن حازم، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم كانه متساند الي خشبة زيد بن علي وهو يقول: هكذا تفعلون بولدي؟! قال عباد الرواجني: انبانا عمرو بن القاسم، قال: دخلت علي جعفر الصادق وعنده ناس من الرافضة، فقلت: انهم يبرءون من عمك زيد، فقال: برء الله ممن تبرا منه، كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا في دين الله، واوصلنا للرحم ما تركنا وفينا مثله.

 قال الذهبي: قلت خرج متاولا، وقتل شهيدا وليته لم يخرج.

 قلت: فهل جري لتقديم المشاءخ ذكر في رواياتهم فنقلهم لاسم الرفض الي من قدم عليا عليه السلام علي المشاءخ زور وبهتان ليس لهم عليه اي مبرر، فقد اتفقنا نحن وهم علي ان الرافضة هم الذين رفضوا زيد بن علي عليهما السلام.

 قال نشوان الحميري في كتابه الحور العين في ذكر الرافضة ما لفظه: فقال لهم زيد: ان ابا بكر وعمر ليسا كهءلاء هءلاء ظالمون لكم ولانفسهم ولاهل بيت نبيهم، وانما ادعوكم الي كتاب الله ليعمل به والي السنة ان يعمل بها،  والي البدع ان تطفا، والي الظلمة من بني امية ان تخلع وتنفي، فان اجبتم سعدتم وان ابيتم خسرتم ولست عليكم بوكيل، قالوا: ان برءت منهما والا رفضناك، فقال زيد: الله اكبر، حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: ((انه سيكون قوم يدعون حبنا لهم نبز فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون)) اذهبوا فانكم الرافضة ففارقوا زيدا يومءذ فسماهم الرافضة فجري عليهم هذا الاسم.

 وروي السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني في كتاب الدعامة: ان جميع فرق الامة اجتمعت علي امامة زيد بن علي عليه السلام الا هذه الفرقة التي تقدم ذكرها، فقال لما شهر فضله وتقدمه وظهر علمه وبراعته، وعرف كماله الذي تقدم به اهل عصره اجتمع طواءف الناس علي اختلاف اراءهم علي مبايعته فلم يكن الزيدي احرص عليها من المعتزلي، ولا المعتزلي اسرع اليها من المرجي، ولا المرجي من الخارجي، فكانت بيعته عليه السلام مشتملة علي فرق الامة مع اختلافها ولم يشذ عن بيعته الا هذه الطاءفة القليلة التوفيق.

 الي قوله: وكان افضل العترة ؛ لانه كان مشاركا لجماعتهم بوجوه لم يشاركوه فيها، فمنها اختصاصه بعلم الكلام الذي هو اجل العلوم وطريق النجاة، والعلم الذي لا يشفع بساءر العلوم الا معه والتقدم فيه والاشتهار عند الخاص والعام.

 هذا ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ يصفه في صنعة الكلام ويفتخر به ويشهد له بنهاية التقدم، وجعفر بن حارث في كتاب الديانة وكثير من معتزلة بغداد كمحمد بن عبدالله الاسكافي وغيره ينسبون اليه في كتبهم، ويقولون: نحن زيدية وحسبك في هذا الباب انتساب المعتزلة اليه مع انها  تنظر الي الناس بالعين التي ينظر بها ملاءكة السماء الي اهل الارض مثلا، فلولا ظهور علمه وبراعته وتقدمه علي كل احد في فضيلته لما انقادت له المعتزلة.

 الي قوله: ومما يدل علي صحة ما رواه السيد ابو طالب من اجماع فرق الامة علي زيد بن علي لما كان من فضله قول شاعر الخوارج يرثي زيدا عليه السلام ويقرع الزيدية:

 يا با حسين والامور الي مدي ... اولاد درزة اسلموك وطاروا

 يا با حسين لو شراة عصابة ... علقتك كان لوردهم اصدار

 وقال ايضا:

 اولاد درزة اسلموك مبتلا ... يوم الخميس لغير ورد الصادر

 تركوا ابن فاطمة الكرام جدوده ... بمكان من مسخنة لعين الناظر

 وروي حسن بن علي بن يحيي بن ابي يعلي عن عمر بن موسي، قال: قلت لزيد بن علي: اكان علي اماما؟

 فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نبيا مرسلا، لم يكن احد من الخلق بمنزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا كان لعلي ما ينكر الغالية، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان علي من بعده اماما للمسلمين في حلالهم وحرامهم، وفي السنة عن نبي الله وتاويل كتاب الله فما جاء به علي من حلال او حرام او كتاب او سنة كان رده عليه كفرا، فلم يزل ذلك حتي اظهر السيف واظهر دعوته واستوجب الطاعة ثم قبضه الله شهيدا.

 ثم كان الحسن والحسين فوالله ما ادعيا منزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من القول فيهما  ما قال في علي عليه السلام، وايضا انه قال: سيدا شباب الجنة، فهما كما سماهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانا امامين عدلين فلم يزالا كذلك حتي قبضهما الله تعالي شهيدين، ثم كنا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بعدهما ولد الحسن والحسين، ما فينا امام مفترضة طاعته، ووالله ما ادعي علي بن الحسين ابي ولا احد منزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا منزلة علي، ولا كان من رسول الله فينا ما قال في الحسن والحسين غير انا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فهءلاء يقولون حسدت اخي وابن اخي، احسد ابي حقا هو له، لبءس الولد انا من ولد، اني اذا لكافر ان جحدته حقا هو له من الله، فوالله ما ادعاها علي بن الحسين، ولا ادعاها اخي محمد بن علي منذ صحبته حتي فارقني.

 ثم قال: ان الامام منا اهل البيت المفروض علينا وعليكم وعلي المسلمين من شهر سيفه ودعا الي كتاب ربه وسنة نبيه وجري علي احكامه وعرف بذلك، فذلك الامام الذي لا تسعنا واياكم جهالته.

 فاما عبد جالس في بيته، مرخ عليه ستره، مغلق عليه بابه تجري عليه احكام الظالمين لا يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر ؛ فاني يكون ذلك اماما مفروضة طاعته؟

 وفي فضل زيد ما روي محمد بن سالم، قال: قال لي جعفر بن محمد: يا محمد، هل شهدت عمي زيدا؟ قلت: نعم، قال: فهل رايت فينا مثله: قلت: لا ، قال: ولا اظنك والله تري فينا مثله الي ان تقوم الساعة، كان والله سيدنا ما ترك فينا لدين ولا دنيا مثله.

 وروي عن محمد بن علي انه قال  واشار الي زيد : هذا سيد بني هاشم، اذا دعاكم فاجيبوه، واذا استنصركم فانصروه.



 وخفقت رايات الجهاد:

 ولما دعا الخلق الي كتاب الله تعالي وسنة جده، اخبرهم بما عهد اليه اباءه بانه سيقتل ويصلب، وامرهم بالتثبت في الدين، وان لا يقاتلوا علي الشك.

 وقال صلوات الله عليه حين خفقت عليه الرايات: (الحمد لله الذي اكمل لي ديني، والله ما يسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر في امته بمعروف، ولم انههم عن منكر، والله ما ابالي اذا قمت بكتاب الله وسنة نبيه انه تاجج لي نار، ثم قذفت فيها، ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي، مع محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم، جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن بنوه، يا معاشر الفقهاء ويا اهل الحجا انا حجة الله عليكم).

 وقال: (نحن الاوصياء والنجباء والعلماء، ونحن خزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة رسول الله، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر  اي اهل المراقبة للصلوات في هذه الاوقات، بهذا المعني فسر كلامه الناصر للحق عليه السلام ).

 وقال  والمصحف منشور بين يديه : (سلوني، فوالله ما تسالوني عن حلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وناسخ ومنسوخ، وامثال وقصص، الا انباتكم به، والله ما وقفت هذا الموقف الا وانا اعلم اهل بيتي بما تحتاج اليه هذه الامة).

 استشهد عليه السلام: في زمن هشام بن عبد الملك الاموي، ليلة الجمعة لخمس بقين من محرم سنة اثنتين وعشرين وماءة، وله من العمر ست واربعون سنة.



  AUTO شء من كراماته عليه السلام:

 وله كرامات جمة، حال قتله وصلبه وتحريقه، منها: ظهور راءحة المسك منه بعد صلبه، حتي قال رجل لاخر: اهكذا توجد راءحة المصلوبين؟ فسمعا هاتفا يقول: هكذا توجد راءحة ابناء النبيين ، الذين يقضون بالحق وبه يعدلون.

 ومنها: ان الله تعالي سخر ما يمنع من كشفه عند صلبه، فنسجت عليه العنكبوت، فلما ازالوه استرخي من جسده من السرة الي الركبة ما ستر جميع ذلك.

 ومنها: انها لما كثرت الايات حال بقاءه احرقوه، وذروه في البحر، فاجتمع في ذلك الموضع كهيءة الهلال.

 قال الديلمي  صاحب القواعد : قد رايناه، ويراه الصديق والعدو، بلا منازع. انتهي. {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم}...الاية، صلوات الله عليه وعلي الباذلين انفسهم في رضاء الله تعالي حقا.

 اولاده: الامام يحيي  وجده ابو هاشم عبدالله بن محمد بن الحنفية ، وعيسي، ومحمد، والحسين، واعقب هءلاء الثلاثة من ولده عليهم السلام.

 ومن اراد الاستكمال للاخبار في الامام، والاطلاع علي خطبه ومقاماته ومواقفه فعليه بكتب الامام الهادي الي الحق، والامام المءيد بالله، وابي طالب، والامام احمد بن سليمان، وابي العباس، والمنصور بالله، والامير الحسين، وغيرهم من علماء الامة.

 ومن مءلفاته: كتاب تفسير القران، وكتاب غراءب معاني القران، وكتاب الايمان، وكتاب الرد علي المرجءة، وكتاب الخطب والتوحيد، وكتاب  الاحتجاج في القلة والكثرة، وكتاب فضاءل امير المءمنين، وكتاب الرسالة في اثبات الوصية، وكتاب الصفوة، وكتاب تفسير الفاتحة، وكتاب المناظرات، وكتاب المواعظ والحكم، والمجموعان الحديثي والفقهي.

 صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه الطاهرين.

 الزلف:

   ويحيي بن زيد عاد لله ثاءرا ... ومهدي اهل البيت من ذا يدافع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام ابو طالب يحيي بن الامام زيد بن علي

 مولده عليه السلام: سنة سبع وتسعين علي الارجح.

 قام عليه السلام بعد ابيه، وقتل وعمره ثمان وعشرون سنة، وكان قاتل يحيي عليه السلام قد راي في منامه انه يقتل نبيا.

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهما السلام في سياق الاءمة: مثل: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، امام المتقين، والقاءم بحجة رب العالمين، ومثل: ابنه يحيي بن زيد المحتذي بفعله.

 صفته عليه السلام: كان قطط الشعر()، حسن اللحية، حين استوت، وكان مثل ابيه عليهما السلام في الشجاعة، وقوة القلب ، ومبارزة الابطال.

 اولاده عليه السلام: قال الامام ابو طالب في الافادة: واولاده رضي الله عنه الذي اجمع عليه اصحاب الانساب من الطالبيين انه ولد ام الحسن  حسنة، وقال غيرهم: له احمد، والحسين. درجوا صغارا، وام الحسين درجت صغيرة، واجمعوا ان لا بقية ليحيي عليه السلام. انتهي باختصار.

 ومن كلامه لاصحابه في بعض مواقفه: يا عباد الله، ان الاجل محضرة الموت، وان الموت طالب حثيث، لا يفوته هارب، ولا يعجزه مقيم، فاقدموا رحمكم الله الي عدوكم، والحقوا بسلفكم، الجنة الجنة... اقدموا ولا تنكلوا، فانه لا شرف اشرف من الشهادة في كلام له، وقال:

 يا ابن زيد اليس قد قال زيد ... من احب الحياة عاش ذليلا

 كن كزيد فانت مهجة زيد ... تتخذ في الجنان ظلا ظليلا

 استشهد: في ايام فرعون هذه الامة، الوليد بن يزيد بن عبد الملك الاموي، بعد صلاة الجمعة، في شهر رمضان سنة ست وعشرين وماءة.

  AUTO الامام المهدي محمد بن عبدالله

 والامام المهدي هو: الامام ابو القاسم محمد بن ابي الاءمة عبدالله الكامل المحض() بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام.

 صفته: قال الامام ابو طالب عليه السلام في الافادة: كان عليه السلام ادم اللون شديد الادمة، قد خالط الشيب في عارضيه.

 قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهما السلام في سياق الاءمة: ومثل: محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الذي جاء في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه  خرج ذات يوم الي باب المدينة، فقال: ((الا وانه سيقتل في هذا الموضع رجل من اولادي، اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، يسيل دمه من هاهنا الي احجار الزيت، وهو النفس الزكية، علي قاتله ثلث عذاب اهل النار())).

 قيامه: في جمادي من هذه السنة()، وبايعته المعتزلة مع الزيدية، وفضلاء الاءمة. وخرج معه جعفر الصادق عليه السلام المتوفي سنة ثمان واربعين وماءة، عن خمس وستين سنة، ثم استاذنه في الرجوع ؛ لكبر سنه وضعفه.

 وقد هم ابو الدوانيق بقتل جعفر الصادق، فعصمه الله تعالي منه. واخرج معه ولديه: موسي الكاظم، وعبدالله، وكذلك الامام: عيسي بن زيد بن علي، والحسين بن زيد بن علي عليهم السلام.

 وفي امالي الامام ابي طالب في الباب التاسع والثلاثين بسنده الي علي بن موسي بن جعفر عن ابيه عليهم السلام، قال: ارسل ابو جعفر المنصور الي جعفر بن محمد عليهما السلام ليقتله، فطرح سيفا ونطعا، وقال: يا ربيع اذا انا كلمته ثم ضربت باحدي يدي علي الاخري فاضرب عنقه، فلما دخل جعفر بن محمد عليهما السلام، ونظر اليه من بعيد فرق ابو جعفر علي فراشه  قال: يعني تحرك ، وقال: مرحبا بك واهلا يا ابا عبدالله، ما ارسلنا اليك الا رجاء ان نقضي ذمامك ونقضي دينك، ثم ساله مسالة لطيفة عن اهل بيته، وقال: قد قضي الله دينك واخرج جاءزتك، يا ربيع لا تمضي ثالثة ما قلته حتي يرجع جعفر بن محمد الي اهله، فلما خرج هو والربيع، قال: يا ابا عبدالله ارايت السيف والنطع، انما كانا وضع لك، فاي شء رايتك تحرك به  شفتيك، قال: نعم يا ربيع، لما رايت الشر في وجهه قلت: حسبي الرب من المربوبين، وحسبي الخالق من المخلوقين، وحسبي الرازق من المرزوقين، وحسبي الله رب العالمين، حسبي من هو حسبي، حسبي من لم يزل حسبي، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.

 وكان الامام مالك بن انس الاصبحي  المتوفي سنة ماءة وتسع وسبعين  يفتي بالخروج مع الامام محمد بن عبدالله واخيه الامام ابراهيم بن عبدالله، وقرا علي الامام جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام.

 واستشهد الامام محمد بن عبدالله في شهر رمضان الكريم، سنة خمس واربعين وماءة، وله من العمر: اثنتان وخمسون سنة، وكان لقبه النفس الزكية، وكان فيه خاتم في كتفه، يشبه خاتم النبوة في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي ذلك يقول الشاعر:

 وان الذي تروي الرواة لبين ... اذا ما ابن عبدالله فيهم تجردا

 له خاتم لم يعطه الله غيره ... وفيه علامات من البر والهدي

 وقال لاهله: اني علي قتال هءلاء، فان زالت الشمس ومطرت السماء فاني مقتول، وان زالت الشمس ولم تمطر السماء وهبت ريح فاني اظفر بالقوم، ثم امرهم  انه اذا اتت الامارة من الله التي تدل علي قتله  ان يحرقوا كتبا خاف عليها من اعداء الله، وكان اشبه الخلق في حملاته بالحمزة بن عبد المطلب، وكان عنده سيف امير المءمنين صلوات الله عليه ذو الفقار.

 قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام: وفي حديثه عليه السلام انه كان اذا حمل عليهم سمعت فيهم قصفة كاجيج النار في اجمة القصب، وكان يشبه في الفصاحة بجده علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه().

 قال في الشافي: وكان يقاتل بالسيف، فيضرب ضرب جده علي بن ابي طالب عليه افضل الصلاة والتسليم، وقال  لما انهزم عنه اصحابه : اللهم انهم عجزوا عن احتمال امرك، والجهاد مع ولد نبيك، فاجعلهم في حل من بيعتي، ثم عطف علي الناس في قلة من اصحابه، اهل البصاءر خاصة واهل بيته، وقاتل حتي قتل في الموضع الذي اخبر جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم انه يقتل فيه، في الحرم الشريف من المدينة المطهرة().

 والجنود التي واجهته بالقتال، انفذها ابو الدوانيق، عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس، وكان عبدالله ممن بايع الامام المهدي، فنكث بيعته، وادعي الملك لنفسه، كما تقدم في ذكر من قتل في ايامه من اهل البيت.

 قبر جسده الشريف الي جنب الحسن السبط()، صلوات الله عليهم.

 قال في الطبقات: محمد النفس الزكية..الي قوله: محمد بن عبدالله الكامل، قال ابن عنبه: انما لقب المهدي لحديث: ان المهدي اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، وتطلعت اليه نفوس بني هاشم وعظموه، وكان جم الفضاءل كثير المناقب.

 حكي ابو الفرج ان المنصور اخذ بركابه ذات يوم حتي ركب، فقيل له في  ذلك، فقال: ويحكم هذا مهدينا اهل البيت، وكان المنصور قد بايعه ولاخيه ابراهيم مع جماعة من بني هاشم.

 قلت: وفي مقاتل الطالبيين بسند صحيح ان جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالابواء..الي قوله: وقال ابو جعفر  اي المنصور  باي شء تخدعون انفسكم، فوالله لقد علمتم ما الناس الي احد اصور  اي اميل  اعناقا، ولا اسرع اجابة منهم الي هذا الفتي  يريد محمد بن عبدالله ، قالوا: قد والله صدقت ان هذا لهو الذي نعلم فبايعوا جميعا محمدا، ومسحوا علي يديه.

 وبسنده قال: بايع ابو جعفر محمدا مرتين احداهما بمكة في المسجد الحرام، فلما خرج امسك له بالركاب، ثم قال: اما انه ان افضي اليكما الامر نسيت لي هذا الموقف.

 الي قوله: وكان مالك بن انس قد افتي بالخروج مع محمد وبايعه، فلذلك تغير المنصور عليه، فيقال: انه خلع اكتافه، انتهي.

 وقد خرج له ابو داود، والترمذي، والنساءي ووثقه، واما البخاري فقال: لا يتابع علي حديثه، قال: فاذا كان هذا في حق امام من اءمة اهل البيت متفق علي جلالته وديانته فما ظنك بمن هو دونه.

 قال عيسي بن زيد: لو ان الله اخبرنا في كتابه ان يكون بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم نبيا لقلنا ذلك محمد بن عبدالله.

 قلت: وفي الحداءق الوردية ما روينا بالاسناد الموثوق به عن عمير بن الفضل الخثعمي، قال: رايت ابا جعفر الذي لقب من بعد بالمنصور يوما، وذلك في زمن بني امية، وقد خرج محمد بن عبدالله من دار ابيه، وله فرس واقف علي الباب مع عبد له اسود، فلما خرج وثب ابو جعفر فاخذ بركابه حتي ركب ثم سوي عليه ثيابه علي السرج، ومضي محمد، فقلت له  وكنت حينءذ اعرفه ولا اعرف  محمدا : من هذا الذي عظمته هذا الاعظام..الي قوله: قال: هذا محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن مهدينا اهل البيت.

 وانظر الي ابي جعفر الملقب بالمنصور وصنيعه الي محمد بن عبدالله عليهما السلام، واقراره بفضله، وما انتهي اليه حاله بعد ذلك من سفك دمه في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي حرم فيه عضد شجرة، فكيف بغصن من اغصانه.

 وروينا عن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن انه سءل عن اخيه محمد عليهما السلام اهو المهدي الذي يذكر؟ فقال: المهدي عدة من الله لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه، ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله ان يجعله المهدي الذي يذكر ففضل الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره.

 وروينا عن ابي خالد الواسطي، قال: لقيت محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام قبل ظهوره، فقلت: يا سيدي متي يكون هذا الامر؟ فقال: وما يسرك منه يا ابا خالد؟ فقلت: يا سيدي وكيف لا اسر بامر يخزي الله به اعداءه، وينصر به اولياءه، فقال: يا ابا خالد انا خارج وانا والله مقتول، والله ما يسرني ان الدنيا باسرها لي عوضا عن جهادهم، يا ابا خالد ان امرا مءمنا لا يصبح حزينا ويمسي حزينا بما يعاين من اعمالهم انه لمغبون مفتون، قال: قلت: يا سيدي والله ان المءمن لكذلك، ولكن كيف بنا ونحن مقهورون لا نستطيع لهم تغييرا؟ فقال: يا ابا خالد اذا كنتم كذلك فلا تكونوا لهم جمعا، وانفذوا من ارضهم. انتهي.

 قال السيد ابو طالب عليه السلام: وروي عن الحسين بن زيد بن علي  عليهم السلام، قال: شهد مع محمد بن عبدالله من ولد الحسين اربعة: انا، واخي عيسي، وموسي، وعبدالله ابنا جعفر.

 وروي ان اول قتيل من المسودة اشترك في قتله بين يديه عليه السلام موسي وعبدالله ابنا جعفر بن محمد، وكانا حاضرين معه في جميع جهاده حتي قتل، واعطياه بيعتهما مختارين متقربين الي الله تبارك وتعالي، واستاذنه ابو عبدالله جعفر بن محمد عليهما السلام لسنه وضعفه بالرجوع الي منزله بعد ان خرج معه، فاذن له وكانت رايته مع الافطس الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وخرج معه المنذر بن محمد بن المنذر بن عبدالله بن الزبير، وابن ابي ذيب، وابن عجلان، وخرج معه مصعب بن عبدالله بن الزبير، وابنه عبدالله بن مصعب، وابو بكر بن سبرة الفقيه الذي يروي عنه الواقدي، وكان عمرو بن عبيد، ونفر من اعيان المتكلمين من معتزلة البصرة اختبروه، ووقفوا علي غزارة علمه، ودعاءه الي القول بالعدل فبايعوه، ومن الناس من انكر من ان يكون عمرو بايعه، والصحيح هو الاول، ذكره السيد ابو طالب عليه السلام.

 وقال في الشافي: كان ظهوره بالمدينة..الي قوله: وظهور دعوته بخراسان ومبايعته جمهور اهلها له عليه السلام لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة ه خمس واربعين وماءة، وروي: غرة رجب.

 فخرج عليه السلام متوشحا سيفه، وهو يقول لاصحابه: لا تقتلوا لا تقتلوا، ودخل المسجد قبل الفجر، فخطب الناس، ولما حضرت الصلاة نزل فصلي وبايعه الناس طوعا الا شرذمة وهرب رياح بن عثمان المري عامل ابي جعفر علي المدينة، وصعد دار مروان فامر بهدم الدرجة فصعد اليه من اخذه من هناك، وجاءوا به اليه عليه السلام، فساله عن اخيه موسي، فقال: قد انفذته الي ابي جعفر المنصور، فبعث جماعة من الفرسان خلفه فلحقوه فردوه اليه، وخرج منها الي مكة وبويع هنالك وعاد الي المدينة.



 الي قوله: وقد كان عمرو بن عبيد واعيان المتكلمين بايعوه، وبايعه علماء البصرة بعد ان وقفوا علي غزارة علمه، وسعة فهمه، واجتمع عليه الزيدية والمعتزلة والعلماء من اهل الفقه والمعرفة، وعلموا دعاءه الي العدل والتوحيد، واقامة عمود الاسلام، وقد كان ابو جعفر من جملة من بايعه، وبايعه جعفر بن محمد عليه السلام، وخرج معه ثم اكب علي راسه فقبله، واستاذنه في الرجوع الي منزله لسنه وضعفه، وخرج معه ولداه عبدالله ومحمد ابنا جعفر، وكان اول قتيل من المسودة الفجرة قتلاه واشتركا في قتله، وكان معه عيسي والحسين ابنا زيد.

 الي قوله: وفزع الناس الي مالك بن انس الاصبحي يستفتونه في بيعة محمد بن عبدالله والقيام معه فافتاهم بوجوب ذلك عليهم..الي قوله: وكان ابو جعفر لا ينكر حق محمد بن عبدالله ولا يطمع في الامر هو ولا احد من اهل بيته الا ان يكون لهم شركة القرابة في الخدمة والمشايعة.

 الي قوله: وولي عليه السلام قضاء المدينة عبد العزيز بن المطلب المخزومي وكان علي ديوان العطاء عبدالله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، وعلي شرطته عبد الحميد بن جعفر.

 الي قوله: وكان الناس يتحدثون بامره، وكان بين كتفيه خاتم يشبه خاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال فيه بعض شعراء الشيعة: وان الذي تروي الرواة....الخ.

 البيتين السابقين، وقال فيه بعض شعراء خراسان:

 اذا المهدي قام لنا وفينا ... اتانا الخير وانقطع البلاء

 وقام به عمود الدين حقا ... وولي الجور وانكشف الغطاء

 بنفسي يثرب من دار هاد ... عليها من شواهده بهاء  الي قوله: وقتل يوم قتل سبعة عشر رجلا من عفاريت الانس، وحاد عنه حميد بن قحطبة غير مرة، وقد دعاه الي البراز، ولما انهزم عسكره عليه السلام بحيلة المراة الهاشمية العباسية التي كانت في المدينة.

 الي قوله: وكانت اليد له امرت خادما بقناع اسود رفعه في منارة مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وامرت خداما لها اخرين صاحوا في العسكر: الهزيمة الهزيمة ان المسودة قد جاءوا من خلفكم ودخلوا المدينة، فالتفت الناس فابصروا الراية السوداء علي المنارة فلم يشكوا في ذلك، فانهزم الناس.

 الي قوله: فقال: اللهم...الخ الكلام السابق،..الي قوله: قال: ابرز الي يا حميد، قال: لا ابرز اليك وبيني وبينك ممن تري احد فمتي انجحتهم رايت رايي.

 مءلفاته:

 قال الامام ابو طالب: وله كتاب (السير) المشهور، وسمعت جماعة من فقهاء اصحاب ابي حنيفة وغيرهم يقولون: ان (محمد بن الحسن()) نقل اكثر مساءل السير عن هذا الكتاب.

 اولاده: عبدالله الاشتر: قتل بكابل، وله عقب، وعلي والحسن: قتلا بفخ، والحسين: ذكره غير الطالبيين، انتهي باختصار من الافادة.



 ظهور العباسية:

 وفي عصره ظهرت العباسية، وذلك انه لما قتل يحيي بن زيد عليهما السلام، خرج ابو مسلم الخراساني() زاعما انه اخذ بثار اهل البيت، ثم وضع الملك في العباسية، وسلط الله عليه الملك الثاني فقتله.

 وكان عدة ملوك بني العباس سبعة وثلاثين ملكا، اولهم ابو العباس السفاح، واسمه كاسم اخيه عبدالله، وقد سبق نسبهم، وهو الذي انشده بعض الشعراء  وكان ابقي من بني امية بقية بعد ان رفع عنهم السيف  هذه الابيات:

 اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس

 الي ان قال:

 لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة() وغراس

 خوفهم اظهر التودد فيهم ... وبهم منكم كحر المواسي

 اقصهم ايها الخليفة واقطع ... عنك بالسيف شافة الارجاس

 واذكروا مصرع الحسين وزيدا ... وقتيلا بجانب المهراس()

 ..الي اخرها. ثم قتلهم، ولم يبق الا من له فسحة في الاجل، وانتقم الله  منهم، {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا} [الانعام:]، وبعد ان تمكنوا، وقع منهم الاغلاظ علي ال محمد، والقتل والتشريد، كما قال ابو فراس:

 الدين مخترم والحق مهتضم ... تلك الجراءم الا دون نيلكم()

 ما نال منهم بنو حرب وان عظمت

 وامتد زمن العباسية الي ان خرج التتر الي بغداد، فسلطهم الله تعالي عليهم، وقتلوا المستعصم العباسي، في اليوم الذي قتل فيه الامام المهدي احمد بن الحسين عليهما السلام، والمستعصم اخر ملوك بني العباس، وقتل التتر في بغداد ونواحيها الف الف وثمانماءة الف، واخربوا اكثر الارض، وقد اشار الي خروجهم الوصي صلوات الله عليه في بعض خطبه.

 وكانت مدة ملك العباسية خمسماءة سنة، ثم من بعد صار الملك في الجراكسة والاتراك، وكان ظهور علوي البصرة في ايام المهتدي العباسي، وهو الرابع عشر من بني العباس، وعلوي البصرة هو: علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي السجاد بن الحسين بن علي، ولم يرتض اهل البيت سيرته، سلطه الله علي ظلمة بني العباس قتل من جنودهم ماءتي الف وخمسين الفا، وقيامه سنة ست وخمسين وماءتين.



  AUTO محبس الهاشمية ومن قتل فيه من اهل البيت (ع):

 وفي ايام ابي الدوانيق الملك الثاني من بني العباس، قتل: عبدالله بن الحسن بن الحسن ، سنة خمس واربعين وماءة، عن خمس وسبعين سنة. واقام في الحبس ثلاث سنين، افاده في المقاتل.

 وفيه بسند صحيح عن يحيي بن عبدالله بن الحسن، قال: لما حبس ابي عبدالله بن الحسن واهل بيته جاء محمد بن عبدالله الي امي، فقال: يا ام يحيي ادخلي علي ابي السجن، وقولي له: يقول لك محمد بانه يقتل رجل من ال محمد خير من ان يقتل بضعة عشر رجلا، فاتيته، فدخلت عليه السجن، فاذا هو متكء علي برذعة في رجله سلسلة، قالت: فجزعت من ذلك، فقال: مهلا يا ام يحيي فلا تجزعي فما بت ليلة مثلها، قالت: فابلغته قول محمد، قالت: فاستوي جالسا، ثم قال: حفظ الله محمدا، لا ولكن قولي له: فلياخذ في الارض مذهبا فوالله ما نحتج عند الله غدا الا انا خلفنا وفينا من يطلب هذا الامر.

 وفيه بسنده قال: حدثني عيسي بن زيد، قال: حدثني صاحب محمد بن عبدالله ان محمدا وابراهيم كانا ياتيان اباهما معتمين في هيءة الاعراب فيستاذنانه في الخروج، فيقول: لا تعجلا حتي تملكا، ويقول: ان منعكما ابو جعفر ان تعيشا كريمين، فلا يمنعكما ان تموتا كريمين.

 وفي الهامش: ابن الاثير (/)، والطبري (/ )، وفيه قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا يحيي بن الحسن، قال: حدثنا غسان بن ابي غسان من بني ليث، قال: حدثني ابي عن الحسن بن زيد، قال: دخلنا علي عبدالله بن الحسن بن الحسن بعثنا اليه رياح نكلمه  في امر ابنيه، فاذا به علي حقيبة في بيت فيه تبن، فتكلم القوم حتي اذا فرغوا من كلامهم اقبل علي، فقال: يا بن اخي والله لبليتي اعظم من بلية ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم، ان الله عز وجل امر ابراهيم ان يذبح ابنه، وهو لله طاعة، قال ابراهيم: ان هذا لهو البلاء المبين، وانكم جءتموني تكلموني في ان اتي بابني هذا الرجل فيقتلهما وهو لله جل وعز معصية، فوالله يا ابن اخي لقد كنت علي فراشي فما ياتيني النوم، واني علي ما تري اطيب نوما.

 حدثنا علي بن العباس، قال: انبانا بكار بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن سليمان بن نهيك، قال: كان موسي وعبدالله ابنا جعفر عند محمد بن عبدالله، فاتاه جعفر فسلم، ثم قال: تحب ان يصطلم اهل بيتك، قال: ما احب ذلك، قال: فان رايت ان تاذن لي فانك تعرف علتي، قال: قد اذنت لك، ثم التفت الي محمد بعد ما مضي جعفر الي موسي وعبدالله ابني جعفر، فقال: الحقا بابيكما فقد اذنت لكما، فانصرفا فالتفت جعفر فقال: ما لكما؟ قالا: قد اذن لنا، فقال جعفر: ارجعا فما كنت بالذي ابخل بنفسي وبكما عنه، فرجعا فشهدا محمدا.

 اخبرنا علي بن العباس، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات عن غالب الاسدي، قال: سمعت عيسي بن زيد يقول: لو انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم انه باعث بعده نبيا، لكان ذلك النبي محمد بن عبدالله بن الحسن، فقال يحيي بن الحسن: فيما حدثني ابن سعيد عنه، قال يعقوب بن عربي: سمعت ابا جعفر المنصور يقول في ايام بني امية، وهو في نفر من بني ابية، قال: ما في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم اعلم بدين الله ولا احق بولاية الامر من محمد بن عبدالله، وبايع له وكان يعرفني بصحبته والخروج  معه، قال يعقوب بن عربي: فلما قتل محمد حبسني بعض عشرة سنة.

 وفيه: حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني ابو عبد الحميد الليثي عن ابيه، قال: كان ابن فضالة النحوي يخبر، قال: اجتمع واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد في بيت عثمان بن عبد الرحمن المخزومي من اهل البصرة، فتذاكروا الجور، فقال عمرو بن عبيد: فمن يقوم بهذا الامر ممن يستوجبه، وهو له اهل؟ فقال واصل: يقوم به والله من اصبح خير هذه الامة محمد بن عبدالله بن الحسن، فقال عمرو بن عبيد: ما اري ان نبايع ولا نقوم الا مع من اختبرناه وعرفنا سيرته، فقال له واصل: والله لو لم يكن في محمد بن عبدالله امر يدل علي فضله الا ان اباه عبدالله بن الحسن في سنه وفضله وموضعه، قد راه لهذا الامر اهلا، وقدمه فيه علي نفسه لكان لذلك يستحق ما نراه له، فكيف بحال محمد في نفسه وفضله.

 الي قوله: خرج جماعة من اهل البصرة من المعتزلة منهم: واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد وغيرهما حتي اتوا سويقة، فسالوا عبدالله بن الحسن ان يخرج لهم ابنه محمدا حتي يكلموه، فطلب لهم عبدالله فسطاطا، واجتمع هو ومن شاوره من ثقاته ان يخرج اليهم ابراهيم بن عبدالله، فاخرج اليهم ابراهيم..الي قوله: فحمد الله واثني عليه، وذكر محمد بن عبدالله، وحاله، ودعاهم الي بيعته، وعذرهم في التاخر عنه، فقالوا: اللهم انا نرضي برجل هذا رسوله، فبايعوه، وانصرفوا الي البصرة.

 وروي بسنده، قال: كان ابو خالد الواسطي، والقاسم بن مسلم السلمي مع محمد بن عبدالله بن الحسن، وكانا من اصحاب زيد بن علي صلوات الله عليه، قال القاسم بن مسلم لمحمد بن عبدالله بن الحسن: يا ابا عبدالله.....

 الي قوله: فتناول سوطه من الارض، ثم قال: يا قاسم بن مسلم، ما يسرني ان الامة اجتمعت علي كمعلاق سوطي هذا، واني سءلت عن باب الحلال  والحرام، ولم يكن عندي مخرج منه.

 وفيه بسنده: شهد مع ابراهيم بن عبدالله من اصحاب زيد بن علي...

 الي قوله:: سلام بن ابي واصل الحذاء، وحمزة بن عطاء البرني، وخليفة بن حسان الكيال، وكان افرس الناس.

 الي قوله: خرج مع ابراهيم بن عبدالله عبدالله بن جعفر المداءني، قال في الهامش في الطبري: ابن جعفر المديني، قلت: هو والد علي بن عبدالله المديني، المحدث الكبير المعدود هو وولده من ثقات محدثي الشيعة، وهو شيخ البخاري وغيره.

 والامام عبدالله بن الحسن هو الذي صلي الفجر بوضوء العشاء ستين سنة.

 والحسن الثالث، ابن الحسن الرضا، ابن الحسن السبط: توفي عليه السلام في السجن، في ذي القعدة، سنة خمس واربعين وماءة، عن ثمان وستين سنة.

 والامام ابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن، توفي في شهر ربيع الاول، سنة خمس واربعين وماءة، وله سبع وستون سنة.

 وعلي بن الحسن الثالث ابن الحسن الرضا بن الحسن السبط، وهو والد الامام الحسين بن علي صاحب فخ، وهو الذي قال له عمه عبدالله بن الحسن: يدعو علي ابي الدوانيق، فقال: ان لنا منزلة عند الله لا ننالها الا بهذا، او ابلغ منه، وان لابي الدوانيق موضعا في النار، لا يبلغه حتي ينال منا هذه البلية، او ما هو اعظم.

 توفي عليه السلام في محبسهم بالهاشمية، وهو ساجد، وعمره خمس واربعون سنة.



 واخوه العباس عليه السلام توفي في شهر رمضان الكريم، وهو ابن خمس وثلاثين سنة، واخوهما عبدالله، توفي يوم الاضحي، وله ست واربعون سنة، واسماعيل الديباج بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط.

 واخوته: محمد الديباج الاصفر، ويعقوب، واسحاق، ابناء ابراهيم بن الحسن بن الحسن عليهم السلام.

 قتل هءلاء بضروب من القتل، فمنهم: من بني عليه وهو حي، ومنهم: من سمرت يداه في الارض.

 والذين دفنوا بشاطء الفرات سبعة منهم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم: ((يدفن من ولدي سبعة بشاطء الفرات لم يسبقهم الاولون ولا يدركهم الاخرون)).

 روي في تاريخ الطبري بسنده ان رياحا عامل ابي جعفر قال لابي البختري: خذ بيدي ندخل علي هذا الشيخ فاقبل متكءا علي حتي وقف علي عبدالله بن الحسن، فقال: ايها الشيخ، ان امير المءمنين والله ما استعملني لرحم قريبة، ولا يد سلفت اليه، والله لا لعبت بي كما لعبت بزياد وابن القسري، والله لازهقن نفسك، او لتاتيني بابنيك محمد وابراهيم، قال: فرفع راسه اليه، وقال: نعم، اما والله انك لازيرق قيس المذبوح فيها كما تذبح الشاة، قال ابو البختري: فانصرف رياح والله اخذا بيدي اجد برد يده، وان رجليه ليخطان مما كلمه، قال: قلت: والله ان هذا ما اطلع علي الغيب، قال: ايها ويلك، فوالله ما قال الا ما سمع، قال : فذبح ذبح الشاة.

 وروي الطبري ص ج في حوادث سنة ه بسنده الي الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام، قال: غدوت الي المسجد فرايت بني حسن يخرج بهم من دار مروان مع ابي الازهر يراد بهم  الربذة، فانصرفت فارسل الي جعفر بن محمد فجءته، فقال: ما وراءك؟ فقلت: رايت بني حسن يخرج بهم في محامل، قال: اجلس، فجلست فدعا غلاما له، ثم دعا ربه دعاءا كثيرا، ثم قال لغلامه: اذهب فاذا حملوا فات فاخبرني، فاتاه الرسول، فقال: قد اقبل بهم، قال: فقام جعفر بن محمد، فوقف وراء ستر شعر يبصر من وراءه ولا يبصره احد فطلع بعبدالله بن حسن في محمل معادله مسود وجميع اهل بيته كذلك، قال: لما نظر اليهم جعفر هملت عيناه حتي جرت دموعه علي لحيته، ثم اقبل علي، فقال: يا ابا عبدالله والله لا تحفظ لله حرمة بعد هءلاء.

 وروي هذا في المقاتل عن جعفر الصادق، وزاد بعد قوله: والله لا تحفظ لله حرمة بعد هءلاء: والله ما وفت الانصار ولا ابناء الانصار لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما اعطوه من البيعة علي العقبة، ثم قال جعفر: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((خذ عليهم البيعة بالعقبة)) فقال: كيف اخذ عليهم؟ قال: خذ عليهم يبايعون الله ورسوله، قال ابن الجعد في حديثه: علي ان يطاع الله فلا يعصي، وقال اخرون: علي ان تمنعوا رسول الله وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم، قال: فوالله ما وفوا له حتي خرج من بين اظهرهم ثم لا احد يمنع يد لامس، اللهم فاشدد وطاتك علي الانصار.

 قال في كتاب حركة النفس الزكية ط الثانية عام ه ص، ما لفظه: عقب ابن كثير علي تعذيب ال الحسن ووفاتهم في سجن المنصور، فقال: فعلي المنصور ما يستحقه من عذاب الله ولعنته، قال في الهامش: (البداية / )، وقال ايضا في ص: (بايع اهل المدينة محمدا علي القتال معه ضد الظالم ابي جعفر..الي قوله: ايد كثير من العلماء حركة النفس  الزكية، منهم: عبدالله بن يزيد بن هرمز شيخ الامام مالك، ومحمد بن عجلان، وكان موضع تقدير اهل المدينة، وله حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانوا يلقبونه ب (حسن البصري المدينة)، وابو بكر بن ابي سبرة الفقيه، وعبدالله بن عامر الاسلمي القاري، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، كما ايده احفاد الزبير بن العوام، وكانوا فرسانا علماء كالمنذر بن محمد، ومصعب بن ثابت، كما ايدته القباءل العربية المجاورة للمدينة جهينة، ومزينة، واسلم، وغفار، وخرج معه من الطالبيين المشهورين: موسي وعبدالله ابنا جعفر الصادق، والحسن، ويزيد وصالح بنو معاوية بن عبدالله بن جعفر، والحسين وعيسي ابنا زيد بن علي، وعلي وزيد ابنا الحسن بن زيد بن الحسن).

 قال في الهامش: ويلاحظ من هذا التعيين ان اهل المدينة بشكل عام كانوا يءيدون محمدا في حركته حيث نجد المخزومي والزهري والعمري والزبيري من امراءه وقواده.

 وقال في ص ما لفظه: ان عدد جيش المدينة الذي يدافع عنها قليل بالنسبة الي الجيش العباسي، ولكنهم عوضوا عن هذه القلة بالبطولة الفردية، التي تقف امام العشرات وتتغلب عليهم، وفي اليوم الاول قاد المدافعين عن المدينة عيسي بن زيد بن علي، وقاتل هو بنفسه قتالا شديدا استمر من الصباح حتي الظهيرة، ووقعت جراحات كثيرة في صفوف اهل المدينة، ويظهر ان فرقة الرمي بالنشاب في الجيش العباسي كانت تقوم بدورها علي احسن وجه.

 شعر عبدالله بن جعفر بن المسور ان الامور لا تسير كما يجب فاقترح علي محمد ان يذهب الي مكة لعله يجد مخرجا وفسحة ليعيد تنظيم اموره ولا يمكن العباسيين من نفسه.

 رفض محمد هذا الاقتراح وتذكر ما فعل يزيد باهل المدينة وخشي ان  تكرر نفس الحادثة، فكيف يتركها نهبا للجيش العباسي، وكيف يترك اهلها في وقت الضيق، وفي اليوم الثاني اشترك محمد في القتال، وكان في مقدمة الصفوف، وهو مشهور بالشجاعة ويشبهونه بحمزة بن عبد المطلب ويصفه من راه بانه كان يفري الناس فريا، وقد قتل بيده يومها سبعين رجلا، حمل راية محمد عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، وكان شعاره: احد احد.

 قلت: هذكا، ويحمل علي الحكاية، قال: وهو شعار الرسول صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين، واشار في الهامش الي ان الطبري ذكره (ج ص).

 قلت: وقال الطبري: حدثني محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت قال: انصرف محمد يومءذ قبل الظهر حتي جاء دار مروان فاغتسل وتحنط، ثم خرج، قال عبد العزيز بن ابي ثابت: حدثني عبدالله بن جعفر، قال: دنوت منه، فقلت له: بابي انت انه والله مالك بما رايت طاقة وما معك احد يصدق القتال، فاخرج الساعة حتي تلحق بالحسن بن معاوية بمكة فان معه جلة اصحابك، فقال: يا ابا جعفر والله لو خرجت لقتل اهل المدينة.

 قلت: وفي كتاب حركة النفس الزكية ومعه ابن خضير واسمه ابراهيم بن مصعب بن الزبير، وهذا الاخير يناشد محمدا ان يترك المدينة ويذهب الي البصرة، وهناك اخوه ابراهيم ويستطيع جمع الناس حوله مرة ثانية، ولكن محمدا يرفض هذا الاقتراح رفضا قاطعا كما رفض الاقتراح الاول لذهابه الي مكة، وكان محمدا كان يعرف مصيره، ولكنه يريد ان تكتمل الماساة كما اكتملت في كربلاء..الي قوله: ويقول لابن خضير: (لا تبتلون بي مرتين).

 قال: ويلتفت الي ابن خضير، ويطلب منه ان يذهب حيث شاء، وهو في حل من مساعدته في هذه الشدة، ولكن النفوس الشريفة لا تستطيع ان تتخلي عن اصدقاءها في اللحظات الحرجة، ولو كان ذلك يكلفها الموت، فيقول  له ابن خضير: واين المذهب عنك.

 وهذا ما حصل مع الحسين بن علي حين طلب من الذين حوله ان يتركوه وحده يواجه جيش العراقي، ولكنهم رفضوا، استاذن ابن خضير ودخل المدينة، واتجه مباشرة الي السجن فاخرج امير المدينة السابق رياح بن عثمان واخاه عباس وذبحهما، واحرق الديوان الذي فيه ذكر اسماء اصحاب محمد، ثم رجع وقاتل مع محمد حتي قتل، وكان الخراسانيون اذا راوه ابتعدوا عنه وتفرقوا.

 ومن الذين صمدوا وصبروا مع محمد قوم من مدينة جهينة يقال لهم: بنو شجاع كسروا اغماد اسيافهم، وقاتلوا حتي قتل اكثرهم.

 الي قوله: اراد محمد مبارزة حميد بن قطحبة من قواد الجيش العباسي، فرفض هذا الاخير، وكان محمدا اراد نهاية المعركة اما بقتل اكبر قواد الجيش المعادي، او مقتله هو.

 قلت: وقد ساق اكثر هذه الاخبار في الشافي والحداءق الوردية وغيرهما، وانما اثرنا النقل من كتب العامة الموثوق بهم عند الفريقين لتاكيد الحجة عليهم.

 وروي في الشافي من طريق الطبري بسنده، قال: لما حج ابو جعفر سنة اربعين حج تلك السنة محمد وابراهيم ابنا عبدالله بن الحسن، وهما متغيبان فاجتمعوا بمكة، وارادا اغتيال ابي جعفر، فقال لهم الاشتر عبدالله بن محمد بن عبدالله: انا اكفيكموه، فقال محمد: لا والله لا اقتله غيلة حتي ادعوه، فنقض عليهم امرهم ذلك، وكانوا قد اجمعوا عليه فافرق() بين اقوال الاءمة والجبابرة ان كنت من اهل الدين والبصيرة..الي اخر كلامه عليه السلام.

 قال: وكان شدة هرب محمد بن ابي جعفر ان ابا جعفر كان قد عقد له بمكة مع  المعتزلة، فهذا ابو جعفر قد نكث البيعة مضافا الي ما ركب من المعاصي، وقد كان لا يدع لله حرمة فيما يشد سلطانه.

 الي قوله: ولقد صار الفقيه بمذهبه الواهي في حيرة ان تولي اخر العترة سلخوا وجه مذهبه وعروا عوده من لحيه()، وان تولي جعفر بن محمد، وعبدالله بن الحسن واهل بيته فقد اجمعوا علي عداوة بني العباس وتخطيتهم، وان قال: انما اريد الحسن والحسين عليهما السلام، وعلي بن الحسين والحسن بن الحسن نقض عليه ذلك حفظ الولاء لمعاوية ويزيد فهو في مذهبه هذا كصاحب الثياب الخلقة كلما خاطها من جانب تهتك من جانب اخر، فنعوذ بالله من اعتقاد يءدي الي الحيرة في الدنيا والاخرة.

 الزلف:

   ويتلوه ابراهيم ثم الحسين قد ... دعا بعده يحيي وللسم جارع

 التحف: في هذا البيت ثلاثة اءمة:

  AUTO الامام ابراهيم بن عبدالله

 الامام ابو الحسن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام، وهو شقيق الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية.

 مولده عليه السلام: سنة خمس وتسعين.

 صفته عليه السلام: قال الامام ابو طالب عليه السلام: انه كان ساءل الخدين، خفيف العارضين، اقني الانف، حسن الوجه، قد اثر السجود في جبهته وانفه().



 دعا بعد قتل اخيه سنة () وبايعته المعتزلة مع الزيدية، وفضلاء الاءمة.

 استشهد: في ايام ابي الدوانيق() في ذي الحجة من هذه السنة، وعمره خمسون سنة.

 قلت: قال الطبري: لما خرج ببني حسن قال ابراهيم بن عبدالله بن حسن:

 ما ذكرك الدمنة القفار واهل ال ... دار اما ناوك او قربوا

 الا سفاها وقد تفزعك الش ... يب بلون كانه العطب

 ومر خمسون من سنيك كما ... عد لك الحاسبون اذ حسبوا

 الي قوله:

 نفسي فدت شيبة هناك وظن ... بوبا به من قيوده ندب

 والسادة الغر من بنيه فما ... روقب فيه الاله والنسب

 يا حلق القيد ما تضمنت من ... حلم وبر يشوبه() حسب

 وامهات من العواتك اخ ... لصتك بيض عقاءل عرب

 كيف اعتذاري الي الاله ولم ... يشهرن فيك الماثورة القضب

 ولم اقد غارة ململمة ... فيها بنات الصريح تنتحب

 والسابقات الجياد والاسل ال ... ذبل فيها اسنة ذرب  حتي نوفي بني نتيلة بالقس ... ط بكيل الصاع الذي احتلبوا

 بالقتل قتلا وبالاسير الذي ... في القيد اسري مصفودة سلب

 اصحب ال الرسول احمد في الن ... اس كذي عرة به جرب

 بءسا لهم ما جنت اكفهم ...واي حبل من امة قضبوا

 واي حبل خانوا المليك به ... شد بميثاق عقدة الكرب

 وفي الطبري: لما قدم بعبدالله بن حسن واهله مقيدين فاشرف بهم علي النجف قال لاهله اما ترون في هذه القرية من يمنعنا من هذا الطاغية؟ قال: فلقيه ابنا حي الحسن وعلي مشتملين علي سيفين، فقالا له: قد جءناك يا ابن رسول الله فمرنا بالذي تريد، قال: قد قضيتما ما عليكما، ولن تغنيا في هءلاء شيءا.

 الي قوله: فحبس بني حسن بالهاشمية..الي قوله: اتي بهم ابو جعفر فنظر الي محمد بن ابراهيم بن حسن، فقال: انت الديباج الاصفر؟ قال: نعم، قال: اما والله لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا من اهل بيتك، ثم امر باسطوانة مبنية ففرقت ثم ادخل فيها فبني عليه وهو حي.

 قال: وحدثني الفضل بن دكين ابو نعيم، قال: حبس من بني حسن ثلاثة عشر رجلا، وحبس معه العثماني وابنان له في قصر ابن هبيرة، وكان في شرقي الكوفة مما يلي بغداد، فكان اول من مات منهم ابراهيم بن حسن، ثم عبدالله بن حسن، فدفن قريبا من حيث مات، والا يكن بالقبر الذي يزعم الناس انه قبره فهو قريب منه.

 قال: وحدثني محمد بن ابي حرب، قال: كان محمد بن عبدالله بن عمرو محبوسا عند ابي جعفر، قال: حتي كتب اليه ابو عون من خراسان ان اهل خراسان قد تقاعسوا عني، وطال عليهم امر محمد بن عبدالله، فامر ابو جعفر عند ذلك محمد بن عبدالله بن عمرو فضربت عنقه، وارسل براسه الي  خراسان، واقسم لهم انه راس محمد بن عبدالله، وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال في الشافي: وقد روي العقيقي الشريف الحسيني مصنف كتاب الانساب، ما مثاله قال: كتب الي حماد يخبرني عن يحيي عن حماد بن يعلي عن عمر، قال: كنت مع محمد بن عبدالله في منزله فذكرنا النفس الزكية، فخرجنا حتي انتهينا الي احجار الزيت، فقال: هاهنا يا ابا حفص تقتل النفس الزكية، قال: ثم قال: والله لوددت انها قد قتلت، وان كنت انا هو، ومر بنا علي بن الحسين، فقال: ما يقيمك يا ابا عبدالله هاهنا.

 وقال: ذكرنا النفس الزكية، فقال ابن عمك كذا وكذا، فقال علي بن الحسين: انهما نفسا نفس تقتل بالحرم ونفس هاهنا، ولما قتل بلغ العلم الي اخيه ابراهيم بن عبدالله عليهم السلام وهو عليه السلام داعية اخيه المهدي لدين الله عليهما الصلاة والسلام في البصرة، وقد استولي عليها وعلي كثير مما والاها يوم العيد غرة شوال سنة خمس واربعين وماءة، فصلي بالناس صلاة العيد، ثم رقي المنبر وخطب وذكر قتله ونعاه الي الناس، وبكي وبكي الناس، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم ان محمدا انما خرج غضبا لدينك ونفيا لهذه النكتة السوداء، وايثارا لحقك فارحمه واغفر له واجعل الاخرة له خيرا مردا ومنقلبا من الدنيا، وتمثل:

 ابا المنازل() يا عبر الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا

 الله يعلم اني لو خشيتهمو ... او اوجس القلب من خوف لهم فزعا  لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهمو ... حتي نموت جميعا او نعيش معا

 وفي المقاتل بعد ذكر هذه الابيات والدعاء، ثم جرض بريقه، وتراد الكلام في فيه، وتلجلج ساعة، ثم انفجر باكيا منتحبا، وبكي الناس، قال: فوالله لرايت عبد الواحد بن زياد اهتز له من قرنه الي قدمه، ثم بلت دموعه لحيته.

 الي قوله: قال ابراهيم بن عبدالله: ما اتي علي يوم بعد قتل محمد الا استطلته حبا للحاق به..الي قوله: كان علي ميمنة ابراهيم عيسي بن زيد.

 وفيه بسنده: حدثنا جعفر بن محمد من فيه الي اذني، قال: لما قتل ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بباخمري حسرنا عن المدينة، ولم يترك فيها منا محتلم حتي قدمنا الكوفة فمكثنا فيها شهرا فتوقعوا في القتل ثم خرج الينا الربيع الحاجب، فقال: اين هءلاء العلوية؟ ادخلوا علي امير المءمنين رجلين منكم من ذوي الحجا، قال: فدخلنا اليه انا والحسن بن زيد، فلما صرت بين يديه، قال لي: انت الذي تعلم الغيب؟ قلت: لا يعلم الغيب الا الله، قال: انت الذي يجبي اليك هذا الخراج؟ قلت: اليك يجبي.

 الي قوله: اتدرون لم دعوتكم؟ قلت: لا، قال: اردت ان اهدم رباعكم، واروع قلوبكم، واعقر نخلكم، واترككم بالسراة لا يقربكم احد من اهل الحجاز واهل العراق.

 الي قوله: ان سليمان اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، وانت من ذلك النسل، قال: فتبسم، وقال: اعد علي، فاعدت، فقال: مثلك فليكن زعيم القوم وقد عفوت عنكم، ووهبت لكم جرم اهل البصرة، حدثني الحديث الذي حدثتني عن ابيك عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: قلت: حدثني ابي عن اباءه عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلة الرحم تعمر الديار وتطيل الاعمار وان كانوا كفارا))، فقال: ليس هذا، فقلت: حدثني ابي  عن اباءه عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((الارحام معلقة بالعرش تنادي: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني)) قال: ليس هذا، فقلت: حدثني ابي عن اباءه عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الله عز وجل يقول: ((انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته))، قال: ليس هذا الحديث، قلت: حدثني ابي عن اباءه عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ملكا من الملوك في الارض كان بقي من عمره ثلاث سنين، فوصل رحمه فجعلها الله ثلاثين سنة)) فقال: هذا الحديث اردت.

 ولما اصابه السهم اعتنق فرسه، واطاف به اصحابه كالسور الحديد، فقتل حوله اربعماءة، فيهم بشير الرحال() عالم المعتزلة وعابدهم.

 قال في الشافي: ولقد قيل لبشير الرحال: لم خرجت علي ابي جعفر؟ قال: ادخلني ذات يوم بعض البيوت، فنظرت الي عبدالله بن الحسن مسمورا بالمسامير الي الحاءط، فخررت مغشيا علي اعظاما لما رايت، واعطيت الله عهدا لا اختلف عليه سيفان الا كنت مع الذي عليه.

 وكان في ميمنة جنده الامام عيسي بن الامام زيد بن علي، وامر الامام ابراهيم بن عبدالله بعض قواده ان يحمل الراية، وقال له: لا تبرح، فاخذها ولم يزل يقاتل حتي قتل الامام، فما انثني عن الموضع الذي امره الامام ان يقف فيه، فقيل له: قد قتل الامام، فقال: انه قال: لا تبرح، فقاتل رحمه الله  حتي عقر فرسه، فقاتل راجلا حتي قتل.

 قال الامام الهادي عليه السلام في الاحكام: ومثل محمد بن عبدالله وابراهيم اخيه المجتهدين المصممين في امر الله الذين لم تاخذهما في الله لومة لاءم، الذين مضيا قدما قدما صابرين محتسبين، وقد مثل باباءهما وعمومتهما اقبح المثل، وقتلوا افحش القتل، فما ردعهما ذلك عن اقامة امر خالقهما، والاجتها في رضا خالقهما، فصلوات الله علي ارواح تلك المشاءخ وبركاته، فلقد صبروا لله واحتسبوا وما وهنوا وما جزعوا، بل كانوا كما قال تعالي، وذكر عمن مضي من اباءهم حين يقول: {فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين}[ال عمران:].

 قال في شرح النهج في تعداد اخبار امير المءمنين: وكاخباره عن مقتل النفس الزكية بالمدينة، وقوله: انه يقتل عند احجار الزيت، وكقوله عن اخيه ابراهيم.

 الي قوله: يقتل بعد ان يظهر، ويقهر بعد ان يقهر، وقوله فيه ايضا: ياتيه سهم غرب تكون فيه منيته، فيا بءسا للرامي شلت يده ووهن عضده...الخ، وقد سقنا الاخبار المذكورة في لوامع الانوار ج الطبعة الاولي ص.

 قال في المقاتل: خرج هارون بن سعد من الكوفة في نفر من اصحاب زيد بن علي الي ابراهيم بن عبدالله بن الحسن، وكان فيمن خرج معه عامر بن كثير السراج، وهو يومءذ شاب جلد شجاع، وحمزة التركي، وسلام الحذاء، وخليفة بن حسان.

 الي قوله: واسرع الناس اليه، ولم يبق احد من اهل العلم الا تبعه، وكان منهم عباد بن العوام، وهشيم بن بشير، واسحاق بن يوسف الازرق، ويزيد بن هارون، ومسلم بن سعيد، والاصبغ بن زيد  وفيه قال ابو اسحاق الفزاري : جءت الي ابي حنيفة، فقلت له: ما اتقيت الله حيث  افتيت اخي بالخروج مع ابراهيم بن عبدالله بن الحسن حتي قتل، فقال: قتل اخيك حيث قتل يعدل قتله لو قتل يوم بدر، وشهادته مع ابراهيم خير له من الحياة، قلت له: ما منعك انت من ذاك، قال: وداءع الناس كانت عندي.

 وفيه بسنده، قال: ما زلت اسمع ان شعبة كان يقول في نصرة ابراهيم بن عبدالله للناس اذا سالوه: ما يقعدكم؟ هي بدر الصغري.

 قلت: وفي الشافي، وكان عالما فاضلا خطيبا مصقعا شاعرا مفلقا شجاعا بحيث لا يبالي دخل علي الموت او خرج اليه، واجتمع معه من الزيدية والمعتزلة واصحاب الحديث ما لم يجتمع مع احد من اهل بيته عليهم السلام، ولسنا نستقصي العلماء الذين بايعوه، وانما نذكر منهم الاكثر ممن بلغ الينا علمه، فمنهم: ابراهيم بن نميلة، الملقب بالكامل علما وعملا وشجاعة، والمضا بن القاسم الثعلبي، ومعاوية بن حرب بن قطن العالم الزاهد، وعباد بن منصور الشامي، وبشير الرحال، ومطر الوراق، وحكم المعتزلي، وانطوي ديوانه علي ماءة الف مقاتل.

 وذكر ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني رحمه الله تعالي في كتابه الذي ذكر فيه من خرج من الطالبيين..الي قوله: خرج الناس كلهم مع ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 قال: وخرج اصحاب الحديث معه جميعا: شعبة بن الحجاج، وهشيم بن بشير، وعباد بن العوام، ويزيد بن هارون، وقتل ولد هشيم.

 الي قوله: وكان معه المفضل بن محمد الضبي، صاحب الاختيارات، الي قوله: قال: حدثني ابراهيم بن سويد الحنفي، قال: سالت ابا حنيفة، وكان لي مكرما ايام ابراهيم، قلت: ايهما احب اليك بعد حجة الاسلام الخروج الي هذا الرجل او الحج، قال: غزوة بعد حجة الاسلام افضل من خمسين حجة.



 الي قوله: وخرج معه ابو خالد الاحمر، وخرج معه ابو داود الطهوي، وهو الذي روي عنه ابو نعيم، وحسن وحسين العرنيان، وغيرهما من المحدثين، وجنادة بن سويد، وقوده ابراهيم عليه السلام علي ثلاثماءة، وخرج مع ابراهيم عليه السلام الازرق بن ثمة الصريمي متقلدا بسيفين، وكان من اصحاب عمرو بن عبيد، وبريدة الاسدي، وهاشم بن القاسم، وشهد معه الوقعة بباخمري عمرو بن عون، وكان من خيار اصحاب الحديث.

 الي قوله: ولما قتل ابراهيم عليه السلام، قال سفيان الثوري: ما اظن الصلاة تقبل الا ان الصلاة خير من تركها، وخرج مع ابراهيم عليه السلام من علماء الكوفة واكابر اهلها وهم من اصحاب سفيان: مءمل بن اسماعيل، وحنبص وكان جليل الخطر.

 الي قوله: وخرج معه داود بن المبارك الهمداني عم بني حي، وقتل معه في المعركة هءلاء ، ومما رثي به ابراهيم بن عبدالله قول غالب بن عثمان الهمداني من ال ذي المشعار:

 وقتيل با خمري الذي ... نادي فاسمع كل شاهد

 قاد الجنود الي الجنو ... د تزحف الاسد الحوارد()

 بالمرهفات وبالقنا ... والمبرقات وبالرواعد

 فدعا لدين محمد ... ودعوا الي دين ابن صايد()

 فرماهم بلبان() ابلق ... سابق للخيل قاءد  بالسيف يفري مصلتا ... هاماتهم باشد ساعد

 فاتيح سهم قاصد ... لجبينه بيمين جاحد

 فهوي صريعا للجبين ... وليس مخلوق بخالد

 وتبددت انصاره ... وثوي باكرم دار واحد

 نفسي فداءك من صري ... ع غير ممهود الوساءد

 وفدتك نفسي من غري ... ب الدار في القوم الاباعد

 اي امرء ظفرت به ... ابناء ابناء الولاءد

 فاولءك الشهداء والص ... بر الكرام لدي الشداءد

 ونجار() يثرب والاباطح ... حيث معتلج() العقاءد

 اقوت() منازل ذي طوي ... فبطاح مكة فالمشاهد

 والخيف منهم فالجما ... ر بموقف الظعن() الرواشد

 فحياض زمزم فالمقا ... م فصادر عنها ووارد

 فسويقتان فينبع ... فبقيع يثرب ذي اللحاءد

 امست بلاقع من بني ال ... حسن بن فاطمة الاراشد

 ومما رثي به ابراهيم عليه السلام قول عبدالله بن مصعب الزبيري:

 يا صاحبي دعا الملامة واعلما ... ان لست في هذا بالوم منكما  وقفا بقبر ابن النبي وسلما ... لا باس ان تقفا به وتسلما

 قبر تضمن خير اهل زمانه ... حسبا وطيب سجية وتكرما

 رجلا نفي بالعدل جور بلادنا ... ونفي عظيمات الذنوب وانعما

 لم يجتنب قصد السبيل ولم يحد ... عنه ولم يفتح بفاحشة فما

 لو عظم الحدثان شيءا قبله ... بعد النبي اذا لكان المعظما

 الي قوله:

 ولقد اصبت كزيده وحسينه ... رزءا اذل المسلمين وارغما

 ضحوا بابراهيم خير ضحية ... فتصرمت ايامه وتصرما

 الي قوله:

 والله لو شهد النبي محمد ... صلي الاله علي النبي وسلما

 اشراع امته الاسنة لابنه ... حتي كسوه من حديدته دما

 حقا لايقن انهم قد ضيعوا ... تلك القرابة واستحلوا المخرما

 ومما رثي به قول يحيي بن محمد بن عبد الرحيم بن ثوبان اليشكري، الا انه ذكر جماعة من قتل من اهل البيت عليهم السلام، ومن حبس وعم بني حسن وبني حسين واخوتهم عليهم السلام، فاحببنا ذكرها ؛ لانها تهيج احزان الاولياء فتحملهم علي نقم الثار من الاعداء، فقال:

 ان الفتي الاريحي من كرما ... ولم ينل في الحياة ما حرما

 وراقب الله في سراءره ... وكان بالاتقياء معتصما

 يا صفوة الله انتم نفر ... نسقي بكم عند قحطنا الرهما

 سبقتم الناس بالتمسك بال ... حق بديا وسدتم الامما  ودهم واجب علي ومن ... ليس يري ذلكم فقد اثما

 يا رب فاغضب علي عداتهم ... حيث استقروا وعجل النقما

 وابك اذا كنت باكيا ابدا ... زيدا ويحيي والغر بعدهما

 والاخوين اللذين ما طلبا ... الا طريق النجاة فاخترما

 وابك حسينا بفخ مصرعه ... برا تقيا بالحق معتصما

 صلي عليهم اءمة سلفوا ... رب رحيم وفاز من رحما

 ولده: الامام الحسن بن ابراهيم، وسياتي ان شاء الله تعالي.

  AUTO الامام الحسين بن علي الفخي

 والامام ابو عبدالله الحسين بن علي بن الحسن المثلث بن الحسن المثني بن الحسن السبط عليهم السلام، وابوه هو الذي كانوا يعرفون في الحبس الاوقات برواتبه، وكان يدعي العابد.

 صفته: قال الامام ابو طالب عليه السلام: كان عليه السلام اسود الراس واللحية لم يخالطه الشيب().

 وكان الامام الحسين بن علي يقسم بالله انه يخاف ان لا تقبل منه صدقاته ؛ لان الذهب والفضة والتراب عنده بمنزلة واحدة.

 دعا في المدينة يوم السبت لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة تسع وستين وماءة.

 وبايعه من رءساء اهل البيت صلوات الله عليهم: موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر، وعبدالله بن الحسن الافطس بن علي المثني بن علي  سيد العابدين بن الحسين السبط، واخوه عمر، والامام يحيي، والامام ادريس، وسليمان ابناء عبدالله الكامل بن الحسن بن الحسن، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن  والد الامام القاسم بن ابراهيم الرسي ، والحسن بن الامام محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وغيرهم من جماعات اهل البيت واولياءهم رضي الله تعالي عنهم.

 ورقي الامام الحسين بن علي المنبر، فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قال: ايها الناس انا ابن رسول الله، علي منبر رسول الله، في مسجد رسول الله، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ايها الناس اتطلبون اثر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحجر والعود وهذا  ثم مد يده  من لحمه ودمه؟

 وخرج في عصابة من ال محمد، وهم ستة وعشرون رجلا، وتوافوا هم وشيعتهم الي ثلاثماءة وبضع عشرة عدة اهل بدر، سالين سيوفهم، داعين الي الله، عاملين بكتاب الله، مواجهين لاعداء الله، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، والتقاهم من احزاب الضلال وجموع الباطل: اربعون الفا انفذهم موسي الملقب الهادي بن محمد بن ابي الدوانيق، فدعاهم الامام، ومن معه من جنود الله الي كتاب الله، والي ما جاء به جده رسول الله، فلم يجيبوهم، فحمل فيهم الامام، وحملت معه الطاءفة علي ما جرت به عادة الاءمة من اهل بيت رسول الله، حتي اغرقوا الارض من دماءهم، واستشهدوا في سبيل الله رب العالمين.

 قال بعض من شهد الوقعة: انه راي الامام وقد تنحي عنهم، وهم في  اشد القتال، فدفن في الارض شيءا، فظنه شيءا نفيسا، فلما انقضي القتال، وقتل الامام ومن معه رجع الي الموضع الذي راي الامام دفن فيه، فوجده قطعة من جبين الامام صلوات الله عليه.

 وكان الموضع الذي قتل فيه معروفا عند اهل البيت، مر منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلي فيه، فلما كان في الركعة الثانية بكي، فبكي الناس، فلما اتم صلاته، قال: ما يبكيكم؟ قالوا: لما رايناك تبكي بكينا يا رسول الله، قال: نزل علي جبريل  لما صليت الركعة الاولي  فقال: (يا محمد ان رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان، واجر الشهيد معه اجر شهيدين) رواه في الشافي().

 ومر جعفر الصادق من فخ، وصلي فيه، وقال: يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصابة، تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة().

 قال الامام الهادي عليه السلام في الاحكام: ومثل الحسين بن علي الشهيد المحرم، المجرد لله سبحانه، المصمم الباذل نفسه لله، في عصابة قليلة من المءمنين، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويضربون ويضربون حتي لقوا الله علي ذلك، وقد رضي الله عنهم، وقبل فعلهم، فرحمة الله وبركاته عليهم.

 وقتل  وهو محرم هو واصحابه  وله من العمر احدي واربعون سنة، وقتل معه من اهل البيت سليمان بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، وعبدالله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وغيرهم.

 وروي الامام المنصور بالله ان الذين حضروا قتله اسودت وجوههم  قاطبة()، قال عبد المجيد بن عبدون في بسامته:

 واسبلت عبرة الروح الامين علي ... دم بفخ لال المصطفي هدر

 ولما اعترض عليه بان جبريل عليه السلام لم يءثر انه بكي الا علي الحسين السبط عليه السلام، قال ابن الوزير في بسامته: واسبلت عبرات المءمنين علي..الخ.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي: وقد ذكرنا من وجوه من خرج معه عليه السلام من اهل بيته، وخرج معه من فضلاء الناس: سعيد بن خثيم، وعلي بن هاشم المعروف بالبريد، ويحيي بن يعلي، وعامر السراج، ونصر الخفاف، وكان من الصالحين، وكان من حديثه، قال: اصابتني ضربة فبرت اللحم والعظم، فبت ليلتي اعوي منها، وانا اخاف ان يجيءوني فياخذوني اذا سمعوا الصوت فغلبتني عيني، فرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد جاء فاخذ عظما فوضعه علي عضدي فاصبحت وما اجد من الوجع قليلا ولا كثيرا.

 قال: ولما حضرت محمد بن سليمان الوفاة جعلوا يلقنونه الشهادة، فلم يفصح بها لسانه الا انه يقول:

 الا ليت امي لم تلدني ولم اكن ... شهدت حسينا يوم فخ ولا الحسن

 فلم يزل يردد هذا البيت حتي مات.

 ومما رثي به قتلي فخ قول عيسي بن عبدالله يرثي الحسين صاحب فخ عليه السلام:

 فلابكين علي الحسين ... بعبرة وعلي الحسن  وعلي ابن() عاتكة الذي ... اردوه ليس بذي كفن

 تركوا بفخ غدوة ... في غير منزلة الوطن

 كانوا كراما فانقضوا ... لا طاءشين ولا جبن

 غسلوا المذلة عنهمو ... غسل الثياب من الدرن

 هدي العباد بحبهم() ... فلهم علي الناس المنن

 قال: حدثني علي بن ابراهيم الحلوي عن نفسه، قال: رايت في النوم رجلا يسالني ان انشده هذه الابيات، فانشدته، فقال: زد فيها:

 قوم كرام سادة ... من هم ومن هم ثم من

  AUTO الامام يحيي بن عبدالله

 وثالثهم: الامام ابو الحسين يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط، وهو اخو الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، والامام ابراهيم عليهم السلام.

 صفته: قال الامام ابو طالب عليه السلام: كان عليه السلام ادم اللون، حسن الوجه، الي القصر().

 دعا عليه السلام بعد قتل الامام الحسين بن علي، وكان في الوقعة التي قتل فيها، واصيب ذلك اليوم بثمان وسبعين نشابة التي استقرت في درعه، وخرج عليه السلام بعدها الي اليمن ودخل صنعاء، واخذ عنه علماء اليمن.



 قال الامام الهادي عليه السلام في الاحكام: ويحيي بن عبدالله بن الحسن القاءم لله المحتسب، الصابر لله علي الشدة والغضب.

 وبعد دعاءه اغتاله هارون الغوي()، اخو موسي الذي تقدم، وقد كان اسلم علي يديه ملك الترك، وغدر به هارون في قصة طويلة، واختلف كيف وقع قتله().

 وجال في البلدان ودخل اليمن، واقام في صنعاء شهورا، واخذوا عنه علما كثيرا، ودخل بلاد السودان ووصل بلاد الترك، فتلقاه ملكها باعظم ما يكون من الاكرام، واسلم علي يديه سرا ؛ لان يحيي عليه السلام قال له: لا يقبل الله منك هذا الا بالاسلام، قال: فان اسلمت ظاهرا قتلني الترك، واستبدلوا بي، فاسلم سرا، وبث يحيي عليه السلام دعاته في الافاق فجاءته كتبهم ببيعة ماءة الف من المسلمين فيهم الفقهاء والعلماء، فقال يحيي: لا بد من الخروج الي دار الاسلام فنهاه ملك الترك عن ذلك، فقال: انهم يخدعونك فلا تغتر، قال يحيي: لا استجيز فيما بيني وبين الله ان اقيم في بلاد الشرك ومعي ماءة الف مقاتل، فخرج الي جبال الديلم.

 وقال: ان للديلم معنا خرجة، فارجو ان تكون معي، وهي لا شك كانت مع الناصر الاطروش عليه السلام، فلما استقر في بلاد الديلم وافاه من الماءة سبعون رجلا.



 وبلغ الخبر هارون الرشيد، فضاقت عليه الارض برحبها، وقطع الخمر، ولبس الصوف وافترش اللبود، واظهر العبادة، وجمع عسكرا عظيما قاءده الفضل بن يحيي البرمكي فيه خمسون الف مرتزق غير الاتباع فيهم صناديد وقواد، وما استقل له الجيش الا بخمسين الف الف دينار، وحملت معه اموال جليلة للنفقات من اموال المشرق التي بين يديه، وامره ان يبذل لجستان() ما انتهت اليه بغيته، وكذلك اوصاه ان يعرض علي يحيي كل امر يحبه من اموال وقطاءع وصيانة جانبه، واحترام شيعته وشيعة اهل بيته عليهم السلام، وان يسكن من ارض الله حيث احب، وقد كان هارون اودع الفضل كتابا الي يحيي ان امتنع عليه جستان فيه الامان باوثق ما يدخل تحت الامكان، وبذل له من المال الف الف، والف الف، والف الف  اي ثلاثة ملايين ، ومن القطاءع ما احب، وان ينزله من البلاد ما شاء، وحيث شاء.

 فكتب يحيي الي هارون جواب كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فقد فهمت كتابك وما عرضت علي من الامان ان تبذل لي اموال المسلمين، وتقطعني ضياعهم التي جعلها الله لهم دوني ودونك، ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن قبوله، فاحبس عني ايها الانسان مالك واقطاعك، وقضاء حواءجي فقد ادبتني ادبا ناقصا  يعني امه عليه السلام ، وولدتني عاقا، فوالله لو ان من قتل من اهلي تركا وديالم علي بعد انسابهم مني، وانقطاع رحمهم عني،  لوجبت علي نصرتهم والطلب بدماءهم، اذ كان منكم قتلهم ظلما وعدوانا، الله لكم بالمرصاد لما ارتكبتم من ذلك.

 وكفي بالله جازيا ومعاقبا وناصرا لاولياءه، ومنتقما من اعداءه.

 وكيف لا اطلب بدماءهم، وانام علي ثارهم والمقتول بالجوع والعطش والنكال، وضيق المحابس وثقل الاغلال، وترادف الاثقال، ابي عبدالله بن الحسن النفس الزكية، والهمة السنية، والديانة المرضية، والخشية والبقية، شيخ الفواطم، وسيد ابناء هاشم طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا، ثم يتلوه اخوته وبنو ابيه، ثم اخوتي وبنو عمومتي، نجوم السماء، واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة، وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، ما منهم احد الا من لو اقسم علي الله لبر قسمه، فما انسي من الاشياء فلا انسي مصارعهم، وما حل بهم من سوء مقدرتكم، ولءم ظفركم، وعظم اقدامكم، وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد بالله عتوا.

 وكيف انساه ما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي، واقلقني عن موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي، وقصر علي نفسي، حتي وددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم، فضلا عن الناس، واخذ منكم حق الله الذي وجب عليكم، وانتصر من ظالمكم، واشفي غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جم وساوسه من المءمنين، واذهب غيض قلوبهم ولو يوما واحدا، ثم يقضي الله في ما احب.

 وان اعش فمدرك ثاري داعيا الي الله سبحانه علي سبيل رشاد انا ومن اتبعني، نسلك قصد من سلف من اباءي واخوتي واخواني القاءمين بالقسط، الدعاة الي الحق، فان امت فعلي سنن ما ماتوا غير راهب لمصرعهم، ولا راغب  عن مذهبهم، فلي بهم اسوة حسنة، وقدوة هادية، فاول قدوتي منهم امير المءمنين رضوان الله عليه، اذ كان ما زال قاءما وقت القيام مع الامكان حتما، والنهوض بمجاهدة الجبارين فرضا، فاعترض عليه من كان كالظلف من الخلف، ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من وجدت، فظاهرهم من اعداء الله مثل من ظاهرك، وهم لمكان الحق عارفون، ولمواضع الرشد عالمون.

 فباعوا عظيم اجر الاخرة بحقير عاجل الدنيا، ولذيذ الصدق بغليظ مرارة الافك، ولو شاء امير المءمنين لهدات له، وركنت اليه ؛ بمحاباة الظالمين، واتخاذ المضلين، وموالاة المارقين.

 فقال رابعهم: اني يكون له الخلافة والنبوة حسدا وبغيا، فقديما ما حسد النبيون وال النبيين الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا، فاخذ عليهم تبارك وتعالي، فقال: {ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما} [النساء:].

 فجمع الله لهم المكارم والفضاءل، والكتاب والحكمة والنبوة، والملك العظيم، فلما ابوا الا تماديا في الغي، واصرارا علي الضلال، جاهدهم امير المءمنين حتي توفاه الله شهيدا رضوان الله عليه.

 ثم تلاه الحسن سليل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشبيهه، وسيد شباب اهل الجنة، اذ كل اهلها سادة، فكيف بسيد السادة، فجاهد من كان امير المءمنين جاهده، حتي كان بالمداءن وثب عليه اخو اسد فوجاه في فخذه، فسقط لما به، وايس الناس من افاقته، فتبددوا شيعا، وتفرقوا قطعا.

 فلما قصرت طاقته، وعجزت قوته، وخذله اعوانه، سالم هو واخوه معذورين مظلومين موتورين، فاسثقل اللعين ابن اللعين حياتهما، واستطال مدتهما، فاحتال بالاغتيال لابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي نال مراده،  وظفر بقتله، فمضي مسموما شهيدا، مظلوما وقيذا، وعبر شقيقه واخوه، وابن امه وابيه وشريكه في فضله، ونظيره في سءدده، علي مثل ما انقرض عليه ابوه واخوه، حتي اذا ظن ان قد امكنته محبة الله من بوارهم، ونصرة الله من اجترامهم، دافعه عنها ابناء الدنيا، واستفرح بها ابناء الطلقاء، فبعدا للقوم الظالمين، وسحقا لمن اثر علي سليل النبيين الخبيث ابن الخبيثين، فقتلوه ومنعوه ماء الفرات، وهو مبذول لساءر السباع، واعطشوه واعطشوا اهله وقتلوهم ظلما، يناشدونهم فلا يجابون، ويستعطفونهم فلا يرحمون، ثم تهادوا راسه الي يزيد الخمور والفجور تقربا اليه، فبعدا للقوم الظالمين.

 ثم توجهت جماعة من اهل العلم والفضل الي جستان في جيش، فتذاكروا ما حل بهم من ابن مروان، فخلعوه وبايعوا الحسن بن الحسن، وراسوا عليهم ابن الاشعث الي ان ياتيهم امره، فكان راسهم غير طاءل ولا رشيد، نصب العداوة للحسن قبل موافاته، فتفرقت عند ذلك كلمتهم، وفل حدهم، فمزقوا كل ممزق، فلما هزم جيش الطواويس احتالوا بجدي الحسن بن الحسن، فمضي مسموما يتحسي الحسرة، ويتجرع الغيظ، رضوان الله عليه، حتي اذا ظهر الفساد في البر والبحر، شري زيد بن علي لله نفسه، فما لبث ان قتل، ثم صلب، ثم حرق، فاكرم بمصرعه مصرعا.

 ثم ما كان الا طلوع ابنه يحيي عليه السلام ثاءرا بخراسان، فقضي نحبه، وقد اعذرا رضوان الله عليهما، وقد كان اخي محمد بن عبدالله دعا بعد زيد وابنه عليهما السلام، فكان اول من اجابه وسارع اليه جدك محمد بن علي بن عبدالله بن عباس واخوته واولاده، فخرج بزعمه يقوم بدعوته حتي خدع بالدعاء اليه طواءف.

 ومعلوم عند الامة انكم كنتم لنا تدعون، والينا ترجعون، وقد اخذ الله  منكم ميثاقا لنا، واخذنا عليكم ميثاقا لمهدينا محمد بن عبدالله النفس الزكية، الخاءفة التقية المرضية، فنكثتم ذلك، وادعيتم من ارث الخلافة ما لم تكونوا تدعونه قديما ولا حديثا، ولا ادعاه احد لكم من الامة الا تقولا كاذبا، فها انتم الان تبغون دين الله عوجا، وذرية رسول الله قتلا واجتياحا، فمتي ترجعون، واني تءفكون، او لم يكن لكم خاصة وللامة عامة في محمد بن عبدالله فضل، اذ لا فضل يعدل فضله في الناس، ولا زهد يشبه زهده في الناس، حتي ما يتراجع فيه اثنان، ولا يتراد فيه مءمنان، ولقد اجمع عليه اهل الامصار من اهل الفقه والعلم في كل البلاد لا يتخالجهم فيه الشك، ولا تقفهم عنه الظنون، فما ذكر عند خاصة ولا عامة الا اعتقدوا محبته، واوجبوا طاعته، واقروا بفضله، وسارعوا الي دعوته، الا من كان من عتاة اهل الالحاد، الذين غلبت عليهم الشقوة، وغمطوا النعمة، وتوقعوا النقمة من شيع اعداء الدين، وافءدة المضلين، وجنود الضالين، وقادة الفاسقين، واعوان الظالمين، وحزب الخاءنين.

 وقد كان الدعاء اليه منهم ظاهرا، والطلب له قاهرا باعلان اسمه، وكتاب امامته علي اعلامكم (محمد يا منصور) يعرف ذلك ولا ينكر، ويسمع ولا يجهل، حتي صرفتموها اليكم وهي تخطب عليه، وكفحتموها عنه وهي مقبلة اليه، حين حضرتم وغاب، وشهدتم ابرامها وناءي، رغبة ممن حضر، وعظيم جراة ممن اعترض، حتي اذا حصلت لكم بدعوتنا، وهدات عليكم بخطبتنا، وقرت لكم بسببنا، قالت لكم اجرامكم الينا، وجنايتكم علينا: انها لا توطا لكم الا بابادة خضراءنا، ولا تطمءن لكم دون استءصالنا، فاغري بنا جدك المتفرعن فقتلنا لاحقا باثره فينا عند المسلمين، لءم مقدرة، وضراعة مملكه، حتي اخذه الله اخذ عزيز مقتدر قبل بلوغ شفاء قلبه من فناءنا، وهيهات ان يدرك الناس ذلك، ولله فينا خبية لا بد من اظهارها، وارادة لا بد من بلوغها.



 فالويل لكم فكم من عين طالما غمضت عن محارم الله، وسهرت متهجدة لله، وبكت في ظلم الليل خوفا من الله، قد اسحها بالعبرات باكية، وسمرها بالمسامير المحماة، فالصقها بالجدران المرصوفة قاءمة، وكم من غرة وجه طالما ناجي الله مجتهدا ، وعني لله متخشعا، مشهوها بالعمد، مظلوما مقتولا ممثولا به معنوفا، وبالله ان لو لم يلق الله الا بقتل النفس الزكية اخي محمد بن عبدالله رحمه الله تعالي للقيه باثم عظيم، وخطب كبير، فكيف وقد قتل قبله النفس التقية  اي عبدالله بن الحسن  واخوته وبنو اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره، لا يعرفون الليل من النهار، ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزيه، لما غابوا في اناء الليل والنهار حتي الشتاء والصيف حال اوقات الصلاة، قرما منه الي قتلهم، وقطعا منه لارحامهم، وترة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم.

 فولغ في دماءهم ولغان الكلاب، وضري بقتلهم صغيرهم وكبيرهم ضرواة الذءاب، ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد، فلما اهلكه الله قابلتنا انت واخوك الجبار الفض الغليظ العنيد، باضعاف فتنته، واحتذاء سيرته، قتلا وعذابا وتشريدا وتطريدا، فاكلتمانا اكل الربا() حتي لفظتنا الارض خوفا منكما، وتابدنا بالفلوات هربا عنكما، فانست بنا الوحوش وانسنا بها، والفتنا البهاءم والفناها، فلو لم تجترم انت واخوك الا قتل الحسين بن علي واسرته بفخ لكفي بذلك عند الله وزرا عظيما، وستعلم وقد علم ما اقترف والله مجازيه وهو المنتقم لاولياءه من اعداءه.

 ثم امتحننا الله بك من بعده، فحرصت علي قتلنا، وظلمت الاول والاخر  منا، لا يءمنك منهم بعد دار، ولاناي جار، تتبعهم حيلك وكيدك حيث تستروا، من بلاد الترك والديلم، لا تسكن نفسك ولا يطمءن قلبك دون ان تاتي علي اخرنا، ولا تدع صغيرنا، ولا ترثي لكبيرنا، لءلا يبقي داع الي حق، ولا قاءل بصدق من اهله، حتي اخرجك الطغيان، وحملك الشنان، علي ان اظهرت بغضة امير المءمنين، واعلنت بنقصه، وقربت مبغضيه، واويت شانءيه، حتي اربيت علي بني امية في عداوته، واشفيت غلتهم في تناوله، وامرت بكرب قبر الحسين بن علي صلوات الله عليهما، وتعمية موضعه، وقتل زواره، واستءصال محبيه، واوعدت زاءريه، وارعدت وابرقت علي ذكره.

 لقد كان بنو امية الذين وضعنا اثارهم مثلا لكم، وعددنا مساوءهم احتجاجا عليكم  علي بعد ارحامهم  اراف بنا، واعطف علينا قلوبا من جميعكم، واحسن استبقاءا لنا ورعاية من قرابتكم، فوالله ما بامركم خفاء، ولا بشنانكم امتراء، ولم لا تجاهد وانت معتكف علي معاصي الله صباحا ومساء، مغترا بالمهلة، امنا من النقمة، واثقا بالسلامة، تارة تغري بين البهاءم بمناطحة كبش ومناقرة ديك ومحارشة كلب.

 وتارة تفترش الخصيان، وتاتي الذكران، وتترك الصلوات صاحيا وسكران، لا يشغلك ذلك عن قتل اولياء الله، وانتهاك محارم الله، فسبحان الله ما اعظم حلمه، واكثر اناته عنك وعن امثالك، ولكنه تبارك وتعالي لا يعجل بالعقوبة، وكيف يعجل وهو لا يخاف الفوت، وهو شديد العقاب.

 فاما ما دعوتني اليه من الامان، وبذلت لي من الاموال، فمثلي لا تثني الرغاءب عزمته، ولا تنحل لخطير همته، ولا يبطل سعيا باقيا مع الايام اثره، ولا يترك جزيلا عند الله اجره بمال فان وعار باق، هذه صفقة خاسرة، وتجارة باءرة، استعصم الله منها، واساله ان يجيرني من مثلها بمنه وطوله.



 افابيع المسلمين وقد سمت الي ابصارهم ..الي قوله: افابيع خطيري بمالكم، وشرف موقفي بدراهمكم، والبس العار والشنار بمقامكم، لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين.

 والله ما اكلي الا الجشب، ولا لبسي الا الخشن، ولا شعاري الا الدرع، ولا صاحبي الا السيف، ولا فراشي الا الارض، ولا شهوتي من الدنيا الا لقاءكم، والرغبة في مجاهدتكم ولو موقفا واحدا، انتظار احدي الحسنيين في ذلك كله في ظفر او شهادة.

 وبعد، فان لنا علي الله وعدا لا يخلفه، وحتما سوف ينجزه حيث يقول: {وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [النور:].

 وهو الذي يقول عز قاءلا: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين} [القصص:].

 فلما ورد جوابه اثني وساده، ومنعه رقاده، وظن ان مدتهم قد قرب انقضاءها، فشاور اهل الراي والوزراء والعمال، وفقهاء السوء، وقضاة الجور، فاستبهم عليهم باب الخطب، وعظم الوجل، وتناهي الكرب، فقال ابو البختري() وهب بن وهب لعنه الله، وكان من قضاته، بل جعله قاضي القضاة: يا امير المءمنين علي احتال لك حتي يسلم يحيي من جستان، قال: وكيف ويلك تعمل؟



 قال: اجمع من وجوه اهل قزوين وزنجان، والري وابهر وهمذان، وعلماءها من قدرت، ويشهدون عند جستان اني قاضي القضاة، واشهد ان يحيي لك عبد.

 فقال سليمان بن فليح  وكان علي ديوان الخراج : وانا اسير معه يا امير المءمنين، فيشهدون عنده اني صاحب ديوان خراج الارض، ثم اشهد عنه انه عبد لك.

 قال ابو البحتري: ويامرنا امير المءمنين بمن لم يشهد لنا ومعنا فنضرب عنقه ونصطفي ماله، فان امير المءمنين اذا فعل ذلك بهم شهدوا جميعا علي جستان، ورده الي ما يحب امير المءمنين، ويشهدون هم بمثل ذلك تقوية للخلافة، فسري عند سماعه هذه الحيلة غمه، وانجلي كربه وهمه، وامر لابي البختري بثلاثماءة الف درهم، ووجه من فوره الي الفضل بن يحيي، وامر ان من امتنع من الشهادة ممن قد ذكره ضرب عنقه، واصطفي ماله، ومن شهد اكرم واسقط عنه الخراج.

 فجمع من العلماء من اهل الجهات التي ذكرناها، والنواحي التي سميناها ممن يعرفهم جستان الف وثلاثماءة، فشهدوا له بان ابا البختري قاضي القضاة، وشهد لجستان بان يحيي عليه السلام عبد لهارون، وليس بابن بنت النبي عليه الصلاة والسلام وعلي اله.

 وقد كان الفضل عرف بان امراة جستان غالبة عليه، فطمع فيه من جهتها، فانفذ اليها من الالطاف والجواهر والطيب والثياب، حتي ارضاها وغلبت عليه، واشارت علي جستان بتسليمه اليهم، فلما اجتمع هذان السببان، قال جستان ليحيي عليه السلام: يا يحيي ما وجدت احدا تخدعه بدعوتك غيري، فقال له (ع): ايها الرجل ان لك عقلا فاجعله حكما دون هواك، ولو اني كنت كما قالوا، ما وجهوا اليك بهذا المال، ولا وجهوا هذا الجند العظيم، وانفقوا المال الجسيم ؛ لاجل عبد هرب، ولا جمعوا من وجوه هذه الامصار من تري ليشهدوا عندك بالزور، فابعث من تثق به يسال عني في هذه الامصار وفي غيرها.

 الي قوله: فاجمع بيني وبينهم، فقال: افعل هذا، فلما اجتمعوا عليه قام، فقال: الحمد لله علي ما اولانا من نعمه، وابلانا من محنه، واكرمنا بولادة نبيه،  نحمده علي جزيل ما اولي، وجميل ما ابتلي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، انتخبه واصطفاه، واختاره واجتباه، صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين، اما بعد: معاشر العرب فانكم كنتم من الدنيا بشر دار، وظنك قرار.

 الي قوله: الاعاجم لكم قاهرة، وجنودهم عليكم ظاهرة..الي قوله: لا تحلون حلالا، ولا تحرمون حراما، ولا تخافون اثاما، قد ران الباطل علي قلوبكم فلا تعقلون، وغطت الحيرة علي ابصاركم فما تبصرون.

 الي قوله: فبعث فيكم محمدا صلي الله عليه واله وسلم منكم خاصة، وارسله للناس كافة، وجعله بين اظهركم ليميز به بينكم، وهو تعالي اعلم بكم منكم، فاستنقذكم من ظلمة الضلال الي نور الهدي.

 الي قوله: وسن لكم السنن، وشرع لكم الشراءع، خافضا في ذلك جناحه، يشاوركم في امره، ويواسيكم بنفسه، ولم يبغ منكم علي ما جاء به اجرا الا ان تودوه في قرباه، وما فعل صلي الله عليه واله وسلم ذلك حتي انزل الله فيه قرانا، فقال تبارك وتعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].

 فلما بلغ رسالة ربه، وانجز له ما وعده من طاعة العباد، والتمكن في البلاد، دعي صلي الله عليه واله وسلم فاجاب، فصار الي جوار ربه وكرامته، وقدم علي البهجة والسرور، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فوعده الشفاعة عنده، والمقام المحمود لديه، فخلف بين اظهركم ذريته، فاخرتموهم وقدمتم غيرهم، ووليتم اموركم سواهم، ثم لم نلبث قليلا حتي جعل مال ولده حوزا، وظلمت ابنته فدفنت ليلا، وقتل فيكم وصيه واخوه وابن عمه وزوج ابنته.



 ثم خذل وجرح وسم سبطه الاكبر ابو محمد، ثم قتل سبطه الاصغر ابو عبدالله مع ثمانية عشر من اهل بيته في مقام واحد، ثم علي اثر ذلك نبش واحرق بالنار ولد ولده، ثم هم بعد ذلك يقتلون ويطردون ويشردون في البلاد الي هذه الغاية، قتل كبارهم، وايتم صغارهم، وارملت نساءهم، سبحان الله ما لقي عدو من عدوه ما لقي اهل بيت نبيكم منكم من القتل والخوف والصلب، وليس فيكم من يغضب لهم الا هزءا بالقول، وان زعمتم وقمتم معهم كي تنصروهم لم تلبثوا الا يسيرا حتي تخذلوهم وتفرقوا عنهم.

 الي قوله: تفخرون علي العجم، وتصولون علي ساءر الامم، وقد عاقدتموه وعاهدتموه ان تمنعوه وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم فسوءة لكم ثم سوءة باي وجه تلقونه غدا، وباي عذر تعتذرون اليه.

 الي قوله: فلو فعلت السماء ما فعلتم لتطاطات اذلالا، والجبال لصارت دكا، والارض لمارت مورا، اني لاعجب من احدكم يقتل نفسه في معصية الله ولا ينهزم يقول بزعمه: لا تتحدث نساء العرب باني فررت، وقد تحدثت نساء العرب بانكم خفرتم امانتكم، ونقضتم عهودكم، ونكصتم علي اعقابكم، وفررتم باجمعكم عن اهل بيت نبيكم، فلا انتم تنصرونهم للديانة، وما افترض الله عليكم، ولا من طريق العصبية والحمية، ولا بقرب جوارهم وتلاصق دارهم منكم، ولا انتم تعتزلونهم فلا تنصرونهم ولا تنصرون عليهم عدوهم، بل صيرتموهم لحمة لسيوفكم، ونهزا لشفاء غيظكم، من قتلهم واستءصالهم، وطلبهم في مظانهم ودارهم، وفي غير دارهم، فصرنا طريدة لكم من دار الي دار، ومن جبل الي جبل، ومن شاهق الي شاهق.

 ثم لم ينفعكم ذلك حتي اخرجتمونا من دار الاسلام الي دار الشرك، ثم  لم ترضوا بذلك من حالنا حتي تداعيتم علينا معشر العرب خاصة من دون العجم من جميع الامصار والمداءن والبلدان، فخرجتم الي دار الشرك تلذذا منكم بقتلنا، وتقربا الي ربكم باجتياحنا، زعمتم ان لا يبقي بين اظهركم من ذرية نبيكم عين تطرف، ولا نفس تعرف، ثم لم يقم بذلك الا اعلامكم ووجوهكم وعلماءكم وفقهاءكم، والله المستعان.

 الي قوله: فلما سمعنا كلامه وخطبته بكينا حتي كادت انفسنا ان تخرج، قال: فقمنا وتشاورنا، فقلنا: هل بقي لكم حجة او علة لو قتلتم عن اخركم، وسبيت ذراريكم، واصطفيت اموالكم كان خيرا لكم من ان تشهدوا علي ابن نبيكم بالعبودية، وتنفوه عن نسبه، قال: فعزمنا الا نشهد.

 قال: فقال ابو البختري: ان هذا يحيي قد دخل الديلم..الي قوله: وقد جازت الرخصة في الكذب والخديعة في الحرب.

 الي قوله: والله لءن امتنعتم من الشهادة عليه لتقتلن عن اخركم، ولتسبين ذراريكم، ولتاخذن اموالكم، فتقدموا فشهدوا باجمعهم.

 الي قول الامام يحيي عليه السلام لجستان: فان ابيت الا غدرا فانتظرني اخذ لي ولاصحابي الامان علي نسخة انسخها، واوجه بها الي هارون حتي اكتب اقراره، وجميع الفقهاء والمعدلين من بني هاشم، فقبل، فكتب الي الفضل بذلك، وكتب الفضل الي الرشيد، فامتلا الرشيد سرورا وفرحا، وعظم موقع ذلك عنده، واجاب الي العقد ليحيي.

 واشهد علي نفسه من ذكره يحيي عليه السلام من العلماء والهاشميين، منهم: عبد الصمد بن علي، والعباس بن محمد، واخوه ابراهيم، وموسي بن عيسي.

 وهذه نسخة الامان:

 بسم الله الرحمن الرحيم هذا امان..الي قوله: ليحيي  بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ولسبعين رجلا من اصحابه، اني امنتك يا يحيي والسبعين رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله الا هو الذي يعلم من اسرار العباد ما يعلم من علانيتهم، امانا صحيحا جاءزا صادقا، ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره، لا يشوبه غل، ولا يخالطه غش يتعلله بوجه من الوجوه ولا سبب من الاسباب.

 الي قوله: اعطي يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب والسبعين رجلا من اصحابه عهدا خالصا مءكدا، وميثاقا واجبا غليظا، وذمة الله وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين، وانه جعل له هذه المواثيق والذمم له ولاصحابه في عقدة مءكدة صحيحة، لا براءة له في دنياه واخرته الا بالوفاء بها.

 الي قوله: فان نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانهم هذا، او خالفه الي امر تكرهه، او اضمر لك في نفسه غير ما اظهر، او ادخل عليك فيما ذكرت من امانه لك ولاصحابك التماس الخديعة لك او المكر بك، او نوي غير ما جعل لك الوفاء به، فلا قبل الله منه صرفا ولا عدلا، وزبيدة ابنة جعفر بن ابي جعفر طالق منه ثلاثا بتة.

 وان كل مملوك له من عبد او امة وسرية وامهات اولاد احرار، وكل امراة يتزوجها فيما يستقبل فهي طالق، وكل مملوك يملكه فيما يستقبل من ذكر او انثي فهم احرار، وكل مال يملكه او يستفيده فهو صدقة علي الفقراء والمساكين، والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام حافيا راجلا، وعليه المحرجات من الايمان كلها، وامير المءمنين هارون بن محمد بن عبدالله خليع من امرة المءمنين والامة من ولايته براء ولا طاعة له في اعناقهم، والله عليه بما اكد، وجعل علي نفسه في هذا الامان كفيل، وكفي بالله شهيدا.



 واتي كتاب هارون وخطه بيده، فقال يحيي لجستان: هل بقي شك؟ قال: اري ان تصالح ابن عمك، قال: قد فعلت، فلما انفصل يحيي عليه السلام من ملك الديلم جستان تلقاه الفضل بن يحيي وترجل له وقبل ركابه، وذلك بمراي من جستان، فندم جستان وحينءذ اخذ ينتف لحيته، ويحثو التراب علي راسه تلهفا وتحسرا، وعلم انه قد خدع وضيع.

 الي قوله: فوثب عليه بنو عمه، وقتلوه، وملكوا سواه من اهل بيت المملكة، وخسر الدنيا والاخرة.

 الي قوله: فقدم يحيي بن عبدالله عليه السلام مع الفضل بغداد، فلقيه الرشيد بكل ما احب، وامر له بمال كثير اربعماءة الف دينار، واجري له رواتب سنية، وانزله منزلا سنيا بعد ان اقام في منزل يحيي بن خالد اياما، وكان يتولي امره بنفسه تعظيما له.

 الي قوله: وكان من التابعين له محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وهو احد دعاته واخوانه، وسادات اعوانه، وابن عورك اللهبي، وابن سهل، وبشر بن المعتمر، والفقيهان محمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم، والحسن بن الحسن، وابراهيم بن اسحاق، والحسن بن الحسين بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبد العزيز بن يحيي الكناني، وقليب بن اسماعيل، وسعيد بن خثيم الهلالي، ويونس البجلي، وحبيب بن ارطاة، وعدة كثير لا يمكن حصرها في هذا الكتاب من: فقهاء المداءن، وعلماء الامصار.

 فلما كان من يحيي في بغداد ما كان استاذن هارون في النهوض الي المدينة، فاذن له فوصل الي المدينة علي ساكنها السلام، فقضي ديون الامام الحسين الفخي ووصل فقراء ال ابي طالب عليهم السلام واشياعهم وعامة المسلمين، ووصل ارحاما واعطي عطايا اغنت اربابها، وكان الفضل بن يحيي وابوه يحيي قد وصلوه باموال جمة  ايضا، ولم يدخر من ذلك المال شيءا.

 وكان الزبيري عبدالله بن مصعب قد كسد سوقه عندهم فاراد النفاق بالكذب والسعاية، فسعي بيحيي بن عبدالله الي هارون وكتب اليه: انا كنا نظن ان ليس في الاسلام الا خليفة واحدة، ثم الان قد صار عندنا في المدينة خليفة يقصد من الافاق، ومن هذا وما شاكله فانتهي الحال الي ان ازعجه هارون من المدينة الي بغداد، وحضر الزبيري وجري بينهم مناظرات جمة.

 الي قوله: وانما نذكر منه مقاما واحدا: ذكر محمد بن جرير في تاريخه: ان الزبيري دخل ذات يوم علي الرشيد، فقال: يا امير المءمنين اني والله قد خفت عليك امراتك وبنتك وجاريتك التي تنام معك وخادمك الذي يخدمك ويناولك ثيابك، واخص خلق الله بك من قوادك وابعدهم منك، قال: فتغير لونه، وقال: مماذا؟

 قال: قد جاءتني دعوة يحيي، فعلمت انها لم تبلغني مع العداوة بيننا وبينه حتي لم يبق احد خلف بابك الا وقد ادخله في الخلاف عليك، قال: وتقول هذا في وجهه؟ قال: نعم.

 قال الرشيد للفضل: ادخل يحيي، فدخل فاعاد القول الذي قاله، فقال يحيي لهارون: لقد جاء بقول لو قيل لمن هو اقل منك فيمن هو اكبر مني لما افلت، ولكني اباهله.

 قال: فافعل، فقام يحيي، فصلي ركعتين، وقال هارون للزبيري، قم فصل ركعتين، فقام فصلي ركعتين، ثم برك يحيي، ثم قال: ابرك، ثم شبك يمينه في يمينه، ثم قال: (اللهم ان كنت تعلم اني دعوت عبدالله بن مصعب علي هذا  يعني الرشيد ووضع يده عليه واشار اليه  فاسحتني بعذاب من عندك وكلني الي حولي وقوتي، والا فكله الي حوله وقوته، واسحته بعذاب من عندك يا رب العالمين، فقال عبدالله: امين يا رب العالمين).



 قال يحيي بن عبدالله لعبدالله بن مصعب: قل كما قلت، فقال: اللهم ان كنت تعلم ان يحيي بن عبدالله لم يدعني الي الخلاف علي هذا فكلني الي حولي وقوتي واسحتني بعذاب من عندك، والا فكله الي حوله وقوته واسحته بعذاب من عندك امين يا رب العالمين.

 وعلي اختلاف الروايات ان الزبيري لم يلبث بعد تحليف يحيي عليه السلام له ومباهلته اياه اكثر من ثلاثة ايام منهم من قال: مات من يومه، ومنهم من قال: ثانيه، والاكثر: ثالثه.

 ولما جمع هارون القضاة والفقهاء وامرهم بالنظر في كتاب امان يحيي، وهل الي نقضه سبيل بحيلة من الحيل، ووجه من الوجوه كان فيهم محمد بن الحسن، فنظر فيه، فلما اتقنه قام قاءما، وقال: هذا امان لا سبيل الي نقضه، ولو الجءت ان اكتب مثله لما احسنت، فمن نقضه فعليه لعنة الله، فحذفه هارون بدواة فشجه شجة خفيفة.

 قال الحسن بن زياد: هو امان  بصوت ضعيف ، وصححه الفقهاء كافة ؛ فقال ابو البختري  لعنه الله : هذا منتقض  تقربا منه الي هارون الغوي، وايثار الدنيا علي الاخرة ، فقال: انت قاضي القضاة، وانت اعلم بذلك، فان كان منتقضا فمزقه، فقال لمسرور: مزقه يا ابا هاشم، فقال: لا والله مزقه انت، فمزقه ويده ترتعش، وكان الزبيري حاضرا، فقال: شققت العصي يا يحيي وخالفت وفرقت جماعتنا، واردت العظيم بخليفتنا، فقال يحيي: من انتم رحمكم الله انما الناس نحن وهءلاء، وانت عدو الجميع، فلما لم تقدر علينا طلبت التشفي من بعضنا ببعض، قال: فما تمالك هارون ان ضحك ضحكا شديدا، وقام يحيي الي الحبس.

 الي قوله: وكان يقال: لو ادعي احد لاحد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم نبوة لامكن اهل يحيي ادعاءها له، لما ظهر في امره من الايات في شء  بعد شء مدة حبسه، وقد كان هارون يفرج عنه ثم ينكص فيعيده، وقد اخرجه مرة من الحبس واعطاه ماءة الف دينار، واعتذر اليه، ثم رده، والخلاف في امره واقع مع الاجماع علي هلاكه في السجن باي سبب كان ذلك، ابسم ام بالجوع ام خنقوه، ام بنوا عليه، ام كيف كانت القضية، ام دفن حيا في الارض، والله المنتصف له من ظالمه، وقد كان كتب رقعة وسلمها الي يحيي بن خالد، وقال: يا ابا الفضل ان لصاحبك فينا ارادة فاذا امضاها فاعطه هذه الرقعة، وكان فيها: (يا هارون ان المستعدي قد تقدم، والخصم علي الاثر، والحاكم لا يحتاج الي بينة)، فلما ظهر موت يحيي اعطاه الكتاب، قال: فما منعك ان تعطيني اياه في حياته، قال: كان عهد الي بهذا.

 اولاده عليه السلام: محمد  وله العقب ، وعيسي، وابراهيم درجا، وعبدالله، وصالح درجا، انتهي باختصار().

 ترجمة الامام الشافعي:

 وكان من دعاة الامام يحيي بن عبدالله: محمد بن ادريس المطلبي الشافعي() رضي الله عنه، المتوفي سنة ثلاث وماءتين، وهو اجل اتباع ال محمد، واهل الاخلاص في ولاية ابناء الرسول، وهو القاءل:

 يا اهل بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله

 كفاكم من عظيم الشان انكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له  وقوله:

 يا راكبا قف بالمحصب() من مني ... واهتف بواقف خيفها والناهض

 قف ثم ناد بانني لمحمد ... ووصيه وابنيه لست بباغض

 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي

 وافعاله واقواله في هذا الباب اكثر من ان تحصر.

 وكذلك غيره من علماء الامة الحنيفة، وفضلاء الملة الشريفة، لا يعدلون عن اهل بيت نبيهم، ولا يميلون عن طريق هدايتهم.

 فالشافعي اخذ العلم عن يحيي بن خالد المدني، وابراهيم بن ابي يحيي المدني، وهما قرءا علي الامام زيد بن علي، وكذلك ابو حنيفة النعمان بن ثابت المتوفي سنة ماءة وخمسين من تلامذة الامام زيد بن علي واتباعه، ومالك بن انس الاصبحي المتوفي سنة ماءة وتسع وسبعين قرا علي الامام جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام، وافتي بالخروج مع محمد بن عبدالله واخيه الامام ابراهيم بن عبدالله عليهم السلام، واحمد بن حنبل المتوفي سنة (ه) اخذ عن الشافعي والف المناقب.

 وغيرهم من اتباع الاءمة، ودعاة اهل البيت الذين استجاب الله فيهم دعوة ابينا ابراهيم خليل الله في قوله: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم:]، ولم يفارق ال رسول الله الا شذاذ المردة، وطواغيت النفاق، وليسوا من اهل دين محمد علي الحقيقة، وانما ينتحلون الاسلام للتغرير  والتلبيس علي اتباعهم العوام، وكيف يكون علي دين الرسول من فارق عترته وورثته؟!

 فهل المتخلفون عنهم الا سامرية امة جدهم صلوات الله وسلامه عليه واله؟ وقد اخر الله الجزاء للعباد الي يوم المعاد لمءاخذتهم باعمالهم بعد الاستحقاق، واطلاقهم من هذه الدار، وتمكينهم من الاختيار، فنسال الله التوفيق والاستقامة.

 الزلف:

  وموسي بن عبدالله وابن محمد ... كذاك علي ان دم الال ضاءع

 التحف: في هذا البيت ثلاثة اءمة:

  AUTO الامام موسي بن عبدالله

 الامام ابو الحسن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط بن علي عليهم الصلاة والسلام، وهذا الامام رابع الاءمة من اولاد عبدالله الكامل، وكان من دعاة اخيه النفس الزكية.

 وبعد قيامه اخذ وحبس حتي مات، وعقبه عليه السلام من ولديه: عبدالله، وابراهيم.

  AUTO ترجمة علي بن عيسي

 ومن سلالة عبدالله: السيد الشريف الامام ابو الحسن علي علي صيغة التصغير بن عيسي بن حمزة بن وهاس بن ابي الطيب داود بن عبد الرحمن بن عبدالله بن داود بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن سليمان بن عبدالله بن الامام موسي بن عبدالله، وهو القاءل:

 اتموت البتول غضبي ونرضي ... ما كذا يفعل البنون الكرام  وهو من مشاءخ القاضي شمس الدين عالم الزيدية جعفر بن احمد بن عبد السلام، وهو الذي حث القاضي العلامة شيخ الاسلام زيد بن الحسن البيهقي المتوفي سنة اثنين واربعين وخمسماءة علي الخروج الي اليمن لنصرة الحق، وهو الذي حمل الزمخشري علي تاليف الكشاف، وقد اشار اليه في صدر الديباجة، وترجم له في مطلع البدور()، واورد شيءا من فضاءله.

 وفاته: سنة نيف وخمسين وخمسماءة.

  AUTO الامام عبدالله بن محمد بن عبدالله

 والامام ابو محمد عبدالله بن الامام محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي الوصي صلوات الله عليهم.

 رحل في ايام ابيه النفس الزكية الي ارض السند يدعوهم الي الاسلام، فدخل في دين الله تعالي منهم جيل كثير، ووقع بينه وبين جنود العباسية قدر خمسين وقعة، قتل فيها ما يقرب من ثلاثة الاف.

 ثم قتل عليه السلام في شعبان سنة احدي وخمسين وماءة، بعد قتل ابيه بخمس سنين، وله ثلاث وثلاثون سنة، قتله ابو الدوانيق، ولو فتحنا الكلام فيمن قتل من الذرية الطاهرة في ايام هءلاء الجبابرة لطال المقام.

 واما ابو الدوانيق هذا كافاه الله تعالي، فقد اذهب بالسيف والاسر والسجن كبراء ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي الجملة لم تزل سيوف الدولتين تقطر من دماءهم ودماء شيعتهم.



  AUTO الامام علي بن العباس

 والامام ابو الحسن علي بن العباس بن الحسن بن الحسن السبط، دعا الي الله تعالي سابقا، واسره محمد بن ابي الدوانيق العباسي، واستخلصه الامام الحسين بن علي الذي قتل بفخ، ثم دس اليه العباسي السم، فمات منه في المدينة المباركة بجوار جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولا عقب له.

 الزلف:

  ونالت لمخذول الطغاة ببصرة ... ذءابة ابراهيم غدرا طلاءع

 التحف:

 هو الامام الحسن بن الامام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام، اخذ في ايام ابي الدوانيق المنصور العباسي، واحتال في حبس هذا الامام، وتوصل بنصراني ارسله الي البصرة في نفر، وكان هذا الامام فيها، فاظهر النصراني العبادة والتنسك، وانه من اتباع اهل البيت حتي اغتال الامام الحسن بعد ان وثق عليه، ثم ال الامر الي سجنه، وهو الذي اغتاله ابو الدوانيق في البصرة كما حققه ابو العباس، خلاف ما في كلمة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي حيث يقول بعد ذكر ابراهيم بن الحسن بن الحسن عليهم السلام :

 وسليله في البصرة الحسن ابن اب ... راهيم لاقي ثم ما هو لاق

 وقد تبعه غيره، ولم يزل في السجن الي ان توفي ابو الدوانيق، فخرج علي يدي بعض اتباع اهل البيت، في ايام المهدي العباسي محمد بن ابي الدوانيق، وهو الثالث من بني العباس.



 الزلف:

  وعيسي بن زيد والحسين شقيقه ... واحمد من للفقه في الدين واضع

 التحف:

 في هذا البيت ثلاثة اءمة:

  AUTO الامام عيسي بن زيد

 الامام مءتم الاشبال ابو محمد عيسي بن زيد بن علي بن الحسين السبط().

 صفته عليه السلام: في مقاتل الطالبيين عن الحسين بن زيد عليهما السلام وقد وصفه لولده يحيي بن الحسين : فانه سيقبل عليك عند الغروب كهل، طوال، مصفر، قد اثر السجود في جبهته()، عليه جبة صوف، لا يضع قدما ولا يرفعها الا ذاكرا لله عز وجل، ودموعه تنحدر..الي اخر كلامه.

 اولاده عليه السلام: الامام احمد، ومحمد، وزيد، والحسين عليهم السلام.



  AUTO صورة من جهاد الشيعة وشء من فضاءلهم

 وعن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام ان (حاضرا) صاحب عيسي بن زيد لما جء به الي المهدي بن ابي جعفر، قال له: اين عيسي؟ قال: وما يدريني، اخذتني فحبستني، واخفته فطردته، فكيف اعلم مكان طريد منك وانا محبوس؟ قال: ليس هكذا، متي فارقته، وعند من اخر عهدك به، وما عندك من علمه؟ قال: ما لقيته منذ تواري، ولا علمت له خبرا، قال: والله لتدلني علي خبره او لاقتلنك، قال: ادلك عليه تقتله، والقي جده وقد شركت في دمه، والله لو كان بين ثوبي وجسدي لما كشفت عنه، فاقض ما انت قاض، فضربت عنقه رحمه الله. وقد روي معناه المرشد بالله، والامام ابو طالب عليهما السلام().

 فانظر الي هذا البذل للمهج، فهءلاء الذين ضربوا بالسيوف فما ازدادوا الا حبا، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال لي ربي عز وجل ليلة اسري بي: من خلفت علي امتك يا محمد؟ قال: قلت: انت يارب اعلم، قال: يا محمد اني انتجبتك لرسالتي، واصطفيتك لنفسي، وانت نبيي وخيرتي من خلقي، ثم الصديق الاكبر، الطاهر المطهر، الذي خلقته من طينتك، وجعلته وزيرك، وابا سبطيك الشهيدين السيدين الطاهرين المطهرين، سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته خير نساء العالمين، انت شجرة، وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها، خلقتكم() من  طينة عليين، وخلقت شيعتكم منكم، انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا))، رواه الامام المنصور بالله في الشافي، مسندا عن الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه صلوات الله عليهم.

 وروي الناصر للحق عن جعفر الصادق، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان في السماء لحرسا وهم الملاءكة، وان في الارض لحرسا وهم شيعتك يا علي))، رواه في الحداءق الوردية، وفي رواية الامير الحسين عليه السلام لهذا الخبر: لن يغيروا ولن يبدلوا.

 وروي الصادق، عن الباقر محمد بن علي، ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان علي يمين العرش رجالا وجوههم من نور، وثيابهم من نور، ما هم بنبيين ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء، قيل: من هم؟ قال: اولءك اشياعنا، وانت امامهم يا علي)).

 وروي في الحداءق ايضا عن الناصر للحق، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، قال علي: من هم يا رسول الله؟ قال: هم شيعتك وانت امامهم))، وفي رواية الامير الحسين عليه السلام: ثم التفت الي علي فقال:.... الخبر.

 ولقد احمر اديم الارض من دماء ال رسول الله، ودماء شيعتهم:

 خاضوا المنيات في مرضات خالقهم ... وحكموا السيف في هام واعناق

 فكم اطارت سيوف الال من قلل ... وكم دم في سبيل الله مهراق()  قال السيد الامام علم اعلام البيت النبوي الشريف، الرضي الموسوي صاحب نهج البلاغة والمجازات النبوية، وتلخيص البيان في مجازات القران وغيرها ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد بن الحسين السبط المتوفي سنة ست واربعماءة، عن ستة واربعين عاما في ترثيته للحسين صلوات الله عليهم، وقد خرج الي ذكر العترة:

 اخذت باطراف الفخار فعاذر ... ان يصبح الثقلان من حسادها

 الي ان قال:

 يا عترة الله اغضبي لنبيه ... وتزحزحي بالبيض عن اغمادها

 توفي الامام عيسي بن زيد عليهما السلام بعد دعاءه الي الله في ايام محمد بن ابي الدوانيق العباسي مسموما، في اليوم الثالث من شعبان سنة ست وستين وماءة، عمره خمس واربعون سنة.

  AUTO الامام الحسين بن زيد()

 والامام الحسين بن زيد بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام.

 دعا الي الله: بعد قتل الامام المهدي محمد بن عبدالله النفس الزكية،  وكان في الوقعة، استشهد ابوه الامام الاعظم وهو صغير، فرباه جعفر الصادق عليهم السلام.

 اولاده المعقبون: يحيي المحدث، والحسين، وعلي عليهم السلام.

 وفاته: سنة ماءة واربعين، افاده في طبقات الزيدية، ولا يصح ؛ لانه شهد مع الامام محمد بن عبدالله عليهم السلام، والاقرب انه في حدود ماءة وتسعين، كما في التقريب()، والخلاصة().

  AUTO الامام احمد بن عيسي بن زيد()

 والامام ابو عبدالله احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام، فقيه ال محمد، وله الامالي المعروفة بعلوم ال محمد، سماها الامام المنصور بالله (بداءع الانوار()).

 اولاده: محمد، وعلي.



 توفي وقد جاوز الثمانين، سنة سبع واربعين وماءتين، وقد كان حبسه الرشيد، ثم تخلص من حبسه، وبقي في البصرة الي ان توفي.

 الزلف:

  وادريس سمته البغاة ونجله ... مصابيح دين الله قتلا تتابع()

 التحف : في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام ادريس بن عبدالله()

 الامام ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام.

 قيامه: بناحية المغرب بعد ان ايس من اخيه الامام يحيي بن عبدالله()، وهو خامس الاءمة من ابناء الكامل عليهم السلام.

 قال في دعوته، وقد ساق كلاما طويلا، اوضح فيه الحجة من كلام الله وسنة جده، اما بعد:

 فاني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم والي العدل في الرعية، والقسم بالسوية، ورفع المظالم، والاخذ بيد المظلوم، واحياء السنة، واماتة البدعة، وانفاذ حكم الكتاب علي القريب والبعيد، واذكركم الله في ملوك تجبروا، وفي الامانات خفروا، وعهود  الله وميثاقه نقضوا، وولد نبيه قتلوا، واذكركم الله في ارامل اختفرت، ويتامي ضيعت، وحدود عطلت، وفي دماء بغير حق سفكت، فقد نبذوا الكتاب والاسلام، فلم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه.

 الي قوله: فهذا عهد الله اليكم، وميثاقه عليكم، بالتعاون علي البر والتقوي، ولا تعانوا علي الاثم والعدوان، فرضا من الله واجبا، وحكما لازما، فاين عن الله تذهبون؟ واني تءفكون؟ وقد جابت الجبابرة في الافاق شرقا وغربا، واظهروا الفساد، وامتلات الارض ظلما وجورا، فليس للناس ملجا، ولا لهم عند اعداءهم حسن رجا، فعسي ان تكونوا معاشر اخواننا من البربر اليد الحاصدة للجور والظلم، وانصار الكتاب والسنة، القاءمين بحق المظلومين من ذرية خاتم النبيين، فكونوا عند الله بمنزلة من جاهد مع المرسلين، ونصر الله مع النبيين، حتي قال: وانا المظلوم الملهوف، الطريد الشريد، الخاءف الموتور، الذي كثر واتروه()، وقل ناصروه، وقتل اخوته وابوه، وجده واهلوه، فاجيبوا داعي الله، فقد دعاكم الي الله، فان الله عز وجل يقول: {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين} [الاحقاف:]، اعاذنا الله واياكم من الضلال، وهدانا واياكم الي سبيل الرشاد.

 وانا ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه  جداي، وحمزة سيد الشهداء، وجعفر الطيار في الجنة عماي، وخديجة الصديقة وفاطمة بنت اسد الشفيقة جدتاي، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيدة نساء العالمين، وفاطمة بنت الحسين سيدة ذراري النبيين اماي، والحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابواي، ومحمد وابراهيم المهدي والزاكي اخواي، فهذه دعوتي العادلة غير الجاءرة، فمن اجابني فله ما لي وعليه ما علي، ومن ابي ذلك فحظه اخطا وسيري ذلك عالم الغيب والشهادة، اني لم اسفك له دما، ولا استحللت له محرما، واستشهدك يا اكبر الشاهدين، واستشهد جبريل وميكاءيل اني اول من اجاب واناب، فلبيك اللهم لبيك، مزجي السحاب، وهازم الاحزاب، مصير الجبال سرابا، بعد ان كانت صما صلابا اسالك النصر لولد نبيك صلي الله عليه واله وسلم انك علي ذلك قادر، والسلام.

 وقد اكمل هذه الدعوة وغيرها من دعوات الامام محمد بن عبدالله والامام ابراهيم بن عبدالله، والامام يحيي بن عبدالله، ورساءلهم الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في (الشافي())، والعلامة حميد الشهيد في (الحداءق الوردية) رضي الله عنه.

 وفاته: دس اليه هارون الرشيد العباسي السم، فكانت وفاته بطليطلة من بلاد الاندلس()، سنة نيف وسبعين وماءة من الهجرة ومشهده بها.



  AUTO الامام ادريس بن ادريس()

 ثم دعا ابنه ادريس بن ادريس بن عبدالله صلوات الله تعالي عليهم، ومات سنة ثماني عشرة وماءتين، واعقب الامام ادريس بن عبدالله بالمغرب، وكثير من ذراري اخوته الاءمة في جهات التهاءم.

 واول من ملك مكة المشرفة من اولاد الامام موسي بن عبدالله الشريف جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد الثاءر بن موسي الثاني بن الامام عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، ثم تداولت علي الحرم الشريف ايدي الاشراف من ابناء السبطين.

 الزلف:

  وصفوة ابراهيم جلي() محمد ... ومن بعده الرسي نعم المبايع

 التحف: في هذا البيت امامان:



  AUTO الامام محمد بن ابراهيم

 الامام ابو القاسم() محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه() بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن الوصي علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم وسلامه.

 قام في الكوفة، يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي، سنة تسع وتسعين وماءة، وبعث اخاه الامام القاسم بن ابراهيم الي مصر للدعاء الي الله، وزيد بن موسي الكاظم بن جعفر الي البصرة، فحرق دور بني العباس.

 وبايعه الامام محمد بن محمد بن زيد بن علي، والامام محمد بن جعفر الصادق، والسيد الامام عالم اهل البيت وعابدهم علي بن عبيدالله بن الحسين بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام، ويحيي بن ادم، وابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، وابو نعيم الفضل بن دكين، وعبدالله بن علقمة، وغيرهم، وانفذ اخاه الامام القاسم للدعاء، وهو اي القاسم عليه السلام في ست وعشرين سنة.

 روي علماء اهل البيت عن الامام زيد بن علي انه قال: يبايع لرجل منا عند قصر الضرتين سنة تسع وتسعين وماءة في عشر من جمادي الاولي يباهي الله به الملاءكة.

 عن الباقر محمد بن علي سيد العابدين انه قال: يخطب علي اعوادكم يا اهل الكوفة سنة تسع وتسعين وماءة من جمادي الاولي رجل منا اهل البيت يباهي الله به الملاءكة.



 روي هذين الخبرين الامام المنصور بالله في الشافي، والشهيد حميد في الحداءق، وابو الفرج في مقاتل الطالبيين من طريق احمد بن سعيد الهمداني، عن محمد بن منصور المرادي بسنده الي الامام الاعظم زيد بن علي واخيه الباقر عليهم السلام.

 وقتل في ايام الامام محمد بن ابراهيم، وايام الامام محمد بن محمد بن زيد من جنود العباسية ماءتا الف وخمسون الفا، وكان المتولي لوزارة ال محمد والقيام بنصرتهم والجهاد معهم ابا السريا السري بن منصور الشيباني()، قتل رحمه الله في ايام الامام محمد بن محمد بن زيد.

 اولاده عليه السلام: اسماعيل، وجعفر، وعبدالله، واحمد، وهم في مصر وغيرها.

 توفي عليه السلام شهيدا لليلة خلت من رجب في السنة المذكورة ه . عمره: ست وعشرون سنة.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وكان اشجع من ركب فيه الروح. انتهي.

  AUTO الامام القاسم بن ابراهيم الرسي

 والامام ابو محمد نجم ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط صلوات الله عليهم وسلامه.

 قام لما سمع بموت اخيه الامام محمد بن ابراهيم بمصر سنة تسع وتسعين وماءة، ولبث في دعاء الخلق الي الله الي سنة ست واربعين وماءتين.



  AUTO شء من فضاءله:

 ورد عن جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم ما رواه اءمتنا انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا فاطمة ان منك هاديا ومهديا ومستلب الرباعيتين() لو كان نبي بعدي لكان اياه)).

 وقيل للفقيه العالم حواري اهل البيت ابي جعفر محمد بن منصور المرادي: ان الناس يقولون: انك لم تستكثر من القاسم بن ابراهيم، وقد طالت صحبتك له، فقال: نعم، صحبته خمسا وشعرين سنة، ولكنكم تظنون انا كلما اردنا كلامه كلمناه، ومن كان يقدر علي ذلك منا، وكنا اذا لقيناه، فكانما اشرب حزنا لتاسفه علي الامة، وما اصيب به من الفتنة من علماء السوء وعتاة الظلمة.

 وروي انه سمع صوت طنبور في جنده، فقال: والله هءلاء لا ينتصر بهم، وتركهم.

 دعا الي الله في بعض الشداءد فامتلا البيت نورا.

  AUTO صفته:

 قال الامام ابو طالب عليه السلام: كان عليه السلام تام الخلق، ابيض اللون. انتهي.

 اولاده: محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، وعيسي، وموسي، وعلي، وابراهيم، ويعقوب، وداود، واسماعيل، ويحيي.

 قال الامام ابو طالب: وله من الاصحاب الذين اخذوا العلم عنه الفضلاء النجباء، كاولاده: محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، ومحمد بن منصور المرادي، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، ويحيي بن  الحسن بن جعفر بن عبيدالله بن الحسين بن علي بن الحسين صاحب كتاب الانساب، وله اليه مساءل، ومنهم: عبدالله بن يحيي القومسي العلوي، الذي اكثر الناصر للحق رضي الله عنه الرواية عنه.

 ومنهم: محمد موسي الحواري العابد، وقد روي عنه فقها كثيرا، وعلي بن جهشيار، وابو عبدالله احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الكوفي، صاحب فقه كثير، ورواية غزيرة، انتهي كلامه عليه السلام بلفظه الا تمام نسب يحيي بن الحسن، وهو الملقب العقيقي عليه السلام.

 ومن مءلفاته: كتاب الدليل الكبير في علم التوحيد، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في سياق كلام في مءلفات الامام القاسم: ويحكي مذاهب الفلاسفة، ويتكلم عليهم في التركيب والهيءة.

 وفي كتاب الرد علي ابن المقفع ونقضه كلامه في الانتصار لماني في التثنية، وفي الكتاب الذي حكي فيه مناظرة الملحد بارض مصر، وفي كتاب الرد علي المجبرة، وفي كتاب تاويل العرش والكرسي علي المشبهة، وفي كتاب الناسخ والمنسوخ، وفي كلامه في فصول الامامة، والرد علي مخالفي الزيدية.

 وفي كتاب الرد علي النصاري، وكتابه المعروف بالمكنون في الاداب والحكم، احتوي علي علم واسع، وادب جامع، ووعظ نافع.

 قال عليه السلام: ومن اراد ان يعلم براعته في الفقه، ودقة نظره في طرق الاجتهاد، وحسن غوصه في انتزاع الفروع وترتيب الاخبار، ومعرفته باختلاف العلماء، فلينظر في اجوبته عن المساءل التي سءل عنها نحو مساءل جعفر بن محمد النيروسي، وعبدالله بن الحسن الكلاري التي رواها الناصر الحسن بن علي الاطروش، وفي كتاب الطهارة، وكتاب صلاة اليوم والليلة، وفي مساءل علي بن  جهشيار، وفي كتاب الجامع الاجزاء في تفسير قوارع القران، وفي كتاب الفراءض والسنن، التي يرويها ابنه محمد عنه، وليتامل عقود المساءل التي عقدها فيها، وفي كتاب المناسك الي غير ذلك من الكتب فهي كثيرة مشهورة موجودة عندنا، فالحمد لله، انتهي كلام الامام المنصور بالله عليه السلام.

 قلت: واعلم انه كان اعظم احتفال الاءمة القدماء صلوات الله عليهم ببيان علم التوحيد والعدل، وفراءض الله التي ضلت فيها غواة الامم، ولم ينج من الغرق الا من بحبلهم اعتصم، ولدينهم التزم، فانهم حجج الله علي خلقه، والدعاة الي دينه، وما زالوا يقارعون علي دين الله الذي اتي به جدهم النبي المنذر، وتلاه في القيام به وتبليغه ابوهم الوصي الهادي، مءسس قواعد الاسلام، الضارب عليه بذي الفقار هام المشركين، ومردة الطغام، حتي اقام عمود الاسلام بذلك العضب الحسام ، صلي الله عليهما وعلي عترتهما الاطاءب الاعلام، فهم من باب المدينة يغترفون، ولذلك الاثر يقتفون، كما قال الامام الناصر للحق الحسن بن علي عليهما السلام:

 وعلمهم مسند عن قول جدهم ... عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 وهذا الامام واخوه الامام محمد بن ابراهيم هما المجددان في راس الماءتين.

 توفي الامام القاسم وله سبع وسبعون سنة()، ووالدهما ابراهيم بن اسماعيل يلقب طباطبا. قال بعض السادة المحققين: معناه سيد السادات.

 قلت: وهو ايضا لقب السيد الامام العالم المحقق والمجيد الفلق ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن  الحسن بن الحسن عليهم السلام، الذي يستشهد اهل البيان بقوله:

 لا تعجبوا من بلي غلالته() ... قد زر ازراره علي القمر

 الزلف:

  تخلل ما بين الامامين داعيا ... محمد بن محمد وهو يافع

 التحف:

  AUTO الامام محمد بن محمد بن زيد

 هو الامام المءيد بالله محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين السبط بن علي عليهم الصلاة والسلام.

 نهض الي القيام بكتاب الله، واحياء فراءض الله سنة تسع وتسعين وماءة، بعد وفاة الامام محمد بن ابراهيم في الحال، وانفذ فضلاء اهل البيت واولياءهم الي اقاصي الارض، فخرج الامام المرتضي لدين الله ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق الي اليمن، فاذعن له اليمن بعد وقعة روي انه قتل فيها من الجنود العباسية خمسة عشر الفا، وسمي بذلك الجزار، وخرب سد الخانق بصعدة.

 نعم، واسر الامام محمد بن محمد المامون بعد وقعات عظام، واحسن المامون نزله، وقيل: انه سمه بعد.

 توفي وهو في ثمانية عشر عاما.

 نعم، قد يوجد في اثناء هذه المنظومة تنوين العلم موصوفا بابن مضاف الي علم لضرورة الشعر، ومن احسن الضرورات رد الشء الي اصله كما في الممتنع من الصرف، وقد قالوا: ان الشء اذا خرج عن اصله رد اليه بادني  عارض، وهذا غير خفي، وانما اردنا الايضاح لمن التبس عليه، وقد وجد في كلام العرب وكلام الاءمة، كقوله:

 جارية من قيس بن ثعلبة ... كريمة اخوالها والعصبة

 ذكره في المغني، وكقول الامام شرف الدين عليه السلام:

 وسعد بن معاذ ذي الكرامة من ... لموته اهتز عرش الله بانيه

 الزلف:

  ومامونهم سم الرضا وابن جعفر ... محمدا الصوام فالخطب فاجع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام علي بن موسي الرضا

 الامام ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي سيد العابدين بن الحسين السبط بن علي الوصي صلوات الله وسلامه عليهم، ولقب الامام الرضا، وصف بالمصدر مبالغة كعدل، وليس برضي صفة علي فعيل خلاف ما في القاموس.

 قال الامام الحسن بن بدر الدين في الانوار:

 او كعلي ذي المناقب الرضا ... المدره() الحبر بن موسي المرتضي

 اولاده: محمد التقي، والحسن، وعلي، والحسين، وموسي.



 بيعته: قال في الشافي: وكان المامون واولاده واهل بيته وبنو هاشم اول من بايعه، ثم الناس علي مراتبهم، والامراء والقواد، وجميع الاجناد، واعطي الناس المامون عطاء واسعا للبيعة، وضرب اسمه في السكة والطراز، وجعل له في الخطبة موضعا، فكان اذا بلغه الخطيب، قال: اللهم صل علي الامام الرضا علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سيد شباب اهل الجنة بن علي بن ابي طالب امير المءمنين، ثم يقول:

 ستة اباء هم ما هم ... هم خير من يشرب صوب الغمام

 وكلام الامام يشير الي ان البيعة كانت بالامامة، وكلام غيره انها بولاية العهد.

 قال عليه السلام: وكانت بيعة المامون لعلي بن موسي الرضا لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة احدي وماءتين، قال: وقلبوا السواد الي الخضرة، ومن لبس السواد مزق عليه في جميع الافاق، وكذلك كسوة البيت الحرام.

 الي ان قال: ثم دس عليه السم فقتله، ولم يختلف في قتله بالسم، ثم قال: كما قال ابو فراس بن حمدان:

 باءوا بقتل الرضا من بعد بيعته ... وابصروا بعض يوم رشدهم وعموا

 واجمع علي امامته اهل البيت وغيرهم، قال الامام المنصور بالله في الجزء الثاني من الشافي في سياق كلام: وعلي انا قد اجمعنا نحن وبنو العباس علي امامة علي بن موسي الرضا عليه السلام، ولم نختلف في ذلك نحن ولا هم، انتهي.

 قال المنصور بالله عليه السلام: ولما مات اظهر جزعا عظيما، وقبره الي  جنب ابيه توددا واظهارا للانصاف، فغبي قبر هارون حتي كانه لم يكن هناك، ونسب المشهد الي علي بن موسي الرضي، فلا يعرف ان هناك هارون الا اهل المعرفة، وهكذا ينبغي ان يكون الحق والباطل، والا فالدولة العباسية الي الان، ومنشا الدعوة العباسية خراسان، فصغر الله الباطل، وعظم الحق، انتهي.

 وفاته عليه السلام: سنة ثلاث وماءتين وله من العمر خمس وخمسون سنة.

 مشهده عليه السلام: بطوس، قال فيه جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((ستقتل بضعة مني بخراسان، ما يزورها مكروب الا نفس الله كربته، ولا مذنب الا غفر الله ذنبه)).

  AUTO الامام محمد بن جعفر الصادق

 والامام الصوام ابو علي محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام.

 دعا الي الله بمكة المشرفة. قال في طبقات الزيدية: قال الذهبي سنة ماءتين.انتهي. ونابذ الظالمين، وجاهد الفاسقين، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان يخرج الي الصلاة في مكة المكرمة في ثلاثماءة من الزيدية عليهم ثياب الصوف، واسر عليه السلام بعد وقعات كثيرة، ووجه الي المامون العباسي، فتلقاه بالانصاف، ثم دس له السم.

 وتوفي: سنة نيف وماءتين، قبره بجرجان.

 اولاده: علي، والقاسم، والحسن، واعقابه متفرقون منهم: بمصر، واصفهان، ونيسابور، وفارس، وقزوين، وشيراز، والري، وسمرقند، وبغداد، وخراسان، وغيرها.



 الزلف:

  ونجل سليمان الامام محمد ... وللقاسم المرضي كان التطاوع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام محمد بن سليمان بن داود

 الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام، وهذا الامام جد الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام من قبل الام، وكان عليه السلام مع الامام محمد بن ابراهيم عليهما السلام ايام خلافته، وملك المدينة ونواحيها، ومات بعد موت الامام محمد بن جعفر الصادق وله ستون سنة.

 اولاده: ابراهيم()، واسحاق ، وموسي، والحسن، وسليمان، وداود.

  AUTO الامام القاسم بن عبدالله بن الحسين

 والامام القاسم بن عبدالله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، كان في عصر المتوكل العباسي، وهو العاشر منهم، فارسل اليه طبيبا قد طلي يده بالسم، فمس يد الامام، فما زال وجعها حتي مات عليه السلام.



  AUTO ترجمة الامام عبدالله بن موسي

 ومات في ايام هذا المتوكل العباسي متواريا الامام عبدالله بن الامام موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام.

 وكان وحيد عصره، ونسيج دهره، وهو احد الاعيان من اهل البيت الذين اجتمعوا في دار محمد بن منصور المرادي، وبايعوا الامام القاسم بن ابراهيم، وهم الثلاثة المذكورون، واحمد بن عيسي بن زيد، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، وقد كان اراد المامون بعد موت الامام علي بن موسي الرضا ان يواصله، والف رسالة طويلة اليه، واجاب عليه الامام عبدالله بن موسي بجواب، منه: فباي شء تعتذر فيما فعلته بابي الحسن صلوات الله عليه يعني الامام علي بن موسي الرضا ابالعنب الذي اطعتمه حتي قتلته به.

 الي ان قال: فعلمت ان كتاب الله اجمع كل شء، فقراته فاذا فيه: {ياايها الذين ءامنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} [التوبة:]، فلم ادر من يلينا منهم، فاعدت النظر فوجدته يقول: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة:]، فعلمت ان علي ان ابدا من قرب مني، فتدبرت فاذا انت اضر علي الاسلام والمسلمين من كل عدو لي.

 حتي قال: وانت دخلت فيه ظاهرا، وطفقت تنقض عراه عروة عروة، فانت اشد علي الاسلام ضررا.



  AUTO ترجمة محمد بن صالح بن عبدالله

 وظهر من ال محمد في ايام المتوكل العباسي الامام ابو عبدالله محمد بن صالح بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام، فخدعوه حتي اسروه ب (سر من راي) وهو حفيد الامام عبدالله بن موسي كما تري .

 الزلف:

  ومعتصم الاقوام سم محمدا ... وذلك من في الطالقان يشايع

 التحف:

  AUTO الامام محمد بن القاسم

 هو الامام ابو جعفر محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف بن علي سيد العابدين بن الحسين السبط بن علي الوصي صلوات الله عليهم وسلامه.

 كان هذا الامام في ايام المعتصم العباسي، وله مع المسودة وقعات كثيرة، ومات في ايامه.

 قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام: انه دعا بخراسان فاجتمعت اليه الزيدية، واهل الفضل من المذاهب، وانطوي ديوانه علي اربعين الف مقاتل.

 وقال: كان يلبس ثياب الصوف الابيض، وكان من العلم والفقه والدين والزهد وحسن المذهب في الغاية.

 وذكر من صفته: انه ربعة من الرجال، اسمر، قد اثر السجود في وجهه. قال: وهو القاءل بالعدل والتوحيد، والداعي اليه، وهو قدوة في الزيدية، انتهي.

 وفاته: اختلف في سبب موته، قيل: مات في واسط، وقيل: بل مات في  السجن، وقيل: سمه المعتصم، وقيل: تواري ايام المعتصم وايام الواثق، واخذ ايام المتوكل فمات في الحبس.

 عمره ثلاث وخمسون سنة، وفي مقاتل الطالبيين ما معناه: ان خروجه من سجن المعتصم سنة تسع وعشرين وماءتين، انتهي. وعقبه بطبرستان.

 نعم، وهذا الامام عليه السلام قبل الامام المتقدم وهو القاسم بن عبدالله ، فلا يشكل، فقد يقع التفاوت اليسير في النسق، بل قد لا يراد الترتيب فيما اصله له، كالفاء، وثم، فالفاء تخرج في عطف التفصيل علي المجمل، والذي اراه ان منه نحو قوله عز وجل: {فانتقمنا منهم فاغرقناهم} [الاعراف:]، لان الانتقام مجمل فصله بالاغراق، لا كما زعم الزمخشري ان فانتقمنا منهم اردنا الانتقام، فانما هو تنزيل علي معتقد المعتزلة وغيرهم ان ارادة الله تعالي لافعاله غير امضاءه لها، وغير علمه باشتمالها علي المصلحة، والله اعلم.

 و(ثم) في تفاوت مضموني الجملتين لكونها للتعقيب بتراخ، كما ذكر هذا اهل المعاني، وشواهده في الكتاب العزيز، وقد يكون الترتيب في الاخبار لا في الوقوع كقوله:

 ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده

 وهذا هو الاوجه في توجيه الايات والابيات، وان زعم ابن هشام ان غيره انفع منه، والمهلة في الاخبار حاصلة من جهة المعاني علي راي من يجعلها للتراخي.

 هذا، ولا تغفل عن الموجبات والمجوزات والمحسنات للفصل والوصل، والله ولي التوفيق.



  AUTO الامام محمد بن جعفر بن يحيي بن عبدالله

 ودعا من اهل بيت النبوة في هذا العصر الامام محمد بن جعفر بن الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام.

 وكان يركب ويطوف في الاسواق، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وهو الخارج بتاهرت السفلي()، وهو جد الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة من قبل الام عليهم السلام.

 الزلف:

  ويحيي واسماعيل ثم محمد ... علي حسين احمد اذ تتايع

 التحف: التتايع بمثناتين من اعلي فالف فياء مثناة من اسفل فعين مهملة : الدخول في الشر بسرعة، اي تتايع البغاة المتقدم ذكرهم ادخال هءلاء الاءمة في المكاره.

 في هذا البيت ستة اءمة:



  AUTO الامام يحيي بن عمر العلوي()

 الامام ابو الحسين يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام.

 قيامه: سنة ثمان واربعين وماءتين، قتل هذا الامام في الكوفة في ايام المستعين العباسي.

 فكم دم سفكوه لاءمة ال محمد الذين هم القاءمون بالقسط في الارض، ولم يحمل اهل البيت علي هذا الا الغيرة علي دين الله، والتلبية لكتاب الله، صلوات الله وسلامه عليهم.

 ورثاه علي بن العباس الرومي مولي بني العباس() بقصيدة تنيف علي  ماءة بيت، منها:

 سلام وريحان وروح ورحمة ... عليك وممدود من الظل سجسج()

  AUTO الامام اسماعيل بن يوسف()

 والامام اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن الامام موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين في ايام المعتز العباسي.

  AUTO الامام محمد بن جعفر()

 والامام محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام، خرج في الكوفة ثم حبس حتي مات.

  AUTO الامام علي بن زيد()

 والامام علي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. قيامه عليه السلام في الكوفة بعد قتل الامام يحيي بن عمر قتل شهيدا.



  AUTO الامام الحسين بن محمد()

 والامام الحسين بن محمد بن حمزة بن عبيدالله() بن الحسين بن زين العابدين صلوات الله عليهم، وهذا في ايام المستعين العباسي.

  AUTO الامام احمد بن محمد()

 والامام احمد بن محمد بن عبدالله بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط عليهم السلام، قتل في ايام المعتمد العباسي بعد الامام علي بن زيد بن الحسين عليهم السلام.

 الزلف:

  وبالحسن الداعي() ثم محمد ... اخيه ثوت في الظالمين الزعازع

 التحف: في هذا البيت امامان:



  AUTO   AUTO الامام الحسن بن زيد()

 الامام الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي صلوات الله عليهم.

 دعا في ايام المتوكل العباسي، وكان ظهوره سنة خمسين وماءتين علي طبرستان، ونواحي الديلم، فاجري فيهن احكام الله وكان بينه وبين الجنود العباسية وقعات كثيرة، انهزم عنه الناس في بعض حروبه، فوقف هو واهل بيته في وجه عشرين الف فارس.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: فضاربهم بسيفه حتي تراد الجيش اليه. انتهي().

 وحكي هذا: الامام ابو طالب عليه السلام، قلت: وقد عرف من علم المعاني ان القرينة المعنوية في المجاز العقلي قد تكون استحالة قيام المسند بالمسند اليه عادة، كقولهم: هزم الامير الجند، فيقال: الا هءلاء الاءمة اعلام النبوة فاتصاف افرادهم بذلك ثابت عادة، نعم.

 فثني جنود المشركين وقد ... جمعوا لكيد الدين واحتفلوا

 وعمر المشهدين المقدسين: مشهد امير المءمنين، والسبط الحسين بن علي عليهم السلام، ومن رواءع شعر الامام الحسن ما كتبه الي العباسية:



 لا ظلم في ديننا ولا اثرة ... بالسيف نعلوا جماجم الكفرة

 يا قومنا بيعتان واحدة ... هاتا وها تلك بيعة الشجرة

 ردوا علينا تراث والدنا ... خاتمه والقضيب والحبرة

 وبيت ذي العرش سلموه لنا ... يليه منا عصابة طهره

 فطالما دنست مشاعره ... واظهرت فيه فسقها الفجرة

 وفاته: سنة سبعين وماءتين، ولا بقية له عليه السلام.

  AUTO الامام محمد بن زيد عليه السلام

 والامام ابو المطهر محمد بن زيد اخو الامام الحسن بن زيد عليهم السلام.

 قيامه عليه السلام: بعد وفاة اخيه بخراسان، وعزت الذرية الطاهرة في ايامه وايام اخيه.

 وقام بهما سوق العدل والتوحيد، ونفي الجبر والتشبيه، وساءر المذاهب الردية من القدر والارجاء ، وما اشبه حالهما بقول القاءل:

 لو كنت ادركت النبي محمدا ... اثني عليك اي الكتاب المنزل

 احييت دين الله بعد مماته ... ونصرته والخلق اجمع خذل

 والناس اما مارق ومنافق ... او مسلم مستسلم متذلل

 والقصيدة الراءعة الفريدة التي مدح بها ابن المقاتل الضرير الامام محمد بن زيد مشهورة غرتها بعد التغيير:

 دامت البشري وقلي بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجان

 خلقت كفاه موتا وحياة ... وحوت اخلاقه كنه الجنان

 فهو للكل بكل مستقل ... بالعطايا والمنايا والاماني  ومنها:

 مسرف في الجود من غير اعتذار ... وعظيم البر من غير امتنان

 يحدق الابطال بالالحاظ حتي ... يترك المقدام في شخص الجبان

 وهو من ارسي رسول الله فيه ... وعلياه العلي والحسنان

 انجزت كفاك وعدا ووعيدا ... واحاطت لك بالدنيا اليدان

 في نحو اربعين بيتا()، وما يذكره اهل البديع من ان الامام ضربه لقوله في مطلعها: لا تقل...الي اخره بعيد، فان كان حقيقة فلعله لما في بعضها من الغلو()، كما روي انه انشده: الله فرد وابن زيد فرد.

 فسجد الامام تواضعا لله تعالي، وقال، قل: الله فرد وابن زيد عبد، فهذا هو الذي يجب ان يحمل عليه.

 قتل عليه السلام بعد وقعات عظيمة وجراحات كثيرة يوم الجمعة في شهر رمضان الكريم سنة ست وسبعين وماءتين.

 ورثاه الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش بقصيدة تزيد علي تسعة وثلاثين بيتا، رواها الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي، منها قوله:

 الدين والدنيا تظل تفجع ... ام انت علي الداعي تبكي وتجزع

 وكانا به حيين طول حياته ... فقد اصبحوا امواتا جميعا وودعوا  فان ابك لا ابكي عليه تكلفا ... وان اصطبر عنه فلصبر اوجع

 ففقدانه انسي فءادي عزاءه ... وعلمني من بعده كيف اجزع

 لقد امنت نفسي الرزايا فلا اري ... وان جل خطب بعده اتوجع 

 فقم فانعه للشرق والغرب معلنا ... فقد وقع الخطب الذي يتوقع

 فلا رزء الا رزءه منه افظع ... ولا يوم الا يومه منه اشنع

 اصيب به الاسلام فانهد عرشه ... واضحت له اركانه تتضعضع

 عفت سبل المعروف بعد محمد ... وغادر وهنا في العلي ليس يرفع

 ومات فمات الحزم والباس والندي ... ومن كان في الدنيا يضر وينفع

 وزال لمثواه عن امة جده ... وعترته طود من العز امنع

 تحوطهم كف عليهم شفيقة ... وعين له ان يهجعوا ليس تهجع

 تفرق من بعد التالف شملهم ... وكان به شمل النبوة يجمع

 تساوي الوري في هلكه بعد ملكه ... فكلهم فيه معزي مفجع

 فلم ار الا ضاحكا في حياته ... ومذ مات الا باكيا يتوجع

 فلا عذر اذ لم يدفع الموت دونه ... وكنا به ريب الحوادث ندفع

 علي انه لو شاء نجاه سيفه ... وطرف كلمح البرق او هو اسرع

 ولكن ابي الا التاسي بعصبة ... من ال رسول الله بالطف صرع

 ولما راي ان الفرار خزاية ... وان سبيل الموت للحر اوسع

 فارسي جنانا لا يهال الي الردي ... ولا هو مما يفزع الناس يفزع

 فما زال يحمي عرضه وذماره ... ويشرع في حوض المنايا ويكرع  تناهبه زرق() الظباء حشاشة ... لها ساءق منه الي الموت اسرع

 ولو لم يخنه سيفه بانقطاعه ... لظلت به اعداءه تتقطع

 فخر ولم يدنس من العار وجهه ... كما لاح برق في دجي الليل يلمع

 وما مات حتي مات من خوفه العدي ... وكانت به في نومها تتفزع

 ولله ماذا ضم حول ضريحه ... واعجب منه كيف لا يتصدع؟

 وكانت به الدنيا تضيق برحبها ... تظل وتمسي منه تخشي وتطمع

 تروح المنايا والعطايا بكفه ... سجالا علي الادني ومن هو اشسع

 اظل الوري انعامه وانتقامه ... يعز مواليه وعاصيه يقمع

 ومنها:

 فان افرح الاعداء مصرع موته ... فقد طال ما عاشوا وهم منه فجع

 فقلت لهم لا تشمتوا بمصابه ... فما منكم الا له الموت مشرع

 فخير المنايا ميتة السيف في الوغا ... كما خير عيش ما عدي السيف يمنع

 ومنها:

 فبالسيف محيانا ومنه مماتنا ... كذا السيف بالاخيار ما زال يولع

 لقد عاش في الدنيا جميلا ممنعا ... ومات كريما عن حمي الدين يمنع

 فيا راكبا بلغ سلاما ورحمة ... بجرجان قبرا ظل للبر يجمع

 بعقوته حل ابن زيد محمد ... فحل بلاء بالبرية مقطع

 واضحت بقاع الارض فيه تنافست ... وودت جميعا انها هي مضجع  فصلي عليه الله ما ذر شارق ... وناح حمام في ذري الايك يسجع

 فاقسمت لا ينفك قلبي مفجعا ... عليه وعيني ما دجي الليل تدمع()

 فما ظنك بامام هذا قول الامام الناصر فيه.

 اولاده عليه السلام: وللامام محمد ولدان: زيد، والحسن، واعقابهما ببغداد وطبرستان والري.

 وصحب الامام محمد بن زيد: ابو القاسم البلخي عبدالله بن احمد المعتزلي المتوفي سنة سبع عشرة وثلاث ماءة()، وكان يقول: انه يري نفسه اذا كتب للامام كانه يكتب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وكتب للامام (ابو مسلم محمد بن بحر الاصفهاني()) الذي يحكي خلافه في النسخ.

 الزلف:

  واظهر اعلام النبوة ذاءدا ... عن الدين يحيي بن الحسين يقارع  التحف:

  AUTO الامام الهادي الي الحق عليه السلام

 هو الامام الهادي الي الحق المبين، ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد بالمدينة المطهرة سنة خمس واربعين وماءتين، وحمل الي جده القاسم عليهما السلام فوضعه في حجره المبارك وعوذه، وقال لابيه: بم سميته؟ قال: يحيي وقد كان للحسين اخ يسمي يحيي توفي قبل ذلك فبكي القاسم حين ذكره، وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن. وانما قال ذلك لاخبار رويت بذكره.

 وبقي القاسم عليه السلام بعد ذلك سنة واحدة، والي ذلك اشار الامام الداعي يحيي بن المحسن بقوله:

 واعلن القاسم بالبشاره ... بقاءم فيه له اماره

 من الهدي والعلم والطهاره ... قد بث فيه المصطفي اخباره

 بفضله واوجب انتظاره

 ...الي اخره.

 صفته عليه السلام: قال الامام المنصور بالله عليه السلام: كان اسديا انجل العينين()، غليظ الساعدين بعيد ما بين المنكبين والصدر، خفيف الساقين والعجز، كالاسد().

 قيامه عليه السلام: سنة ثمانين وماءتين، اقام الله به الدين في ارض  اليمن، واحيا به رسوم الفراءض والسنن، فجدد احكام خاتم النبيين، واثار سيد الوصيين، وله مع القرامطة الخارجين عن الاسلام نيف وسبعون وقعة، كانت له اليد فيها كلها، ومع بني الحارث، نيف وسبعون وقعة. وخطب له بمكة المشرفة سبع سنين، كما ذكر ذلك في عمدة الطالب()، وغيره.

 قال الامام ابو طالب عليه السلام: وكان الامام الناصر الاطروش يحث الناس علي نصرة الهادي يحيي بن الحسين، ويقول: من يمكنه ان ينصره وقرب منه فنصرته واجبة عليه، ومن تمكن من نصرتي وقرب مني فلينصرني().

  AUTO شء من الاثار الواردة فيه:

 وفيه اثار عن جده النبي وابيه الوصي، منها: عن امير المءمنين عليه السلام، قال: (ما من فتنة الا وانا اعرف ساءقها وناعقها، ثم ذكر فتنة بين الثمانين والماءتين (قال): فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي، يميز بين الحق والباطل، ويءلف الله قلوب المءمنين علي يديه).

 واشار الرسول صلي الله عليه واله وسلم بيده الي اليمن، وقال: ((سيخرج رجل من ولدي في هذه الجهة اسمه يحيي الهادي يحيي الله به الدين)).

 ويسر الله له علم الجفر() الذي اوحي الله الي نبيه فيه علم ما يكون الي يوم  القيامة، وكان معه ذو الفقار سيف امير المءمنين، والي ذلك اشار صاحب البسامة بقوله:

 من خص بالجفر من ابناء فاطمة ... وذي الفقار ومن اروي ظما الفقر

  AUTO شء مما قيل فيه:

 ومن الشهادات التاريخية الحقة ما شهد به للامام الهادي الي الحق وللاءمة من اهل البيت الحافظ ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري()، حيث فسر بهم الخبر النبوي المروي في البخاري() وغيره، وهو: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان))، فافاد انه صدق الحديث ببقاء الامر في قريش باليمن من الماءة الثالثة في طاءفة من بني الحسن، قال: ولا يتولي الامامة فيهم الا من يكون عالما متحريا للعدل.

 الي قوله: والذي في صعدة وغيرها من اليمن، لا شك في كونه قرشيا ؛ لانه من ذرية الحسن بن علي.

 وقال العلامة امام المحدثين في عصره، مءلف بهجة المحافل يحيي بن  ابي بكر العامري في الرياض المستطابة ما لفظه : ثم في زمن المعتمد والمعتضد والمقتدر الي المستعصم اخر ملوك العباسيين، تحرز اهل البيت الي بلدان لا يقدر عليهم فيها مثل: جيلان وديلمان وما يواليها من بلاد العجم، ومثل نجد اليمن كصنعاء وصعدة وجهاتها، واستوثق امرهم وقاموا بالامامة بشروطها قاهرين ظاهرين، فقام منهم بنجد اليمن نحو بضع وعشرين اماما اولهم واولاهم بالذكر الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني، كان مولده بالمدينة، ومنشاءه بالحجاز، وتعلمه به وبالعراق، وظهور سلطانه باليمن سنة ثمانين وماءتين، وكان جاء الي اليمن وقد عم بها مذهب القرامطة والباطنية، فجاهدهم جهادا شديدا، وجري له معهم نيف وثمانون وقعة لم ينهزم في شء منها، وكان له علم واسع، وشجاعة مفرطة.

 الي قوله: ثم قام بعد الهادي ولده المرتضي محمد بن يحيي، ثم ولده الناصر احمد بن يحيي، وكانا ممن جمع خصال الكمال والفضل كابيهما، ودفنا الي جنبه بصعدة، ومن ذريتهما اكثر اشراف اليمن.

 ثم ساق في تعداد الاءمة فاورد قطعة تاريخية، وبحثا نفيسا يدل علي غزارة علم واطلاع وانصاف واعتراف بالحق وبعد عن الانحراف.

 حتي قال: وقد ذكر ابن الجوزي وغيره: ان الاءمة المتبوعين في المذاهب بايع كل واحد منهم لامام من اءمة اهل البيت، بايع ابو حنيفة لابراهيم بن عبدالله بن الحسن، وبايع مالك لاخيه محمد، وبايع الشافعي لاخيهما يحيي.

 وقال ابن حزم صاحب المحلي في ذكر اولاد الامام الناصر ما لفظه:



 والحسن المنتخب، والقاسم المختار، ومحمد (المهدي())، بنو احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا، وليحيي هذا الملقب بالهادي راي في احكام الفقه قد رايته لم يبعد فيه عن الجماعة كل البعد..الي اخره().

 وقال نشوان الحميري في كتاب الحور العين صما لفظه: واول من دعا باليمن الي مذهب الزيدية ونشر مذهب اءمتهم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ولقبه الهادي الي الحق، فنزل بين خولان، وقال:

 والله والله العظيم الية ... يهتز عرش الله منها الاعظم

 اني لودك يا حسين لمضمر ... في الله ابديه وحينا اكتم

 الي قوله:

 ولود ساءر بيت ال محمد ... فودادهم فرض علي ومغنم

 قوم ادين بحبهم وبدينهم ... ونصوصهم افتي الخصوم واحكم

  AUTO خروجه الي اليمن:

 ولما انتشرت فضاءله، وظهرت انواره وشماءله، وفد اليه وفد اهل اليمن، فسالوه انقاذهم من الفتن، فساعدهم وخرج الخرجة الاولي، ثم كر راجعا لما شاهد من بعض الجند اخذ شء يسير من اموال الناس، فنزل باهل اليمن من الشداءد والفتن ما لا قبل لهم به، فعاودوا الطلب وتضرعوا اليه، فاجابهم وخرج ثانيا عام اربعة وثمانين.



 ومن كلامه الماثور: (يا اهل اليمن لكم علي ثلاث: ان احكم فيكم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وان اقدمكم عند العطاء، واتقدمكم عند اللقاء، ولي عليكم: النصح، والطاعة ما اطعت الله). ولقد اقسم في بعض مقاماته انه لا يغيب عنهم من رسول الله الا شخصه (ان اطاعوه).

 ولقد حكي عالم من علماء الشافعية وصل من العراق لزيارته من علمه وعدله وفضله وسيرته النبوية ما بهر الالباب، وانه شاهده يتولي بيده الكريمة معالجة الجرحي، ويتولي بنفسه اطعام اليتامي والمساكين، وغير ذلك مما هو مشهور، وعلي صفحات التاريخ مسطور.

 اذا كان فضل المرء في الناس ظاهرا ... فليس بمحتاج الي كثرة الوصف

 وما نشر الله في اقطار الدنيا انواره، وبث في اليمن الميمون بركاته واثاره منذ احد عشر قرنا الا لشان عظيم، ولقد ملا اليمن امنا وايمانا، وعلما وعدلا، ومساجد ومعاهد، واءمة هدي، وما اصدق قول القاءل فيه عليه السلام:

 فساءل الشهب عنه في مطالعها ... والفجر حين بدا والصبح حين اضا

 سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها ... من علم الناس مسنونا ومفترضا

 وكراماته المنيرة، وبركاته المعلومة الشهيرة مشرقة الانوار، داءمة الاستمرار علي مرور الاعصار، وما احقه بقول القاءل في جده الحسين السبط صلوات الله عليه:

 ارادوا ليخفوا قبره عن وليه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر



  AUTO بينه وبين الدعام():

 ومن قصيدة له عليه السلام الي الدعام بن ابراهيم الارحبي، يحثه علي الجهاد في سبيل الله، ويذكر سوابق همدان مع امير المءمنين واخي سيد المرسلين، صلوات الله تعالي وسلامه عليهم اجمعين:

 انهض فقد امكنتنا فرصة اليمن ... وصل فضاءل كانت اول الزمن

 وسابقات واكراما ومكرمة ... كانت مع الطاهر الهادي ابي الحسن

 ويوم صفين والفرسان معلمة ... تخوض في غمرات الموت في الجنن

 والروح حام ويوم النهروان لكم ... والنقع مرتفع بالبيض والحصن()

 ونصرهم لامير المءمنين علي ... محض المودة والاحياء للسنن

 وقم فزد شرفا يعلو علي شرف ... في حي همدان والاحياء من يمن

 ففيك ذاك بحمد الله نعرفه ... اذ انت ليث الوغا في السلم والفتن

 واستغنم الامر نهضا يا دعام به ... ما دام روح حياة النفس في البدن

 ...الي اخرها.

 فاجابه الدعام بهذا الشعر:

 اتي كتاب امام صادق لقن ... بالفرض يامرنا منه وبالسنن

 هذا ابوه رسول الله يتبعه ... خير البرايا امام من بني الحسن  ابو الحسين الزكي الهاشمي فما ... خذلانه بحلال يا ذوي الفطن

 وكيف ذاك وفي خم لطاعته ... فرض علينا به قد قام لم يهن

 انت المقدم يا ابن المصطفين فما ... لنا سواكم برغم الكاشح() الضغن

 اقدم علي الرشد والتوفيق معتمدا ... علي الاله فعندي النصر بالبدن

 وبالبنين وبالاموال قاطبة ... وبالعشاءر من همدان في سنن

 تتري بنصرك يا ابن الطاهرين كما ... تتري من الماء اسبال من المزن

 معي فوارس من همدان ناصحة ... لله صادقة في القول والدين

 انا سنانك اوهي حد سورة من ... ناواك يا ابن رسول الله في اليمن

 اقود خيلك احمي عن مكارهها ... بذي كعوب وماض حده ارن()

 شفي الصدور كتاب انت كاتبه ... هذا وايقظنا من نومة الوسن

 ذكرت سالف اجدادي الذين سعوا ... في نصر جدك في ماض من الزمن

 انا خليفتهم في نسل قاءدهم ... يحيي الامام بلا عجز ولا غبن

 ما بعد قولك من قول فنتبعه ... يا ابن الحطيم ويا ابن الحجر والركن

 يا ابن الوصي امير المءمنين ويا ... نسل البتول ومن قد فاز بالمنن

 حبلي بحبلك موصول بلا كذب ... والود مني لكم ينقاد بالرسن()

 الي اتباعك فاحفظها منحلة ... من سامع لك لا ينساك في الوطن

 انا نري من تنحي عن ولايتكم ... كجاحد مال من جهل الي وثن  ومنها:

 واعزم علي ما اراك الله من رشد ... حتي تميز عن كشف من المحن

 وتستبين فعالي في مسيركم ... حقا وليس مقالي فيك بالافن()

  AUTO شء من كلامه:

 قال عليه السلام في تفسيره لايات من كتاب الله: والقران، فانما نزل علي العرب بلغتهم، وخاطبهم الله فيه بكلامهم، والنفس تدخلها العرب في كلامها صلة لجميع ما تاتي به من مقالها، وقد تزيد غير ذلك في مخاطبتها، وما تسطره من اخبارها، مثل: (ما) و(لا)، وغير ذلك مما ليس له عندها معني، غير انها تحسن به كلامها، وتصل به قيلها وقالها.

 الي ان قال: وفي ذلك ما يقول الرحمن الرحيم فيما انزل علي نبيه من الفرقان العظيم من قول موسي عليه السلام : {قال ياهارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا()الا تتبعن افعصيت امري()} [طه: ]، الي ان قال: ومثل هذا كثير فيما نزل ذو الجلال والاكرام.

 ومن ذلك قوله سبحانه: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران:]، وقوله: {فبما نقضهم ميثاقهم} [النساء:]،..الي اخر كلامه().



 وقال مبينا لما خاطب الله به الخلق وسالت عن قول الله سبحانه: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر:]، وهذا رحمك الله فمثل ضربه الله لهم مما تعرفه العرب وتمثل به، وذلك ان العرب تقول لمالك الشء: هو في يده وهو في يمينه، تريد بذلك تاكيد الملك له ؛ لان كل ما كان في يد المالك فهو اقدر ما يكون عليه.

 حتي قال: فاما قوله: {مطويات بيمينه} فاخبار منه لهم بان السماوات مطويات في ملكه، متصرفات في امره، مجموعات في حكمه، كما يجمع الشء المطوي جامعه، ويحوزه ويضم عليه طاويه، فمثل لهم امر نفاذ حكمه في السماوات، وقدرته عليهم بما يعرفون من مقدرتهم علي ما يطوونه وينشرونه..الي تمام كلامه().

 وقال عليه السلام في جواب مسالة النبوة والامامة في الانبياء: ثم ابان معهم العلم والدليل، الذي يدل علي انهم رسل مبعوثون برسالته الي خلقه.

 واشار الي معجزات الرسول، حتي قال في ذكر الاوصياء: والعلم والدليل فهو فضلهم علي اهل دهرهم، وبيانهم علي جميع اهل ملتهم.

 الي ان قال: وعلمهم ودليلهم فهو العلم بغامض علم الانبياء، والاطلاع علي خفي اسرار الرسل.

 قال: من ذلك ما كان يوجد عند وصي موسي، وعن وصي عيسي عليهم السلام، مما لا يوجد عند غيرهم من اهل دهرهم، ومن ذلك ما يوجد عند وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب.

 قال: ومن ذلك ما كان عنده من كتاب الجفر، وما كان عنده من علم ما يكون الي يوم القيامة.



 وقال في وصف المستحقين للامامة من ذرية الرسول: بولادة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وبمعرفتهم بذي الجلال والاكرام، والورع الذي جعله الله قواما للاسلام، وبالمعرفة بالحلال عند الله والحرام، وبما يحتاج اليه في الدين جميع الانام.

 حتي قال: وبكشف الرءوس، وتجريد السيوف، ورفع الرايات لله تعالي وفي الله عز وجل، والمنابذة لاعداء الله، وباظهار الدعاء الي الله.

 الي ان قال: واحياء الكتاب والسنة، واقامة الحق والعدل في الرعية، والاطلاع علي غامض كتاب الله ووحيه، الذي لا يطلع عليه الا من قلده الله السياسة، وحكم له بالامامة..الي تمام كلامه().

  AUTO عبادته:

 روي سليم الذي كان يتولي خدمته: انه تبعه في بعض الليالي، وكان يسير مع الامام الي الموضع الذي يبيت فيه ثم ينصرف، وفي تلك الليلة راي ان يبيت علي الباب ولم يعلم به الامام لينظر ما يصنع، قال: فسهر الليل اجمع ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دموعه، ونشيجا في حلقه (ع).

  AUTO مءلفاته:

 كان عليه السلام لا يتمكن من املاء مسالة الا وهو علي ظهر فرسه في اغلب الاوقات، ومن مءلفاته: كتاب الاحكام، والمنتخب، وكتاب الفنون، وكتاب المساءل، ومساءل محمد بن سعيد، وكتاب التوحيد، وكتاب القياس، وكتاب المسترشد، وكتاب الرد علي اهل الزيغ، وكتاب الارادة والمشيءة، وكتاب الرضاع، وكتاب المزارعة، وكتاب امهات الاولاد، وكتاب  العهد، وكتاب تفسير القران ستة اجزاء()، ومعاني القران تسعة اجزاء، وكتاب الفواءد جزان، وكتاب مساءل الرازي جزان، ,كتاب السنة، وكتاب الرد علي ابن الحنفية، وكتاب تفسير خطايا الانبياء، وكتاب ابناء الدنيا، وكتاب الولاء، وكتاب مساءل الحسين بن عبدالله (الطبري)، ومساءل ابن اسعد، وكتاب جواب مساءل نصاري نجران، وكتاب بوار القرامطة، وكتاب اصول الدين، وكتاب الامامة واثبات النبوة والوصاية، وكتاب مساءل ابي الحسين، وكتاب الرد علي الامامية، وكتاب الرد علي اهل صنعاء، والرد علي سليمان بن جرير، وكتاب البالغ المدرك في الاصول شرحه الامام ابو طالب، وكتاب المنزلة بين المنزلتين.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وقد تركنا قدر ثلاثة عشر كتابا كراهة التطويل، وهي عندنا معروفة موجودة(). انتهي كلام الامام عليه السلام.

 قلت: فانظر الي هذا مع اشتغاله باظهار الدين الحنيف، وضربه بذي الفقار رءوس اهل الزيغ والتحريف، وقد كان ابتداءهم في التاليف من عصر الوصي عليه السلام، فقد كانوا يكتبون ما يمليه عليهم من العلوم الربانية، والحكم البالغة، التي خص الله بها اهل هذا البيت الشريف، ومءلفاتهم بين ظهراني الامة قد ملءوها بحجج العقول، واكدوها بصحاح المنقول.

 اما التوحيد والعدل، فامامهم فيه والدهم الوصي، الذي خطب به، وبلغ  الخلق علي رءوس المنابر، ولقنه اولاده الوارثين له كابرا عن كابر.

 واما سنة جدهم فمن باب المدينة دخلوا، وصاحب البيت ادري بالذي فيه، ولقد حفظ بعضهم() عن باقر علم الانبياء محمد بن علي سبعين الف حديث.

 واما علوم اللغة فمنها ارتضعوا، وفيها دبوا ودرجوا، ومن زلالها كرعوا، يتلقونها ابا عن اب، لم تدنسها السنة العجم، ولا غيرتها تحاريف المولدين، بل تربوا في حجور اباءهم الطاهرين، ليس لهم هم الا تعريفهم ما انزل الله من الفراءض، وتبيين ما ضل عن الخلق من الغوامض، لم يكن بينهم وبين ابيهم امير المءمنين واخي سيد المرسلين من كلامه فوق كلام المخلوق، ودون كلام الخالق، من احتذت علي اثاره فصحاء الامة ، واقتبست من انواره بلغاء الاءمة الا امام سابق، ومقتصد لاحق، وهم العرب الصميم، وارباب زمزم والاباطح والحطيم، فلولا ان ما نقلته النقلة من اهل اللغة موافق لكلام الله وكلام رسوله واهل بيته لما قبلناه منهم، ولما اخذناه عنهم، فهو معروض علي هذه الاصول الحكيمة، والقواعد الراسخة القويمة، ومن له عناية في اقتفاء اثار اهل بيت نبيه، امكنه ان ياخذ من كلامهم متون اللغة واعرابها وتصريفها، ومعانيها وبيانها وبديعها وتاليفها، وحقاءق التاويل، وطراءق التنزيل، فلم ياتمنهم الله علي دينه، الا وهم اهل لحمله وتلقينه، {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام:].

 وفاته: قبضه الله اليه شهيدا بالسم، وهو في ثلاث وخمسين سنة، ليلة الاحد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين، ودفن يوم الاثنين في قبره الشريف المقابل لمحراب جامعه الذي اسسه بصعدة، وروي  السيد ابو العباس عليه السلام انه نعي الي الامام الناصر الاطروش فبكي بنحيب ونشيج، وقال: اليوم انهد ركن الاسلام.

 مشهده بصعدة() من ارض اليمن، وقد كان عليه السلام راي نورا ساطعا في حال حياته، واختط الجامع المقدس علي جذوة ذلك النور. ذكر ذلك بتمامه في (الاسانيد اليحيوية()) في قصة لا يسع الحال الاتيان بها، وكان ذلك اول اساس لصعدة هذه الموجودة المعمورة ببركته، وكانت صعدة القديمة تحت جبل تلمص() كما هو المشهور.

 اولاده المعقبون: محمد، واحمد، والحسن.

  AUTO محمد بن عبيدالله وولده علي

 وكان من المتولين للجهاد بين يدي الامام الهادي واولاده، الاشراف العلويون من اولاد العباس بن امير المءمنين، منهم: ابو جعفر محمد بن عبيدالله()، قتل شهيدا مع الامام الهادي عليه السلام بنجران غدرا.



 وقضيته تشبه قضية الامام الحسين بالطف، وقد بلغ الحقد والانتقام والجراءة الغاية، ويكفي في ذلك قول الشاعر القرمطي، حيث ارتجز وهو يحز راس ابي جعفر محمد بن عبيدالله العلوي:

 شفيت نفسي وبلغت ماربي ... ولا ابالي بعد ذا ما حل بي

 من سخط الله ومن لعن النبي

 وقد كتب ولد محمد بن عبيدالله الي الهادي عليه السلام قصيدة طويلة، يقول فيها:

 ابن الحسين تحالفت حار علي ... ان يقتلونا يا بني العباس

 يا ابن الحسين تقاسموا اموالنا ... وخيولنا فافرج بصولة قاسي

 عجل بنصرك يا ابن اكرم هاشمي ... وافكك عشيرك من يد الخناس

 فيها الاراقم والافاعي كلها ... يسقيننا سم الحتوف بكاس

 لا خير في حار ولا احلافها ... (يام) فانهم من النسناس

 لا يشكرون صناءعا اوليتهم ... بل يكفرون وكلهم متناسي

 وقال ايضا:

 ظهر الفساد بارضنا وبلادنا ... قامت بذاك قرامط اشرار

 كفروا برب الناس يا ابن محمد ... والكفر شيمتهم فهم كفار

 وقال في ترثية والده:

 منع الحزن مقلتي ان تناما ... وذري الدمع من جفوني سجاما

 يوم ناديت حي الاحلاف للنصر علي ... (مذحج) وناديت (ياما)

 ودعونا لنصرنا (الوادعيين) ... فلم ينصروا الامين الهماما

 لا يجيبون صارخا قام يدعو ... يا لهمدان انصروا الاسلاما  فدعونا (ثقيف) كي ينصرونا ... فاجابوا، ولم يكونوا لءاما

 نصرونا علي العدو وقاموا ... دوننا يدفعون عنا الطغاما

 فخرجنا بهم الي (حار كعب) ... بخيول الي العدو ترامي

 فاتانا الخبير يخبر ان قد ... قتل (الهاشمي) وذاق الحماما

 قتلت حارث بن كعب شريفا ... خير من وحد الاله وصاما

 قتلوه، فافحشوا القتل فيه ... حين اضحي لديهم مستضاما

 لهف نفسي عليه ما حنت النيب ... وما داعت الحمام الحماما

 لهف نفسي عليه لهف لهيف ... لهف حيران لا يلذ مناما

 لهف نفسي عليه من لي من بع ... د ومن للنساء او لليتامي؟

 كان حرزا للمسلمين وكهفا ... ورجاء، ومعقلا، ونظاما

 قتل الله (مذحجا) شر قتل ... بابي جعفر واصلوا غراما

 فجزي الله والدي غرف الخل ... د واعطاه جنة وسلاما

 فلقد كان وافي العهد لل ... ه وبالحق والهدي قواما

 نصر الدين واستقام علي الح ... ق واوفي بالبيعتين الاماما

 فلما وصل الي الحصن اقبلت همدان اليه يعزونه في ابيه، واعتذروا اليه فيما كان من تخلفهم عن نصرته، والحمد لله والصلاة علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا (ص    السيرة، انتهي نقلا من تاريخ اليمن الفكري).



 وولده علي بن محمد() مءلف سيرة الامام كذلك اصيب بنجران()، وتوفي بخيوان()، ورثاه الامام الهادي الي الحق رضي الله عنهم، بقوله:

 قبر بخيوان حوي ماجدا ... منتخب الاباء عباسي

 قبر علي بن ابي جعفر ... من هاشم كالجبل الراسي

 من يطعن الطعنة خوارة ... كانها طعنة جساس

 ومن ذريته ال المطاع بصنعاء، ودار عمرو سنحان، وغيرهما.



 الزلف:

  وعاصره في الجيل افضل قاءم ... وابسل من يدعي اذا انحاز شاجع

 التحف:

  AUTO الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش

 هو الامام الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويقال له الاطروش().

 عن جده صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي يكون من اولادك رجل يدعي بزيد المظلوم، ياتي يوم القيامة مع اصحابه علي نجب من نور، يعبرون علي رءوس الخلاءق كالبرق اللامع، وفي اعقابهم رجل يدعي بناصر الحق حتي يقفوا علي باب الجنة...الي اخر الحديث))، وغير هذا، واعلم به امير المءمنين عليه السلام في خطبته بالكوفة، وخطبته بالنهروان.

 صفته عليه السلام: قال الامام ابو طالب: كان عليه السلام طويل القامة، يضرب الي الادمة به طرش من ضربة.

 قيامه: سنة اربع وثمانين وماءتين، دعا الي عبادة الله في الجيل والديلم، ففتح الله علي يديه واسلم ببركته الف الف من المشركين() وعلمهم معالم الاسلام.



 قال عليه السلام: حفظت من كتب الله بضعة عشر كتابا فما انتفعت منها كانتفاعي بكتابين احدهما: الفرقان لما فيه من التسلية لابينا، والثاني: كتاب دانيال لما فيه من ان الشيخ الاصم يخرج في بلد يقال لها ديلمان..الي اخر كلامه عليه السلام.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي: وكان عليه السلام يرد بين الصفين متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: انا ابن رسول الله، وهذا كتاب الله، فمن اجاب الي هذا، والا فهذا، انتهي().

 وقد اتفق الموالف والمخالف انه من اءمة الهدي القاءمين بالقسط، قال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: ولم ير الناس مثل عدل الاطروش وحسن سيرته واقامته الحق().

 وقال ابن حزم ما لفظه: الحسن الاطروش الذي اسلم علي يديه الديلم بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.

 الي قوله: وكان هذا الاطروش فاضلا حسن المذهب عدلا في احكامه ولي طبرستان..الي اخر كلامه().

 وقتل في بعض مقاماته عشرون الفا في معركة واحدة من جنود الضلال().



  AUTO ومن كراماته عليه السلام:

 انه قصده بعض الاعداء وهو منفرد وليس عنده سلاح فتناول من صخرة عظيمة فالانها الله له، وموضع يده الشريفة هنالك يتبرك باثره.

 ومنها: انه توجه اليه بعض الملوك لحربه فاشتغل اصحابه بذلك، فخرج عليهم يوما، وقال: قد كفيتم امر الرجل، قد وجهت اليه جيشا، فقالوا: ومتي انفذتهم؟ فقال: صليت البارحة ركعتين ثم دعوت الله عليه، فورد الخبر ان الله اهلكه. وكراماته كثيرة شهيرة.

 ومن مءلفاته: كتاب البساط، والمغني، وكتاب المسفر، والصفي، وكتاب الباهر جمعه بعض علماء عصره علي مذهبه، وكتاب الفاظ الناصر رتبه ايضا احد العلماء المعاصرين له، كان يحضر مجلسه ويكتب الفاظه جمع فيه من انواع العلوم ما يبهر الالباب، وكتاب التفسير اشتمل علي الف بيت من الف قصيدة، وكتاب الامامة، وكتاب الامالي فيها من فضاءل اهل البيت الكثير الطيب، وغيرها كثير.

 قيل: ان مءلفات الامام الناصر تزيد علي ثلاثماءة، وقد اغناهم تبليغهم الدين الحنيف علي رءوس المنابر، وضربهم رقاب اهل الضلال بالمشرفيات البواتر.

 ومن كلام الامام الناصر في البساط: حدثنا اخي الحسين بن علي، ومحمد بن منصور المرادي، قالا: حدثنا علي بن الحسن يعنيان ابي عليه السلام عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وخزن لسانه، وكف غضبه، وادي النصيحة لاهل بيت نبيه، فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له)).



 وقال فيه ايضا في الرد علي المجبرة في قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة:]، : انهم انما اتوا واسلافهم من طريق لكنتهم()، وقلة معرفتهم باللغة، ثم ساق الكلام في بيان معاني ذلك في اللغة ، حاصله ان الاذن في لغة العرب علي ثلاثة اوجه: الامر، والعلم، والتخلية. وانما نورد مثل هذا تنبيها علي ما وراءه، والا فما هو الا مجة من لجة.

 وفاته: بامل ليلة الخميس لخمس بقين من شعبان سنة اربع وثلاثماءة، وفاضت نفسه عليه السلام وهو ساجد وله اربع وسبعون سنة، وشوهد في الليلة التي توفي فيها نور ساطع من الدار التي هو فيها الي عنان السماء.

 قال الامام ابو طالب عليه السلام: وكان يحث الناس علي نصرة الهادي يحيي بن الحسين، ويقول: من يمكنه ان ينصره وقرب منه فنصرته واجبة عليه، ومن تمكن من نصرتي وقرب مني فلينصرني.

 ومشهده بامل طبرستان، وفي مشهده، ومشهد الامام الهادي الي الحق قيل:

 عرج علي قبر بصع ... دة وابك مرموسا بامل

 واعلم بان المقتدي ... بهما سيبلغ حيث يامل

 واجل من هذا قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الامام الاعظم ابو طالب عليه السلام: ((من زار قبرا من قبورنا اهل البيت، ثم مات من عامه الذي زار فيه وكل الله بقبره سبعين ملكا يسبحون له الي يوم القيامة())).



 اولاده عليه السلام: ابو الحسن علي الاديب الشاعر، وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد. انتهي. والهالع بهاء فالف فلام فعين مهملة : الجبان.

 الزلف:

  كذا الحسن بن القاسم الفرد بعده ... فلم يبق في جيلان للحق مانع

 التحف:

  AUTO الامام الداعي الحسن بن القاسم

 هو الامام الداعي الي الله ابو محمد الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام.

 كان من اركان الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، وكان يضرب بعدله المثل، واقام اود الدين الحنيف في نيسابور والري ونواحيهما، وفي الجيل والديلم.

 واستشهد عليه السلام سنة ست عشرة وثلاثماءة، وله اثنتان وخمسون سنة.



  AUTO ترجمة ابي العباس والطرق الي الامام الهادي (ع)

 وكان في عصره السيد الامام ابو العباس، احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، العالم، الحافظ، الحجة، شيخ الاءمة، وارث الحكمة، رباني ال الرسول، وامام المعقول والمنقول، مءلف: النصوص، وشارح المنتخب والاحكام، وصاحب المصابيح، بلغ فيها الي الامام يحيي بن زيد بن علي عليهم السلام، وعاقه نزول الحمام عن بلوغ المرام، وقد كان رسم فيها اسماء الاءمة الذين اراد ذكرهم الي الناصر الحسن بن علي الاطروش، فاتمها علي وفق ترتيبه تلميذه الشيخ العلامة علي بن بلال.

 وهذا السيد الامام ابو العباس هو الذي اخذت عنه علوم ال محمد، واخذ هو والامام المءيد بالله والامام ابو طالب عن الامام الهادي عماد الاسلام ناشر علوم اباءه الكرام في الجيل والديلم، وساءر جهات العجم، يحيي بن الامام المرتضي لدين الله محمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، واخذ يحيي بن المرتضي عن عمه الناصر عن والده الهادي الي الحق، وهذه احدي الطرق عن الهادي.

 والثانية: عن الامام المرتضي عن ابيه يرويها الامام احمد بن سليمان بسنده الي المرتضي.

 والثالثة: يرويها ابو العباس الحسني عن السيد الامام المعمر المعاصر للهادي والناصر، الراوي عنهما علي بن العباس بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام، عن الامام الهادي الي الحق.

 وكثيرا ما يروي المءيد بالله عن ابي العباس، وهو شيخ المءيد بالله واخيه الناطق بالحق، وقد يطلق انه خال الامامين، ولعله من الام او الرضاعة، فان  امهما من ولد الحسين وهو حسني.

 توفي عليه السلام: سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.

 الزلف:

  واسباط() يحيي المرتضي وشقيقه ... بسيفيهما ما ان تعد الوقاءع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام المرتضي محمد بن يحيي:

 الامام المرتضي لدين الله ابو القاسم محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 دعا الي الله بعد وفاة ابيه، ولما توفي الامام الهادي خرج الي الناس وذكرهم بالله وعزاهم فيه، ثم قال:

 يهون ما القي من الوجد انني ... مجاوره في قبره اليوم او غدا

 ومن مءلفاته: كتاب الاصول في التوحيد والعدل، وكتاب الايضاح في الفقه، كتاب النوازل جزان، وجواب مساءل المغفلي، وجواب مساءل مهدي، وكتاب النبوة، وكتاب الارادة، وكتاب المشيءة، وكتاب التوبة، وكتاب الرد علي الروافض، وكتاب في فضاءل سيد الوصيين امير المءمنين علي  بن ابي طالب صلوات الله عليه، وكتاب الرد علي القرامطة، وكتاب الشرح والبيان ثلاثة اجزاء، وكتاب الرضاع، وكتاب مساءل القدميين، وكتاب مساءل الحاءرين، وكتاب تفسير القران تسعة اجزاء، وكتاب مساءل الطبريين خمسة اجزاء، وكتاب مساءل مهدي اربعة اجزاء، وكتاب مساءل ابن الناصر، وكتاب مساءل البيوع ثلاثة اجزاء، وكتاب مساءل عبدالله بن سليمان، وجواب ابن فضل القرمطي، وفصل المرتضي، وكتاب النهي.

 توفي ايام اخيه الامام الناصر سنة عشر وثلاثماءة، وله من العمر اثنتان وثلاثون سنة. وقبره بمشهد ابيه عليهم السلام.

 اولاده: ابو محمد القاسم، واسماعيل، وابراهيم، وعلي عقبه بجرجان، وعبدالله عقبه بديلمان واليمن، وموسي، ويحيي عقبه بديلمان، والحسن عقبه بشيراز وطبرستان واصبهان واصفهان، والحسين عقبه بالري واعمالها والاهواز وطبرستان، والقاسم، وعيسي، ومحمد.

  AUTO الامام الناصر احمد بن يحيي

 الامام الناصر لدين الله ابو الحسن احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام، كان وقت وفاة ابيه في الحجاز، فلما قدم بعد تخلي الامام المرتضي واعتزاله للعبادة اجتمع الامامان وبايع الامام المرتضي اخاه الامام الناصر.

 قال الامام المرتضي لما اعتزل عن الامامة في خطبة له : (ثم انكم معاشر المسلمين اقبلتم علي عند وفاة الهادي عليه السلام، واردتموني علي قبول بيعتكم.

 ..الي قوله: فاجريت اموركم علي ما كان الهادي رضي الله عنه يجريها، ولم اتلبس بشء من عرض دنياكم ولم اتناول قليلا ولا كثيرا من اموالكم، فلما اخزي الله القرمطي، وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا،  تدبرت امري وامركم، ونظرت فيما اتعرضه من اخلاقكم، فوجدت اموركم تجري علي غير سننها، والفيتكم تميلون الي الباطل، وتنفرون عن الحق.

 ..الي قوله: وعما نامركم بطاعة الله مزورين وعنه نافرين، والي اعداء الله واعداء دينه الجهال الفساق راكنين، وقد قال الحكيم العليم في محكم التنزيل: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} [هود:]، فلما لم اجد فيكم من يعين الصادق المحق، ويامر بالمعروف، ويرغب في الجهاد، ويختار رضي الله جل وعز علي رضي المخلوقين الا القليل في القبيلة واليسير من الجماعة انزلت هذه الدنيا من نفسي اخس المنازل، واثرت الاخرة.

 ..الي قوله: وذلك من غير زهد مني في جهاد الظالمين، ومنابذة الفاسقين، ومباينة الجاءرين، مع علمي بما فرض الله عز وجل منه علي عباده في وقته واوانه، وايقنت مع الاحوال التي وصفتها، والموانع التي ذكرتها ان السلامة عند الله في الزهد في الدنيا، والاشتغال بعبادة رب العالمين، والاعتزال عن جميع المخلوقين، وذلك بعد رجوعي الي كتاب الله سبحانه، واشتغال خاطري بتدبر اياته، واعمال فكري ونظري في اوامره وزواجره، ومحكمه ومتشابهه، وخاصه وعامه، وامره ونهيه، وناسخه ومنسوخه، فوجدته يوجب علي التبري من هذا الامر ايجابا محكما، ويلزمني تركه الزاما قاطعا، فاتبعت عند ذلك امر الله، ونزلت عند حكمه، فان تقم لله عز وجل علي من بعد ذلك حجة، ووجدت علي الحق اعوانا، وفي الدين اخوانا، قمت بامر الله، طالبا لثوابه، حاكما بكتابا، متقلدا لامره، متبعا سنة نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم،  لا افارقه ولا اعدل عنه، حتي يعز الله الحق ويبطل الباطل، والحق بصالح سلفي، الذين مضوا لله طاءعين، وبامره قاءمين، وان لم اجد علي ذلك اعوانا صادقين، واخوانا لامر الله متبعين لم ادخل بعد اليقين في الشبهة، ولم اتلبس بما ليس لي عند الله بحجة، وكنت في ذلك كما قال الله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم} [الذاريات:]،...الي اخره).

 ولهما عليهما السلام اليد الطولي في تجديد الدين، وطمس اثار الملحدين.

 وللعلامة ولي ال محمد ابراهيم بن محمد التميمي رضي الله عنه وجزاه الله تعالي افضل ما يجزي المحسنين علي قيامه بحق اهل البيت المطهرين، واولياءهم انصار الدين، عندما بايع الامام المرتضي لدين الله اخاه الامام الناصر لدين الله، وبايعه الناس بجامع الامام الهادي الي الحق عليهم السلام، وقد اجتمع الجمع الكثير، والجم الغفير، يوم الجمعة، وقد اورد هذه الكلمة الراءعة: صاحبا الحداءق الوردية، ومطلع البدور، قال رضي الله عنه:

 عادات قلبك يوم البين ان يجبا() ... وان يراجع فيه الشوق والطربا

 الي قوله في المدح:

 قوم ابوهم رسول الله حسبهم ... بان يكون لهم دون الانام ابا

 من ذا يفاخر اولاد النبي ومن ... هذا يداني الي انسابهم نسبا

 قوم اذا افتخر الاقوام واجتهدوا ... وجدت كل فخار منهم اكتسبا

 لولا الاله تلافانا بدينهم ... لما فتينا عكوفا نعبد الصلبا

 اقام جبريل في ابياتهم حقبا ... يتلو من الله في حافاتها الكتبا  انتم اناس وجدنا الله صيركم ... لنا اليه اذا لذنا به سببا

 ومنها:

 لا يصلح الدين والدنيا بغيركم ... ولا يقال لمن سامي بكم كذبا

 من عابكم حسدا عاب الاله ومن ... عاب الاله فقد اودي وقد عطبا

 ومن يسالمكم يسلم بسلمكم ... ومن يحاربكم جهلا فقد حربا()

 لم يفرض الله اجرا غير حبكم ... لجدكم خاتم الرسل الذي انتخبا

 حق الصلاة عليكم والدعاء لكم ... فرض علي كل من صلي ومن خطبا

 تشوق() الملحدون النوك() اذ علموا ... ان الامام علينا اليوم قد عتبا()

 فقلت لا ترفعوا جهلا رءوسكم ... فياخذ السيف من هاتيك ما انتصبا

 ان الامام وان ابدي معاتبة ... منه ليشبه فينا الوالد الحدبا

 كانت امور وكان الله بالغها ... ومحنة منه قد كانت لنا ادبا

 وقد تولي امور الناس كلهم ... بعد الامام فتم الامر او كربا

 صنو الامام ومن سد الامام به ... نهج الثغور ولم الصدع وارتابا

 هذا ابو حسن والجود في قرن ... امسي بذي يمن امنا لمن رهبا

 ساس الامور وكانت قبل مهملة ... وقام فينا بدين الله محتسبا

 اذا تحجب اهل المال وامتنعوا ... لم تلفه خشية الاملاق محتجبا  صلب له شيم اقواله نعم ... افعاله كرم يرتاح ان طلبا

 يعطي الجزيل ولا يرضي القليل ولا ... يجفو الخليل لذنب جد او لعبا

 لما بدا ابن رسول الله منصلتا ... يوم العروبة() في خولان اذ ركبا

 تحفه عصب ضاقت بها عصب ... من حولها عصب تتلو بها عصبا

 رجال سعد بن سعد والربيعة اذ ... اتوا اليه جميعا جحفلا لجبا()

 كانه اليم اذ جاشت غواربه ... اذا تلاطم موج البحر وارتكبا

 او كالعريض اذا التفت سحاءبه ... وطبق الارض والافاق وانسكبا

 راق العيون وسر المسلمون به ... وساء من عاند الاسلام فاكتابا

 ومنها:

 علي شفا جرف هار مواقفهم ... لا يستطيعون من اشعاعها هربا

 حتي تداركهم منها فانقذهم ... رب بجدك منها انقذ العربا

 فالف الله بالاحسان بينهما() ... بيمنكم فاماط الحرب واصطحبا

 تلك الصناءع عند العالمين لكم ... لا يعدلون بها الاوراق والذهبا

 فانتم رحمة فينا لاولنا ... واخرينا وهذا الشكر قد وجبا

 انتهت، ولله دره ما اعذب لفظها، واطيب نشرها، واصدق معناها، ((ان  من البيان لسحرا، وان من الشعر حكما))، اخرجه بهذا اللفظ احمد في مسنده، وابو داود عن ابن عباس، كما في الجامع الصغير.

 واخرج ابو داود من حديث بريدة: ((ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيا)).

 ولم يزل الامام الناصر قاءما بامر الله، مثابرا() لاعداء الله، واظهره الله علي اقطار اليمن كافة فصدعت فيه احكام الملة الحنيفية، وامتدت عليه اعلام السلالة المحمدية، واستاصل ارباب الدعوة الملحدة من القرامطة الباطنية، وقد كانوا تحزبوا تحزبا، وارتجت منهم الارض، فاخذتهم سيوف الامام الناصر، قتل في وقعة واحدة ثمانية واربعون رءيسا من دعاتهم، واما العساكر والاتباع، فلم تنحصر القتلي منهم حتي جرت الدماء جري الانهار.

 قال عبدالله بن عمر الهمداني() مءلف سيرة الامام واحد فرسانه: لقد شهدت الحرب، فما رايت يوما كيوم نغاش() اكثر قتلي من اعداء الله القرامطة، ولقد حبست فرسي في موضع كثر فيه القتلي، فلقد سمعت خريرا للدماء كخرير الماء اذا هبط من صعود، فلما وقعت الهزيمة فيهم، اخذوا الجبل عموما من كثرتهم فدخلت الوحوش بينهم فقتلت.

 وقال: وجدنا منهم موتي بسلاحهم ليس بهم جراح، وذلك لنصر الله لاهل بيت  نبيه، انتهي.

 وانهدت بهذه الوقعة دعاءم الملحدين، وابادهم الله في ارض اليمن بعد ان حاولوا هدم الاسلام، ونقض عري الدين، ودخل الامام الناصر عدن ابين ومعه من جنود الله ثمانون الفا فيهم اربعون الف قاءس()، والف وخمسماءة فارس.

 وهذه حالة الامام الناصر عليه السلام في الارشاد للامة وبيان ما انزل الله الي ان قبضه الله في ثامن عشر من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، ومدة قيامه بالامامة ثلاث وعشرون سنة.

 اولاده: ابو محمد القاسم المختار، وعلي، ويحيي عقبهم باليمن، واسماعيل عقبه بحلب وغيرها، والحسن المنتجب اولاده ببغداد، وداود عقبه برام هرمز وغيرها، والرشيد عقبه بدمشق، وابراهيم عقبه بمصر، ومحمد بحلب، والحسين والمهدي هنالك، ولا شك ان المجددين في الماءة الثالثة هم هءلاء الاءمة، والاثر الاكبر في التجديد للهادي الي الحق والناصر الاطروش.

 مءلفاته: قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وله تصانيف في العلوم جمة علي اختلاف انواعها، اولها: كتاب التوحيد في نهاية البيان والتهذيب، وكتاب النجاة ثلاثة عشر جزءا، وكتاب مساءل الطبريين جزان في الفقه، وكتاب علوم القران، واربعة اجزاء في الفقه، وكتاب التنبيه، وكتاب اجاب به الخوارج الاباضية، وكتاب الدامغ اربعة اجزاء.

 وقبره: بمشهد ابيه عليهم السلام.



 وتعلق الجار والمجرور الذي قبل ما النافية بما بعدها في قولنا: بسيفيهما ما ان تعد الوقاءع، قد ورد، ومنه: قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: ونحن عن فضلك ما استغنينا. فليس فيه ضعف تاليف.

 الزلف:

  ويتلوهما المنصور يحيي وصنوه ... هو القاسم المختار والخطب راءع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام يحيي بن احمد الناصر

 الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام.

 دعا الي الله بعد وفاة ابيه.

 توفي في محرم سنة ست وستين وثلاثماءة.

 قبره في مشهد جده الامام الهادي.

 وكذلك كثير من الاءمة والشهداء في تلك الروضة المقدسة، منهم: الامير تاج الدين بن بدر الدين، ومنهم: المفتي الكبير محمد بن عز الدين كما ياتي.

 اولاده: يوسف، وعبدالله، وحسن، ومحمد.

  AUTO الامام المختار بن الناصر

 والامام المختار لدين الله ابو محمد القاسم بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق، اسره الضحاك بن قيس الهمداني غدرا في صفر سنة خمس واربعين وثلاثماءة، وقتل عليه السلام في الاسر غرة شوال تلك السنة، وكان يدخل عليه الفساق بالخمر فينجسونه، ويقولون له: اشرب او شم يا مولانا هذه الرواءح، وكان يدخل عليه بعض شيعته كل جمعة وهو يبكي، فيقلع طين المسجد الذي نجسوه ويبدله، ويغسل ثيابه، وكان هذا دابهم حتي قتلوه.

 وهذا الامام جد ال يحيي بن يحيي، ونقله من ريده الي مشهد جده  الامام الهادي الي الحق، ابن اخيه الامام يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر، بعد مضي خمس وعشرين سنة، فوجده لم يتغير.

 اولاده: محمد، ويحيي، واحمد، واسماعيل عقبه بحلب، وعلي، وابراهيم، وعبدالله، وعيسي عقبه بخراسان، وداود، والحسين.

 الزلف:

  ويوسف من ابناء يحيي بن احمد ... ومنتصر بالله بالسيف خافع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام الداعي يوسف الاكبر

 الامام الداعي الي الله يوسف الاكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي لدين الله عليهم السلام.

 قال الامير الكبير شرف الدين الحسين بن بدر الدين صاحب (الشفا): ان هذا الامام قام في سنة ثمان وستين وثلاثماءة.

 وفاته: بصعدة في صفر سنة ثلاث واربعماءة، قبره بجنب ابيه.

 اولاده: القاسم، والحسين، واسحاق، واحمد.

  AUTO الامام المنتصر محمد بن المختار

 والامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام الناصر للحق بن الامام الهادي لدين الله يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 ثار لابيه من قاتليه، فقتلهم وشفي الغليل، وقال بعد ان قتلهم القصيدة المعروفة بالحماسة الهاشمية، والشجاعة العلوية:



 علام اللوم يا سلمي علي ما ... عداك اللوم فاطرحي الملاما

 دعيك اللوم اروع هاشميا ... هزبرا ضيغما بطلا هماما

 الما تعلمي فتكي جهارا ... عشية لم تهب نفسي الحماما

 وطعني غير ما وجل وضربي ... كلا وطلا واحشاء وهاما

 بردت الغل ثم شفيت نفسي ... بتقتالي الاولي قتلوا الاماما

 فتي في السلم كان هدي ونورا ... وسيفا في الوغي ذكرا حساما

 به امتثلوا فعال بني زياد ... غداة الطف واتبعوا هشاما

 وهم جلبوا الجياد وحاولوا من ... بني الزهراء قسرا واهتضاما

 فالفونا ضراغمة كراما ... والفيناهم جبنا لءاما

 واكرعناهم حوض المنايا ... واسقيناهم كاسا سماما

 وقلنا اي بني الزهراء حاموا ... عن الاحساب او موتوا كراما

 ومنها:

 جلونا حينما صلنا عليهم ... باجمعنا عن اوجهنا القتاما()

 وافطر سيف ثار بني علي ... وعنهم طال ما قد كان صاما

 وحكمنا البواتر في طلاهم ... فخرت هامهم فلقا تراما

 وحزنا خيلهم والبيض عنها ... واوسعنا اساراهم ذماما

 راينا قتلهم اذ ذاك احري ... بنا من ان نذل وان نضاما

 وصلنا صولة شعواء اضحت ... انوف الكاشحين لها رغاما

 ابي الهادي الذي كسر البرايا ... وذاد عن الهدي قدما وحاما  وكان لهم وللدنيا جميعا ... اذا انتظما لامته انتظاما

 وجدي خير من ركب المطايا ... رسول الله واتخذ المقاما

 وقومي في الاولي بداوا الطعايا ... وهم بداوا المنايا والزحاما

 بدانا كل مكرمة ولما ... نزل للمجد مذ كنا سناما

 وما ان زال اولنا نبيءا ... ولا ينفك اخرنا اماما

 ومنها:

 ملانا الارض اسلاما وعدلا ... وملكنا الوري يمنا وشاما

 هديناهم صراطا مستقيما ... واضحينا لدينهم قواما

 جعلنا من حرامهم حلالا ... لهم وحلال ما اتبعوا حراما

 ولولا نحن ما خروا سجودا ... ولا امتثلوا الي نفل قياما

 ولا حجوا ولا شرعوا جهادا ... ولا زكوا ولا فرضوا صياما

 يصلي كل محتلم علينا ... اذا صلي ويتبعها السلاما

 وحسبك مفخرا انا جعلنا ... لكل هدي ومفترض تماما

 وفاته: في صفر سنة ه.

 اولاده: عبدالله الملقب المعتضد بالله، وابراهيم المليح بالتصغير ، والقاسم، وحمزة، ويوسف، والمطهر، ومحسن، ويحيي.

 والخافع بالخاء المعجمة، فالف، ففاء، فعين : الضارب.



 الزلف:

  ومن في عيان اعلن الدين وابنه ... وقد خانه من للديانة خالع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام القاسم بن علي العياني

 الامام المنصور بالله ابو الحسين القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 قام ببلاد خثعم، ثم انفذ رسله الي اليمن سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، فاجابوه في عصر الامام الداعي الي الله يوسف، وكان بينهما من المعاونة علي اقامة الدين، واحياء سنن المرسلين ما يشفي صدور المءمنين.

 ومن مءلفاته: كتاب الادلة من القران علي توحيد الله، وكتاب التوحيد، وكتاب التجريد، وكتاب التنبيه.

 وفاته: سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.

 مشهده: بعيان ببلاد سفيان.

 قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليهم السلام:

 والقاسم بن علي المشهور بال ... علم الغزير الواسع الدفاق

 اولاده: سليمان، ويحيي، وعبدالله، وعلي، وجعفر.

  AUTO الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني

 وابنه الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهم السلام. مولده: سنة ست وسبعين وثلاثماءة.

 دعا بعد وفاة ابيه. وكان من كبار علماء الال، وله اثار جمة، وانتفع بعلومه الاءمة، بلغ في العلوم مبلغا تحتار منه الافكار، وتبتهر فيه الابصار، علي صغر سنه، فلم يكن عمره يوم قيامه عليه السلام الا سبع عشرة سنة.



  AUTO تنزيهه عما نسب اليه

 وقد روي عنه اشياء خارجة عن سنن اهل البيت، رواها الامام احمد بن سليمان في حقاءق المعرفة، وقد نزهه عنها، فقال بعد حكايته لها: والكتاب الذي روي انه كتبه ما لفظه: ونحن ننفي عنه هذا الكلام، ونقول: هو مكذوب عليه، ولا يصح عنه..الي اخر كلامه عليه السلام، ولا وثوق بما في الحكمة الدرية، فقد ثبت انه قد دس فيها كثير علي الامام، ولهذا لم نعدها في مءلفاته.

 واما الامام عبدالله بن حمزة فقد سمعت نقله عنه في (الرسالة الناصحة)، وثناءه عليه، وكلام هذا الامام في كتاب (الرحمة) وغيره من رواية السيد العالم الكبير حميدان بن يحيي القاسمي يقضي بان مذهبه وعقاءده عقاءد الامام الهادي وابنه المرتضي، وهي التي ارتضاها الله لعباده، وتبرا الي الله من كل ما نسب اليه خلاف ذلك، ولعله لبس علي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام لكثرة اعداءه في ذلك العصر.

 وقد كان عليه السلام كثير التشكي من المحرفين لكلامه، ومع ظهور الحامل، فلا يءخذ بالنقل، وان بلغ اي مبلغ، فهذا امر عسير، والهجوم عليه بغير بصيرة جرم خطير.

 وللقاضي العلامة محمد بن جعفر() في تنزيهه ابيات منها:

 هذا امام عالم عامل ... ابرا الي الرحمن من بغضه

 ومن موالاة لاعداءه ... ومن غلو فيه او رفضه  قف واتق الله اله السماء ... يا ايها الطاعن في عرضه

 ان تك منه اليوم مستقرضا ... ففي غد تندم من قرضه

 ادين ان الحق ما قاله ... من صفة الباري ومن فرضه

 وان من في فضله قد غلا ... اكبر جرما من ذوي بغضه

 فخف اله الخلق يا من غلا ... في خلط ما قد شبت في محضه

 مثل ابن غطريف الذي لم يقل ... في كله الحق ولا بعضه

 قال ابن غطريف الذي قاله ... فشمر المهدي في نقضه

 فرد ما قال ولم يرضه ... اذ اسخط الله ولم يرضه

 صلي عليه الله من راحض ... طاب وطاب الدين من رحضه

 مءلفاته: الف ثلاثة وسبعين مءلفا، منها: كتاب مهج الحكمة، وكتاب تفسير غراءب القران، وكتاب مختصر الاحكام، وكتاب الامامة، وكتاب الرد علي اهل التقليد والنفاق، وكتاب الرد علي الدعي، وكتاب الرحمة، وكتاب التوفيق والتسديد، وكتاب شواهد الصنع، وكتاب الدامغ، وكتاب الاسرار، وكتاب الرد علي الملحدين، وكتاب نبا الحكمة.

 مقتله: قتل في وادي عرار() سنة اربع واربعماءة، وله نيف وعشرون سنة.

 مشهده: بريدة من مخاليف صنعاء، واحرق الله قاتله بالنار.



 الزلف:

  وفي حقل صنعا خيله قد تواردت ... واردت اماما لم يكن عنه دافع

 التحف:

  AUTO الامام محمد بن القاسم الزيدي

 هو الامام محمد بن القاسم بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الحسين بن الحسين بن الامام زيد بن علي عليهم السلام.

  AUTO السيد ابو العطايا ووالده والسيد صارم الدين

 ومن ذريته السيد الامام عالم العترة ومحدثها ومفسرها، ومسند علومها، ابو العطايا عبدالله() المتوفي سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، عن ثلاث وستين سنة ابن العالم العابد رباني ال محمد مءلف صلة الاخوان عماد الدين يحيي() بن السيد الامام علم الاعلام المهدي بن القاسم بن المطهر بن احمد بن ابي طالب بن الحسن بن يحيي بن عبدالله بن القاسم بن الامام محمد المذكور، وهو شيخ السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله  ابن الهادي بن ابراهيم الوزير() المتوفي سنة اربع عشرة وتسعماءة صاحب (الفصول اللءلءية) في اصول الفقه، و(الهداية) في الفقه، و(الفلك الدوار) في علوم الحديث، و(البسامة) في سير الاءمة، والي السيد صارم الدين عن السيد ابي العطايا، عن ابيه، عن الامام الواثق بالله المطهر بن الامام المهدي محمد بن المطهر عن ابيه عن جده تنتهي اسانيد الكثير الطيب من العلوم.

 دعا بعد وفاة الامام القاسم العياني سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة، (ونشب الخلاف بينه وبين سابقه الحسين بن القاسم، واشتعلت نار الحرب بينهما) فعدت عليه خيل الامام الحسين بن القاسم في احدي الوقاءع فقتلته، وذلك في صفر سنة ثلاث واربعماءة، والله اعلم بحقيقة الامر، وقد كثرت الاحداث في ذلك العصر.

 وقد جد اعداءه من المطرفية في الثلم لعرض الامام الحسين بن القاسم، ولا بد لكل ذي شان من اعداء من عصر ادم صلوات الله عليه الي اخر ايام الدنيا: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة:].

 وقد قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه  فذرهم وما يفترون()} [الانعام:].

 وقد ذكر الولد العلامة الصفي احمد بن محمد الشامي في كتابه (تاريخ اليمن الفكري) ما ذكرناه من سيرة الامام القاسم بن علي العياني وولده الحسين، فقال: (ومع الاحترام والتقدير لاراء شيخنا العلامة مجد الدين اطال الله عمره، وقوله: (ولعله لبس علي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان لكثرة اعداءه في ذلك العصر)، وقد سبق نقل كلام احمد بن سليمان عن صاحب الطبقات، وهو واضح وصريح يشهد بانه قد راي كتاب المهدي والجواب عليه بنفسه).

 فاقول وبالله التوفيق: لكنه ليس بواضح ولا صريح في انه لم يزور ذلك الكتاب علي الامام الحسين، وانه كتب علي لسانه، وان كان قد راي الامام احمد الكتاب والجواب، ولقد نزه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان الامام الحسين عليهم السلام في كتاب حقاءق المعرفة، وقطع بعدم صدور ذلك عنه، ونقل المءلف الصفي ما ذكر عنه في الحكمة الدرية، وفيها دس كثير علي الامام احمد بن سليمان، ولهذا لم اعدها من مءلفاته، وقد تبرا عما فيها من الدس شيخنا الحافظ فخر ال محمد عليهم السلام عبدالله بن الامام الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي رضي الله عنهم في اجازته لي، وكذا غيره من الاعلام، وذلك واضح لمن نظر فيها بعين التحقيق، والله ولي التوفيق.

 قال الصفي: (فان استاذنا الجليل لم يوفق حين استشهد بالاية الكريمة: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم}[التوبة:]، وكيف وممن شنع علي المهدي  العياني الامام احمد بن سليمان...الي قوله: لكن لهوي النفوس سريرة لا تعلم..الخ).

 وقد علقت عليه بقولي: (اقول، وبالله التوفيق: بل لم يوفق ولم يسدد الولد الصفي المءلف سامحه الله تعالي في تجاهله لما هو اوضح من ان يوضح، وابين من ان يبين من ان المراد بالاستشهاد بالاية الكريمة هم اعداء كل ذي شان من الانبياء والمرسلين، والاءمة الهادين، واعلام الدين).

 اما الامام الاعظم المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليهم السلام فقد صرح في حقاءق المعرفة بتنزيه الامام الحسين بن القاسم، وقطع بعدم صدور ذلك الكتاب عنه، وقال بعد حكايته لذلك المكتوب ما لفظه: (ونحن ننفي عنه هذا الكلام ونقول: هو مكذوب عليه ولا يصح عنه)..الي اخر كلامه عليه السلام، ولعل الصفي لم يطلع علي حقاءق المعرفة، او اطلع عليه واغمض عنه، فما احقه بقول الشاعر:

 نعرف الحق ثم نعرض عنه ... ونراه ونحن عنه نميل

 وما احقه بان يوجه اليه ما استشهد به:

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم ... كم حار فيها عالم متكلم

 فيا عجبا من انكاره علينا بتنزيهنا اءمة الهدي بادلة كالشمس المضيءة، وتنزيهه للفرقة الغوية المطرفية بالاهواء الردية، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 ولا يخفي تهافت كلامه وتناقضه، فقد انكر هذه المءلفات اولا، ثم اثبتها ثانيا، ثم ادعي انه شاركه فيها غيره ثالثا، وان لعلها لوالده الامام القاسم رابعا، ثم تردد في ذلك خامسا، ثم صرح تصريحا انه لم يطلع عليها سادسا !!!.



 فاين النقد؟! واين الدراية والرواية؟! هذا، وقد كان الاتفاق بعد هذا بالمءلف العلامة الصفي حرسه الله تعالي في شهر رمضان الكريم سنة ه، واوضحت له الخطا الواضح فيما صدر، فاعتذر واعترف، ووعد انه سيتدارك ذلك بالكتابة، ونحن بانتظار انجاز ما وعد، وان كان قد طال الامد، والله ولي التوفيق.

 والحقل بحاء مهملة، فقاف، فلام : موضع الزرع. وفي القاموس، ومخلاف الحقل باليمن.

 الزلف:

  وداعي الهدي المهدي وهو محمد ... رضيع لبان العلم للعدل رافع

 التحف:

  AUTO الامام محمد بن الحسن الداعي

 هو الامام ابو عبدالله المهدي لدين الله محمد بن الامام الحسن بن الامام القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 هذا الامام الذي جمع بين القاسمية والناصرية بعد التباين العظيم بسبب الاختلاف في الاجتهاد، فاظهر القول: بان كل مجتهد مصيب في الاجتهاديات، وهو الذي قيل فيه: لو مادت الارض لشء لعظمه لمادت لعلم ابي عبدالله الداعي، ووالده الامام الحسن بن القاسم، الذي تقدم بعد الامام الناصر الاطروش.

 قام ببغداد، ثم وصل الديلم وبايعه من علماء الامة اربعة الاف، سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.



 صفته عليه السلام: كان يشبه الوصي صلوات الله عليه، له من الولد: ابو الحسن علي، واحمد.

 وقبضه الله بهوسم سنة ستين وثلاثماءة. روي عن الامام ابي طالب، انه مات مسموما.

 الزلف:

  وجعفر القوام وابناه بعده ... نجوم الهداة الثاءرون السواطع

 التحف: في هذا البيت ثلاثة اءمة:

  AUTO الامام جعفر بن محمد بن الحسين وابناه

 الامام الثاءر في الله جعفر بن محمد بن الحسين بن علي وعلي هذا هو والد الامام الناصر للحق الاطروش بن الحسن بن علي بن عمر بن سيد العابدين.

 ظهر علي بلد طبرستان كلها سنة سبع وستين وثلاثماءة. مشهده بها عليه السلام.

 ثم ابنه الامام ابو الحسن المهدي بن ابي الفضل الامام الثاءر في الله جعفر، قام بعد ابيه، وامر بالعدل والاحسان، ونهي عن المنكر والطغيان، حتي توفاه الله في حال شبابه.

 فقام مقامه نظيره في الفضل وشقيقه في النسب: الامام الثاءر في الله ابو القاسم الحسين بن الامام الثاءر في الله جعفر بن محمد عليهم السلام بجهات الجيل والديلم وطبرستان.



 الزلف:

  وبالاخوين الهاشميين احمد ... ويحيي تداعت عن ذراها البداءع

 التحف: هما الامامان المجددان في الماءة الرابعة:

  AUTO الامام المءيد بالله

 الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 دعا سنة ثمانين وثلاثماءة، افاد الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: انه لم ير في عصره مثله فضلا، وزهدا وعلما وسخاوة، وشجاعة وورعا وحلما، لم بقي علم من علوم الدنيا والدين الا وقد ضرب فيه باوفر نصيب().

 وممن بايعه من العلماء قاضي القضاة عبد الجبار()، مع سعة علمه وعلو حاله، واحاطته بانواع الكلام، وكذلك كافي الكفاة الصاحب بن عباد().

 وله ولاخيه الامام الناطق بالحق المءلفات الباهرة، والنيرات المضيءة الزاهرة،  منها للامام المءيد بالله: كتاب بين فيه اعجاز القران وغيره من المعجزات، وقد طبع باسم اثبات نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم()، وكتاب النبوءات والاداب في علم الكلام، وكتاب البلغة، وكتاب الافادة، وكتاب الهوسميات، وكتاب الزيادات، وكتاب التفريعات في الفقه، وكتاب التبصرة، والامالي الصغري، والتجريد وشرحه اربعة مجلدات وهو شرح لفتاوي الامام القاسم، والهادي عليهم السلام، ياتي فيه بكلامهما ثم يبسط الادلة عليه من الكتاب والسنة والقياس والاجماع، وهو من اجل معتمدات اهل البيت في هذا الفن وسياسة المريدين.

 توفي الامام المءيد بالله عليه السلام يوم عرفة سنة احدي عشرة واربعماءة، ودفن يوم الاضحي، وصلي عليه الامام مانكديم، مشهده ب(لنجا) قال:

 عرج علي قبر بصع ... دة وابك مرموسا بلنجا

 واعلم بان المقتدي ... بهما سيبلغ ما ترجا

 وعمره سبع وسبعون سنة، وله من الولد: ابو القاسم الحسين.

  AUTO الامام ابو طالب

 والامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين.

 قام عليه السلام بعد وفاة اخيه الامام المءيد بالله.

 قال الحاكم في وصف بعض مءلفاته: وعليه مسحة من النور الالهي، وجذوة من الكلام النبوي.

 وقال بعض شيعته() لما بويع:



 سر النبوة والنبيا ... وزها الوصية والوصيا

 ان الديالم بايعت ... يحيي بن هارون الرضيا

 من مءلفاته: المجزي في اصول الفقه مجلدان، وهو من الامهات، وكتاب جامع الادلة في اصول الفقه ايضا، وكتاب التحرير، وشرحه اثنا عشر مجلدا، وكتاب مبادء الادلة في الكلام، وكتاب الدعامة()، وكتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة، والامالي المعروفة في الحديث()، وله غير ذلك.

 قال الامام ابو طالب في كتابه شرح كتاب البالغ المدرك للامام  الاعظم الهادي الي الحق الاقوم يحيي بن الحسين عليهم السلام في (شرح قول الامام الهادي): (يجب علي البالغ المدرك) بعد ان بين معاني الوجوب في اللغة : والمعني: اوجب الله علي البالغ، قال: ودخل الالف واللام لاستغراق الجنس، ثم قسم ما ورد في العربية الي الخبر والانشاء.

 ثم قال: والخبر كل جملة يصح فيها الصدق والكذب، ثم بين اقسامهما ومعانيهما، وقال: في شرح قوله: (وظهر المرصدون) يعني من كان يرصد قيام اهل الباطل من العلماء الذين مالوا الي دنياهم..الي قوله: وغنموا الفرصة، فجعلوا لهم مذاهب.

 قال الامام الهادي عليه السلام: (فمن هذه الاخبار ما هو في اصله منسوخ، ومنها ما هو في مخرجه عام، وفي معناه مخصوص).

 ..الي ان قال: (ومنها ما روي مرسلا بلا حجة ولا بيان لمتدبريه، ومنها ما دلس علي الرواة في كتبهم).

 قال الامام ابو طالب بعد ان شرح كلام الامام : واما المرسل بغير حجة فهو ما ذكره اصحاب الحديث في كتبهم، وانتخبوا من الاحاديث فيما قد كتبوه في الكتابين، وسموهما الصحيحين: صحيح البخاري، وهو محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري، وصحيح ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.

 قلت: ولم يقصد بالمرسل المصطلح عليه عند اهل الحديث، وانما قصد ما لم يثبت بالحجة كما ذكره عليه السلام.

 ثم ساق الكلام في شرح ذلك الي ان قال: ولقد علمنا في زماننا وراينا، ونقل غير واحد الينا من الشافعية والحنفية من التنقير في الفروع ، والامعان في الاستدلالات فيها، والتشديد في ذلك..الي ان قال: قالوا فيمن اشتري عشرين بيضة فوجد فيها بيضة مذرة قولا بسيطا، وقالوا فيمن اشتري شاة مصراة،  فاوردوا فيها مساءل ما ملا الاوراق، وتجاوز حد الاسهاب والاغراق، فاذا جاءوا الي مساءل الاصول، وذكروا ادلتها وبيان ما بينه الله علي عظمته..الي ان قال: وجدتهم خرسا لا ينطقون الا همسا.

 وروي الامام ابو طالب اخبارا من طرق القوم، ثم قال: واعلم انه دعانا الي ذكر هذه الاخبار بنقل العامة وان كان قد نقلها عندنا من نثق به من اءمتنا عليهم السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومشاءخ اهل العدل والتوحيد انكار فقهاءهم (حجج العقول، والرجوع اليها في متشابه القران والاخبار).

 وقال الهادي في الفترة: (وفيها كتبه وحججه، وبقايا من اهل العلم)، فقال الامام ابو طالب في الشرح: هم اهل الشريعة من فقهاء الامة، وخلفاء الاءمة، وجلاء الظلمة.

 الي ان قال في الحث علي العلم: ولا سيما اللغة العربية فانها اولي بالمعرفة، لما يتعلق بمعرفتها من الاسماء والمعاني، وفصل الخطاب في الجاهلية والاسلام، وجميع الاحكام والفراءض والسنن والتقديم والتاخير، والاطناب والاسهاب، والحقاءق والموجز في الخبر والاستخبار، والامر والنهي، والخطب والبلاغات.

 حتي قال: والامثال والدعاء والسءال، والتمني والجدال، والاشارات والحكايات، وغير ذلك من العلوم.

 ثم اورد كلام الوصي صلوات الله عليه: العلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة..الخ().

 وقبضه الله سنة اربع وعشرين واربعماءة، عن نيف وثمانين سنة.

 له من الولد: ابو هاشم محمد ولا عقب له.



 الزلف:

  ومستظهر ثم الحقيني منهم ... بحار علوم زاخرات هوامع

 التحف: في هذا البيت امامان زاكيان طاهران:

  AUTO الامام مانكديم

 الامام مانكديم المستظهر بالله احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن والحسن هذا جد الامام الناصر الاطروش بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 دعا عقيب وفاة المءيد بالله، وهو صاحب شرح الاصول الخمسة لقاضي القضاة، وهو من اعيان اهل البيت، ومن المتبحرين في العلوم.

 توفي بالري سنة نيف وعشرين واربعماءة. ومعني مانكديم: وجه القمر.

  AUTO الامام الهادي الحقيني

 والامام الهادي الحقيني ابو الحسن علي بن جعفر بن الحسن بن عبدالله بن علي بن الحسن بن علي بن احمد الحقيني بن علي بن الحسين الاصغر بن علي سيد العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 اجمع علماء زمانه ان سبع علمه يكفي للامامة، وكان متشددا علي الملاحدة الباطنية، وغدر به حشيشي() منهم، فقتله يوم الاثنين من شهر رجب سنة تسعين واربعماءة.

 وهبت ريح بعد مضي ماءة سنة من وفاته  فكشفت عن قبره، فراوه علي عادته لم يتغير حتي شعر لحيته، وله وصية تذهل منها العقول، رضوان الله وسلامه عليه.

 الزلف:

  ونفس زكت والناصران تتابعا ... ابو الفتح والشهم الحسين المسارع

 التحف: في هذا البيت ثلاثة اءمة:

  AUTO الامام ابو هاشم الحسن بن عبد الرحمن

 هو الامام ابو هاشم النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، وهذا الامام السادس من اباء المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام.

 دعا الي الله سنة ست وعشرين واربعماءة، وذكر القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس رحمه الله المتوفي سنة احدي وستين والف : انه دعا سنة اثنتين وعشرين واربعماءة()، ولعل موته عليه السلام سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.

 اولاده: محمد، وحمزة.

  AUTO الامير حمزة بن ابي هاشم

 وهو الامير الشهيد، قام محتسبا، وشهد بفضله الموالف والمخالف، قتل في بعض حروبه لبني الصليحي، وقد كان انهزم عنه جنوده، وثبت عنده تسعون شيخا من همدان، وكان يقاتل عليه السلام، ويقول:

 اطعن طعنا ثاءرا غباره ... طعن غلام بعدت انصاره

 وانتزحت عن قومه دياره

 وفيه يقول الامام عبدالله بن حمزة عليه السلام:



 او ليس جدي حمزة نعش الهدي ... بحسامه وبعزمه الوقاد

 وقد قام بثاره الامير المحسن بن الحسن عليهم السلام الاتي قريبا، وفي ذلك يقول الامام الداعي يحيي بن المحسن عليه السلام معاتبا لبني حمزة:

 الم ننقم بثاركم قديما ... بحمزة حين اهلكه الزواحي

 قتلنا عامرا فيه انتقاما ... ومنصورا باطراف الرماح

 وللامير الشهيد كرامات مشهورة، وفاته: سنة تسع وخمسين واربعماءة.

  AUTO الامام ابو الفتح الديلمي

 والامام ابو الفتح الديلمي الناصر بن الحسين بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبدالله بن احمد بن عبدالله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 قيامه: في الديلم سنة ثلاثين واربعماءة، وكان من اعلام الاءمة.

 وله: البرهان في تفسير القران اربعة اجزاء جمع انواع العلوم، والرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة اراد المطرفية .

 قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام: له التصانيف الواسعة، والعلوم الراءعة، منها: كتاب البرهان في علوم القران الذي جمع المحاسن والظراءف، واعترف ببراعة علم مصنفه المخالف والموالف، وله الرد العجيب علي الفرقة المرتدة الطبيعية الغوية (المسماة بالمطرفية المسمي بالرسالة المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة..الي قوله:)

 ودعا الي الله سبحانه في الديلم، ثم خرج الي ارض اليمن، فاستولي علي اكثر بلاد مذحج وهمدان وخولان، وانقادت له العرب، وحارب الجنود الظالمة من المتمردة والقرامطة.



 وكان له من الفضل والمعرفة ما لم يكن لاحد من اهل عصره، ولم يزل قاءما بامر الله سبحانه وتعالي حتي اتاه اليقين، وقد فاز بفضل الاءمة السابقين، توفي عليه السلام شهيدا سنة نيف واربعين او خمسين واربعماءة بردمان بارض مذحج، انتهي().

 استشهد الامام في الوقعة المشهورة بينه وبين علي بن محمد الصليحي قاءد الباطنية، وداعيتهم، واستشهد مع الامام نيف وسبعون سلام الله ورضوانه عليهم، ويسمي موضع الوقعة هذه نجد الجاح من بلد رداع بعنس مذحج مخلاف خولان.

 وقد قتل ايام علي بن محمد الصليحي() هذا سنة (ه) الامير الشهيد حمزة بن ابي هاشم المتقدم في ذكر والده كما هي القاعدة، وقد عجل الله سبحانه انتقام الصليحي اخر تلك السنة فقتله سعيد الاحول() شر قتلة، قال الشاعر العثماني في ذلك مخاطبا لسعيد بن نجاح وراس الصليحي بين يديه :



 يا سيف دولة دين ال محمد ... لا سيف دولة خيبر ويهودها

 وافيت يوم السبت تقدم فتية ... تلقي الردي بنحورها وخدودها

 ومنها:

 صبرا فلم يك غير جولة مرود ... حتي انطفت جمرات ذات وقودها

 ورايت اعداء الشريعة شرعا ... صرعي وفوق الرمح راس عميدها

 اوردتها لهب الردي وصدرت في ... ظلي مظلتها وخفق بنودها

 يا غزوة لعلي بن محمد ... ما كان اشام من صدي غريدها

 بكرت مظلته عليه فلم ترح ... الا علي الملك الاجل سعيدها

 ما كان اقبح شخصه في ظلها ... ما كان احسن راسه في عودها

 سود الاراقم قاتلت اسد الشري ... يا رحمتا لاسودها من سودها

 واراد ملك الارض قاطبة فلم ... يظفر بغير الباع من ملحودها

 اضحي علي خلاقها متعظما ... جهلا فالصق خده بصعيدها

 وقد اشار بهذا البيت الي ما جري من انه لما برز من قصره في سفره هذا صعد شاعره علي موضع مرتفع، فقال:

 ان عليا والاله اقتسما ... فاستويا القسمة ثم استهما

 فلعلي الارض والله السماء

 ذكر هذا في مطلع البدور، وذكر في تاريخ عمارة انه توجه بالفي فارس منهم ماءة وستون من ال الصليحي، والملوك والسلاطين الذين ازال سلطانهم، وكانوا كما يقول الهمداني خمسين ملكا وسلطانا وبين يديه خمسماءة فرس مطهمة بالسروج المحلي بالذهب والفضة، وخمسون هجينا وغير ذلك من الزينة والالات مما لا يدخل تحت الحصر.اه.

 هذا، ولم يكن الخلاف بينهم الا ان  اءمة العترة عليهم السلام دعوا الي التوحيد والعدل، واقامة الكتاب والسنة، واصلاح العباد والبلاد، والمعارضون لهم دعوا الي الالحاد، وافساد البلاد والعباد، ولم يكن المجاهدون مع اهل البيت الا ذووا الايمان من اهل اليمن خاصة، انصار الرسول ووصيه امير المءمنين عليهم الصلاة والسلام، لم يستنصروا عليهم بغيرهم، ولم يدخلوا الي اليمن اي دخيل، بل لا يقوم الامام منهم الا بعد ان يجمع عليه اهل الحل والعقد منهم، ويلزموه الحجة، فيقوم لانقاذ الامة، لا يستاثر عليهم بمثقال الذرة، فيخرج من الخلافة كما دخلها، ويتركهم يختارون لامرهم ودينهم من يرتضون، هكذا سيرتهم النبوية، وطريقتهم العلوية، الي زمن يسير من ايام المتاخرين، فسد فيه الراعي والرعية، وهي لا تلبث ان تتغير بمن الله تعالي، فالايمان يمان كما قال الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم، وقد اعرضنا عن ذكر من وقعت منهم بعض المخالفة، فالكتاب مخصوص باءمة الهدي، ليس كساءر كتب السير كما اشرنا الي ذلك سابقا.

 هذا، ومن ذرية الامام الديلمي: المتوكل علي الله الداعي ايام الامام يحيي بن حمزة، وهو احمد بن علي بن مدافع بن محمد بن عبدالله بن محمد بن الحسين بن الامام عليهم السلام، المتوفي سنة سبعماءة وخمسين، مشهده برغافة.

 وال الديلمي باليمن نسبة الي الامام ابي الفتح، ومن اعلامهم في العصر الاخير: السيد زيد بن علي بن الحسن بن عبد الوهاب بن الحسين بن حسين بن ابراهيم بن يحيي بن علي الناصر الديلمي المتوفي بصنعاء سنة (ه). انتهي نيل الحسنيين ص.



  AUTO الامام الناصر الهوسمي

 والامام الناصر ابو عبدالله الحسين بن ابي احمد الحسين بن الحسن بن علي بن الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش عليهم السلام.

 قيامه بهوسم سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وكان بمجلسه من المجتهدين ثمانية عشر عالما.

 توفي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.

 مشهده بهوسم، بقرب مشهد الامام ابي عبدالله الداعي.

 الزلف:

  موفقنا ثم ابنه وابو الرضا ... فكم غريت بالسيف منهم اصابع

 التحف: في هذا البيت ثلاثة اءمة وهم:

  AUTO الامام الموفق بالله الجرجاني

 الامام ابو عبدالله الموفق بالله الجرجاني، الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم وسلامه، وكان هذا الامام من اصحاب المءيد بالله.

 قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام: بلغ في علم الادب من النحو واللغة ما لم يبلغه احد من اهل عصره، وفي الشعر مقدم، وفي الخطب في اعلي رتبة، وفي الكتابة والرساءل في ارفع درجة، ثم هو في علم الكلام واصول الدين في النهاية، وله في اصول الفقه البسطة الواسعة، وكان عليه السلام اعلم بفقه الحنفية والشافعية والمالكية من فقهاءهم المحققين،  ولا ينازعونه في ذلك، ومصنفاته شاهدة بذلك، وهي موجودة مشهورة، انتهي().

 توفي بعد العشرين واربعماءة تقريبا، وله: كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، وكتاب الاحاطة في علم الكلام.

  AUTO الامام المرشد بالله الشجري

 وابنه الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الحسين.

 دعا عليه السلام في الجيل والديلم والري وجرجان، ومضي علي منهاج سلفه الصالحين سنة تسع وسبعين واربعماءة عن سبع وستين سنة.

 وهو صاحب الاماليين الكبري المعروفة: بالخميسية، والصغري المعروفة: بالاثنينية، والمسماة بالانوار.



  AUTO الامام ابو الرضا الكيسمي

 والامام ابو الرضا الكيسمي بن مهدي بن محمد بن خليفة بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش عليهم السلام.

 دعا بعد وفاة الهادي الحقيني السابق ذكره، واتفق بينهما مقال اثرته الوشاة، فاجتمعا للاصلاح، وكان بينهما واد عليه قنطرة، فتسارع بعض من خاف من اختلاط الفريقين، فهدم القنطرة، فلم يمكن العبور عليها لفارس، ولا راجل، فتعاين الشريفان، فقال احدهما لصاحبه: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بالتواصل والتزاور والتبادر، واياكم والتقاطع والتدابر والتحاسد، وكونوا عباد الله اخوانا)).

 وقال الاخر: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يخذله ولا يظلمه ولا يستحقره، ولا يقبل عليه قول النمام، واس التقوي هاهنا واشار بيده الي صدره فحسب امرء من الشر ان يحقر المءمن دمه حرام وماله حرام وعرضه حرام وحرام ان يظن به ظن السوء)).

 ثم انصرف الفريقان، فهذا من مكنون الجواهر النبوية، ومخزون الذخاءر العلوية، وهذه شماءل سادات البرية.

 وتوفي بعده بمدة يسيرة بكيسم، وكان دعاءه مستجابا، واستولي علي جميع اقطار ديلمان وجيلان الي طبرستان، ونابذ علي مضي احكام الله منابذة علوية. هذا، وليس له اسم الا كنيته عليه السلام.



 الزلف:

  وسار علي منهاج ال محمد ... ابو طالب والفرع للاصل تابع

 التحف: في هذا البيت:

  AUTO الامام ابو طالب الاخير

 الامام المءيد بالله ابو طالب الاخير يحيي بن احمد بن الحسين بن الامام الكبير المءيد بالله احمد بن الحسين عليهم السلام.

 دعا سنة اثنتين وخمسماءة، وكانت حاشيته من اهل العلم اثني عشر الفا علي مذهب الهادي الي الحق عليه السلام.

 قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام في الشافي: قام في الجيل والديلم بعد جمعه لخصال الامامة، واحرازه لفنون الزعامة، واطبق عليه العلماء والسادة، بعد ان ناظروه شهرا فوجدوه جامعا لخصال الامامة، وله مع ذلك معرفة بالطب والحساب، وساءر العلوم الخارجة عن باب الامامة، انتهي().

 والقي الله علي هذا الامام من الهيبة والجلال ما لم يكن لاحد، وكانت خزانته تحتوي علي اثني عشر الف مجلد، وكانت جل حروبه مع الباطنية، قتل منهم في يوم واحد الفا واربعماءة، ولم يزل مشتغلا بحرب الملاحدة، وغزا في البر والبحر، ورجفت منه قلوب الظالمين، وهابته في جميع الاقطار، وحدثت في عصره حمرة عظيمة، ملات الافق في السماء، فقال العلماء: ان هذه الاية من عهد ابراهيم عليه السلام في انه لا يحدث في ولده امر يرفعهم الا خرجت هذه الاية، ووجد مثل هذا في ايام الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام.

 نعم، وهذا الامام هو المجدد في الخمس الماءة.



 وقتل في ايامه: السيد المحسن بن الحسن بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن المنتصر بالله بن المختار بن الناصر بن الهادي، قتله الحدادون بصعدة، وقتلوا ولده. وقد كان انفذ الي ارض اليمن قدر خمسماءة وعشرين الفا من طريق عمان().

 وقام بثار السيد المحسن بن الحسن الشريف الواصل من جهة الامام، وهو ابو عبدالله الحسين بن عبدالله بن المهدي بن عبدالله بن الامام المرتضي لدين الله محمد بن الامام الهادي الي الحق سلام الله عليهم، وكان خروجه من الديلم، وولاه الامام ابو طالب الاخير ما بين مكة الي عدن ابين وساءر نواحي اليمن الاقصي، وعهد اليه عهدا في الولاية سطعت من ارجاءه انوار النبوة والوصاية، وطلعت في اكمامه اثمار الدراية والهداية، وفاضت جداوله بتيار العلوم، وفارت معاينه باصداف الفراءد من المنطوق والمفهوم، تضمن الاحكام الالهية، والحجج الربانية من الفروع والاصول، وبين اعلام السيرة النبوية، والطريقة الامامية بادلة المسموع والمعقول، بالفاظ الفصاحة والبلاغة العلوية، المدمجة بالانواع البديعية، واليك نفحة من نفحاته، ولمحة من لمحاته، بتصرف يسير، قال عليه السلام:

 هذا ما عهده الامام الحق ابو طالب يحيي بن احمد بن الحسين الهاروني الي السيد الاجل العالم ابي عبدالله الحسين بن الهادي بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعز الله رايته حين سبره وخبره، وشاهد منظره ومخبره.

 حتي قال: وولاه وفوض اليه الخلافة والقضاء ما بين مكة الي عدن، وساءر نواحي اليمن الاقصي.



 وامره ان يستشعر طاعة الله وتقواه، ويءثر مراده ورضاه، فيما اعلن من امره واخفاه، وان يدرع درع طاعته كنه قدرته واستطاعته، وليحكم بما انزل الله، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة:]، وليعلم انه علام الغيوب، وبيده ازمة القلوب، {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر:].

 وامره بتقديم الحجج القاطعة، والبراهين الساطعة، فيما يستنبط منه العلم، ويستخرج منه الحكم، فيبدا باعلاها طبقة، واسناها درجة، واسبقها حكمة، وهو الحق اليقين، والنور المبين، كتاب الله العزيز، وحرزه الحريز، المنجي من الردي، والمزجي نحوه الهدي، والمصباح الازهر، والصباح الانور، والمهيع الالوح()، والمشرع الاروح()، والمتين الذي لا يتضعضع، والمكين الذي لا يتزعزع، يجد عنده الامن والانس، وعجز عنه الجن والانس، وانتفي عنه العمي واللبس، شفاء لما في الصدور، ورحمة للمءمنين، فمهما حزبه() مشكل، او دهاه حكم معضل، فزع الي نصوصه، وفحص معني عمومه وخصوصه، واتمر باوامره، وانزجر عن زواجره، وقام بحدوده، عمل بعهوده، ولم يعده الي ما عداه، ما وجد فيه نصا او فحواه.

 وامره ان اعوزه في هذه المظنة ان يتطلبه فيما يتلوه من السنة، فيتخذه للقضاء فصلا، سواء ثبت قولا او فعلا، فهو الحجة الثانية للقران، والمحجة  التالية للفرقان، والمضاهي له في الحجة، وان فاضله في البهجة، والمداني في الايجاز، وان لم يبلغ حد الاعجاز، {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} [النجم:]، اذا تواتر اوجب العلم والعمل، واذا تقاصر فروي بطريق الاحاد لزم العمل، وان تعارض الخبران، وتناقض المخبران، فسبيل المجتهد ان يبحث عن التاريخ، فان وجد والا عمل علي الترجيح، فاخذ عند ذلك بالتحقيق، وسلك فيهما طريقة التلفيق، ان دفع فيهما الي المضيق، او يعدل الي ما سواه من الدليل، ان لم يمكن التاويل، ففي السنة الخروج من السنة، {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب:]، فسبيل المجتهدين ان يتنبهوا، {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر:].

 وامره اذا اعوزه ما تعلق من هذين بالسماع، الي طلب شاهد الاجماع، فالاجماع يجري بعد الكتاب والسنة، للمتمسكين به مجري الجنة، والطريق الهادية الي الجنة من حيث دل الاولان() عليه، واشار الافضلان اليه، فمهما وجد في اجماع العترة مندوحة عما عداها، ساق مطية الطلب اليه وحداها، فان وجدهم موافقين لساءر الامة، كان المدار عليهم لجلاء الغمة.

 الي ان قال: طلب الحق من اقوال ذوي العصمة من الاءمة، فذلك يقوم مقام قول نبي الرحمة، وهم الوصي والسبطان، عليهم صلوات الملك الديان، واليه اشار الرسول لمن سمعه حيث يقول: ((علي مع الحق والحق معه)).



 وامره اذا لم يجد شفاء الصدور في هذه الاساس، ان يفزع الي الاستنباط والقياس، ويتانق في رد الفروع علي الاصول، ليظفر من الغرض بالمحصول، متخذا فكره مطية الوصول، فما وجد له اصلا عتيدا، وركنا وطيدا، واساسا مهيدا()، الحق به حكم الفرع، وقضي حق دلالة الشرع، وحقق فيه تعليلا، وعلي العلة دليلا، ثم عول عليه تعويلا ، فلا بد في كل حادثة من حجة، وان كانت ربما ولجت غموضا في لجة.

 الي ان قال: وامره برفع الحجاب، وقمع الهوي والاعجاب، والتثبت في الجواب، وتبين الخطا من الصواب، بعد ان قال: ويميل مع الحق حيث مال، ولا يدع التعديل والاعتدال، والظلم مطعمه وخيم، ومرتعه ذميم:

 وكل كسوف في الدراري شنعة ... ولكنه في الشمس والبدر اشنع

 وامره ان يقرر حكومات من كان قبله من قضاة المسلمين، وان لا يتعرض لشء منها بالتغيير والفسخ، والتبديل والنسخ، ما لم يخالف نصا من الكتاب والسنة مقطوعا، او اجماعا قد خالفوه مفرقا او مجموعا، فالاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، والظن لا يتعرض علي الظن الواقع بالاشهاد {كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين} [المدثر: ]، وليخف الله جل ثناءه في العدول عن العدل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل:]، وليستعن بالله يعنه، وليسترعه يرعه ويءمنه، وليتوكل علي الله يزده، وليسترشده  يرشده {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} [الطلاق:].

 وسبيل رعايانا ان يجيبوا امره ولا يعصوه، ويعضدوه وينصروه.

 ايها الناس، من اطاعه فقد اطاعنا، ومن اطاعنا فقد اطاع الله ورسوله، ومن عصاه فقد عصانا، ومن عصانا فقد عصي الله ورسوله، {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} [الاحزاب:]،..الي اخره().

 توفي عليه السلام: سنة عشرين وخمسماءة، واوصي ان يدفن سرا، خوفا من الملاحدة لعنهم الله تعالي.

 واهل هذا البيت النبوي الذي استودعهم الله العلم المخزون، والسر المكنون، يتحير الناظر في صفاتهم، فكل ما نظر في فضاءل امام وفواضله، خطر له انه افضلهم، واذا ما انتقل الي اخر كذلك، وما هم الا كما قيل في تشبيه حال المفردين المختلفين بالتقييد من المجمل الخفي وجهه، هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها.



 الزلف:

  وقام باثقال الامامة احمد ... سليل سليمان فلله بارع

 التحف:

  AUTO الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان

 هو الامام المتوكل علي الله ابو الحسن احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 قيامه: سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، اجتمع لديه من سلالة الوصي عليه السلام ثلاثماءة رجل من اهل البسالة والعلم، ومن ساءر العلماء الف واربعماءة رجل، منهم: القاضي العلامة اسحاق بن احمد بن عبد الباعث المتوفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة رضي الله عنه، واستفاض علي جميع اليمن، وخطب له بينبع وخيبر، وانقادت لاحكام ولايته الجيل والديلم، ودخل الي جهات صعدة في قدر عشرين الفا من فارس وراجل.

 ومن ملاحمه العظام التي هد بها اركان الملحدين الطغام، وقعة في اليمن انجلت عن خمسماءة قتيل، وخمسماءة اسير، وكانت خيله في هذه الوقعة الفا وثماني ماءة فرس، وقد كان اشرف اصحابه علي الهلاك، فمد الامام يده الي السماء، وقال: اللهم انه لم يبق الا نصرك، فارسل الله عليهم ريحا عاصفا، فاستقبلت وجوه القوم، فحمل الامام وحمل اصحابه، وانهزم اعداءه()، وقد اشار الي هذه الوقعة الوصي عليه السلام، والي الموضع الذي وقعت فيه.

 قال القاضي محمد بن عبدالله الحميري في قصيدة يخاطب بها الامام صدرها:

 اقمت قناة الدين يا ابن محمد ... وصرت كمثل الشمس باد عمودها

 فاشرقت الافاق منك بغرة ... كثير لرب العالمين سجودها  الي قوله:

 فخمس مءين حز منها وريدها ... وخمس مءين اثقلتها قيودها

 وطاروا الي روس الجبال شلاءلا ... من الخوف منها خافقات كبودها

 وتقررت بسيفه احكام الدين الحنيف.

  AUTO من كراماته:

 وله كرامات بينات، منها: ان والده وكان ممن يصلح للامامة راي في المنام ملكين يقولان له:

 بشراك يا ابن الطهر من هاشم ... بماجد دولته تحمد

 باحمد المنصور من هاشم ... بورك فيمن اسمه احمد

 ومنها: الملحمة التي رواها عبدالله بن محمد الطبري عن الهادي يرفعه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكر القاءمين من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما يكون منهم، ومن اعلامهم في الدولتين، الي ان انتهي الي الامام احمد بن سليمان فذكر بيعته وصفته، وما يكون من امره الي نهايته.

 ومنها: قضية السيل والمطر الذي نصره الله به، وغير هذا كثير، وقد استوفي ذلك الامام المنصور بالله في الشافي وغيره().

 قال الشاعر() فيه:

 يا ابن بنت النبي كل لسان ... مادح ما يكون مدح لساني  ظهرت فيك معجزات() كبار ... لم نخلها تكون في انسان

 تبرء الاكمه العليل وتشفي ... بشفا الله اعين العميان

 الي قوله:

 غير ان الولي لله لا تن ... كر فيه خصاءص الرحمن

 ومن مءلفاته: اصول الاحكام في السنة، وهو من اجل مءلفات اهل البيت عليهم السلام، وكتاب الرسالة العامة، وكتاب المطاعن، والهاشمة لانف الضلال، وشرحها العمدة، وكتاب حقاءق المعرفة في اصول الدين، وكتاب المدخل في اصول الفقه.

  AUTO القاضي جعفر()

 ومن اجل اصحابه علم اعلام الزيدية: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي المتوفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وكان الامام عبدالله بن حمزة يقول في كتبه اذا ذكر الامام احمد بن سليمان والقاضي  جعفرا : قال الامام والعالم، افتي بذلك الامام والعالم، حكي ذلك الامام والعالم.

 توفاه الله: في شهر ربيع الثاني سنة ست وستين وخمسماءة، عن ست وستين سنة.

 وما احسن قول نشوان بن سعيد الحميري فيه:

 يا ابن الاءمة من بني الزهراء ... وابن الهداة الصفوة النجباء

 وامام اهل العصر والنور الذي ... هدي الولي به من الظلماء

 كم رامت الكفار اطفاء له ... عمدا فما قدروا علي اطفاء

 شمس يراها الجاحدون فلم يطق ... منهم لها احد علي اخفاء

 يا داعيا يدعو الانام لرشدهم ... وصلاحهم في بكرة وعشاء

 اسمعتهم فكانهم لم يسمعوا ... ما جاءهم من دعوة ونداء

 يا خير من يمشي به قدم علي ... وجه البسيطة من بني حواء

 في ابيات، ولنشوان:

 وذكرت ال محمد وودادهم ... فرض علينا في الكتاب مءكد

 الي قوله:

 لا استعيض بدين زيد غيره ... ليس النحاس به يقاس العسجد

 وله:

 سلام الله كل صباح يوم ... علي خير البرية اجمعينا

 علي الغر الجحاجح() من قريش ... اءمتنا الذين بهم هدينا  بني بنت الرسول الام كل ... يظن بكم من الناس الظنونا

 فابلغ ساكني الامصار انا ... باحمد ذي المكارم قد رضينا

 باكرم ناشء اصلا وفرعا ... واعلي قاءم حسبا ودينا

 رضينا بالامام وذاك فرض ... نقول به ونعلن ما بقينا

 قبر الامام احمد بالمشهد بحيدان() خولان. وكذا قبر نشوان في الشاهد.

 اولاده: الامير يحيي وكان بمحل من العلم، بطلا فصيحا، قتله اصحاب الامام المنصور بالله عليه السلام غيلة، ولم يرض الامام قتله، وقد كان خالفه، وكان هذا اول حدث بين البطنين، والله اعلم بحقيقة الامر، ومحمد، والمحسن، وفليته، والمطهر الاكبر، والمطهر الاصغر، وسليمان، ولم يعقبوا.

  AUTO من مشاءخه:

 واخذ الامام المتوكل علي الله عن الشريف الامام العالم الحسن بن محمد من ولد المرتضي، وعن العالم الفاضل العباس بن علي بن محمد بسنده الي المءيد بالله عليه السلام، وعن الشيخ العالم الحافظ اسحاق بن احمد بن عبد الباعث بسنده الي المرتضي عليه السلام.

  AUTO زيد بن الحسن البيهقي

 وعن شيخ الاسلام ابي الحسين زيد بن الحسن البيهقي، الذي خرج من العراق لزيارة الامام الهادي الي الحق عليه السلام، وعقد مجلسا لاملاء فضاءل  العترة بالمشهد المقدس الخميس والجمعة، فاملا فيه مدة سنتين ونصف فما اعاد حديثا، توفي راجعا بموضع يسمي القياس من جهة الشقيق بتهامة، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وقد شوهد النور علي قبره.

 ومن مشاءخه: عالم العدلية ناصر الحق، الحاكم ابو سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي، صاحب المءلفات الجامعة، تنيف علي اربعين مءلفا، منها: التهذيب في التفسير، قيل ان الكشاف ماخوذ منه، والعيون وشرحه في الكلام، وتنبيه الغافلين في فضاءل الطالبيين، وجلاء الابصار في الحديث، والسفينة، وكان معتزليا، ثم رجع الي مذهب ال محمد، وفاز بالشهادة بمكة المشرفة سنة اربع وتسعين واربعماءة.

 وروي القاضي زيد بن الحسن عن الحاكم ابي الفضل وهب الله عن ابيه الحاكم الحسكاني صاحب شواهد التنزيل بسنده الي الامام زيد بن علي (ع).

 وكثيرا ما يلتبس زيد بن الحسن بتاج الدين زيد بن احمد بن الحسن البيهقي، ويقال: احمد بن احمد الذي ورد اليمن في ايام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام، سنة عشر وستماءة، وقد ذكره في الشافي.

 قبره: بمحنكة يماني حيدان.

  AUTO من طرق الاسانيد:

 ويروي عن الامام المتوكل علي الله: القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، واخذ عن الامام المتوكل علي الله، والقاضي جعفر الاميران الداعيان الي الله شمس الدين وبدر الدين الاتي ذكرهما، والشيخ العالم محيي الدين حميد ومحمد له اسمان بن احمد بن الوليد القرشي، المتوفي سنة احدي وعشرين وستماءة. مما رواه عن الامام: اصول الاحكام.

 والشيخ العالم المتكلم  الحسن بن محمد الرصاص المتوفي سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وهذان الشيخان محيي الدين والحسن من اشياخ الامام المنصور بالله عليه السلام.

 وممن اخذ عن الامام والقاضي: الشيخ الحافظ سليمان بن ناصر السحامي، صاحب: شمس الشريعة، والنظام، والروضة.

 وممن اخذ عن القاضي شمس الدين جعفر: السيد الامام حمزة بن سليمان والد الامام المنصور بالله عليه السلام، والامير القاسم بن غانم السليماني، والعالمان الافضلان عبدالله ومحمد ابنا حمزة بن ابي النجم، وغيرهم كثير.

 وممن اخذ عنه القاضي شمس الدين كتب العراق الشيخ الحافظ قطب الدين احمد بن ابي الحسن الكني، المتوفي في عشر الستين وخمسماءة، وهو يروي عن ابي الفوارس توران شاة، عن علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد الكلاري صاحب الشرح المنتزع من شرح التحرير لابي طالب، عن الشيخ علي خليل، عن القاضي يوسف بن الحسن الجيلي خطيب المءيد بالله، عن ابي العباس، والمءيد بالله، وابي طالب عليهم السلام، وهذه احدي الطرق الي كتبهم واسانيدهم.

 ويروي الكني ايضا عن زيد بن الحسن البيهقي بسنده، وشارك القاضي شمس الدين جعفرا في الرواية عن الكني الشريف الامام ابو عبدالله الحسن بن عبيدالله بن محمد بن يحيي المعروف بالمهول من ولد الهادي الي الحق عليه السلام، الذي يروي عنه الامير بدر الدين محمد بن احمد وغيره رضي الله عنهم، وقد ذكرنا طرقنا المتصلة بهم في اواخر التحف، وفي لوامع الانوار، وفي الجامعة المهمة.



 قال في البسامة:

 واحمد بن سليمان فما رضيت ... (يعلا) به وهو مرضي لدي البشر

 دعا وكان اماما سيدا علما ... برا تقيا ومن كل العيوب بري

 وصبحت خيله صنعاء معلمة ... لما غدي النكر فيها غير مستتر

 وحاصرت حاتما فيها عساكره ... فانقاد للحق بعد الضعف والخور

 واجتاحه عند شيعان ملحمة ... الف مضوا بين ماسور ومجتزر

 وجعفر ثم اسحاق له نصرا ... في عصبة وزر ناهيك من وزر

 وكم اجاب علي غاو ومبتدع ... كمثل نشوان واليامي ذي النكر

 اما قوله: واليامي ذي النكر، فقال الشرفي: عني به قاضي الاسماعيلية، وعالمهم في زمانه، ومنجمهم وشاعرهم، محمد بن احمد صاحب كتاب الصريح صنو حاتم بن احمد.

 وذكر في سيرة الامام احمد ان حاتما لما كاتب الامام يريد الدخول في طاعته لم يقبله الامام لامور قد عرفها منه، فرد حاتم بن احمد كلاما جافيا، وتمثل فيه بقول المتنبي:

 كدعواك كل يدعي صحة العقل ... ومن ذل الذي يدري بما فيه من جهل

 فرد عليه الامام عليه السلام:

 اذا كنت لا تدري بما فيك من جهل ... فذاك اذا جهل مضاف الي جهل

 ولم انتحل ما ليس في وانما ... مقالي حق قد يصدقه فعلي

 ومن جهل الرحمن والرسل لم يكن ... بمعترف يوما بحق بني الرسل

 الي قول الامام:



 بسم الله الرحمن الرحيم، حمدت من انطق الفيلسوف بذكره وحمده، وان كان مبطنا من ذلك بخلافه وضده ؛ لانه سلك في مبتدا كلامه طريقة محمودة، لو اتمها فذم الجفاء والمشاتمة، ثم عاد اليها.

 ..الي قوله:

 جري ما جري حتي اذا قيل سابق ... تلاحقه عرق الحران() فبلدا

 ..الي قوله: ولا لوم عليه فانه مضي يوم دخلنا عليه صنعاء بعض لب فءاده، ومضي بعضه يوم الشرزة، فبقي بلا لب الا ما يتكلفه.

 ..الي قوله: وما مثله هو وهم الا مثل بعوضة لا يدري الانسان الا طنينها مع اذنه، فاذا طلبها لم يجدها، وقد بلغت مكروهه ومكروه غيره بحمد الله تعالي:

 اذا شءت ارغمت العدو ولم ابت ... اقلب فكري في وجوه المكاءد

 وقد هجانا اخوه الذي مات طريدا لنا فناب عنا بعض شيعتنا، فقال:

 لو سار الف مدجج ليحل في ... غمدان غير امامنا لم يقدر

 تلك الشجاعة لا شجاعة معشر ... مثل العجاءر في ضلال المنظر

 ..الي قوله: وان احسن المدح ما اقربه الضد لضده..الي قوله: فقد شهد لنا بالامامة، والوفاء والزعامة، وقال فينا:

 رايت اماما لم ير الناس مثله ... ابر واوفي للطريد المشرد

 عفا ووفا حتي كاني عنده ... اخ او حميم لست عنه بمبعد

 وقال اخوه اسعد في شعره:



 ملكت فاسجح منعما يا ابن فاطم ... وشيد مباني هاشم ذي المكارم

 وان كنت قد بلغت عني مقالة ... فقد تبت يا مولاي توبة نادم

 ..الي قوله عليه السلام: فلذتي في الدنيا قتاله وقتال امثاله من اعداء الله تعالي، وقد نغصت عليه وعلي غيره من اهل الدنيا دنياهم في كل ناحية، ولي اليوم نيف وعشرون سنة، كلما فرغت من حرب قوم من الظالمين، قمت بحرب اخرين من اعداء رب العالمين، واني لا ابرح كذلك حتي اموت.

 ..الي قوله: فليعلم ان الداء الذي لا دواء له هو الموت، وانا له كذلك ان شاء الله تعالي، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن السم فمن شاء فليستم، ونحن الشم فمن شاء فليشتم))، وانا له جاء ولضده دواء، فليعلم ذلك والسلام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 قلت: وقد ظهر انهم تابوا لما في رسالة بخط الامير الحسين بن محمد ذكر انها من رساءل الامام احمد بن سليمان اجاب بها علي فليته، وقد اعترض عليه في الاستعانة بهمدان، فرد عليه بكلام قال فيه: فاما السلطان الاجل علي بن حاتم فانه مباءن للباطنية بالقول والفعل محارب لهم علي ذلك هو وابوه وجده، اما هو فحربه لهم مشهور ظاهر، واما ابوه حاتم فكان يمقت الباطنية، ويتبرا منهم..الخ، وله شعر يقول فيه:

 بريت من الذءيب ومن علي ... ومن ماذون همدان بريت

 مواذين عموا وغووا هداهم ... فان شايعتهم فلقد عميت

 ظموا ورويت من ماء معين ... ولو اني صحبتهم ظميت

 شقوا بخلافهم للدين حقا ... وخالفت الغواة فما شقيت

 ولو اني اشاء شهرت منهم ... فضاءح لا تواريها البيوت  ااخشي الناس في ديني واعصي ... كاني بعد ذلك لا اموت

 وقومي مذكر وشبا حسامي ... لسان مثله لولا الصموت

 فان ترني واياهم جميعا ... فقل كيف التقي ضب وحوت

 ولو وردوا الفرات لنجسوه ... ولم يك طاهرا حتي يموتوا

 الزلف:

  ودعوة عبدالله عم سناءها () ... هو القاءم المنصور للعلم كارع

 التحف:

  AUTO الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة

 هو الامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم افضل السلام.

 دعا سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وجدد الله به الدين الحنيف، وفل بمواضيه اعضاد اهل الزيغ والتحريف.

  AUTO الاميران شمس الدين وبدر الدين

 وبايعه الامامان الكريمان شيخا ال الرسول شيبتا الحمد: شمس الدين يحيي بن احمد، وبدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام، وقد  كان حاول الامام المنصور بالله ان ينهض احدهما، وحثهما غاية الحث، من ذلك ما قال للامير شمس الدين في قصيدة وفيها الاقواء المعروف، وهو شاءع في لسان فصحاء العرب، وحسبك بالامام ، وهي:

 يا ابن علي بن ابي طالب ... قم فانصر الحق علي الباطل ... بعدي سوافي المزن والقطر

 فانت لا انطقها كاذبا ... عالم اهل البيت والعامل()

 ومنها:

 وادع فعندي انها دعوة ... كاملة في رجل كامل

 ومن قصيدته فيهما:

 لعا() لشمس الهدي والبدر انهما ... خير البرية منحص ومنهدم

 شيخان من ال طه كلما نطقا ... تساقط الدر والامثال والحكم

 بحرا نوال وعلم كلما وهبا ... مواهبا خجلت من وقعها الديم

 ليثا نزال وسيفا كل ملحمة ... مرهوبة وجباه الخيل تصطدم

 يا يحيي يا ابن امام الناس كلهم ... انت الذي نوره تجلي به الظلم

 انت صفوة اهل البيت كلهم ... وصنوك الفاضل العلامة العلم

 انتم سنام بني الزهراء قاطبة ... والراس اذ في بنيها الراس والقدم  يبنون في المجد ما است اواءلهم ... ولا يصدهم خوف ولا عدم

 ..الي اخرها.

 وقال السيد صارم الدين في البسامة:

 وشيبتا الحمد شيخانا له نصرا ... وفرقا همما في الضم للبشر

 توفي الامير شمس الدين سنة ست وستماءة عن تسع وسبعين سنة ، وتوفي الامير بدر الدين سنة اربع عشرة وستماءة، وعمره خمس وثمانون، مشهدهما بهجرة قطابر يماني مسجد نيد الصباح، الامير بدر الدين الشامي، يليه الامير شمس الدين، يليه الامير علي بن الحسين عليهم السلام. قال الامام المنصور بالله حين توفي الامير شمس الدين عليهما السلام:

 عهدنا مغيب الشمس بالغرب داءما ... فغابت ضحي شامية في قطابر

 وفيه الاستخدام البديعي ؛ لانه اطلق الشمس اولا واراد الحقيقة، واعاد الضمير اليها في قوله: فغابت باعتبار المسمي.

 هذا، والامام المنصور بالله مجدد الست الماءة، ولقد جدد فيها الايمان، واقام الله به واضح البرهان، وما هو الا من الايات النيرات، والحجج البينات الباهرات.

  AUTO من كراماته:

 واجري الله له من الكرامات ما يبهر الالباب، وتخر مذعنة له الرقاب، منها: النور الذي اضاء حال دخول الامام مدينة شبام، حتي ظنه بعضهم ضوء القمر، ثم ظهر له انه اخر شهر. ومنها: انه لما دخل ذمار تساقطت النشاب في ايديهم، وانكسرت في الهواء. ومنها: الراية الخضراء التي راوها بين راياته، ومنها: ما رواه الفقيه حميد الشهيد رحمه الله، قال: اخبرنا السلطان الفاضل الحسن بن اسماعيل، قال: سمعت وانا في داري في ظفار كلاما في اول الليل بعد وفاة المنصور عليه السلام قبل ان نعلم بموته، وكرره قاءله حتي  حفظته، فسمعته يقول: ابا محمد انت القمر الزاهر، وانت الربيع الماطر، وانت الاسد الخادر، وانت البحر الزاخر، وانت من القمر نوره وضياءه، ومن الشمس حسنه وبهاءه، ومن الاسد باسه ومضاءه. ثم اتي الخبر بعد ذلك بموته في كوكبان.

 قال في الحداءق: ومنها: القصة المشهورة، وهي ان ورد سار لما تقدم الي ناحية حوث في بعض ايامه، فاخرب دار الامام عليه السلام، ثم عاد الي صنعاء، فما تم الاسبوع حتي انزل الله تبارك وتعالي سيلا لم يعهد اهل هذه الاعصار مثله، وكان قد بنا في صنعاء قصرا شامخا، وتانق فيه وتعمق، فهدمه ذلك السيل، واستلب كثيرا من امواله ونفاءسه، ونجا بعد ان اشفي علي الهلاك، الي غير ذلك من الكرامات الجمة، وذكر مثل ذلك في ماثر الابرار، وفي اللالي المضيءة.

 ولم يزل خافضا بحسامه وجوه المعتدين، رافعا ببيانه فراءض رب العالمين، حتي قبضه الله اليه في المحرم سنة اربع عشرة وستماءة، عمره اثنتان وخمسون سنة وثمانية اشهر، واثنتان وعشرون ليلة. مشهده بظفار().

 صفته عليه السلام: كان طويل القامة، تام الخلق، دري اللون، حديد البصر حدة مفرطة، ابلج()، كث اللحية، كانه قضيب فضة، قد غلب الشيب علي عارضيه.

 وقد اعلم به محمد بن امير المءمنين عليهم السلام في ابيات له، قال فيها:

 ووديعة عندي لال محمد ... اودعتها وجعلت من امناءها  ثم اشار الي الوقت الذي قام فيه الامام فقال:

 وهناك يبدو عز ال محمد ... وقيامها بالنصر في اعداءها

 ونقل من قصيدة قديمة ذكر صاحبها صفات الغز الذين جاهدهم الامام عليه السلام، منها:

 اهل فسق ولواط ظاهر ... اهل تعذيب وضرب بالخشب

 يتركون الفرض والسنة لا ... يعرفون الله ليسوا بعرب

 ينقلون المال من ارض سبا ... نحو مصر ودمشق وحلب

 فاذا ما الناس ضاقوا منهم ... في بسيط الارض طرا والحدب

 ظهر القاءم من ارض سبا ... يمني السكن شامي النسب

 اسمه باسم ابي الطهر النبي ... ذاك عبدالله كشاف الكرب

 يملا الارضين عدلا مثلما ... ملات جورا وهذا قد غلب

 وفي الاسانيد اليحيوية للقاضي العلامة تقي الدين عبدالله بن محمد بن عبدالله بن ابي النجم، المتوفي سنة تسع واربعين وستماءة: وباسناده عن زيد بن علي انه قال: نحن الموتورون، ونحن طلبة الدم، والنفس الزكية من ولد الحسن، والمنصور من ولد الحسن..الي اخر الاثر، وهو في احكام الامام الهادي الي الحق().

 ووجدت في رسالة القاضي العلامة فخر الدين عبدالله بن زيد العنسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مخاطبا فاطمة عليها السلام: ((فان من ولدك الهادي، والمهدي، والمرتضي، والمنصور))، انتهي.



 ومدة امامته تسعة عشر عاما، وتسعة اشهر وعشرون يوما.

 اولاده: الامير الناصر محمد قام محتسبا، وكان له من رباطة الجاش وثبات القلب عند منازلة الاقران، ومجاولة الفرسان ما هو خليق بمثله، وكان فصيحا بليغا مفلقا، واخذ في الدعاء الي الله والجهاد في سبيله حتي توفاه الله سنة ثلاث وعشرين وستماءة، بعد ان توسل الي الله ان كان قد قبل عمله ان يقبض روحه، عمره اثنان وثلاثون عاما.

 ومال الي جنابه كثير من العلماء، منهم: الفقيه العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي الهمداني الوادعي، صاحب الحداءق الوردية، ومحاسن الازهار، والعمدة وغيرها، وجرت له كرامة عظمي، وهي: ان راسه اذن بعد قطعه في الجيش، قال الامام شرف الدين عليه السلام:

 وبعد القطع قد شهدت عداه ... بان الراس اذن في الجنود

 توفي سنة اثنتين وخمسين وستماءة، قبره في قرية رحبة من بلاد السود، جبل عيال يزيد.

 والحسين، وحمزة، وادريس، والفضل درجوا جميعا، والامير المتوكل احمد، وعلي، وابراهيم، وسليمان، والحسن، وموسي، ويحيي، والقاسم، وجعفر، وعيسي، وداود.

 من مءلفاته: كتاب الشافي اربعة اجزاء() احاط فيه بانواع العلوم وهو  اعرف من ان يوصف، ومنها: الرسالة الناصحة، وشرحها، وكتاب المهذب، وحديقة الحكمة شرح الاربعين السيلقية()، اودع فيها من علوم العربية ومعاني الالفاظ الشريفة ما بهر الالباب، وله كتاب صفوة الاختيار في اصول الفقه، وكتاب العقد الثمين في (تبيين احكام الاءمة الهادين)، وكتاب التفسير، وكتاب الجوهرة الشفافة الي العلماء كافة، والرسالة الكافية لاهل العقول الوافية، والرسالة الهادية، والدرة اليتيمة، والاجوبة الكافية، وكتاب عقد الفواطم، وغيرها من المءلفات الجليلة.

 وله في الفصاحة الراءعة والبلاغة البارعة المقام الارفع، والمكان الاعز الامنع، وديوانه: مطلع الانوار، ومشرق الشموس والاقمار، واعظم مواقعه في نشر معالم الدين علي منهاج الاءمة الهادين، كقوله الذي رواه عنه الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام في المعراج وهو:

 ولولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي

 فمنهن خلط الخيل بالخيل ضحوة ... علي عجل والبيض بالبيض ترتدي

 ومنهن نشر الدين في كل بلدة ... اذا لم يقم بالدين كل مبلد

 ومنهن تطهير البلاد عن الخنا ... ورحض اديم الارض من كل مفسد

 بذلك اوصاني ابي وبمثله ... اوصي بني اوحدا بعد اوحد

 والبيت الاول لطرفة بن العبد() عد بعده خصاله الثلاث اللاتي لولاهن لما  بالي بالحياة تركتها اختصارا، وهن في معلقته ومحصولها: شرب الخمر، والكر علي الخيل، والعكوف مع الحسناء، فعارضه الامام بخصاله هذه، وكل ينفق مما عنده كما قال الوصي عليه السلام: قيمة كل امرء ما يحسنه()، وكل اناء بالذي فيه ينضح()، وحسبك ان الامام عليه السلام لما وصلت قصيدته الباءية بغداد اغلق الخليفة العباسي بابها ثلاثة ايام لانخلاع قلبه من الفزع، وعندهم الوف من العساكر العظام، حسبوا ان الامام في اثرها.

 هذا، والجد الجامع لبني حمزة هو الامير الشهيد حمزة بن الامام النفس الزكية ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن، يتفقون هم واولاد الهادي في الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، قال في البسامة:

 وفي ابن حمزة عبدالله حازمنا ... وخير داع دعا منا ومفتخر

 جاءت بمعضلة نكداء راءعة ... وصاولت من غدا بالمكرمات حري

 وقادت العجم من اقصي ممالكها ... اليه تركض خيل البغي والبطر

 فحاصرت كوكبانا وهو ساكنه ... وصنوه فارس الهيجاء في البكر  حتي قضي نحبه والسيف منصلت ... في كفه ومضي في معشر صبر

 وكان للمال في كفيه اجنحة ... فان يقع منه شء فيهما يطر

 وشيبتا الحمد..الخ البيت المار.

 وما رعي المشرقي الندب حرمته ... بعد العفيف عفيف الثوب والازر

 الزلف:

  ويحيي الامام بن المحسن ثم من ... بذيبين() مقتولا فما فاز خادع

  فيا احمد المهدي من ال هاشم ... خصيمك عن رضوان مولاه شاسع

 التحف: في هذا امامان:

  AUTO الامام الداعي يحيي بن المحسن

 الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن الناصر بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام.

 دعا بعد وفاة الامام المنصور بالله عليه السلام في شهر صفر سنة اربع عشرة وستماءة، وكان بمحل من البلاغة والعلم، قال الامام المنصور بالله: مع الداعي علم اربعة اءمة.

 وقال في رسالة: مع الداعي علوم لا يحتاج اليها الامام. وقال: ما نعلم في دار الاسلام اعلم من فلان يعني الامام يحيي.

 ومن مءلفاته: كتاب المقنع في اصول الفقه، وهو من امهات كتب اهل البيت. قال السيد الامام الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد   المتوفي سنة الف وخمسين عن احدي وخمسين في (هداية العقول شرح غاية السءول): وكانت كتب اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم اما مطولة ك(المجزي) و(الحاوي) و(المقنع)، وغيرها من الكتب التي منها مبدا المباحث واليها المرجع، قد جمعت فاوعت، وعمت فاغنت، فهي كاسماءها مجزية للناظر بعين البصيرة، ومقنعة لمحققها، لاطلاعه فيها علي الفواءد الكثيرة، حاوية لما لا يكاد يوجد في غيرها من الكتب الشهيرة، من الادلة والشبه، والاسءلة والاجوبة، انتهي.

 وكلامه هذا في بيان الحامل له علي تاليف الغاية وشرحها، وذكر انها قد تقاصرت الهمم عن بلوغ هذه الكتب، فالمجزي للامام ابي طالب، والحاوي للامام يحيي بن حمزة، والمقنع هذا الذي ذكرناه.

 توفي في شهر رجب سنة ست وثلاثين وستماءة. مشهده بساقين من بلاد خولان.

 اولاده: يحيي، ومحسن، وعلي، واحمد، واليه ينتسب السادة الكرام الاعلام ال الشامي، وال الاخفش، انتقل جدهم الحسن بن محمد، واخوه الهادي من هجرة مدران من هجر ال يحيي بن يحيي سادات الجبال بنواحي هجرة قطابر شامي صعدة في القرن العاشر الي مسور خولان العالية، وهم بصنعاء ونواحي اليمن من اشهر البيوتات اليحيوية، وقبر الحسن بن محمد في هجرة البياض مسور خولان العالية مشهور مزور.

 وسياتي نسبهم في ذكر الامام علي بن الحسين الشامي في اواخر الكتاب.

 والي محمد بن المحسن اخي الامام يحيي ينتسب السادة ال حطبة.



  AUTO الامام المهدي احمد بن الحسين

 والامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 كان كثير الشبه بجده صلي الله عليه واله وسلم خلقا وخلقا.

 دعا الي الله سنة ست واربعين وستماءة، ونكث بيعته البغاة الاشقياء، ودوخ الاقطار، واظهر اعلام جده المختار صلي الله عليه واله وسلم، ودخل الحرمان الشريفان تحت احكامه الامامية، واطاعه كافة بني الحسن والحسين، بالحجاز والمدينة، وبلغت دعوته جيلان وديلمان، ونواحي العراق، ولم يبق في اليمن عالم من علماء اهل البيت وشيعتهم الا دخل في ولايته، وامتثل لامامته، منهم: الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وعالم العترة المطهرة علي بن الحسين صاحب اللمع، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، واخوه الامير الحسين عليهم السلام.

 وحكي السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي ان الامام وصل مارب ولديه من الخلق ما لا ينضبط، ومن الفرسان زهاء الف فارس واربعماءة.

  AUTO بعض ما قيل فيه وشء من كراماته

 قال في ماثر الابرار: انه حج الفقيه سعيد فسمع رجلا في الحرم يتلو القران، فقال لصاحب اليمن: انه يقوم في هذه السنة عندكم امام من ارض همدان، فان تكني في اول كتابه بالمهدي فهو المهدي الذي وعد الله الناس به، انتهي باختصار.

 وحكي انه وجد في كتاب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في المهدي: يواطي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابني هذا، واشار الي الحسين.



 وفي شمس الاخبار انه: اقني الانف، اجلي الجبهة، يملك سبع سنين او تسعا()، وهذه من صفاته عليه السلام، وهذا يدل علي انه مبشر به، وليس بالمهدي الموعود به كما لا يخفي.

 ومن كراماته: انه مسح علي رجل من صعدة اسمه التنين له قدر خمسين سنة يمشي علي يديه ورجليه فعاد سويا، قال في ذلك احمد بن المنصور بالله() ابياتا منها:

 اضاء علي الاسلام نورك وانطفا ... بوجهك ليل الهم وانصدع الفجر

 وقد علمت ال النبي محمد ... بانك انت الفلك اما طغي البحر

 ومنها:

 ولا عجب ان زادك الله حجة ... سماوية ما بعدها للوري عذر

 راك لها اهلا فزدت تواضعا ... فزادك تكبيرا به من له الكبر

 وقال الشاعر البليغ قاسم بن علي بن هتيمل التهامي() في القصيدة  الراءعة:

 اذا جءت الغضا ولك السلامة ... فطارح بالتحية ريم رامه

 الي قوله:

 الي المهدي احمد ارقلت بي ... براق العدو تحبسها نعامه

 الي من لو وزنت الخلق طرا ... بظفر منه ما وزنوا قلامه 

 شبيه سميه خلقا وخلقا ... وهديا في الطريقة واستقامه

 تواضع عن لباس التاج زهدا ... فصار التاج من خدم العمامه

 ومنها:

 ابعد قضية التنين يعصي ... من الثقلين ماموم امامه

 الي قوله:

 وما عرف المسيح بغير هذا ... امعجزة النبوة في الامامة

 وقد نسج علي منوالها السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير في قصيدة يستعطف بها علي بن صلاح علي الامام المهدي صدرها:

 دعا ذكر الوسامة والبشامة ... واندية النداما والمدامة

 حتي قال:

 وهاك قصيدة غراء تحكي ... اذا جءت الغضا ولك السلامة

 ودعا علي صخرة كان بها نفع عظيم لبعض البغاة، فسمع لها هدة كالزلزلة فصارت كالرماد، قال بعض العلماء:

 اومي الي هضب الكميم بطرفه ... فتبددت احجاره تبديدا  قلت: وهذه الايات التي يظهرها الله للاءمة من تمام معجزات جدهم صلي الله عليه واله وسلم ؛ لانهم داعون الي دينه، وباذلون انفسهم في تبيينه، ولا يجحدها الا محروم مخذول. قال في البسامة:

 وزلزلت عضد المهدي احمدنا ... باحمد ورمته منه بالكبر

 فخضبت شيبة لابن الحسين دما ... وعفرت وجهه الوضاح بالعفر

 وكلفت حسنا تحسين اقبح ما ... جرت به من صروف الدهر والعبر

 وسامت الشيخ من حوث مهاجره ... بعد الولاء علي صاع من الفطر

 ضحوا باشمط يستسقي الغمام به ... قد بايعوه فكانوا اخسر البشر

 مالوا الي احمد عن احمد فبغوا ... علي الامام وقالوا جار في السير

 قال السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي في اللالي المضيءة: قال مصنف السيرة المهدية رحمه الله، وهو السيد الفاضل العالم شرف الدين يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم، وهو الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين، وعبدالله اخو الهادي الي الحق صلوات الله عليهم، وقد تضمن جملا مما كان في دولته عليه السلام ؛ لان امره انتشر الي الحرمين.

 الي قوله: وولي هنالك الولاة ونصب القضاة، وكذلك فان الظالمين من اهل المشرق والمغرب والحصون نالوا منه.

 الي قوله: وقالوا ايضا بعد ان عد من فضاءله عليه السلام ما رواه الفقيه العالم الورع علي بن سلامة الصريمي، قال: كان مولانا الامام المهدي واقفا للناس بثلا بعد صلاة الجمعة، اذ اقبل رجلان احدهما اعمي، والاخر يقوده فطلبا الاتصال بالامام، فلم يمكنهما لكثرة الزحام.

 قال الفقيه: فادخلت الاعمي الي الامام، وقلت: يا مولانا امسح  علي هذا الاعمي، فرفع راسه وقد تغير وجهه وبان فيه الغضب، قال: فندمت ندما عظيما ثم مسح الامام علي وجه الاعمي وراسه وقرا عليه ودعا له فخرج الاعمي من بين يديه، وقد شفاه الله وعافاه وابصر الاشياء صغيرها وكبيرها، فكبر الناس لذلك وهللوا، واجتمعوا عليه اجتماعا عظيما.

  AUTO ومن كراماته عليه السلام: قصة التنين، والهضب، وقصة الحشيشي، وعين الماء في مارب، وغير ذلك كثير، وقد ذكرنا بعضها في اثناء سيرته عليه السلام، وكتب الامام عليه السلام الدعوة الي الامراء والسادة ال يحيي بن يحيي برغافة وقطابر، فمنهم من قطع علي صحة الامامة بما كان قد تقدم اليه وصح عنده من صفات الامام وبلوغه درجة الاجتهاد كالامير السيد الكبير شيخ العترة، وامام الشريعة حافظ علوم اهل البيت جمال الدين علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 والاميران السيدان اجابا وتكلما بالكلام الجميل، وطلبا المباحثة، ثم انخرطا بعد ذلك في سلك الامامة ووجوب الطاعة، وتكلما في المشاهد والمحافل بالخطب البليغة، والقصاءد الفصيحة في وجوب طاعته عليه السلام، واكثرا من نعوته عليه السلام والثناء عليه.

 وللامام الحسن المنصور عليه السلام القصيدة المشهورة في مدح الامام. قلت: وقد ذكرتها في المختار منها:

 هذا امام الزمان احمد بال ... حق وامر الاله قد صدعا

 ان قال فالدر لفظ منطقه ... اوصال فالليث حيث ما وقعا

 الصادق السابق المقاتل في ال ... مجد كما قيل في الذي سمعا

 الالمعي الذي يظن بك الشي ... ء كان قد راي وقد سمعا  طاب شمالا وعنصرا وزكا ... فرعا واصلا فعد ممتنعا

 الواهب الجود في اعنتها ... والضارب الهام والطلا جمعا

 ومنها:

 حيث تري البيض وهي ساجدة ... والنقع بين الصفوف قد صدعا

 حيث تري الطير وهي راتعة ... دما عبيطا والنقع مرتفعا

 يا سيد العالمين كلهم ... وخير من قام سابقا ودعا

 احييت ميتا من الهدي حقبا ... لولاك لم ينتعش ولا ارتفعا

 فامعن الكفر بعده هربا ... والفسق لا يلقيان مجتمعا

 وكنت كالنيرين ما طلعا ... الا وطار الظلام وانقشعا

 بل كنت كالليث حول اشبله ... والسيف مهما هززته قطعا

 بل كنت كالموت للعصاة اذا ... حل علي معشر فلن يدعا

 لا اكذب الله انني رجل ... وجدت خصل الكمال فيك معا

 العلم والفضل والشجاعة وال ... راي وفيض السماح والورعا

 قال في مطلع البدور: لله دره ما اعذب ناشيته، وارق حاشيته، وهي كما تري فايقة راءقة، وذكر انها نيف وخمسون بيتا.

 قال الشرفي في وصفه عليه السلام: وكرمه وكراماته وفضاءله وفواضله مما لا يحيط به الوصف، ولا تسعه المجلدات. انتهي.

 ووضع الله فيه السماح الهاءل، والجود الذي لا يساجله مساجل، فكان يعطي المءين والالوف، ويخوض غمرات الحتوف، ولم يكن يعرف عدد الدراهم في العطايا، ولقد وهب الف فرس وستماءة فرس وسبعين فرسا، واعطي لرجل ثماني عشرة فرسا، ووهب لبعض الشعراء ثلاثة الاف درهم،  وثلاثة من الخيل، وماءتي فردة ثيابا، قال الشاعر:

 حسني بوجهه حسن الدهر ... ولولاه ما اقيم العثار

 قاسمي بكفه يقسم الرزق ... ومنه تستوهب الاعمار

 ومنها:

 يا قضيبا من فضة يقطف النر ... جس من وجنتيه والجلنار()

 قلت: وقد زدتها بقولي:

 اشرقت من سناه شمس ضياء ... وتجلي للعالمين نهار

 ولم يكن له من الولد الا محمد الناصر، وقد اعقب ثم انقطع.

  AUTO الامام حميدان بن يحيي القاسمي

 وفي عصره السيد الامام حامي علوم الال، وماحي رسوم الضلال، ابو عبدالله حميدان بن يحيي بن حميدان بن القاسم بن الحسن بن ابراهيم بن سليمان بن الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني عليهم السلام، ولما اطلع علي مجموعه الامام احمد بن الحسين اثني عليه وقال ما معناه: هو الحق الصحيح، والدين الصريح، وانه معتقد ال الرسول.

 وكذا: الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، والامام المطهر بن يحيي، وولده الامام محمد بن المطهر، والامام القاسم بن محمد عليهم السلام، قالوا جميعا: هو معتقدهم الذي يدينون الله به، حتي قال الامام القاسم : ما كان في الاساس مخالفا له فيرد اليه، واستثني الامام الحسن: الارادة، فانه توقف فيها، والامام محمد بن المطهر: الجوهر الفرد.



 قال الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر في الابيات الفخرية:

 اما حميدان من شاد المنار فقد ... احيا بهمته قولا لهم بالي

 مشهده عليه السلام بهجرة الظهراوين من اعمال شظب، وما هو الا ممن صدق فيه قول جده صلوات الله عليه واله وسلامه: (( ان عند كل بدعة يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي....)) الخبر.

 استشهد الامام المهدي سلام الله عليه سنة ست وخمسين وستماءة، ومشهده بذيبين.

 هذا، وفي عصره انقرضت دولة العباسية كما اسلفنا، واما الاموية فمدة ملكهم الف شهر، واولهم عثمان، وقد حصرنا الاموية والعباسية في القصيدة المسماة عقود المرجان مستهلها:

 عجبا لهذا الدهر من دهر ... ولامة مهتوكة الستر

 واخرهم مروان الملقب الحمار بن محمد بن مروان بن الحكم، وهم من معاوية اربعة عشر ملكا، وقد اخبر عنهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما اوحي الله اليه، وبلغه وصيه سلام الله عليه.

 الزلف:

  ويحيي السراجي دعا بعد احمد ... واودت عداة الاخسرين قوارع

 التحف:

  AUTO الامام الناصر يحيي بن محمد السراجي

 هو الامام الناصر لدين الله يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن وهو سراج الدين بن محمد بن عبدالله بن الحسين بن علي  بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام.

 دعا عليه السلام عقيب شهادة الامام احمد بن الحسين عليهما السلام، وخان الله في هذا الامام قبيلة من فاهم()، فاخذوا فيه مالا واسلموه الي بعض الجبابرة بصنعاء، فاذهبوا بصره، فانزل الله بالذين غدروا به الجذام حتي لم يبق ممن حضر تلك الوقعة وكان بالغا احد، فانتقم الله منهم واخذهم اخذ عزيز مقتدر، وكان وقوع هذه الفعلة الشنعاء بصنعاء سنة ست وستين وستماءة، واقام مدرسا للعلم بعد ذلك.

 توفي سنة ست وتسعين وستماءة، وهو الخامس من اجداد الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي الاتي في ترجمة الامام الحسن بن عز الدين.

 الزلف:

  وماسور اهل البغي والحسن الذي ... لانواره في الخافقين مطالع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين

 اولهما تقدما في الامامة: الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام احمد بن الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 دعا في خامس وعشرين من شوال سنة سبع وخمسين وستماءة.



 من مءلفاته: انوار اليقين، وقد اشرنا اليها في البيت علي طريق التورية المرشحة، وله غيرها في علم العربية، واصول الدين.

 توفي سنة سبعين وستماءة، عمره اربع وسبعون سنة. مشهده واخويه الامير الحسين والمختار برغافة بصرح مسجد تاج الدين، الامام الحسن القبلي، يليه الامير الحسين، يليه المختار عليهم السلام.

 وما احسن قول ابن هتيمل في قصيدة مدح بها الامام الحسن عليه السلام:

 ان الامامة صارت من بني حسن ... الي امامة هاد من بني الهادي

 فخم الاصالة مشهور البسالة مر ... ضي العدالة مثل البدر في النادي

 خليفة طابت الدنيا بدولته ... فنحن في جمع منه واعياد

 طود يءيده من شم ما نسلت ... اصلاب يحيي بن يحيي شم اطواد

 كانه قمر يقضي بصاعقة ... في الروع او بشهاب منه وقاد

 واخوه الامام الكبير عالم العترة ابو طالب الناصر للحق الحسين بن بدر الدين مءلف الشفاء في السنة، وفي الفقه كتاب المدخل، والذريعة، والتقرير ستة اجزاء، وفي اصول الدين ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة، وثمرات الافكار في حرب البغاة والكفار، وكتاب درر الاقوال النبوية، والارشاد الي سوي الاعتقاد، والرسالة الحاسمة بالادلة العاصمة، والعقد الثمين في معرفة رب العالمين، وغيرها.

 توفي بعد دعوة الامام سنة ثلاث وستين وستماءة.

 واخوهما الامير العالم الشهيد مجد الدين يحيي بن بدر الدين عليهما  السلام، وكان ممن يءهل للامامة، ومرض الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، فاشار ان حدث به الامر عليه، وقتل في الجهاد معه وعمره ثمان وعشرون سنة.

 واخوهم الامير العالم الخطير تاج الدين احمد المتوفي سنة اربع واربعين وستماءة، وقبره في مشهد الامام الهادي الي الحق غربي قبة الامام الناصر عليهم السلام، وهو والد الامام ابراهيم الاتي، والامراء العلماء الخضر، والمهدي، والهادي والد الامير الكبير صاحب الروضة والغدير في التفسير محمد بن الهادي بن تاج الدين المتوفي سنة عشرين وسبعماءة.

 ونجتمع نحن وهم في احمد بن يحيي بن يحيي فهم اولاد بدر الدين محمد بن احمد، وبنو المءيد من اولاد شمس السدين يحيي بن احمد، واحمد بن يحيي البطن الاول من ال يحيي بن يحيي، وهم ستة ابطن: احمد بن يحيي بن يحيي، والحسين بن يحيي بن يحيي والد الامير علي صاحب اللمع، والقمر المنير، والدرر، وهداية البرايا في الفراءض ، وحفيده السيد العلامة يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي صاحب: الياقوتة، والجوهرة، المتوفي عام تسعة وعشرين وسبعماءة عن نيف وستين، قبره بصنعاء بجنب الامام محمد بن المطهر في العوسجة رضي الله عنهم، والمحسن بن يحيي بن يحيي، وهو جد السادة الاعلام ال الجلال، ومحمد بن يحيي بن يحيي، وهو جد الامام الداعي يحيي بن المحسن المتقدم، وعلي بن يحيي، والحسن بن يحيي بن يحيي، انتشر من هذه الستة الابطن الذرية الطاهرة الزكية الهادية المهدية، ولم تخل بيوتاتهم من العلم والعمل، وفيهم يقول الحسن بن صلاح الداعي عليه السلام:

 اولاد يحيي بن يحيي السيد الفطن ... تعدادهم ستة كانوا ضياء الزمن  محمد وعلي والحسين وزد ... محسنا احمد الموصول بالحسن

 وكل سبط له نسل غطارفة ... هم الاءمة من شام الي يمن

 ومن اعظم معتمدات علماءنا رضي الله عنهم في رواياتهم هذا السند عن الامام المهدي محمد بن المطهر عن الامير المءيد بن احمد بن شمس الدين، عن الامير الحسين بن بدر الدين، عن الامير علي بن الحسين صاحب اللمع، عن الشيخ محيي الدين عطية بن محمد النجراني المفسر المتوفي سنة خمس وستين وستماءة، عن الاميرين الداعيين الي الله شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي، وروي عن الامير بدر الدين الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي، ويروي الامير الحسين عن والده الامير بدر الدين بلا واسطة.

 اولاده: الخضر، وصلاح، وابراهيم.

  AUTO الامام ابراهيم بن تاج الدين

 وثانيهما: الامام المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 دعا بعد وفاة عمه الامام المنصور بالله الحسن بن محمد سنة سبعين وستماءة في ذي الحجة. واسره عليه السلام في بعض حروبه السلطان المظفر يوسف بن عمر الرسولي() سنة اربع وسبعين وستماءة، وذلك لانه انهزم عسكر الامام وثبت.



 توفي في السجن في صفر، سنة ثلاث وثمانين وستماءة، مشهده بتعز، وامه زينت بنت الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، وله قصيدة كبيرة يشتكي فيها من هزيمة اصحابه صدرها:

 نواءب الدهر في افعالها العجب ... والحرب لفظ ومعني لفظه الحرب

 الي قوله:

 وقد رمتني صروف الدهر عن كثب ... باسهم قاضيات عندها العطب

 ومنها:

 ورب يوم يغيب الشمس قسطله ... فتنقضي الشمس حتي تنقضي القضب()

 صبرت فيه علي الباساء محتسبا ... لله اذ كان مثلي فيه يحتسب

 اولاده: احمد، والمهدي، والهادي، والقاسم، وصلاح مءلف: الكواكب الدرية، ومتمم الشفاء من باب ما يصح من النكاح وما يفسد الي كتاب الرضاع، واتم الشفاء من الرضاع الي البيع السيد العلامة صلاح المتوفي سنة سبع وتسعين وسبعماءة بن الجلال بن صلاح بن محمد بن الحسن بن المهدي بن علي بن المحسن بن يحيي بن يحيي. وصلاح بن الامام ابراهيم والد علي بن صلاح الداعي المعاصر للامام يحيي بن حمزة.



 الزلف:

  ومن ظللته السحب والمهدي ابنه ... تلي نجله ثم انثني وهو طاءع

 التحف: في هذا البيت ثلاثة اءمة:

  AUTO الامام المطهر بن يحيي

 الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن الامام المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 نهض بعد اسر الامام ابراهيم بن احمد، وقد كان قال له الامام ابراهيم: ادع فانت اولي مني واكبر سنا. قال: انا غير داع انت انفع للمسلمين. فلما اسر الامام دعا سنة ست وسبعين وستماءة.

 قال في اثناء دعوته: ولما رايت اهل العصر قد ظهرت فيهم البدع، ونزل فيهم الخوف واتسع، وامتلات قلوب المءمنين بالجزع عقيب اسر امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين ابراهيم بن احمد سلام الله عليه.

 الي ان قال: اجيبوا داعيكم، ولبوا مناديكم، واتبعوا هاديكم، بعد ان قال: وهلم الي العمل بالكتاب الكريم وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ثم تمثل بابيات للناصر الاطروش عليه السلام، وهي:

 شيخ شري مهتجه بالجنه ... واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه ... يقاتل الكفار والاظنه

 بالمشرفيات وبالاسنة

 ويسمي هذا الامام المظلل بالغمام، لكرامة اكرمه الله بها في بعض حروبه، الي ذلك اشار في البسامة بقوله:

 من ظللته الغمام الغر حاءلة ... من دونه وغدت سترا لمستتر

 قبضه الله اليه سنة سبع وتسعين وستماءة. مشهده في دروان حجة.

 اولاده: احمد، وابراهيم، والحسن، والقاسم.



  AUTO الامام المهدي محمد بن المطهر

 والامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر بن يحيي عليهم السلام.

 قيامه: سنة احدي وسبعماءة، ومكن الله بسطته، وافتتح عدن ابين، وله كرامات واسعة.

 من مءلفاته: المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي اربعة مجلدات، وعقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران، وفيه من علوم التفسير فراءد ثمينة، وله في العربية الكواكب الدرية شرح الابيات البدرية، التي مستهلها:

 هذي مقالة اهل بيت محمد ... حقا وانك بحرها التيار

 موت النبي ولاية لوصيه ... بطلت عقودهم ومن اختاروا

 وله مجموع المهدي.

 وفاته لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة عن سبعين سنة.

 مشهده في العوسجة جوار الجامع الكبير بمدينة صنعاء، وهو ووالده الامام المتوكل علي الله المجددان في الماءة السابعة.

 وله من الولد: الحسن.

  AUTO الامام الواثق المطهر بن محمد

 ونجله() الامام الواثق بالله المطهر بن الامام المهدي محمد بن المطهر، وكان من علماء العترة الزكية، وهو صاحب الابيات الفخرية التي مستهلها:

 لا يستزلك اقوام باقوال ... ملفقات حريات بابطال  لا ترتضي غير ال المطفي وزرا ... فالال حقا وغير الال كالال()

 فاية الود والتطهير انزلتا ... فيهم كما قد رووا من غير اشكال

 وهل اتي قد اتي فيهم فما لهم ... من الخلاءق من ند واشكال

 وهم سفينة نوح كل من حملت ... انجته من ازل() اهواء واهوال

 والمصطفي قال ان العلم في عقبي ... فاطلبه ثم وخل الناصب القالي

 وكان في ايام المءيد بالله يحيي بن حمزة، وتخلي عن الامامة في عصر الامام المهدي لدين الله علي بن محمد الاتي ذكره.

 وله خطبة بليغة ابان فيها تخليه، منها: ليعلم ادني الامة واقاصيها، القاطنون بسفح البسيطة وصياصيها، بعد السلام عليهم الجزيل، ورحمة الملك الجليل، انا ما كنا تحملنا من الاعباء اذ عميت عليهم الانباء الا انالة لحق السابقين من الاجداد والاباء واكرم بذلك فريقا، وحسن اولءك رفيقا، فنذكر بالملا الاعلي، ونفوز من الاجر بالقدح المعلي، فابي الله ان يجعل البسط والقبض، والابرام والنقض، والرفع والخفض، واقامة السنة والفرض، الا في مستودع سره، وترجمان ذكره، وولي نهيه وامره، ومنفذ تهديده وزجره، علم الشرف الاطول، وطراز العترة الاهول، وصفوة المصطفي، وسبط الاءمة الخلفاء، الخليفة الولي، المهدي لدين الملك العلي، علي بن محمد بن علي صلوات الله عليه وسلامه..الي اخرها.

 وله في الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ابيات مذكورة في طراز قبته، منها:



 نور النبوة والهدي المتهلل ... ارسي كلاكله ولم يتحول

 في قبة نصبت علي خير الوري ... قدرا واشرف في الفخار وافضل

 وعلي الامامة والزعامة والندي ... والمجد والجود الاثيل الاكمل

 وعلي السماحة والرجاحة والنهي ... وعلي المليك الاوحد المتطول

 والعالم المتوحد المترهب ال ... متعبد المتنفل المتبتل

 يحيي بن حمزة نور ال محمد ... لب اللباب من النبي المرسل

 كشاف كل عظيمة وملاذ كل ... ملمة ورجاء كل مءمل

 يا زاءرا يرجو النجاة من الردي ... عن قبره وضريحه لا تعدل

 لذ بالضريح وقف به متضرعا ... واطلب رضاك من المهيمن واسال 

 تحيا بكل وسيلة وفضيلة ... وتنال خيرا في علو المنزل

 شرفت ذمار بقبر يحيي مثل ما ... شرفت مدينة يثرب بالمرسل

 فليهن اهل ذمار حسن جواره ... فيما مضي وكذاك في المستقبل

 وقتل ولده علي شهيدا مع الامام علي بن محمد عليهم السلام.

 وفاته: سنة اثنتين وثمانماءة عن تسع وتسعين سنة، وله الرسالة المشهورة المتضمنة لانواع العلوم المسماة: بالدر المنظوم.

 قال فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلاته علي مولانا ملك الخلفاء، ينهي عبده شكاية منه الي الرحمن، والي خليفته امام الزمان، من دهر يصابح بالعدوان، ويماسي بالخسران، ويضرب بالخذلان، ضرب الكرة بالصولجان.

 الي قوله: سلبه الحركة كما يسلبها فعل الامر، والغاني كما الغي واو عمرو، يتلون تلون الغول، فانا فيه كالحرف المعلول،  ان دخل عليه الجازم بطل، وخلي من العمل وتعطل، وان تحرك وانفتح ما قبله يبدل، يكلفني اخراج حرف الشفة، من مخارج حروف الاطباق، وذلك تكليف ما لا يطاق.

 الي قوله: يلزمني ايجاد فرع من غير اصل، وتركيب نتيجة من غير جنس وفصل، وانشاء نتيجتين من غير مقتدمتين، والحكم بحق بلا تبيين، فله اختلاف الجد في حالات ارثه، وتلون الحرباء في صدقه، ولكنه جعلني كالف بلي، كان الفا فكتبوه يا، وكان منصوبا فرجع الي الخفض، وامالوه فعاد الي الرفض، وكتاء الافتعال والابدال، طورا بطاء وطورا بدال، يحمل الشاق، ويكلف المشاق.

 الي قوله: كعصي موسي اذا ضرب بها الحجر ينبجس، وان ضرب بها البحر يبس.

 الي قوله: ان ظهرت الحركة كمن السكون، وان ظهر السكون فالحركة لا تكون، او كزواءد قالون ثبتت وصلا مع السكون، وتحذف وقفا ان تلاها القارون، يحكم بما لا يثبت في الافكار، كما حكمها لسادسة ضرار، يخيب الامل، وينسخ قبل امكان العمل.

 الي قوله: ولا يصغي الي ملام، كالجوهر لا يقبل التجزي والانقسام، الي قوله: ومن وثقت به زادني وهي، كما زادوا للسكت هاء..الي قوله: كالمضارع دخلت عيه الجوازم، والسكون له ملازم.

 عسي جابر العظم الكسير بلطفه ... سيرتاح للعظم الكسير فيجبر 

 وساعد مولانا دهري، فعظم عسري، ورفع من دوني رفع خبر ان، وخفضني خفض المجرور بمن..الي قوله: مع الحاجة الي الهبات والفواءد، حاجة الذي واخواتها الي الصلات والعواءد.

 ..الي قوله: ارسلت ابن عمر، نهي فيها وامر، احال اهل الكلام مقدورا بين قادرين، وامرا بين امرين، والوقوع فرع الصحة،  والاحالة ليس لها صحة، سلبني اطراف بلدي تعميما، سلب اخر المنادي ترخيما، كما سامحوا عمرا بواو زيادة، وضيق بسم الله في الف الوصل، فلو نهيت ابن عمر انتهي، وما انتهي الي ما انتهي، وما ارتفع الي ما ليس من اهله، فقد لبثت فيكم عمرا من قبله.

 الي قوله: واحتملت الاعراض، احتمال الجواهر في الاعراض..الي قوله: كالصفة لا تعمل علي الانفراد، كان الولد سورا علي البلد، الي قوله: وسبب محنتي جعل ذنبا لا يغفر، وحوبا لا يكفر، والتوبة للذنب مسقطه، وانكار اسقاطها سفسطة.

 الي قوله: اما انا فلو وجدت يومءذ الناصر، ما فارقت الناصر، ولو تماثلت الاعتقادات، واتفقت الارادات، ما خالف ابو هاشم اباه في الصفة الاخص، ولما جازت الامامة بالنص.

 الي قوله: اجازت الامة المحمدية، اكل الميتة خوف المنية، وشرب المدام، ان افراط الاوام، واباح الشرع في القتال قتل الترس وان كان من الاطفال، خوف الاستيصال، وانا خشيت الزوال، ففديت القدم بالنعال، وكنت منذ كنت ناظرا الي، ومتعطفا علي، كالواو تدخل للابتداء والحال، وناصبة للاستقبال، وبمعني ان والعطف والاقسام، والعدد التام، وساءر الاقسام، فلما خاب ظني، واعرضت عني، اصبحت كباء القسم لا تدخل الا علي الجلالة، بعد ان كان معي لكل حالة الة.

 الي قوله: عادات السادات، سادات العادات، ويغشي ساحات اهل السماحات:

 الي هاهنا انهي كلامي وانتهي ... فما شءت في حقي من الخير فاصنع  الزلف:

  وجم العلوم البحر يحيي بن حمزة ... وعارضه الاقوام والله سامع

 التحف: سامع في حق الله بمعني عالم، وكذا مبصر وسميع وبصير ومدرك، والكلام عليه مبسوط في مواضعه.

  AUTO الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة

 هو الامام المءيد بالله ابو ادريس يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن سيد العابدين علي بن الحسين السبط بن الامام الوصي عليهم السلام.

 هذا الامام من منن الله علي ارض اليمن، وانواره المضيءة في جبين الزمن، نفع الله بعلومه الاءمة، وافاض من بركاته علي هذه الامة، وله الكرامات الباهرة، والدلالات الظاهرة.

 قيامه: بعد وفاة الامام محمد بن المطهر سنة تسع وعشرين وسبعماءة.

 ولما بلغت دعوته بعض العلماء() قام خطيبا وحث الخلق علي اجابته واقسم بالله ما يعلم من امير المءمنين الي وقته من هو اعلم منه.

 ومن وصيته: اللهم يا من هو المتعالي بجلال العظمة والكبرياء، والمستولي بسلطان القدرة علي ملكوت الارض والسماء، والباسط لجناح الرحمة لكل من بعد من خلقه وقرب ودنا، اسالك بكلماتك التامات، وبنور وجهك الذي ملا الارض والسماوات، ان ترحم عن النار واصلاء الجحيم رءوسا تضعضعت وتصاغرت لهيبتك، والا تشوي بها وجوها قد خشعت من خشيتك..الي اخر مناجاته لربه.

 ومن كلامه المروي في نهاية التنويه للهادي بن ابراهيم عليه السلام:



 للامام قتل الناس حتي يتركوا المنكرات، وحملهم علي الطريقة الوسطي مقتفين لاثار اءمة العترة عليهم السلام، انتهي.

 ومن مءلفاته: في اصول الدين الشامل اربعة مجلدات، والتمهيد مجلدان، والنهاية مجلدان، والمعالم الدينية مجلد، والافحام للباطنية مجلد، ومشكاة الانوار مجلد، والتحقيق في التكفير والتفسيق مجلد.

 وفي اصول الفقه: كتاب الحاوي ثلاثة مجلدات، والقسطاس مجلدان، والمعيار مجلد.

 وفي النحو: الاقتصاد مجلد، والحاصر مجلد، والمنهاج مجلدان، والازهار مجلدان، والمحصل شرح المفصل اربعة مجلدات نحوي وصرفي.

 وفي المعاني والبيان: الطراز ثلاثة مجلدات، وله كتاب الديباج الوضي شرح كلام الوصي شرح لنهج البلاغة .

 وله في الفقه: الانتصار ثمانية عشر مجلدا، والعمدة ستة مجلدات، والاختيار مجلدان، وله الانوار المضيءة شرح الاربعين السليقية، والايضاح في علم الفراءض وغير ذلك، وكان يسمي مصنفاته التعاليق تواضعا، وهي التي اغترفت منها العلوم ، وبلغت كراريسها بعدد ايامه.

 وفاته: سنة تسع واربعين وسبعماءة، عن اثنتين وثمانين سنة، مشهده بمدينة ذمار، وكان يسمع وقت وفاته نداء لفظه امام علم وهدي.

 اولاده: الهادي، والمهدي، ومحمد، واحمد، والحسين درجا، وعبدالله، وادريس، وعقبه من الهادي ومحمد.

 وخرج لزيارة الامام يحيي بن حمزة من الجيل والديلم الشريف العالم العابد المجتهد الراسخ احمد بن مير بميم مكسورة فمثناة تحتية فراء بمعني سيد بن الناصر (الحسني) ينتهي نسبه الي الحسن بن زيد بن الحسن بن  علي عليهم السلام، فوجد الامام يحيي قد توفي، واوصل نسخة الجامع الكافي جامع ال محمد الي اليمن وعليها خطوط العلماء من الزيدية ووقفها علي المسلمين.

  AUTO ابو عبدالله العلوي

 ومءلف الجامع الكافي هو السيد الامام ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام.

 وقد ترجم له الذهبي في النبلاء، فقال ما لفظه: الامام المحدث الثقة العالم البقية() مسند الكوفة ابو عبدالله محمد بن علي().

 الي ان قال: العلوي جمع كتابا فيه علم الاءمة بالعراق فاجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره، ثم عد الاخذين عنه ومن اخذ عنهم، وترجم له في تاريخ الاسلام في اهل وفيات خمس واربعين واربعماءة، قال: ومولده في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة، وكان حافظا خرج عنه الحافظ الصوري، انتهي.

 وله كتاب حي علي خير العمل الحافل بروايات التاذين بها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسادات ال محمد عليهم السلام والصحابة والتابعين رضي الله عنهم، وقد اورد اغلب ما فيه الامام القاسم في الاعتصام.

 واما الاقوام المشار اليهم فهم:



  AUTO الامام الناصر علي بن صلاح

 الامام الناصر علي بن صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين، وقد تقدم ذكره في سيرة جده الامام ابراهيم بن تاج الدين.

 قال في دعوته: اني قد تسنمت غارب هذه الدعوة مستكملا لشراءطها، غير خارج عن استحقاقها، وقد لزمتكم الاجابة ولكم البحث والاختبار..الي اخر كلامه.

 قال السيد الهادي بن ابراهيم في كاشفة الغمة: قال الامام الناصر صلاح بن علي بن محمد: وكان الواجب عليهم اختباره لانه الاسبق بالدعوة، وكلامه داع الي الصواب، سالك منهج السنة والكتاب، انتهي كلام الناصر، وعضده السيد العلامة يحيي بن الحسين صاحب الياقوتة، والفقيه العلامة يحيي بن حسن البحيبح، مشهده بسودة شظب() ولا عقب له.

  AUTO الامام احمد بن علي الفتحي

 والامام المتوكل علي الله احمد بن علي الفتحي، وقد تقدم ذكره في سيرة جده الامام الناصر الديلمي()، والذي اعلم له من الولد: السيد العلامة العابد الزاهد محمد بن احمد، وهو من الذين حضروا بيعة الامام علي بن المءيد رضي الله عنهم.

 والامام الواثق بالله المطهر بن محمد، وقد تقدم.

 قلت: وهذا علي ما افاده في البسامة، حيث قال:



 وفي علي ويحيي والمطهر وال ... فتحي جاءت بمنشور من السير

 وكان يحيي هو الحبر الذي ظهرت ... علومه كظهور الوشي في الحبر

 وما ابن حمزة الا عالم علم ... مخاءل اليمن لاحت فيه من صغر

 وفي طبقات الزيدية: ان الواثق ما قام الا بعد وفاة الامام يحيي عليه السلام.

 الزلف:

  وقام علي وابنه الناصر الذي ... ابيدت بيمناه الامور الشناءع

 التحف: في هذا البيت الامامان اللذان ملا الله بهما الارض قسطا وعدلا، وفاقا ابناء زمانهما فضلا ونبلا:

  AUTO الامام المهدي علي بن محمد

 الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي بن منصور بن يحيي بن منصور بن المفضل بن الحجاج واسمه عبدالله وسمي حجاجا لكثرة حجه بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن يحيي عليهم السلام.

 قيامه: يوم الخميس اخر شهر ربيع الاخر من سني خمسين وسبعماءة.

 قال السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في صفاته: واعلم ارشدك الله ان لكل امام فضلا وهداية، وجهادا وعناية، وجمع الله للامام المهدي متفرقات الفضاءل، واعطاه ما لم يعط احدا من الاواخر والاواءل، ورزقه قبولا في القلوب علي افتراقها، وتماما في محبة الجهاد معه علي امحاقها، فانقادت له قلوب اهل الزمان، واحيا الله به ما اندرس من معالم الاديان، وبرقت اسارير دعوته المهدية، فهدج اليها الكثير، ودرج اليها الصغير والكبير، وتطلعت  اليها الكعاب، ونطقت بفضلها اي الكتاب.

 ثم قال: وكان يشبه بالملاءكة لما خصه الله به من البهاء، واتم له من النور، انتهي.

 وله كرامات جليلة، منها: ان رجلا يبست يده فمسح عليها الامام ورتب()، فانشا الله فيها الحياة.

 ابتلي في اخر ايامه بالم الفالج فاشتد عليه حتي ذهب ادراكه، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وسبعماءة بذمار، بعد قيام ولده بسنة، وعمره تسع وستون، ثم نقله ابنه الناصر الي صعدة، وقبته غربي قبة الامام الهادي، وهي المعروفة بقبة الشريفة، والشريفة هذه ابنته فاطمة بنت الامام جمعت بين العلم والورع والعبادة، وهو خال الامام احمد بن يحيي بن المرتضي.

 ومن مءلفاته: كتاب النمرقة الوسطي.

  AUTO الامام الناصر محمد بن علي

 والامام الناصر لدين الله صلاح الدين محمد بن الامام المهدي لدين الله علي بن محمد.

 قام بامور الدين، واداء فراءض رب العالمين سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، في ايام ابيه لما مر من بلواه، فايد الله دولته، ومكن بسطته، واعز رايته، واعلي به كلمته، ومن مقاماته التي احيا بها ربوع الدين، وامات رسوم الملحدين، يوم المنقب، كانت القتلي فيه نيفا والف قتيل.

 قال السيد جمال الدين الهادي بن ابراهيم الوزير في ذلك اليوم قصيدته التي صدرها:

 دع عنك ذكر الاربع الادراس  الي ان قال:

 واذكر لنا فتح الامام محمد ... بلد الطغام الفرقة الانجاس

 افني الامام الباطنية عن يد ... ومحي رسوم الكفر والادناس

 الناصران من الاءمة دمرا ... فرق الردي والكفر شر اناس

 يوما نغاش والمنقب البسا ... فرق الضلال ملابس الابلاس

 ..الي اخرها.

 ولم يزل حاميا لحوزة الدين، رافعا لمنار المسلمين، واعيا لشراءع سيد المرسلين، الي ان الحقه الله بسلفه المطهرين سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، وعمره ثلاث وخمسون سنة، مشهده بمدينة صنعاء.

 اولاده: علي، وعبدالله، والحسن.

  AUTO ابراهيم الكينعي

 وفي عصر الامامين امام العباد، وختام الزهاد، العالم الرباني، مفخرة اليمن، ومقيم الاثار والسنن، ابراهيم بن احمد الكينعي رضي الله عنه، المتوفي سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، قبره غربي صعدة.

 وقد الف السيد العلامة يحيي بن المهدي في كراماته ومقاماته واخباره مع الامامين عليهم السلام كتابا مفردا سماه (صلة الاخوان)، وفي ذلك العصر كثير من الاعلام والابدال اعاد الله من بركاتهم، امين.



 الزلف:

  وقد سبق المهدي من غيث علمه ... ومن بحره الزخار تصفو الشراءع

 التحف:

  AUTO الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي

 في هذا البيت من ارتضع من العلوم لبابها، واكترع من لجج البحار عبابها، الامام المهدي لدين الله ابو الحسن احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل الكبير بن عبدالله بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم عليهم السلام.

 قيامه: بعد وفاة الامام الناصر صلاح الدين عليه السلام، وله من العمر ثماني عشرة سنة، واسره علي بن الناصر كما تقدم، قال الهادي بن ابراهيم يستعطف علي بن صلاح في حال حبس الامام:

 ثوي ملك الاءمة من علي ... كريم الاصل مشهور الكرامه

 صلاح خير من ركب المطايا ... واشرف من تتوج بالعمامه

 فماج الناس من يمن وشام ... كموج البحر يلتطم التطامه

 وقالوا مات راعينا وولي ... فنحن عقيبه شاء مسامه

 تخطفنا الذءاب عقيب ملك ... دعا ورعا وكان لنا دعامه

 فمن للناس بعدك يا صلاح ... يقيم لنا الهدي بعض استقامه

 فلا والله ما رات الكراسي ... زعيما للخلافة والزعامة

 سوي المنصور اكرم ال طه ... واتقاهم واعلاهم علامه  واكرم يوم جود من خضم ... واقدم يوم حرب من اسامه

 تفرس فيه اهل الفضل حتي ... راوه لها وللاسلام شامه

 ولم يستعملوا في الحق جهلا ... ولا في دينهم بله النعامه

 فعارضنا قرابتنا براي ... تعقب في عواقبه ندامه

 فلاطفهم وقربهم اليه ... واسبغ فوقهم ظلل الكرامه

 وجادلهم بعفو بعد قهر ... وعوضهم من الموت السلامه

 وجازوه يريدون انتقاما ... فذاقوا من مشطبه انتقامه

 عفا والسيف يركع في الهوادي ... ويسجد حده في كل هامه

 فكان الظاهر المنصور لكن ... اذاقهم القيود المستظامه

 فقلت له فداك ابي وامي ... تلطف بالقرابة والرحامه

 وبعدها:

 فان المصطفي اعفي قريشا ... واطلقهم وقد كرهوا مقامه

 هم عن داره اقصوه ظلما ... وراموا يوم فارقهم حمامه

 فلم يهلك قرابته ولكن ... اراهم من طلاقته ابتسامه

 واخت النضر وافته بشعر ... فرق لها وانطقها كلامه

 وفي الشيما حديث مستفيض ... عفا والموت اقرب من ثمامه

 فان السيد المهدي منكم ... بمنزلة تحق له الفخامه

 الم يك جدك المهدي خالا ... له وكفي بذلك في الرحامه

 سالتك ان تبرد منه ساقا ... نحيفا قيده اوهي عظامه

 واوسعه نوالا وابتذالا ... ورو بجودك الهامي اوامه  فاني والحديث له شجون ... وليس تليق في الدين الحشامه

 نصيحة وامق خدن() شفيق ... محب ليس يحتاج القسامه

 اخاف اذا استمر القيد فيه ... تجء مقيدا يوم القيامه

 فيسالك الاله باي ذنب ... تقيده وتحبسه ظلامه

 فان من الظلامة منعه من ... تمكنه الصلاة المستدامه

 ففك القيد عنه كي يصلي ... باركان يدير لهن قامه

 واغلق دونه بابا حفيظا ... وكله الي الحفاظة والرسامه

 وهاك قصيدة غراء تحكي ... اذا جءت الغضا ولك السلامه

 وقد كتب الي الولد العلامة الاديب محمد بن احمد الكبسي قصيدة علي هذا الوزن، صدرها:

 دعا ذكر النداما والمدامه ... واذكاء الغرام بريم رامه

 وحيوا حجة الاسلام حقا ... ونبراس الفضاءل والعلامه

 وبدر الال من احيا هداهم ... وفذا في بني الحسنين شامه

 والقصيدة بتمامها في ديوان الحكمة ص .

 ثم اطلق من الحبس سنة احدي وثمانماءة، توفي بالطاعون الكبير في صفر سنة اربعين وثمانماءة عقيب موت علي بن صلاح بدون شهر، مشهده بظفير حجة() عمره خمس وستون سنة.



  AUTO ومن كراماته عليه السلام: انه وضع يده الشريفة علي صبي قد بلغ الحلم وهو اخرس لا يتكلم، ثم تلا عليه، ثم قال له: قل لا اله الا الله، فنطق بها الصبي مفصحا حتي سمعه اهل الجمع.

 ومن مءلفاته: كتاب البحر الزخار، انتزعه من الانتصار للامام يحيي، والبحر الزخار يشتمل هو ومقدماته علي جل علوم الاجتهاد.

 منها: كتاب معيار العقول وشرحه منهاج الوصول في الاصول، وكتاب رياضة الافهام في علم اللطيف، وشرحه دامغ الاوهام، وكتاب الغايات، وله المكلل شرح المفصل، نحوي وصرفي، ومتن الازهار وشرحه الغيث المدرار اربعة مجلدات في الفقه، وفي السنة: الانوار الناصة علي مساءل الازهار، والقمر النوار، وفي الفراءض: القاموس، والفاءض، وفي اصول الدين: نكت الفراءد، وكتاب القلاءد، والملل والنحل، وشرحه المنية والامل، وفي النحو ايضا: الكوكب الزاهر، شرح مقدمة طاهر، والشافية شرح الكافية، وتاج علوم الادب، واكليل التاج، وفي علم الطريقة: التكملة، وفي السير: الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر، وشرحها يواقيت السير، وغير ذلك.

 ويوجد في مءلفاته الكلامية اختيار اقوال للمعتزلة لا توجب التضليل، والذي يظهر ان الامام وغيره من اهل ذلك العصر تاولوا كلام المعتزلة وحملوه علي احسن المحامل، فلما صح لهم ذلك جعلوا تلك الاقوال لهم، علي انه يخطءهم في مساءل عدة، فاما الامام فلا يحتاج كلامه الي تاويل، لانه مصرح بان ليس المراد مثلا بثبوت ذوات العالم في الازل الا تعلق العلم بها والحكم عليها، ونحو ذلك()، فلم يبق الا الخطا في العبارة، لكن يقال: ان لم يكن  مقصودهم الا ذلك فلم لا يقولون هي ثابتة في القدم، فما بال الفرق بين الازل والقدم، لان الله سبحانه وتعالي عالم بما كان وما يكون، ومالم يكن لو كان كيف كان يكون، وعلم الله لا يقتضي التخيل والتصور: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري:]، فان كان قصدهم بالثبوت هو صحة العلم بها ونحوها وقد صرحوا بانها غير ثابتة في القدم فاذا مقتضي كلامهم ان الله لا يصح ان يعلمها في القدم، ولا يصح ان يحكم عليها، وهل هذه الا جهالة لا محالة، فان قالوا: انما اردنا انه لا يعلمها في القدم، اي لا يعملها كاءنة او موجودة علي معني قوله تعالي: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [ال عمران:]، اي مجاهدين، لانه لم يكن قد وقع منهم جهاد، وانما هو متوقع، افاد ذلك (لما)، قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهما السلام في المسترشد في بحث صفات الافعال، وقد كان سبحانه وجل عن كل شان شانه، ولما يفعل الجود والرحمة، والعفو والاحسان والنعمة، ثم فعلها، فاتي الامام بلما حيث كانت هذه الافعال من الله متوقعات، واما انهم سيجاهدون او لا يجاهدون فهو يعلمه كذلك جل وعلا.

 قلنا: فعلي هذا اما في الازل فقد علمها كاءنة موجودة، فان قالوا: انما قلنا: بانها ثابتة في الازل دون القدم تحاشيا ودفعا للايهام.

 قلنا: فقد وقعتم فيما هو اشد، وكنتم كما قال:

 وكنت كالاوي الي مثعب ... مواءلا من سبل الراعد

 والذي تقرر ان اصل هذا كله تشكيك الفلاسفة في التعلق، وانه محال تعلق العلم والقدرة بالمعدوم، فاما هم فثلموا السور وبنوا علي هذا قدم  العالم، واما المعتزلة اعني جمهورهم، فقالوا: بل ذوات العالم ثابتة في الازل ليصح تعلق العلم بها، وليست بموجودة ولا اعيانها، واصطلحوا علي حقاءق للذوات والاعيان والثبوت والوجود، وغير ذلك مما هو مشروح في علم الكلام، هذا هو الذي اداهم الي المناقضات، والقول الطويل العريض في الذوات والصفات.

 نعم، اما تشكيك الفلاسفة قطع الله دابرهم في التعلق، فالجواب الحاسم هو ما نشاهده من الحوادث اليومية بالعيان، وندركه بالوجدان، فلم تحتج في التعلق الي الوجود في القدم، وثبت انهم في نظرهم اضل من النعم، وقد تبين بالادلة القاطعة احداث العالمين، واخراجهم من العدم المحض الي الوجود المحقق اليقين، وقد اضطرتهم حتي عدلوا الي اثبات العلل، وتاثير الايجاب، وقد رد الله جل جلاله عليهم بقوله تعالي: {ما اشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا} [الكهف:]، ومما نقض عليهم به في استدلالهم علي ثبوت الذوات بالعلم، انا نعلم بالنفي، كنفي الشريك، والمحال، ونحو ذلك مما لا يثبت، واجيب باجوبة ركيكة ليس هذا محلها، وهذه الفروق والاصطلاحات مما لا يعلم في الوضع اللغوي ولا الشرعي، سواء كان الوضع توقيفا او غيره، وكذلك خوضهم وتطرقهم بالاوهام في الامور التي ضربت دونها حجب الغيوب، وتقحمهم في السدد التي حارت عندها الافهام، وان كان قد تءول لهم بانها عندهم امور اعتبارية، واصطلاحات سابرية، ليست باكثر من التعبير، لكن يقال: فما لهم والتضليل والتخطءة لبعضهم بعضا، بسبب هذه الخيالات وما بالهم  والتوسط بين الفلاسفة والاءمة، وهم يزعمون ان علمهم ماخوذ من علم اهل البيت، وانهم اخذوا قواعد العدل والتوحيد عن وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين علي بن ابي طالب، ولا شك انهم كذلك اخذوها عنه، ولكنهم احدثوا في ذلك ما لم يكن منه، ايظنون انه خفي علي حجج الله من اهل بيت النبوة ما اثبته الفلاسفة الحاءرون من الخيالات الخارجة عن حدود العقول، التي قطعوا فيها اعمارهم، فلم يقفوا منها والله علي محصول، بل اوردتهم بضعف ادراكهم موارد الاشراك، وقادتهم بحيرتهم الي مهامه الهلاك، فسبحان من باين خلقه بصفاته ربا كما باينوه بحدوثهم خلقا، ولنعد الي ما نحن فيه، فهذه مفاوز تخرج الي اودية التيه.

 وللامام المهدي عليه السلام في باب المنظوم مجال رحب، ومقال عذب، من ذلك قصيدته المسماة الزهرة الزاهرة ضمنها تعداد الانبياء صلوات الله عليهم مطلعها:

 امن نكبات الدهر قلبك امن ... ومن روعات فيه روعك() ساكن

 وهي نحو ماءة بيت.

 وله الدرة المضيءة في ذكر ما نال اهل البيت عليهم السلام من محن الدنيا الدنية صدرها:

 لوميض برق لاح للمشتاق ... ارسلت دمع سحاءب الاحداق

 وقد مر لنا ذكر بيتين منها()، وله مخاطبا لبني الفواطم، وما احقهم بلزوم تلك المكارم، واخلقهم بقبول النصح من امامهم العالم المرشد الي اعلا  المعالم، وهي:

 اذا ما رايت الفاطمي تمردا ... اقام علي كسب المعاصي واخلدا

 فذاك الذي لما اكتسي ثوب عزة ... تبدل اثواب الدناءة وارتدي

 فيا سواتا للفاطمي اذا اتي ... اسير المعاصي يوم يلقي محمدا

 فلو لم يكن الا الحياء عقوبة ... ولم يخش ان يصلي الجحيم مخلدا

 لكان له والله اعظم وازع ... عن النكر والفحشاء كهلا وامردا

 فقل لبني الزهراء ان محمدا ... بني لكم بيت التقاء وشيدا

 وان اباكم حيدرا بعده الذي ... حماه وقد قامت الي هدمه العدي

 فلا تهدموا بنيان والدكم وقد ... تحسي ابوكم دونه جرع الردي

 فشر فتي في العالمين فتي اتي ... وقد اصلحت كفا ابيه فافسدا

 وقال عليه السلام مناصحا لولده بابيات لم يسبقه بها سابق، ولم يلحقه اليها لاحق، وهي:

 اسمع هداك اله الخلق يا ولدي ... وصية لك من خير الوصيات

 ان المعالي سماوات مركبة ... سبع كتركيبه السبع السماوات

 عقل وحلم وصبر والاناة مع ال ... علم الغزير واخلاص الديانات

 ثم المروءة فاحرص في ارتقاء مرا ... قيها ولا تشتغل عنها بلذات

 فكل لذة عيش لا يصاحبها ... نيل المعالي فمن عيش البهيمات

 انتهي ولله دره، وقد اخترت ايرادها ايثارا لواجب النصح نفع الله بها.

 اولاده: الحسن، وهو مءلف سيرته لا عقب له، قال العلامة محمد بن  علي الزحيف رضي الله عنه: وكان من الفضلاء الاعيان اهل العلم الغزير والاتقان، وشمس الدين، وهو من عباد الله الصالحين والاخيار المفلحين، جمع هذا الشرح وهو باق، انتهي.

 الزلف:

  وبرز في مضمار ال محمد ... علي فهادي الخلق بالفضل دارع

 التحف: في هذا البيت:

  AUTO الامام علي بن المءيد بن جبريل

 الامام الهادي الي الحق ابو الحسن علي بن المءيد بن جبريل بن فقيه ال محمد المءيد بن ترجمان الدين احمد الملقب المهدي بن الامير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبدالله بن الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 دعا الي الله بعد اياسه من خروج الامام المهدي من حبس علي بن صلاح سنة ست وتسعين وسبعماءة، فحمل الكتاب والسنة، وسل علي اعداء الله الصوارم المرهفات والاسنة، واحيا ماثر اباءه الاءمة، وبعد خروج الامام المهدي عليه السلام بسعايته سلم الامر له، روي ذلك الامام عز الدين بن الحسن عن والده عليهما السلام كما في ماثر الابرار وغيره، واعتكف علي احياء العلم الشريف.

 وكانت دعوة الامام علي بن المءيد بهجرة قطابر وجدد الله بهما الدين في الماءة الثامنة.



 ومن كراماته: ان جماعة من الرءساء اظهروا الخلاف له، فبينما هم يتراجعون لديه في المكان انخسف جانب السقف الذي هم عليه، والجانب الذي هو عليه لم يصبه شء، ولاءمة الهدي من الكرامات ما يطول ذكره ويشق حصره، وانما نشير الي يسير مما يحضر حسبما يقتضيه المقام من الاختصار.

 وفاته عليه السلام: ليلة الجمعة المسفرة عن يوم عاشوراء من المحرم سنة ست وثلاثين وثمانماءة، عمره ثمانون سنة، مدة قيامه باعباء الامامة اربعون سنة، قبره يماني مسجده الذي اسسه بهجرة فلله.

 ولما توفي الامام الهادي علي بن المءيد عليهما السلام عزي الامام المهدي اولاده فيه، وقضا ديونه، وكان اذا عرض ذكره في كتبه يقول: قال قدس الله روحه، ونور ضريحه.

 اولاده: المءيد، ومحمد، والحسن، واحمد، وصلاح، والمهدي، وابراهيم، وداود، وابو القاسم، والحسين.

  AUTO الهادي بن ابراهيم الوزير

 وممن بايعه الاخوان السيدان الحافظان: الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد العفيف بن المفضل الكبير، وعنده التقي نسبهم هم والامام علي بن محمد، والامام احمد بن يحيي المرتضي، وجميع ال المفضل.

 من مءلفاته: نظم الخلاصة، وكتاب نهاية التنويه، وكاشفة الغمة، وغير ذلك من الفواءد والفراءد في فنون العلوم، توفي سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة.



  AUTO الامام الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير

 ومحمد بن ابراهيم الوزير، ومن مءلفاته: ايثار الحق علي الخلق، وهو من اجل المءلفات في التوحيد والعدل والرد علي نفاة الحكمة، والبرهان القاطع في معرفة الصانع، وترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان، وحصر ايات الاحكام، وتنقيح الانظار، والعواصم والقواصم، ومختصره الروض الباسم، واكثر ما اشتمل عليه من الاقوال مما اثاره الجدال، وقد صح رجوعه عنها من رواية الامام الشهير محمد بن عبدالله الوزير، وصاحب مطلع البدور، والحمد لله، وما احسن ما قال في اخر العواصم:

 ولكن عذري واضح وهو انني ... من الخلق اخطي تارة واصيب

 وله التفسير من الكلام النبوي، والتحفة الصفية، شرح قصيدة اخيه الهادي التي مطلعها:

 تقدم وعدكم فمتي الوفاء ... وطال بعادكم فمتي اللقاء

 وغير ذلك كثير، توفي سنة اربعين وثمانماءة.

 ومن كلام السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في رسالة انشاها الي الامام علي بن المءيد: الحمد لله عليك من امام امة، وكاشف غمة..الي اخر كلامه عليه السلام.

 وقال الحافظ محمد بن ابراهيم في ابيات الي الامام علي بن المءيد:

 امير المءمنين بقيت فينا ... علي رغم العداء بقاء نوح

 ولا زالت تقاد اليك طوعا ... رقاب العاصيات من الفتوح

 وممن بايعه السيد العلامة داود بن يحيي بن الحسين وولده احمد،  والسيد العلامة محمد بن حسن الداعي، والقاضي العلامة محمد بن حمزة بن مظفر مءلف كتاب البرهان المشتمل علي عشرين فنا من انواع العلوم المتوفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمانماءة وثمانين، والسيد العلامة احمد بن علي بن ابي الفتح، والسيد العلامة محمد بن جبريل من اولاد الامام يحيي بن المحسن، والقاضي العلامة يوسف بن احمد صاحب الثمرات وغيرهم.

 الزلف:

  وقد ضربا صفحا عن القاءم الذي ... ابيد به من في الخليقة خانع

 التحف:

  AUTO الامام علي بن صلاح

 هو المنصور بالله علي بن الامام الناصر صلاح الدين بن الامام المهدي علي بن محمد، صب الله به سوط العذاب علي اعداءه الملاحدة الباطنية، وكان مولها بالعبادة والصيام والقيام.

 قال الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام ما لفظه: والذي يظهر لنا والله يحب الانصاف ان فراستهم فيه صدقت (يعني الجماعة الذين نصبوا المنصور علي بن صلاح)، قال: وانه بلغ من احكام السياسة واحكام الرياسة، والاستقلال بالنظر في الامور، وحسن المباشرة لها مبلغا عظيما لا مطمح وراه.

 قال: وقد كانت له العنايات الجليلة في المقامات الجميلة في حرب سلاطين اليمن، ونكاية الاسماعيلية واجلاءهم من المعاقل العظيمة وغيرهم من الظلمة ما لم يكن لاحد غيره، وكان له من محامد الصفات ومحامد السمات ما لا خفاء به، انتهي.

 قال في الزحيف: فهذا كلام الامام استشهدت به لما كان مطابقا للمقام،  ولانه كالحجة في موضع النزاع والخصام ، لانه سبط لاحد الثلاثة الذين تجاذبوا طرف ذلك الزمام، وقد صرح بما يدل علي حسن خيمه وانصافه من غير تلعثام، ولا تعصب كعادة الاغمار الافدام، فاذا رضي بهذا الحكم المرتضي فبقية اتباع العترة اليه اسمع وبه ارضي.

 وفاته: سنة اربعين وثمانماءة، قبل وفاة الامام المهدي بدون شهر، قال في التحفة العنبرية: وخلفه الامام الناصر لدين الله محمد بن الامام علي بن صلاح، وقام بالامامة اربعين يوما ومات عليه السلام، وكان عمه الحسن قد مات وانقطع بموته بيت الامام المهدي لدين الله علي بن محمد، فسبحان من تفرد بالبقاء والدوام، انتهي.

 ولما خرج الامام المهدي من الحبس خطب حال قدومه علي الامام الهادي، فاجاب الامام الهادي علي بن المءيد بخطبة بليغة مستهلها: الحمد لله الذي اقتضت حكمته التخلية بين عباده، واقتضي تدبيره اطلاقهم في ارضه وبلاده، واوجب عدله تاخير جزاءهم ليوم معاده.

 الي ان قال: هذه الابيات الفاءقة المشتملة علي التشبيه البليغ الممنوع ذكر اداته فيه، وعلي الاستعارات القويمة، وايثار الاسناد في الوصف بالجملة المضارعية، وعلي الالتفات اللطيف، وعلي المبالغة المقبولة، وعلي الادماج للحامل له علي القيام بالامامة، وعلي بعض انواع التجريد، وعلي الايضاح بعد الابهام وغير ذلك، فقد اودع الامام فيها غررا وحجولا وهي:

 تبلج حبس بعد ان كان موصدا ... به قمر تزهو به الشمس والقمر

 وما افتر عنه الحبس حتي تصدعت ... لهيبته اركانه الترب والحجر

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي ... وسميت منظورا وجءت علي قدر

 فلله من ات به الارض اخصبت ... ولله من ات سقينا به المطر  ..الي اخرها، والبيت الثالث مشهور، فلم ينبه الامام علي التمثل به.

 والخانع: المريب الفاجر، وقصدنا به الملاحدة والمجبرة، وفي قيام الثلاثة المذكورين قال صاحب البسامة:

 قام الامام علي بعد والده ... واحمد بعد والهادي علي الاثر

 قال سيدي العلامة المفتي محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليهم السلام: لما طالعت القصيدة الفريدة النافعة المفيدة الفاءدة البديعة.

 الي قوله: خلا انه لم يات في شان والدنا الامام الجليل علي بن المءيد بن جبريل عليهم السلام بما يشفي الاوام ويبلغ المرام، وان كان قد لوح بمدحه ابلغ تلويح.

 الي قوله: فالحق بعد البيتين الاولين الوالد المقام العلامة الفهام الحبر الصمصام عماد الدين يحيي بن احمد بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليهم السلام بيتا وهو:

 وابن المءيد وضاح الجبين له ... فضل يءلف بين الشاء والنمر

 والحق الوالد المقام الافضل الغرة الباذخة في وجه الشرف الاكمل شمس الدنيا والدين احمد بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليهم السلام ابياتا وهي:

 وابن المءيد مولانا الذي ظهرت ... له البراهين قبل الشيب والكبر

 جزل المواهب يستسقي بغرته ... ماء الغماءم في بدو وفي حضر

 سقي الضريح الذي قد ضم اعظمه ... علي ممر الليالي واكف المطر

 ومن مءلفات الامام الهادي علي بن المءيد عليهما السلام: الرسالة المسماة باللالي المضيءة في مراتب اءمة الزيدية وتفصيل منازلهم العلية.



 الزلف:

  ومن بعده قام الامام مطهر ... وفي عصره المهدي والكل وازع

 التحف: في هذا البيت امامان دعوا بعد وفاة الامام المهدي:

  AUTO الامام المطهر محمد بن سليمان الحمزي

 الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن حمزة بن الامام الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 وكان من الاعلام المبايعين له السيد الامام الهادي بن المءيد بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام، واستشهد في بني عبس بتهامة، وقد نزل الي هناك قاءدا لجيش جرار، وقتل معه جماعة من الاعيان ورثاهم الامام بقصيدة نحو ماءة بيت صدرها:

 علي الاحبة ان لم تبك اجفاني ... فما اقل الوفا مني واجفاني

 الي قوله:

 بعد الذي عرفت في الزهد نشاته ... وفي التقي فهما للمرء صنوان

 رضيع اخلاف انواع العلوم ومح ... ييها وناشرها حقا باتقان

 الهادي الهادي ابن ابن الامام ومن ... كان المرام اذا يوما عني عاني

 ..الي اخرها، وقد اخذ بالثار ابن عمه الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام.

 وفاته في صفر سنة تسع وسبعين وثمانماءة، قبره بذمار ومدة قيامه ثمان وثلاثون سنة.

 اولاده: المختار، والمفضل ويقال له: عبدالله ، والمهدي.



  AUTO الامام صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم

 والامام المهدي لدين الله صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبدالله بن يحيي بن احمد بن امير المءمنين الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 دعوته عليه السلام: سنة خمس واربعين وثمانماءة.

 توفي هذا الامام في شهر ربيع سنة تسع واربعين وثمانماءة، وقبر الامام صلاح في صوح مسجد موسي بصنعاء.

 وله من الولد: محمد وعلي ولا عقب لهما، وعلي هذا هو المقبور في القبة التي تلي قبة الامام الهادي عليه السلام من الشرق، وليس علي بن صلاح المعاصر للامام المهدي كما يتوهم بعض العامة، فهو بصنعاء مع والده الامام صلاح الدين بمسجده رضي الله عنهم، ولا عقب لهما.

 نعم والوازع: هو القاءم بامر الرعية()، وافراده هنا في خبر كل المستغرقة للجمع علي حد كلكم راع، والتعريف في: والكل قاءم مقام المضمر علي الصحيح اي وكلهم وازع اي كل الاءمة، وتخلية كل التي ليست تاكيدا ولا صفة قد وردت، وان انكرها صاحب القاموس وجوزها، من ذلك قول الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام، ومنه للكل العطاء الجزل، وكفي بكلام الاءمة من ابناء الرسول، الذين اوتوا فهمه وعلمه.

 وهذان الامامان لهما مصنفات في فنون العلم.



  AUTO علي بن محمد بن ابي القاسم

 ووالد الامام صلاح السيد الامام علي بن محمد كان من فضلاء اهل البيت، واليه انتهي العلماء في زمانه، وله مءلفات عدة منها: تفسير كبير زهاء ثمانية مجلدات، قال السيد الهادي بن ابراهيم الوزير عليهم السلام في كاشفة الغمة: لم يءلف مثله لا قبله ولا بعده جمع كل غريبة واحتوي علي كل مشكلة، ومنها: تجريد الكشاف ثلاثة مجلدات.

 توفي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، وعمره ثمان وثمانون سنة.

 وهو الذي جري بينه وبين تلميذه السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير الجدال المشهور الحامل علي تاليفه العواصم والقواصم المختصر منها الروض الباسم، وقد سبقت الاشارة الي رجوع السيد الحافظ محمد بن ابراهيم، صح ذلك من رواية الامام الشهير محمد بن عبدالله الوزير، وصاحب مطلع البدور، والحمد لله تعالي.

 وقد عارض الامامين الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد بن الامام المطهر بن يحيي وتكني بالمنصور وهو في اوان البلوغ، وامه الشريفة مريم بنت علي بن صلاح، تمكن واقبلت له الايام واسر الامامين وغيرهما من ملوك زمانه، وتوفي الامام صلاح في اسره، واما الامام المطهر فخرج من السجن بعد ان توسل بالقصيدة المشهورة في مدح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 ماذا اقول وما اتي وما اذر ... في مدح من ضمنت مدحا له السور

 في ماءة واثنين وثلاثين بيتا، ثم انقلبت الدنيا علي الناصر واسره الامام المطهر ومات في سجنه بكوكبان، فطلبت والدته الامام ان ياذن لها بنقله الي صنعاء، فاذن لها وولده المءيد محمد بن الناصر قام بعده وقد اشار الي ذلك صارم الدين في البسامة بقوله:



 وقلد الامر ملكا من بني حسن ... ماض عزاءمه من خيرة الخير

 مءيدا ايد الدين الحنيف به ... لواءه خافق بالنصر والظفر

 سل عنه اخبر به انظر اليه تجد ... ملا المسامع والافواه والبصر

 وليس يعلم ما ياتي الزمان به ... سوي عليم قديم الذات مقتدر

 قال في ماثر الابرار: المراد به مولانا الخليفة الافضل طراز العترة المكلل السيد الصدر الحلاحل العالم العامل، صاحب المناقب والفواضل والفضاءل الذي سار خبر رفقه برعيته وعدله فيهم مسير المثل الساءر المءيد بالعزيز القاهر محمد بن الناصر.

 الي قوله: ولد في عشر الخمسين وثمانماءة وتوفي في شعبان سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، والي هنا انتهت البسامة ونعمت البسامة، لولا انها لم تستكمل الاءمة المتقدمين.

 وقد اعتذر صارم الدين عليه السلام عن ذلك، ولله صاحبها حيث يقول:

 فهاك ما قلت في داع ومقتصد ... ساع الي طاعة الرحمن منشمر

 قد باينوا كل ذي لهو وذي لعب ... بالفسق مشتهر للخمر معتصر

 يدبر الامر من مصر الي عدن ... الي العراقين بين الدن والوتر

 اذا تهجد بالاسحار سادتنا ... بمنزل فيه الهاب لمنزجر

 غناهم المطرب الشادي بنغمته ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر

 طالوا علينا بدنياهم وخالقنا ... عطاءه لم يكن فيها بمحتظر

 فقل لمن شرعة الاسلام شرعته ... اي الفريقين قل لي انت عنه بري

 اجر النبي علي ارشاد امته ... حب القرابة فاغنم افضل الاجر

 الابيات بتمامها رضوان الله علي ناظمها، وقد تممها السيد العلامة داود



  AUTO بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام بذكر سبعة اءمة قال فيها:

 لله درك من علامة علم ... ازري نظامك بالياقوت والدرر

 الي قوله:

 دعا الامام الذي شاعت فضاءله ... بين الخلاءق من بدو ومن حضر

 خليفة من بني الزهراء فاطمة ... بحر العلوم سديد الراي والنظر

 نعته في ارض صنعاء ملاءكة ... حين الوفاة بمدح فيه مشتهر

 كفي بذلك فخرا في الانام له ... بمثله ما روي الراوون في السير

 هو الذي شرع الداعي بحيهلا ... الي الطعام مع الاصال والبكر

 وسنذكر عند كل امام ما قال فيه.

 الزلف:

  ووالدنا من انبات بوفاته ... ملاءكة سكت بذاك المسامع

 التحف:

 اسم الاشارة في المصراع الاخير قاءم مقام الضمير الذي مرجعه ما تقدمه معني، وهذا من مخالفة الظاهر، ولا يخفا وجهه.

 هذا وقد تضمن البيت ذكر:

 الامام عز الدين بن الحسن

 الامام المءتمن، مجدد دين الله في ارض اليمن، الهادي الي الحق ابي الحسن عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام.

 نهض بما استودعه الله من السر المخزون، والعلم المكنون، تاسع يوم من  شوال سنة ثمانين وثمانماءة، وولادته في مثل هذا التاريخ، وقد اتفق مثله لجده الامام علي بن المءيد.

 وهو المجدد في التسع الماءة، ومكن الله بسطته حتي نفذت احكام الامامة في مكة المشرفة وما والاها من بعد ارض اليمن، وتسارعت الي اجابة دعوته، واقامة حجته العلماء، وايده الله بنصره.

 قبضه الله يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رجب سنة تسعماءة، عن خمس وخمسين، وكان يسمع وقت وفاته رحم الله الامام المءتمن، المحيي لما مات من الفراءض والسنن، ابا الحسن عز الدين بن الحسن، يسمعون الصوت ولا يرون الشخص.

 ورثاه الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين بن الامام احمد بن يحيي المرتضي بترثية ارسل بها من صنعاء الي الامام الناصر الحسن بن عز الدين صدرها، وقد ذكر النداء الذي سمعوه:

 هل الوجد الا دون ما انت واجده ... وما الخلق الا دون من انت فاقده

 مصاب علي الاسلام مر مذاقه ... وانحت علي الدين الحنيف شداءده

 ومنها:

 وباك بدمع كالحياء فسحبه ... خفوق وترجيف الفءاد رواعده

 الي ان قال:

 فيا لك من خطب عظيم وحادث ... جسيم يسوء العالمين موارده

 نعاه الينا قبل يوم وقوعه ... بسبع اله الخلق والسمع شاهده

 تداعينه عمن سواه ومن يكن ... به الله انبا فهو جم محامده

 ابا حسن قد كنت للخلق هاديا ... الي الحق مهديا عظيما فواءده

 فمن ذا الذي نرجوه بعدك للوري ... اماما فننحوا نحوه ونراوده

 ومن لاسود الحق يجمع شملها ... اذا ما ترامت للضلال اساوده  ومنها:

 ومن لعلوم كنت فيها مبرزا ... تجرد ما قد اعجز الناس غامده

 ومنها:

 ومن لكتاب الله يحيي به الدجي ... وكيف بمحراب خلا انت عابده

 ومنها:

 فقد فاق بطن الارض والله ظهرها ... به اذ ثواه واحد العصر ماجده

 ..الي اخرها، وهي طويلة طاءلة، وبعدها عزاء الامام الحسن منه، والله المسءول ان ياسو هذه الرزية، ويجبر هذه القضية، لمولانا المقام الافخم المرجو للعناية بالقيام بالامر الاعظم، وربما قد حقق السيدان اراد بهما الامام محمد بن علي السراجي، والمرتضي بن قاسم لمولانا بما اتفق من الكرامة لمولانا امير المءمنين.

 واكرم الله هذا الامام بكرامات، منها: ما هو مشاهد الان في مشهده المبارك بهجرة فلله، وهي الراءحة التي ظهرت من تابوته، مثل ما في مشهد الامام يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 وكان له عليه السلام مناد ينادي بالناس الي الطعام في اوقاته كل يوم علي الدوام.

 اولاده: الحسن، والحسين، واحمد، والمهدي، وعبدالله، وصلاح، ولا عقب لعبدالله، وصلاح.

 وكان من انصار الامام عز الدين اخوه السيد الباسل المجاهد صلاح الدين  صلاح بن الحسن، وهو جد السيد العالم المبرز محمد بن عز الدين المفتي، صاحب الحاشية علي الكافية، المتوفي سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة، وهو المفتي الكبير، والمفتي الصغير حفيده السيد العلامة الضارب في فنون العلم بقداحه وسهامه، محمد بن عز الدين بن محمد بن عز الدين المتوفي عام خمسين والف، وهو صاحب الشرح علي تكملة الاحكام، والبدر الساري في الكلام.

 وقد استشكل بعض الاصحاب عبارته في مسالة الرءية، وليس فيها ما يوجب التشبيه، وهي منزلة علي قواعد التنزيه، وانما اراد تاويل الرءية وحملها علي الانتظار، وقد صرح بهذا المعني، والواجب التثبت واجالة النظر في موارد الكلام، علي انه انما حكي كلام الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم():

 فكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم

 نسال الله التوفيق في القول والعمل.

 ومن عمال الامام صنوه الاكبر شمس الدين احمد بن الحسن، قال الزحيف رحمه الله: وهو الخطيب في مدته ايضا، في السفر والحضر، ولم  يقرع المنابر مثله في الخطابة والبراعة.

 قال: وصنوه العلامة صارم الدين داود بن الحسن الحاكم في الهجرة المقدسة وغيرها، انتهي.

 ومن مءلفات الامام عز الدين: كتاب المعراج شرح منهاج القرشي، وشرح علي البحر الزخار بلغ فيه الي كتاب الحج، قبضه الله قبل تمامه، وله مختصر في علم النحو، ومنظومة فيه، كتاب الغاية التامة بتحقيق مساءل الامامة، وله في الفتاوي مجلد بالغ رتبه علي ابواب الفقه بعض اولاده()، وله كتاب في الرساءل والجوابات، وله كنز الرشاد، وله ديوان شعر.

 وتوفي في ايامه والده السيد الاجل شيخ اهل البيت الحسن بن الامام عليه السلام، وقد بلغ من العمر سبعا وثمانين سنة، ولم يتوف الا وقد راي من اولاده سبعة وثلاثين سيدا، قال الامام عز الدين بن الحسن في ترثيته له عليهما السلام في سياق فضاءله:

 وما مات من ابقي كمثلك سادة ... غطاريف شما يكسبون المعاليا

 ثلاثين من ابناء صلبك لم يكن ... لهم احد في الخافقين مساويا

 كذا سبعة بعد الثلاثين انجم ... تري في سماء المكرمات بواديا

 فمنهم امام طبق الارض ذكره ... يقود النواصي عنوة والصياصيا

 الي سيد صدر متي قام خاطبا ... علي منبر عال يصوغ اللاليا

 ومن قاءد للجيش في الروع ماجد ... يسوء المعادي او يسر المواليا

 الي ناشر للعلم فيه مصنف ... يجوب اليه الارض من كان قاصيا

 ومن عباد لله بر مطهر ... وصاحب ذكر ليس ينفك تاليا  الي طالب دراس علم مسامر ... لدفتره حتي يري الفجر باديا

 ..الي اخرها،

 فهذه من خصاءص ابناء النبوة، نسال الله ان يجمع بيننا وبين تلك الارواح المطهرة في دار المقامة، ومحل الزلفي والفوز والكرامة، صلوات الله وسلامه علي محمد واله، وجميع اولاد الامام علماء اعلام، وقد استوفي تراجمهم العلماء رضي الله عنهم.

 ومن اعلام ابناء الامام السيد الامام داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، مرجع علماء عصره، وشيخ الاعلام، منهم: العلامة احمد بن المهدي، وولده العلامة صلاح بن احمد بن المهدي، والحسن بن القاسم، والعلامة احمد بن يحيي حابس، مءلف المقصد الحسن، وشرح الثلاثين المسالة، وشرح الكافل، والعلامة احمد بن سعد الدين المسوري، ولا يفي المقام بشرح حاله، وقد ترجم له في الطبقات ومطلع البدور، وهو من اجل خواص الامام المتوكل عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، وانصاره والاخذين عنه، وكان الغاية في العلم والزهد والعبادة، يرجي للامامة، وله شرح علي الاساس، وشرح علي المعيار، وشرح علي الكافل، وله نظم فاءق، منه تتميم للبسامة كما سبق، توفي سنة (ه) عن خمس وخمسين سنة واشهر حال وصوله الي شهارة لزيارة الامام محمد بن القاسم عليهم السلام فصلي عليه، وعمر عليه مشهدا بوادي اقر().

 وولده العلامة علي بن داود رضي الله عنهم، ومن ذريته السادة الكرام ال شايم، وانتقل منهم طاءفة الي نجران، وقد ارتحلنا الي هنالك سنة اثنتين  وثمانين وثلاثماءة والف، ولم نزل نتردد بين صعدة ونجران الي حال التحرير عام احد عشر واربعماءة والف، وقد وقع بحمد الله احياء للعلم الشريف، ومعالم الدين الحنيف، والله سبحانه نسال صلاح الاسلام والمسلمين، والاعانة والتوفيق.

 ومن اعلام ذرية الامام امام العلماء، وعالم الكرماء، العلامة المجتهد المطلق صلاح بن احمد بن المهدي بن محمد بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، المتوفي في ذي الحجة عام اربعة واربعين والف، الذي ابتهرت الالباب فيما منحه الله من بلوغ غاية الكمال، ومنتهي كل منال، وهو في عنفوان الشباب، فان عمره الذي فاق فيه علي اقرانه، وبذ جميع اعيان زمانه، علما وفضلا وكرما وعبادة وتاليفا وجهادا تسع وعشرون.

 ومن مءلفاته: شرح الفصول مجلد ضخم، وشرح علي الهداية بلغ الي اواءل الكتاب في ستين كراسة، شرح الخطبة منه مجلد، وشرح شواهد النحو مختصر، ومختصر شرح شواهد التلخيص، وله ديوان شعر كله غرر ودرر وفيه معان مبتكرة، وباب مقامه محط الاعلام، ومنزل رحال الكرام، وقد كان يخرج الي بعض المنتزهات في قدر خمسة وثلاثين فارسا يتساقون كءوس العلوم، ويتعاطون سلسبيل المنطوق والمفهوم، وهو شيخ الامام الناصر ابراهيم بن محمد حورية، وكان للسيد صلاح الدين الحظ الوافر، والسهم القامر في جهاد الاتراك، وتشارك هو والحسنان ابنا الامام القاسم بن محمد عليهم السلام في حصارهم لصنعاء كل واحد من الثلاثة قاءد لجيش، فكان المذكور وجنده بالجراف، ونزل للجهاد الي تهامة، وافتتح مدينة ابي عريش وكان له اطلاع علي علم الجفر، وعلي الجملة فلا يتسع المقام لشرح حاله، وما هو الا  من معجزات النبوة، كما قال العلماء في شانه.

 قال الشوكاني: مع هذه الفضاءل التي نالها في هذا الامد القريب، فهو مجاهد للاتراك محاصر لصنعاء مع الحسن والحسين ابني الامام القاسم، كان مطرحه في الجراف يشن الغارت علي الاروام في جميع الايام.

 الي قوله: واذا سافر اول ما تضرب خيمة الكتب، واذا ضربت دخل اليها ونشر الكتب والخدم يصلحون الخيام الاخري، ولا يزال ليله جميعه ينظر في العلم ويحرر ويقرر مع سلامة ذوقه، وكان مع هذه الجلالة يلاطف اصحابه وكتابه بالادبيات والاشعار السحريات من ذلك ابيات كاتب بها السيد العلامة الحسن بن احمد الجلال، منها:

 افدي الحبيب الذي قد زارني ومضي ... ولاح مبسمه كالبرق اذ ومضا

 نضا علي حساما من لواحظه ... فظلت الثم ذاك اللحظ حين نضا

 فاجابه السيد الحسن بابيات منها:

 قد لاح سعدك فاغتنم حسن الرضا ... من اهل ودك واستعض عما مضي

 لما بعثت لهم بطيفك زاءرا ... تحت الدجي ولفضلهم متعرضا

 بعثوا اليك كتاءبا من كتبهم ... هزموا بها جيش اصطبارك فانقضي

 ..الي قوله: وتوفي رحمه الله في سنة (ه) ثمان واربعين والف.

 قلت: والصواب (ه) اربع واربعين والف، كما في الطبقات، وفي موضع من مطلع البدور، وهو في موضع اخر منها كما هنا، وقد اوجب الاعتماد علي ذلك الخطا في شرح الزلف الطبعة الاولي، وقد صححته في الاخري (ص س).

 ولا غرو ففضل الله يءتيه من يشاء، وهذا جده الامام عز الدين عليه  السلام بلغ رتبة الاجتهاد، في نحو العشر وهي قسم الاهية، يءتي الحكمة من يشاء، ودعا الله ان يقبض روحه فاستجاب له ولم يلبث الا ثلاثة ايام.

 وله كرامات كثيرة: وقد استوفي خصاءصه صاحب طبقات الزيدية، ومطلع البدور، والبدر الطالع، وقبره بجنب قبر والده العلامة احمد بن المهدي، وقبر السيد المجتهد احمد بن محمد بن لقمان بن احمد بن شمس الدين بن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليهم السلام، المتوفي عام تسعة وثلاثين والف، شارح الاساس، والكافل، الجميع بقلعة غمار من جبل رازح، رضي الله عنهم واعاد من بركاتهم.

 هذا، واعلم انه دعا عقيب وفاة الامام مطهر بن محمد عليه السلام الامام الناصر محمد بن يوسف بن صلاح بن المرتضي بن الحسن بن علي، وعلي هذا جد الامام المهدي علي بن محمد عليهم السلام.

 ودعا قبله الامام المهدي ادريس بن عبدالله بن علي بن وهاس بن ابي هاشم بن محمد بن الحسين بن الامير الشهيد حمزة بن ابي هاشم ، وقد تقدم نسبه في ترجمة الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام، قال في تاريخ ال الوزير: اما محمد بن يوسف فبلغ في العلم مبلغا اربي فيه علي اقرانه، وجميع اهل زمانه.

 الي ان قال: وليس في علو شانه شك، الا انه لم يءت حظا وتكني بالناصر، ومات ودفن بقبته المعروفة بثلا()، وكانت وفاته قدس الله روحه يوم الخميس تاسع وعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة.

 وقد كان دعا قبله السيد الامام بقية كبراء اهل البيت عليهم السلام  ادريس بن عبدالله بن علي بن وهاس، وتكني بالمهدي، وكذا لم تقض له الدنيا منها بشء، وانزوت عنه ايضا، ومات قبل محمد بن يوسف، وكان كريما عظيما سليم الصدر، كثير الشفقة والحنو علي اهل البيت وشيعتهم، وكان ركنا من اركان البيت الاعز الاطول، وبقية صالحة من اهل الطراز الاول.

 ودعا بعدهما الامام عز الدين بن الحسن، فاقبل عليه الناس، ومات معارضاه، وتم له الامر واستقل به..الي اخر كلامه.

 قلت: ورجح العلماء دعوة الامام عز الدين عليه السلام، والتزموا امامته، والشاهد يري ما لا يري الغاءب، وعلم الحقاءق لله تعالي، وليس لنا غرض كما علم الله في العدول عن الحق، والصد عن الصدق، كيف والله سبحانه يقول: {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}[النساء:]، ونعوذ بالله ان نكون ممن مال به الهوي، وعدل عن السواء، كيف وذلك لا يورث الا الندامة، ولا يثمر الا الحسرة في القيامة، واما هم فقد افضوا الي ربهم، وقد كشفت لك جلية الحال، وان كان مما مرجعه الي معاملة ذي الجلال، فقد تتطرق الاوهام، وتتسارع الافهام، ومثل هذا يجب بيانه كما لا يخفي علي ذوي الانظار الراجحة، والمقاصد الصالحة، ولهذا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبين اشياء دفعا للخواطر، واماطة للشكوك، وهو في مقام النبوة ومحل الرسالة، وما ادراك ما الخطا، ثم ما ادراك ما الخطا، نسال الله الاستقامة والعصمة والسلامة، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.

 قال السيد العلامة عبدالله بن علي بن محمد بن عبد الاله بن احمد بن  عبدالله بن احمد بن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير المتوفي سنة الف وماءة وسبع واربعين بصنعاء عن ثلاث وسبعين سنة في تتمته البسامة:

 وفي ابن وهاس الداعي وقاءمنا ... واليحيوي امام الثار والاثر

 قضت بنصر وخذلان ولا عجب ... فالملك ما بين مخذول ومنتصر

 افضت الي القاءم() الهادي وقد درجت ... اقرانه فافاض العدل في البشر

 واظفرت يوم (نسرين() الامير علي ... جند الامام وكان الراي في الحذر  الزلف:

  وصفوته ثم الامام محمد ... اقاما قناة الدين والامر شاءع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام الحسن بن عز الدين

 الامام الناصر لدين الله الحسن بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام.

 دعا الي الله بعد وفاة ابيه، فشد ازر الاسلام، وفاز بالسبق في مضمار اباءه الكرام، وممن بايعه الامام المنصور بالله محمد بن علي الوشلي السراجي، والامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين الاتي ذكرهما، وخالفه عمه صلاح بن الحسن، والقاضي محمد بن احمد بن مظفر صاحب الترجمان، فبايعا للامام محمد الوشلي، ثم كان الاتفاق بينه وبين الامام الحسن في الشرف ووقفا يتراجعان ويذكران الانقياد الي الشريعة يحييان ما احيته، ويميتان ما اماتته، قدر نصف نهار، وقبضه الله بعد فراغه من صلاة الفجر اماما يوم الاربعاء لعشر خلون من شعبان سنة تسع وعشرين وتسعماءة، وله سبع وستون سنة الا اربعة وعشرين يوما قبره بهجرة فلله().

 ومن مءلفاته: القسطاس في اصول الفقه، قال في التحفة العنبرية: وكان عليه السلام يعطي العطاء الجزيل، من الخيل وغيرها علي الدوام، وكان كهفا للارامل والايتام، وملاذا لضعفاء الانام، وبرا وصولا لذوي الفاقة والاعدام، فعليه افضل الصلاة والسلام، انتهي.

 قال السيد العلامة داود بن الهادي في تتمته البسامة بعد الابيات السابقة في والده الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام:

 وسبطه الناصر الداعي الذي اجتمعت ... فيه المفاخر قبل الشيب والكبر  وكان في وقته ما كان من عجب ... من العناد له فاعرفه واعتبر

 من بعض اسرته اختاروا عداوته ... وقوموا العلم المنصور في اثر

 وابن المظفر ناواه وخالفه ... لكنه لم يفز بالاجر والظفر

 اولاده: محمد، وعز الدين، ومجد الدين، وداود، واحمد، وصلاح، ويحيي، وتاج الدين درج، والمءيد واسمه علي.

  AUTO الامام محمد بن علي السراجي

 والامام المنصور بالله محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن احمد بن الامام الناصر لدين الله يحيي السراجي المتقدم بعد الامام احمد بن الحسين .

 دعا عليه السلام بعد دعوة الامام الحسن، وقد كان بايعه كما تقدم، ولكن مقصد الامامين رضاء الله واحياء فراءضه.

 والامام محمد ممن اخذ العلم عن الامام عز الدين، وجاهد في الله الجهاد الاكبر، وبذل نفسه في هدم ما نهي الله عنه، وتشييد ما به امر، حتي اسره عامر بن عبد الوهاب()، وولده يحيي بن الامام، وقد كان وقع في ولده جراحات كبار، قال السيد العلامة عبدالله بن علي الوزير:

 ومكنت عامرا مما يحاول في ... محمدين بماسور ومنكسر

 والمقصود بالمحمدين: الامام محمد بن علي الوشلي، ومحمد بن الحسين الحمزي، ولا صحة لما في حواشي نشر العرف من ان محمدا الثاني هو محمد  بن الناصر ص، فتامل.

 وتوفي الامام محمد في السجن بعد ثلاثة اشهر سنة عشر وتسعماءة.

 قال الزحيف رحمه الله في ماثر الابرار: وتوفي الامام الوشلي وقد بلغ من العمر قدر خمس وستين سنة تقريبا ؛ لانه اخبرني مشافهة انه من انداد حي الامام عز الدين، وهو عليه السلام عمر خمسا وخمسين سنة، نعم ولا عقب لهذا الامام لانه توفي ولده بعده ولم يكن له نسل.

 الزلف:

  وفي شرف الدين الامام ابن شمسه ... تبين سر للامامة لامع

 التحف:

  AUTO الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين

 هو الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام احمد بن يحيي المرتضي عليهم السلام، ولما توفي الامام محمد بن علي الوشلي فزع اتباعه الي السيد العلامة علي بن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد فطلبوا منه القيام فلم يسعدهم الي ذلك، فاجتمعوا الي الامام شرف الدين فبايعوه في حادي عشر يوما من جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، في ايام الامام الحسن بن عز الدين كما اسلفت لك.



  AUTO بحث في قيام امامين

 ومهما كان المتعاصران قد بلغا رتبة الامامة، وتحليا بجلباب الزعامة، فالاحق والاولي الحمل علي السلامة، لان كل واحد منهما يريد اصلاح الامة، ولتحتم وجوب القيام عليه عنده، ولا شك ان الامام في نفس الامر واحد، ولكن الله يقول: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} [الاحزاب:]، وانما قلنا انه واحد في نفس الامر لقيام الادلة عقلا ونقلا.

 اما العقل: فلان قيام امامين موجب للاضطراب والفساد، واختلال نظام العباد، اذ النظر الي الامام فيما مرجعه الي مصالح المسلمين والاسلام، ومن المعلوم اختلاف الانظار وتغاير الاراء، فقد يرجح احدهما امرا والاخر خلافه، ويظن احدهما الصلاح في شء والاخر عكسه، واما النقل فلو لم يكن الا الاجماع علي جواز الامام الواحد، والخلاف في غيره، والامامة مشتملة علي امور شرعية لا يجوز تناولها الا بدلالة قطعية، ولا دليل علي ما عدا الواحد، اما القياس علي الانبياء ففاسد، لوجود الفارق وهو الوحي والعصمة، ولكونه ظنيا والمسالة قطعية، اذ هي من مساءل الاعتقاد، واما حكاية الاجماع علي الجواز فمعارضة بحكايته علي المنع، مع كونها ظنية علي ان هذه اشهر واظهر.

 وايضا فقد ورد في السنة ما يقتضي المنع، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعا الي نفسه او الي غيره وهناك امام فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي: والامة تروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا بويع لخليفتين قتل الاخر منهما))، ولم  يشتهر عن قدماء العترة صلوات الله عليهم الا المنع، ومن اطلع علي احوالهم، وتصفح صراءح اقوالهم، صح له ذلك، وليس هذا موضع البسط والتبيين، وانما اتينا بطرف من ذلك لجلالة هذه المسالة وعظم موقعها في الدين ولا باس ببيان حجة، وايضاح محجة، والله الموفق.

 فاما من اقدم علي ثلم اعراض اءمة الال الهداة، فقد تسربل بسربال الوبال، وانتظم في سلك ارباب الضلال، وحق عليه غضب الملك المتعال، وحظه اخطا، وعلي نفسه اساء، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء:]، واعجب من هذا ان كان من خلطاء الجهل، واسراء التقليد، من جعلهم الله تعالي اقرب شبها بالانعام، المنهمكين علي جمع الحطام، الذي لا يفرقون بين الحلال والحرام، قد تسموا باهل المعرفة، وتزيوا بشء من تلك الصفة، ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض، لا يكلون النظر الي اربابه، ولا يقفون علي ما هم احق واولي به.

 فتصاهلت عرج الحمير ... فقلت من عدم السوابق

 ضلوا واضلوا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم الكاذبون.

 هذا، واما من طهرهم الله تعالي عن الارجاس، واصطفاهم علي كافة الناس، فليس بضارهم شيءا، فقد الحقهم الله باباءهم من النبيين، وقدس ارواحهم في عليين، وقد اوذي النبي، وعصي الوصي، فما زادهم الله الا علوا وارتفاعا، ولا تجد ذلك الا في همج الدنيا، واتباع الهوي، واما اولياء الله فلو ضربوا بالسيوف ما زادهم الا حبا، كيف وقد انزلهم الله في منزلتهم واصطفاهم من شجرتهم، وخالطهم الايمان، ووقفوا علي حقيقة العرفان،  ورسخت اقدامهم علي هدي السنة ومحكم القران، جزاهم الله عن اهل بيت نبيهم افضل الجزاء.

 نعم، وانتصر الامام يحيي شرف الدين علي عامر بن عبد الوهاب بعد حروب شديدة، وظفره الله عليه، وكان خروج الجراكسة والاتراك.

 توفي عليه السلام: سنة خمس وستين وتسعماءة عن سبع وثمانين، مشهده في بلاد حجة بمشهد جدة.

 اولاده: المطهر، وشمس الدين، وعز الدين، ورضي الدين، وعلي، وعبدالله، والحسن، ومحيي الدين، وعبد التواب، هءلاء الذي اعقبوا.

 وللامام الانوار الثاقبة والانظار الصاءبة في جميع العلوم، منها: الاثمار هذب به الازهار، وهو مالك زمام الفصاحة والبيان، وكاشف لثام البلاغة والتبيان، وله قصص الحق في سيرة سيد الخلق، صدرها:

 لكم من الحب صافيه ووافيه ... ومن هوي القلب باديه وخافيه

 انتم حلول فوادي وهو بيتكم ... وصاحب البيت ادري بالذي فيه

 ولما دخل المشهد المقدس قال وهو اخذ بحلقة قبة الامام الهادي الي الحق ابياتا فيها صورة الحال منها:

 زرناك في زرد الحديد وفي القنا ... والمشرفية والجياد الشزب()

 وجحافل مثل البحار تلاطمت ... امواجهن بكل اصيد اغلب

 من كل اروع من سلالة هاشم ... وبكل اشجع من ذءابة يعرب

 الي ان قال يذكر تغلب الاشراف الحمزيين:



 من بعد ان حال القرابة دوننا ... وتحزبوا حقبا اشد تحزب

 فاذاقهم رب العباد نكاله ... في كل معركة يشيب لها الصبي

 ابدا عدو الله لست اقيله ... لو انه ابني او شقيقي او ابي

 وله الاثار الحسنة، والمصالح العامة، وايامه هي الايام الخضر النضرة، التي كانت فيها حياة العلم والدين والدنيا، ولجهاده وجهاد الاءمة المطهرين الاثر الاكبر في تثبيت قواعد الدين والخلافة النبوية في اليمن بعد ان كادت تقضي عليها ايدي الغزاة الطامعين.

 قال السيد العلامة داود بن الهادي في التتمة:

 وقام بالامر من طابت عناصره ... ابو المطهر زاكي الفعل والاثر

 فدوخ الارض من شام الي يمن ... بالبيض والبيض والخطية السمر

 وقال سيدي العلامة عبدالله بن علي الوزير في تتمته:

 وواجهت نجل شمس الدين ناظرة ... اليه ثم تولت عنه بالنظر

 من بعد ان احمدت في الناس سيرته ... وخلدت ذكره في باطن السير

 وناوشت عنه مجد الدين فانقلبت ... عنه الرعايا وعين الورد بالصدر

 ومهدت لابنه الملك المطهر ما ... غدا له كسري اي منكسر

 ولا تسل عن امور من بنيه جرت ... ما انت والفصل بين العود والثمر

 هم نابذوه لانصاع الحواسد في ... خلال ود اكيد غير مستتر

 واذعنوا بعد ان كفوا قواصرهم ... بانه منهم كالراس للقصر

 وفي مطلع البدور انه دعا ايام المطهر الامام المهدي لدين الله الحسن بن حمزة بن علي بن محمد بن سليمان بن ابراهيم بن اسحاق بن سليمان بن علي بن عيسي بن القاسم بن علي بن محمد بن صلاح بن القاسم بن  اسماعيل بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام، وكان فاضلا كاملا عالما، انتهي.

 وفي مشجر ابي علامة ان الامام محمد بن القاسم امر بعمارة مشهده بسودة شظب، قال ابن الوزير في تتمته:

 وقابلت حسنا بالغدر في شظب ... واقنعته ببيت شامخ الحجر

 الزلف:

  وسبط الامام الناصر المجد بعده ... فمدت علي الاسلام منه صناءع

 التحف: في هذا البيت:

  AUTO الامام مجد الدين بن الناصر

 الامام الداعي الي الله مجد الدين بن الامام الناصر لدين الله الحسن بن الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن بن الامام الهادي الي الحق علي بن المءيد عليهم السلام.

 دعا الي الله تعالي بعد وفاة ابيه، والحقه الله تعالي باباءه الابرار المنتجبين الاخيار سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، عمره ست وخمسون سنة.

 عقبه من ولده: شمس الدين مشهده ببلاد الحرجة بقرب مسجده المشهور هناك، ومن ذريته السيد العلامة الورع الزاهد العابد صفي الدين والاسلام احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محسن بن احمد بن محمد بن يحيي بن حسن بن شمس الدين بن محمد بن شمس الدين بن الامام مجد الدين المتوفي يوم السبت السابع من ربيع الثاني سنة (ه)، وقد نوه العلماء بالقصيدة الفريدة التي جمعت بين تهنءة الامام مجد الدين بن الحسن  بالقيام، وترثية والده الامام عليهما السلام، في نصف بيت وهي للسيد العلامة البليغ الحسن بن عبدالله بن قاسم القطابري، رضي الله عنهم، مطلعها:

 الامس يبكي وهذا اليوم قد ضحكا ... وصار يضحك من بالامس كان بكا

 ومنها:

 بالامس غيب في بطن الثري قمر ... واليوم لاح هلال زين الفلكا

 كذا الزمان وفي افعاله عبر ... والشر والخير في ايامه اشتركا

 لءن فقدنا اماما كان عمدتنا ... فقد وجدنا اماما للفقيد حكا

 ومنها:

 جلت خلافة مجد الدين كربتنا ... حتي كان اباه اليوم ما هلكا

 ومنها:

 واستبشرت مكة عند القيام به ... وطيبة طاب منها القلب اذ ملكا

 وساق علي هذا، قال السيد العلامة داود بن الهادي في تتمة البسامة:

 ثم الخليفة مجد الدين قاءمنا ... اجل داع دعا حقا من البشر

 لكنه رفض الدنيا وزهرتها ... فقابلته صروف الدهر والقدر

 قال القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال رضي الله عنه في مطلع البدور ومجمع البحور عند ذكرها : قلت : وهذا الامام الممدوح، حري بان تمدحه الملاءكة والروح، كان من العلم بمحل لا يلحق، ومن الهداية في فلك لا يغيب نوره ولا يمحق، واما علوم العربية فكان نسيج وحده، وله شرح علي الموشح، وكان من الزهد والورع بمحل عظيم، وكانت بسطته علي اكثر الاقاليم المتوسطة من اليمن، وكانت الحصون بيده فلما اطلع علي امور  من الامراء تقضي بها السياسة منع منها، فكان بها انحلال الحال، واعظمها مسالة الرهاءن، فانه لم يرض بهم، وقال: {[ولا] تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ]، وكان له كرامات.

 وحكي قصة الظالم الذي اعترضه في طريق الحجاز، واراد اخذ الحصان الذي يركب عليه الامام، وكان مع الامام جماعة من اصحابه الفضلاء، فرتبوا، فانتقم الله تعالي من ذلك الباغي واخذه الورم فهلك.

 قال: ولما حضرت الوفاة الامام مجد الدين جعل وصيه الامام شرف الدين، وارسلوا للامام شرف الدين بسجادته وشيءا من اعمال عبادته، فبكي الامام شرف الدين كثيرا، وقال: لو علمت حال مجد الدين ما قمت هذا المقام، وكان للامام مجد الدين في الادب مع كمال رجاحته وفكرته حظ عجيب، وهذا ديدن اهل البيت المءيدي عليهم السلام، انتهي كلامه.

 وفي الدامغة قال السيد داود بن الهادي من شعره عليه السلام اي الامام شرف الدين لانيسه وجليسه السيد يحيي بن امير المءمنين الحسن بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن عليهم السلام، وقد توهم فيه الميل الي ولده المطهر بن شرف الدين، وذلك في اخر مدته عليه السلام، وهي:

 هذا العجاب وذاك العجب ... وذا الظرف يزهو وحسن الادب

 فاين شفاء كلام الكلام ... فخل المدام وخل الطرب

 فواه لفعل افاد السرور ... وفعل وترك() اثار الكرب

 فيا رب عجل بجمع القلوب ... علي اللذ ترضاه يا رب رب  فاجاب عليه السيد عماد الدين بقصيدة فصيحة ابان فيها تاكد مودة الامام عليه السلام، اولها:

 اتانا نظام شريف النسب ... حميد الفعال صريح الحسب

 اجل الوري كلهم عن يد ... وارفعهم في العلا والرتب

 ثمال المساكين والمرملين ... وملجءنا في اخطوب النوب

 وحجة ربي علي خلقه ... ومحيي الهدي بالقنا واليلب

 فيا لك نظما يفوق اللال ... ويزري بهاء عقود الذهب

 ويحكي الانابي() في نشره ... ورشف المدام وظلم الشنب

 ويحكي الرياض وما في الحياض ... وطيب البياض بياض العنب

 فما ابن المراغة او جرول ... وما الصاحب الندب مهما خطب

 وما ابن العميد ونسل الحميد ... وما هو لبيد فصيح العرب

 الي ان قال:

 افاد السرور واهدي الحبور ... مقال الخليفة يا رب رب

 فطبنا نفوسا بذاك الدعا ... ونلنا المني وبلغنا الارب

 وطيبة نفس امام الهدي ... تجلي حنادس ليل الكرب

 هجرتك لا عن قلي في القلوب ... اقلب ان زرت بين اللهب

 ولكن وجدت بقاء الوداد ... مع الهجر والصد لا عن غضب

 وصفحا عن العبد يا سيدي ... اذا كان للذنب منه ارتكب  واحسن فديتك في الظنون ... واكذب اكاذيب من قد كذب

 فشلت يدا من وشي بيننا ... وتبت يداه يدا ابي() لهب

 الزلف:

 _ وهادي الوري والناصر الحسن الذي ... له اسر الاروام فالكلم باخع()

 التحف: سبيل اللام في قوله: (له) اسر الاروام سبيل اللام في قوله تعالي: {للرءيا تعبرون} [يوسف:]، وقوله عز وجل: {لربهم يرهبون} [الاعراف:]، وهي لام التقوية.

 في هذا البيت:

  AUTO الامام احمد بن عز الدين

 الامام الهادي الي الحق المبين احمد بن عز الدين بن الامام الناصر الحسن بن الامام الهادي عز الدين بن الحسن عليهم السلام.

 دعا الي الله وجاهد في سبيل الله في اواخر ايام الامام شرف الدين بن شمس الدين سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، وكان قد ذهب نظر الامام شرف الدين عليه السلام، فاشار بقيام الامام احمد بن عز الدين، وكان قد امتنع الامام احمد ومن معه من العلماء، وقالوا للامام شرف الدين ما معناه: ان ذهب بصرك ففي بصيرتك ما يكفي، فلم يعذره عن القيام وبايعه.

 قال السيد العلامة داود بن الهادي في تتمة البسامة:



 وبعد ان خانه المقدور قوته ... وابتز من ثقبتيه جوهر البصر

 قام الامام ابن عز الدين قدوتنا ... عن رايه فرماه الدهر بالعبر

 وقال ابن الوزير في تتمته:

 ثم الامام ابن عز الدين اذ لحظت ... اليه شزرا واقصاها عن النظر

 ..الي قوله:

 حتي قضي نحبه في يسنم وغدا ... من بعد ذلك معدودا من الهجر

 وتوفي سنة سبع وثمانين وتسعماءة، وله سبع وسبعون سنة، ارخ وفاته سلمان ال محمد القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس رضي الله عنه، وكذلك في مشجر ابي علامة، مشهده بوادي يسنم ببلاد جماعة بصرح مسجد الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، ومن ذريته ال الدرة بصنعاء.

 ومن اعلامهم السيد العلامة ناصر بن حسن بن ناصر بن حسن بن ناصر بن حسن بن امير الدين بن زيد بن عبدالله المعروف بالدرة بن علي بن الامام الهادي احمد بن عز الدين.

 توفي بتعز سنة ه، وخلف نجله السيد الفاضل عبدالله بن ناصر، وهو من العلماء المدرسين بمسجد معاد وبجامع صنعاء، واخاه يحيي بن ناصر.

  AUTO الامام الحسن بن علي بن داود

 والامام الولي الناصر لدين الملك العلي الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام.

 قيامه: سنة ست وثمانين وتسعماءة، ولم يزل هاديا للخلق، ناصرا  للحق، الي ان اسره الاتراك بجبل هنوم سادس عشر شهر رمضان المعظم سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة، ومكث في اليمن سنة، ثم وجههوه واولاد المطهر بن الامام يحيي شرف الدين الي السلطنة، ولهذا الامام كرامات عديدة، ولم يزل في الحبس الي ان قبضه الله سنة ست وعشرين والف.

 قال في تتمة البسامة:

 والقاءم الناصر الداعي العباد الي ... سبل الرشاد عظيم القدر والخطر

 سعي لنصرة دين الله معتصما ... بعروة الله سعيا غير محتقر

 وقال الوزير في تتمته:

 ومكنت حسنا ما رام من حسن ... من بعد حرب شديد الحر مستعر

 حسن الاول: والي الاتراك باليمن، والثاني: هو الامام الناصر. ثم قال:

 لما كسته برود المجد معلنة ... تلفعت بخمار عنه في خمر

 واستفحل الترك اذ لم يبق في يده ... من البلاد سوي الاهنوم او عذر

 هذا، وله من الولد: محمد واحمد في اليمن حسب ما نعلم.

 ومن ذريته: السادة الاجلاء ال الهاشمي، ومستقرهم الان بوادي رحبان يماني صعدة بدون ميل، منهم حي السيد الامام شمس الدين احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن احمد الملقب الهاشمي بن ابراهيم بن علي بن احمد بن الامام الناصر الحسن بن علي رضي الله عنهم، المتوفي سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة والف، وولده الوحيد العلامة الولي جمال ال محمد علي بن احمد الهاشمي، توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة والف رضي الله عنه، واخوه المولي العلامة شيخ بني الحسن محمد بن ابراهيم الهاشمي  المتوفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة والف.

 واولاده الكرام، منهم: نجم العترة الاعلام العلامة الاوحد صلاح الدين بن محمد الهاشمي حفظه الله وادام علاه، ومنهم: السيد الامام علم اعلام الزاهدين شبيه زين العابدين، ولي الله الرباني القاسم بن عبدالله بن علي بن احمد بن ابراهيم بن احمد الملقب الهاشمي رضوان الله ورحمته عليه المتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة والف، وعمره خمس وثلاثون سنة، واخوه السيد العلامة قدوة المسلمين والخيرة من سلالة سيد المرسلين اسماعيل بن عبدالله الهاشمي المتوفي سنة احدي وستين وثلاثماءة والف رضي الله عنه، وولده الوحيد العلامة فخر الال الكرام الولي بن الولي عبدالله بن اسماعيل الهاشمي المتوفي في شهر جمادي الاولي سنة ست وتسعين وثلاثماءة والف، وهءلاء في العصر الاخير، ويجمعنا واياهم الحسن بن الامام الهادي علي بن المءيد عليهم السلام.

 الزلف:

  وطهرها المنصور شرقا ومغربا ... فاعداء رب العالمين صعاصع

  وثل عروش الظالمين واوردت ... علي الترك منه المرهفات اليلامع

 التحف:

 الصعاصع: هم المتفرقون، واليلامع: ما يلمع من الات الحرب، وذلك معروف في كتب اللغة ليس فيه غرابة.

  AUTO الامام المنصور بالله القاسم بن محمد

 هو الامام الاجل المنصور بالله عز وجل ابو محمد القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام  الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 قام بعد اياسه من خروج الامام الناصر الحسن بن علي في المحرم سنة ست والف، وطهر الارض من الردي، ونشر فيها الايمان والهدي، ولقد جدد الله تعالي بعلمه وسيفه الدين الحنيف، واحيا بجهاده واجتهاده معالم الشرع الشريف.

 وطلع عليه السلام في ايام الشداءد الي الحصن المنيع جبل برط، من بلدان همدان بن زيد انصار اهل البيت المجاهدين بين ايدي اءمتهم، وابناء نبيهم، ولبث فيهم مدة.

 قبضه الله ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين والف، عن اثنتين وستين وهو والامام عبدالله الاتي المجددان في الالف، مشهده بجبل شهارة.

 اولاده: محمد، وعلي الشهيد، واحمد، والحسن، والحسين، واسماعيل، واسحاق درج، ويحيي، وعبدالله، ويوسف.

 ومن مءلفاته: الاعتصام في السنة بلغ فيه الي الحج، واتمه السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة المتوفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين والف، عن احدي وثمانين بانوار التمام، وله المرقاة في اصول الفقه، والارشاد، والتحذير وغير ذلك، والاساس في اصول الدين، الذي يقول فيه الابيات البليغة من البحر الكامل:

 هذا الاساس كرامة فتلقه ... يا صاحبي بكرامة الانصاف

 واحرز نفيسا من نفاءس دره ... جمعت بغوص في خضم صاف

 جمع المهيمن بيننا في دينه ... جمعا يفي باصابة وتصاف

 وهو كما قال فيه، وله شروح.



  AUTO احمد بن محمد الشرفي

 والمعتمد الان في التدريس شرح السيد الامام احمد بن محمد بن صلاح بن محمد الشرفي بن صلاح بن احمد بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الامير داود بن المترجم بن يحيي بن عبدالله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 ومن ذريته الولد العلامة الدكتور المرتضي بن زيد الملقب المحطوري، وفقه الله لخدمة العلم واهله، وقد اجزناه، وقد اسهم بارك الله فيه في ايواء طلبة العلم وحثهم علي العلم، وبناء المساكن والمدارس لهم، ومنها مركز بدر العلمي المشهور بصنعاء نزلنا فيه، وقد عرض علي الولد المرتضي نسبه كما يلي:

 المرتضي بن زيد بن زيد بن علي بن محمد بن احمد بن عبدالله بن طالب بن يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن الهادي بن الحسن بن احمد بن محمد بن صلاح بن احمد بن محمد..الي اخر النسب. وقد سقط من اجداد السيد احمد الشرفي محمد بن صلاح حيث لم يذكر محمد بن صلاح الا مرة واحدة، والصواب ما ذكرنا في التحف من انه محمد بن صلاح بن محمد بن صلاح مرتين.

 وله علي الاساس شرحان: الشرح الكبير (المسمي شفا صدور الناس)، وهذا الشرح الصغير المسمي (عدة الاكياس) مختصر منه، وله ضياء ذوي الابصار في الفقه، واللالي المضيءة في السير شرح علي البسامة.

 وهو من اعيان اصحاب الامام، توفي سنة خمس وخمسين والف، عن  سبعين عاما رضي الله عنه، وليس هو الشرفي مءلف المصابيح في تفسير ال محمد كما وهم بعضهم لاتفاقهما في النسبة والعصر.

  AUTO عبدالله بن احمد الشرفي

 فان مءلف المصابيح السيد العلامة عبدالله بن احمد بن ابراهيم بن علي بن محمد بن صلاح يلتقيان في محمد بن صلاح هذا.

 قال السيد العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام المتوفي سنة نيف واربعين وماءة والف، في طبقات الزيدية في ترجمته : قرا علي القاسم بن محمد عليه السلام الاساس في الاصول وغيره واجازه في جميع مروياته ومستجازاته، وقرا شرح الاساس علي مءلفه السيد احمد بن محمد الشرفي انتهي، توفي صاحب المصابيح سنة اثنتين وستين والف.

 وللامام القاسم ولاولاده الاءمة من جوابات السءالات وحل الاشكالات ما يشفي العليل، وممن فاز بالشهادة في سبيل الله تعالي نجل الامام علم الاعلام الشهيد الولي علي بن الامام القاسم عليهم السلام سنة ثلاث وعشرين والف، قبره بوادي علاف من مخاليف صعدة رضوان الله عليه.

 وتوفي الحسن بن الامام بضوران سنة ثمان واربعين والف، عن اثنتين وخمسين وشهر وليلتين كذا في مطلع البدور.

 وتوفي الحسين بن الامام سنة خمسين والف بذمار، وقد سبق، هءلاء حماة الاسلام، واركان دولة ابيهم الامام، واخوهم المنصور ابو طالب احمد بن الامام دعا بعد وفاة اخيه الامام المءيد بالله، ثم سلم لاخيه الامام المتوكل علي الله، توفي بصعدة سنة ست وستين والف رضي الله عنهم.



 ومن اعلام ذريته في العصر الاخير السيد الامام الحافظ عبد الكريم بن عبدالله بن محمد بن احمد بن محسن بن حسين بن محمد بن احمد بن الامام القاسم عليهم السلام صاحب الروضة()، مءلف العقد الفريد في الاسانيد، وشرح نظم الخلاصة، وتتمة للروض النضير مختصرة، وكتاب جمع فيه بين الكشاف والمصابيح، وقد ذكرت طريقنا اليه في الجامعة، توفي سنة تسع وثلاثماءة والف، عن اربع وثمانين، وولده العلامة عبدالله توفي سنة سبعين وثلاثماءة والف عن اثنتين وثمانين رضي الله عنهم.

  AUTO نسب ال العزي

 ومنهم في الجهة الشامية السيد العلامة فخر الاعلام الزاهد الولي عبدالله بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن محمد الملقب بالعزي واليه ينتسب السادة الكرام ال العزي بن علي بن احمد بن الامام القاسم عليهم السلام، توفي سنة ه بمجز غربي ضحيان، وولداه العلامة الولي محمد، وعبد الرحمن، وقد بارك الله في ذرية الامام، وسياتي ذكر اءمة الهدي منهم، ومن يتصل به الاسناد من اعلامهم، ولو استقصي لطال الكلام ولكن استغني بذكر العالم من البيت ونسبه ليكون مرجعا لمن يتصل به وقد جمع هذا المءلف جوامع انساب اهل البيت في ذكر الاءمة، والاعلام منهم علي التحقيق، وقد كانت العناية بجمع الانساب علي العموم في المشجر الجامع لابي علامة رضي الله عنه.

 وهو المعتمد في اليمن وغيره، وهو بقلم اخي المءلف صلاح بن الامام وقد اوصلت هذه النسخة الي الطاءف عند العزم لطبع المءلفات الكبار، كالشافي والاعتصام، وكان نقله والحاق ما  امكن الفروع، بعد طلبها من جهات اليمن وغيره، وكان الاشتراك بكتابته مع ابن الخال، سيدي العلامة الاوحد القاسم بن احمد بن الامام المهدي، والسيد العلامة الامجد علي عبدالكريم الفضيل شرف الدين، وتم نقله وتصحيحه بقلم السيد الهمام احمد بن يحيي بن الحسين شرف الدين، ثم بعد مدة طبعه الاخ العلامة جمال الدين علي عبدالكريم الفضيل حماه الله، والحق فيه ملحقات وتراجم كثيرة لمن في الاصل، ولاناس ليسوا موجودين ولا اصل لهم في الاصل معين، وترك الترجمة لكثير ممن هم في الاصل كالامام الهادي عز الدين بن الحسن.

 وعسي ان يتيسر طبعه ليعم نفعه، والموجب لزيادة الملاحظة هنا في ذكر بعض البيوتات هو انها لم تحرر في مءلفات المتاخرين، والقصد الافادة والله ولي الاعانة.

 هذا، ومن الشهداء الابرار عم الامام القاسم عليه السلام، العالم المجاهد الشهيد الولي عامر بن علي رضوان الله عليه، استشهد سنة ثمان والف، وسلخ جلده فلم يظهر منه انين ولا شكوي، الا تلاوة سورة الاخلاص، وتوفي ولده العلامة فخر اعلام العترة عبدالله بن عامر سنة احدي وستين والف، وولده العلامة الحافظ عامر بن عبدالله توفي سنة احدي عشرة وماءة والف المذكور في الاسانيد، ومنهم في هذا العصر السيد العلامة العابد الولي المعمر صلاح بن يحيي بن ابراهيم بن صلاح بن حسن صلاح بن احمد بن صلاح بن عبدالله بن عامر الشهيد رضي الله عنهم، واولاده وعشيرتهم الكرام بارك الله فيهم، وسياتي ذكر الاخذين() منهم في الملحق وتراجم الاعلام من ذرية الشهيد مستوفاة في كتب التاريخ والسير.



 الزلف:

  وعالم اهل البيت للالف خاتم ... هو القاءم الداعي الي الله ضارع

 التحف:

  AUTO الامام عبدالله بن علي

 هو الامام المتوكل علي الله ابو محمد عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام.

 دعا الي الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وتسعماءة، ومن كلامه: يا امة ابينا المصطفي، واتباع اباءنا الخلفاء، ادعوكم الي المحجة التي من لها سلك، سلم وما هلك..الي اخره.

 ومن مشاءخ الامام عبدالله بن علي: السيد العلامة يحيي بن احمد بن امير المءمنين الامام عز الدين بن الحسن، وولده السيد العلامة عز الدين محمد بن يحيي عليهم السلام، قال فيهما الامام شرف الدين بن شمس الدين عليهم السلام:

 اذا كنت في مدح الافاضل تبتدي ... فلا تبتدء الا بيحيي بن احمد

 هو السيد المفضال والعلم الذي ... له في ذري العليا اشرف مقعد

 ومن نجله علامة ومطهر ... محمدنا يا حبذا من محمد

 هذا، ومن مءلفات الامام المتوكل علي الله عبدالله بن علي عليه السلام: كتاب الراءض علي مفتاح الفراءض، وكتاب النجاة في معرفة الله، وكتاب روضة الجنان في اعجاز القران، وله تعليق علي تلخيص المفتاح في علم المعاني والبيان وغير ذلك.



 قال ابن الوزير في تتمته:

 وشيدت من علامات الفضاءل في ... ابي العلامة ذي الاوراد في السحر

 وقوله: ابي العلامة سهو واضح، فان المكني بابي علامه هو ولده الامير الشهير محمد بن الامام المتوكل علي الله صاحب المشجر المشهور مع تغيير لاءق في اول البيت، قال بعد ذلك:

 ولم تدع وترا في الترك حين رمت ... تلك الفيالق عن قوس بلا وتر

 فشيعت دعوة المنصور قاءلة ... هذا بذاك فثق بالله واعتبر

 ووطات لبني المختار بيت علا ... علي الثريا وحفتهم علي السرر

 بظاهر امره بالله معتصم ... لله مستظهر بالله مقتدر

 علامة علم في صدره حكم ... من العلوم براي منه مبتكر

 سقي شهارة اعني تربة خلطت ... بمسك دارين في تابوته العطر

 وقد اجمع الموالف والمخالف علي بلوغ الامام المتوكل علي الله عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام الدرجة العلياء من العلم والكمال.

 قال السيد العلامة صلاح بن احمد بن عبدالله الوزير شيخ الامام القاسم عليهم السلام ما لفظه: والموافي علي راس الالف سنة من تسنم ذروة الامامة بالاستحقاق، ورقي طبقات صهواتها علي الطباق والوفاق، فما اختلف في معارفه وعوارفه.

 الي قوله: واقام الحجة واظهر المحجة، واشتهر فضله وجوده امير المءمنين وسيد المسلمين المتوكل علي الله عبدالله بن علي بن الحسين بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد الي اخره.

 وقال شيخنا فخر الاعلام عبدالله بن الامام في الجداول مختصر الطبقات:



 هو الامام الاعظم الورع الزاهد، يحكي انه كان ينقطع صوته ويضطرب اذا صلي في بعض الجهريات من البكاء والعبرة، له التصانيف المءسسة علي التحقيق..الي اخره.

 وقد وصل الامام المنصور بالله القاسم بن محمد الي مقام الامام المتوكل علي الله عبدالله بن علي عليهم السلام، ومعه جماعة فاضافهم واكرمهم، وقال الامام القاسم لجماعته: انه اي الامام عبدالله يصلح للامامة، وانه يريد ان يبايعه، حكي هذا العلامة الشرفي شارح البسامة، والجرموزي() في السيرة وغيرهما، الا ان الامام القاسم اشترط شرطا لم يرفع له الامام عبدالله بالا لانه عنده غير وارد، وهو مما تختلف فيه الانظار، وهو انه ذكر له ما جري بينه وبين الامام الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام، وكان شيخ الامام القاسم بن محمد عليه السلام يعتقد امامته، ويعظمه غاية في التعظيم، وقد اسر وهو معه، وهذه الاشياء مما يجري بين كثير من الفضلاء، لا سيما ذوي القربي كالامامين.

 وقد وصل الامام عبدالله الي الامام الحسن الي الاهنوم باهله واولاده، فقابله الامام الحسن بالاكرام والاعظام، ثم اشار اليه بالانتقال الي بلاد الشرف، فانتقل عن اذنه ولم يتعقب ذلك الا اسر الامام الحسن عليه السلام، وهذا اخر ما جري بينهما، وهما علي غاية التصافي والوداد، فان كان سبق شء فقد محاه هذا الوفاق وقد افاد ما ذكرنا السيد العلامة يحيي بن الحسين بن الامام القاسم في غاية الاماني / ، ولم يقم الامام عبدالله الا بعد اسر الامام الحسن، وقد فتح الحرب علي الاتراك واوقع بهم وقاسي  منهم الشداءد والمخاوف، وقد اشار الي ذلك الامام القاسم حيث قال: انه لم يامن الا بقيامه، وبعد ان قام الامام القاسم توجه اليه الامام عبدالله عليهما السلام لقصد الاصلاح واجتماع الكلمة، فتلقاه الامام القاسم بالاجلال والاكرام واعطاه الخيل واتفقا علي ان يقوم الامام عبدالله بالجهاد والاصلاح في بلاد الشام، ومتي استقرت الاحوال نظر العلماء في الاولي، فسعي وساءط السوء بالفساد واضرام نار الفتنة، وقصدوا الامام عبدالله واهل بيته بالحرب فاضطروهم الي مصالحة الاتراك، لاجل الدفاع عن انفسهم وغرروا علي الامام القاسم بانه قد نقض ما بينه وبينه، فالامام عبدالله معذور في المصالحة.

 وقد صالح الرسول صلي الله عليه واله وسلم المشركين، وقد صالحهم الامام القاسم عليه السلام، وتوفي حال الصلح، ولا ثقة بما نقله السعاة، وكل واحد منهما عليهما السلام معذور حيث اغتر بما نقل اليه عن الاخر، فالمءمن غر كريم، وقد هم الرسول صلي الله عليه واله وسلم بغزو قوم لما غرر عليه الوليد بن عقبة، حتي انزل الله: {ياايها الذين ءامنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات:]، وقد قال تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} [الاحزاب:]، وقد جرت امور لا يحسن ذكرها، ولا ينبغي نشرها، فقد انتهت الحال بحمد الله تعالي الي المصافاة بين الامامين واولادهما والمسامحة والمعافاة كما هي السجايا النبوية والشماءل العلوية، نقل ذلك العلامة الشرفي شارح الاساس في اللالي المضيءة، وصاحب السيرة الجرموزي، وولد الامام الامير محمد بن عبدالله في التحفة العنبرية، وقد اثني فيها علي الامام القاسم واولاده غاية الثناء، ووصل الي الامام محمد بن القاسم عليهم السلام، وكانت المسامحة في جميع ما جري، فما نشر في السيرة لا ثمرة له الا اشمات الاعداء لاهل البيت  النبوي والله تعالي المستعان.

 توفي الامام المتوكل علي الله يوم الخميس لعشرين من ذي الحجة سنة سبع عشرة والف، وله اثنتان وثمانون سنة وشهران وايام، مشهده في هجرة فلله.

 وللامام عبدالله الذرية المطهرة وهم: علي، وصلاح، ويحيي، وابراهيم.

  AUTO الامير محمد بن عبدالله ابو علامة

 والامير العلامة الخطير الملقب ابا علامة محمد بن الامام عبدالله وهو مءلف التحفة العنبرية في المجددين من سلالة خير البرية، ذكر فيها انه كان في بعض الشداءد العظام، التي تذهل عندها الاحلام، وذلك في حال موجان الفتن، وهو ساكن بصنعاء اليمن، فراي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في المنام فامر ان يءلف ويتوسل في الاءمة المجددين، فالف هذا الكتاب، وله المشجر الجامع الحافل المسمي روضة الالباب وتحفة الاحباب، وهو من اجل المءلفات في هذا الباب ومن اطلع علي هذين المءلفين عرف قوة باعه، وسعة اطلاعة، وتطلعه في مجال العلوم، وتضلعه من رحيق سلسبيلها المختوم، توفي ثامن ذي الحجة سنة اربع واربعين والف، عن اثنتين وسبعين.

 قبره بمشهد لبني المءيد شامي مقبرة صعدة رضوان الله عليه.

  AUTO من اعلام بيت النبوة في هذا العصر:

 السيد الامام محمد بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام المءيد بالله امير المءمنين يحيي بن حمزة عليهم السلام.



 هذا، ومن ذرية الامام المتوكل علي الله السيد العلامة المجتهد علي بن محسن بن مهدي بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن صلاح بن عبدالله بن محمد ابي علامة بن الامام عبدالله بن علي رضي الله عنهم، توفي بالشط من نواحي صعدة سنة تسع وستين وثلاثماءة والف، ويجمعنا واياهم السيد العلامة علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام.

 توفي سنة تسع وثلاثين وتسعماءة بيسنم، وتوفي والده الحسين بالهجرة سنة اربعين وتسعماءة، فنحن اي ال عبدالله بن علي بن صلاح وال العجري وال عدلان وال طاووس وال الداودي ابناء السيد العلامة الشهيد صلاح بن علي بن الحسين اخي الامام رضي الله عنهم.

 استشهد بجبل العر يوم السبت رابع شهر رمضان الكريم سنة ثمان وثمانين وتسعماءة، وقبر بجنب مسجده هناك، ثم نقل الي الهجرة بعد مدة، فوجد علي حاله لم يتغير.

 واخوهما عز الدين بن علي جد ال ابراهيم الملقب ابن حورية، واخوهم محمد بن علي جد السيد العلامة المجتهد المطلق صلاح بن احمد شارح الهداية، المتقدم، ويقال لذريته: ال زيد بوادي نشور وغيرهم، وهم غير ال زيد الذين بضحيان الاتي ذكرهم، ومن ذرية محمد بن علي ال غالب بسودان بني معاذ، واخوهم الحسين بن علي، فابناء هءلاء الخمسة هم ال علي بن الحسين.



 الزلف:

  وبدر الهداة الاكرمين محمد ... مءيد دين الله فالنور ساطع

 التحف:

  AUTO الامام المءيد بالله محمد بن القاسم

 هو الامام المءيد بالله ابو علي محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام.

 قيامه: في الشهر الذي توفي فيه والده توفاه الله بعد صلاة الجمعة لثمان خلت من رجب الاصب سنة اربع وخمسين والف، قبره بمشهد والده عمره اربع وستون سنة.

 اولاده: علي، ويحيي، والحسين، والقاسم، واحمد.

 ودعا في هذا العصر الامام الاواه المهدي لدين الله محمد بن علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن سليمان بن عمر بن عامر بن عاتوب بن المهدي بن عبدالله بن يحيي بن سليمان بن احمد بن السيد العالم الزاهد اسحاق بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 مشهده بالطويلة من جهات مدينة صعدة، توفي سنة ثمان وستين والف، وهو المعروف بالفوطي، وفي هذا العصر من اعلام العترة السيد الامام المفضال مءلف كتاب الاقبال تاج ارباب الكمال المهدي بن الهادي بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن سليمان الي اخر نسب الامام المذكور، الملقب النوعة، مشهده بساقين جوار مسجد الامام الداعي يحيي بن المحسن، وفاته سنة اثنتين وسبعين والف.

 ووصل الي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم السيد الشريف العالم الفاضل المجاهد هاشم بن حازم بن راجح بن ابي نمي محمد بن بركات بن



  AUTO محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثه بن محمد بن حسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد الثاءر() بن موسي الثاني بن الامام عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله الكامل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، خرج الي اليمن من مكة المشرفة، وزوجه الامام ابنته، واخذ من الجهاد بين يدي الامام الحظ الاوفر.

 قتادة بن ادريس

 وقتادة بن ادريس من اعلام العترة وكرام الاسرة، وكان من انصار الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام، وقد ترجم له في مطلع البدور، واثني عليه بما هو اهله، وذكر طرفا من فراءد قصاءد الامام اليه، منها قصيدة مطلعها:

 ابلغ لديك ابا عزيز مالكا ... بحر العطا ونظام ال محمد

 ومنها في اخري:

 دعا ذكر المنازل في مطار ... اصابتها الغوادي والسواري

 الي ان قال:

 الي السادات من سلفي علي ... لباب اللب من سلفي نزار

 انيخا بالاباطح وانزلاها ... وقولا لا سبيل الي السرار

 ومنها:

 بني حسن نداء من امام ... يناديكم علي ناي المزار  ومنها:

 اتاني منكم نبا شفاني ... كحلك للاسير من الاسار

 طهارة مكة من كل غاو ... ورحض عراصها من كل عار

 بعزم الطالبي ابي عزيز ... ابي الفتكات والهمم الكبار

 شريف لم تدنسه الدنايا ... ولا مرت له بفناء دار

 نشا() للمكرمات فاحرزتها ... يداه قبل تلويث الازار

 وهي فريدة غراء، وهكذا كلام الامام امام الكلام، وفاته سنة سبع عشرة وستماءة، وفي عصر الامام المنصور بالله منهم السيد الامام عماد الاسلام يحيي بن علي بن فليته بن بركات بن حسين بن يوسف بن نعمة بن علي بن داود بن سليمان بن الامام عبدالله بن موسي، وفيه يقول الامام:

 ولو يحيي دعا قدما اليها ... لكان بها اماما للامام

 وناهيك بهذا.

 الزلف:

  ومن بعد اسماعيل اكرم به فتي ... ونجل اخيه احمد السعي يانع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم

 الامام المتوكل علي الله ابو علي اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، روي انه لما وجد تفاءل والده في المصحف فقرا قوله تعالي: {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل} [ابراهيم:]..الاية.



 بويع له عليه السلام سنة اربع وخمسين والف، وقبضه الله لاربع خلت من جمادي الاخري سنة سبع وثمانين والف، عمره ثمان وستون.

 اولاده: ابراهيم درج، ومحمد، وعلي، والحسين، ويحيي، وجعفر درج، ويوسف، والقاسم، واحمد، وموسي، وعبدالله، ومحسن، والحسن، وزيد.

 وفي هذا العصر من اعلام الشيعة: القاضي العلامة كميت اهل البيت بديع زمانه، وقريع اوانه صاحب الشعر الفاءق، والسحر الحلال الراءق، الحسن بن علي بن جابر الهبل، المتوفي بصنعاء سنة تسع وسبعين والف عن احدي وثلاثين، وله كرامات بينات رضي الله عنه.

 الامام احمد بن الحسن

 والامام المهدي لدين الله احمد بن الحسن بن القاسم. دعوته (ع) في السنة التي توفي فيها عمه الامام المتوكل علي الله اسماعيل.

 وفاته سنة اثنتين وتسعين والف، عمره ثلاث وستون.

 اولاده: محمد، والحسين، وعلي، والحسن، وابراهيم، ومحسن، واسحاق. هءلاء الاءمة المتتابعون بعضهم الي بعض، الذين من الله بهم علي الاسلام، واشاد بمساعيهم الحميدة ما اندرس من الاحكام، وجاهدوا في الله تعالي حق جهاده، وحكموا بالعدل في بلاده وعباده، صلوات الله وسلامه عليهم.



 الزلف:

  وعارض اسماعيل ناصر ديننا ... امام لاطراف الشماءل جامع

  AUTO الامام ابراهيم بن محمد

 هو الامام الناصر لدين الله ابراهيم بن محمد الملقب ابن حورية بن احمد بن عز الدين بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن.

 قام علي منهج اباءه مقتفيا اثر اسلافه، وكان ممن اتاه الله بسطة من العلم، ورداه بجلباب الحلم، ثم نظر في اصلاح امة جده، فسلم الامر للمتوكل علي الله اسماعيل.

 دعوته عليه السلام: سنة اربع وخمسين والف. قبضه الله سنة ثلاث وثمانين والف. وقد طلع بعد دعوته الي جبل برط، واقام فيه مدة، وله قصيدة في مدح اهله، لقيامهم بنصرة الاءمة من اهل البيت.

 ومن مءلفات الامام الناصر: الروض الحاف شرح متن الكافل لابن بهران في اصول الفقه، وشرح الثلاثين المسالة في اصول الدين، وقصص الحق المبين في حكم البغي علي امير المءمنين، وشرح علي هداية ابن الوزير في الفقه، والمساءل المهمة في المعمول عليه من اقوال الاءمة، واللمعة الذهبية في بعض القوانين الخطية.

 اولاده: عبدالله، ومحمد، ويحيي، واحمد. ترجم له القاضي العلامة وجيه الاسلام عبد الرحمن بن الحسين سهيل المتوفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة والف رضي الله عنه، خلاصتها انه كان من اعلام الاءمة، وكرام الامة، وانه دعا الي الله عقيب موت الامام المتوكل علي الله اسماعيل، وتكني بالهادي، ثم تنحي وبايع الامام القاسم بن الامام المءيد محمد بن القاسم، وتوفي سنة تسع وتسعين والف، عمره ثمان او تسع واربعون سنة، وبعد ان صفا الامر للامام احمد بن الحسن والاه، واعطاه وحباه، واخذ في  فنون العلم عن والده الامام الناصر، وعنه اخذ السيد عبدالله بن عامر، واخوه السيد محمد بن ابراهيم، وقبره في العشة بمسجد غافل.

 ومن ذريته الاعلام: الوالد العلامة بدر الاسلام محمد بن ابراهيم بن علي بن الحسين بن الحسن بن يحيي بن علي بن احمد بن يحيي بن الامام الناصر رضي الله عنهم، وهو حال تحرير هذا في السجن بقصر غمدان من صنعاء. توفي بصعدة سنة احدي وثمانين وثلاثماءة والف، وقد اخذت عنه قراءة واجازة عامة رضي الله عنه.

 ومنهم: الاخوان العالمان الحسين بن يحيي بن احمد بن عبدالله بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن الامام الناصر المتوفي شهيدا قاصدا لبيت الله الحرام في ذي القعدة الحرام عام احد واربعين وثلاثماءة والف، مع من قتل من الحجاج بتنومة من الحجاز، وهم نحو ثلاثة الاف وخمسماءة رحمهم الله، ومحمد بن يحيي شريف المتوفي عام اربعين وثلاثماءة والف، والوالد العلامة فخر الاسلام عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين المءيدي المتوفي سنة احدي وستين وثلاثماءة والف رضي الله عنهم.

 الزلف:

  وبالقاسمي البحر والفذ قاسم ... وسبط الحسين البدر فاضت منابع

 التحف: في هذا البيت ثلاثة اءمة:

  AUTO الامام محمد بن علي الغرباني

 الامام المهدي لدين الله محمد بن علي بن الحسين بن يحيي بن عبدالله الغرباني بن عطيفة بن علي بن احمد بن سليمان بن علي بن مكني بن القاسم بن علي بن مكني بن حمزة بن عبدالله بن محمد بن جعفر بن الامام  المنصور بالله القاسم بن علي العياني.

 دعوته: عقيب وفاة المتوكل علي الله اسماعيل، وكان لهذا الامام رسوخ القدم في مجال العلوم، وتمكن الوطاة في ذروة المنثور والمنظوم، ما يقصر عنه ارباب المنطوق والمفهوم، وهو في عصر السيد العلامة شرف الدين الحسن بن صلاح الداعي صاحب الدامغة، وقد حكي طرفا مما دار بينهما من المكاتبة المشتملة علي المفاكهة بدرر النظم البليغ البديع، وذلك ايام اقامة الامام بجبل برط المنيع، وقد اشار اليه في دامغته بقوله:

 والقاسمي تبوا منزلا برطا ... مهاجرا وهو داع غير منتقل

 وفاته: سنة ست وعشرين وماءة والف. قبره بالمشهد اليحيوي بصعدة رضي الله عنهم.

  AUTO الامام القاسم بن محمد بن القاسم

 والامام المنصور بالله القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم.

 دعوته: كذلك عقيب وفاة الامام المتوكل. وفاته: سنة سبع وعشرين وماءة والف.

 اولاده: الامام المنصور بالله الحسين، دعا سنة خمس وعشرين وماءة والف، وخطب له فيما بين ومكة وعدن، وسلم له المهدي صاحب المواهب محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم، ثم جرت من العمال اشياء اوجبت الاختلال، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة والف.

 والامام الهادي الحسن، دعا بعد وفاة اخيه ثم تنحي، توفي سنة ست وخمسين وماءة والف.

 وهما من اءمة الهدي، ولكن لعدم الاستقرار في ذلك العصر المضطرب وما بعده تركت الخوض في تلك الاحداث التي بسببها وجد الحاقدون علي اهل البيت النبوي المجال للنقم، وتناولوا بذلك الهداة  الطاهرين ظلما وزورا، وبغيا وفجورا، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.

 ولده السيد الحافظ مءلف طبقات الزيدية الكبري ابراهيم بن القاسم، قال في نشر العرف في ترجمته: نشا بمدينة شهارة، واخذ عن اخويه الحسين بن القاسم، والحسن بن القاسم بن المءيد، وعن السيد ابراهيم بن الهادي القاسمي، والقاضي احمد بن محمد الاكوع، والقاضي احمد بن سعد الدين المسوري، وحاكم الروضة السيد احمد بن محمد بن الحسن الكبسي، والسيد احمد بن محمد العياني، وولده السيد قاسم بن احمد، وعن القاضي الحسن بن محمد المغربي الصنعاني، والسيد الحسين بن احمد بن صلاح زبارة الحسني، والسيد زيد بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم، والسيد صلاح بن الحسين الاخفش الحسني، والسيد عبدالله بن علي الوزير، والقاضي طه بن عبدالله السادة وغيرهم، واستجاز ممن لم يمكنه الاخذ عنه من اكابر علماء عصره باليمن، وطالع الاسفار واشتغل بالتاريخ، وكتب الرجال حتي تبحر في ذلك وتفرد واخذ عنه جماعة من العلماء من اعيانهم السيد الحافظ احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن القاسم المعروف بالمحدث وغيره، وقد ترجم له في نفحات العنبر، فقال: وصنف صاحب الترجمة الطبقات في مجلدين ضخمين جمع فيه اسماء الرواة الذين في كتب الاءمة الزيدية فاوعي ولم يشذ عنه احد.

 ودل علي تمكنه في هذا الفن وتبحره وسعة اطلاعه وقوة باعه، واستوفي جميع طبقاتهم الي زمانه..الي قوله: ولقد ابان عن عناية تامة ومعرفة جيدة وفهم صادق واطلاع باهر.

 الي قوله: وهذه الطبقات قليلة الوجود في عصرنا فاني لا اعلم الا بنسختين منهما، وذلك لعدم عناية الزيدية بهذا الفن، وجهلهم بنفاءس  منصفات رجالهم، وعدم التفاتهم الي النبلاء منهم، واشتغالهم بالاموات لا بالاحياء منهم.

 وترجم له في البدر الطالع، فقال مصنف طبقات الزيدية، وهو كتاب لم يءلف مثله في بابه، انتهي.

 قلت: وهذا الكلام من القاضي يدلك علي ما ذكرته عن الذهبي في ترجمة صاحب الجامع الكافي، فان ذلك لم يكن منهما الا لما في الكتابين.

 اما الاول فقد اوضحت ذلك في محله، واما الثاني وهي الطبقات فلما فيها من النقل عن كتب كثير من المخالفين مما يوهم الموافقة لهم والسبب في ذلك ان بعض المءلفين للكتب الكبار كصاحب الطبقات ينقلون المباحث من كتب المخالفين لقصد الجمع والتكثير ولا ينقحون، وقد لا يتاملون، والله المستعان.

 نعم، وقد ذكر الوالد العلامة المءرخ محمد بن محمد زبارة في هذه الترجمة الابيات في مزايا طبقات صاحب الترجمة، وقال بعدها: ويقول بعض من تامل هذه الطبقات من الباحثين في هذا العصر انها دون ما وصفها به صاحب نفحات العنبر، وصاحب هذه الابيات.

 قلت: ولا شك ان صاحب الطبقات قد افاد واجاد في جمع الرواة من اءمتنا وشيعتهم والرد علي المخالفين فيما يتكلمون به في اولياء اهل البيت وان كان ينقل من كتب الخصوم ولا ينبه علي ذلك، فقد يحصل به الاغترار علي من لا اطلاع له علي الحقاءق.

 من ذلك قوله في ترجمة مطرف بن شهاب ما لفظه: مطرف بن شهاب بن عمرو الشهابي الشيخ الفاضل والعبد الصالح المصلح يروي اصول الدين عن علي بن محفوظ عن ابراهيم بن بالغ عن ابيه عن الهادي عليه السلام.

 الي قوله: وكان مطرف معلم الزيدية العدلية باليمن.

 وقد علقت عليه في  مختصر الطبقات، فقلت: اعلم ايها المطلع وفقنا الله تعالي واياك ان مطرف بن شهاب هو راس الفرقة الغوية المطرفية التي كفرها اعلام الاءمة، وعلماء الامة منهم: الامام ابو الفتح الديلمي، والامام احمد بن سليمان، والامام عبدالله بن حمزة عليهم السلام، والسلف والخلف من اهل البيت واتباعهم من الفرقة الموحدة الزيدية، والمءلف تبع صاحب الطبقات في هذا ولا شك انه نقل هذه الترجمة من كتب المطرفية من غير تعمد وروية، وكذا مسلم اللحجي، وابراهيم بن الهيثم، ويحيي بن الحسين البحيري كلهم من المطرفية.

 وقد قال في الطبقات في ترجمة محمد بن عليان نقلا عن الزحيف اختار مذهب الزيدية المخترعة، واما والده فكان من رءوس اصحاب مطرف بن شهاب، وقال في ترجمة يحيي بن الحسين البحيري، وذكر في الزحيف انه من الباطنية هو وشيخه مسلم اللحجي، ثم قال صاحب الطبقات: هذا يحيي بن الحسين البحيري، هو وابوه وولده علي بن يحيي من كبار العلماء.

 الي قوله: ولكنهم من المطرفية وكان لهم رءاسة في الفرقة الغوية، وقد تبعه صاحب الجداول رحمهما الله تعالي كما ياتي في ترجمة المذكور فتدبر لتعرف السهو في ترجمة المذكورين.

 قال السيد العلامة مءلف شرح الاساس احمد بن محمد الشرفي رضي الله عنهما في اللالي المضيءة شرح البسامة ما لفظه: من دسيس مسلم اللحجي الباطني، وقال ناقلا عن الامام احمد بن سليمان عليه السلام ما لفظه: وكان سبب خروجهم ان رجلا منهم يسمي مطرف بن شهاب وكان درس هو وصاحبان له علي رجل من الباطنية يقال له: حسين عامر.

 الي قوله: وجعلوا قواعد دينهم واساسه ان قالوا: العالم يحيل ويستحيل..الي قوله: ونفوا جميع الافعال عن الله وغير ذلك مما يوجب الكفر الكثير.



  AUTO الامام علي بن الحسين الشامي

 والامام الناصر لدين الله علي بن الحسين الشامي بن عز الدين بن الحسن بن محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام الداعي يحيي بن المحسن عليهم السلام. دعوته بعد وفاة الامام المءيد بالله محمد بن اسماعيل.

 وفاته: سنة عشرين وماءة والف، وله: نهج الرشاد، وفيه: اذا كتبتم الحديث فاكتبوه باسناده، فان يك حقا كنتم شركاء في الاجر، وان يك باطلا كان وزره عليه.

 قلت: وهذا الخبر في الجامع الصغير رمز فيه الي انه اخرجه الحاكم في علوم الحديث، وابو نعيم، وابن عساكر عن علي عليه السلام. وهذا يدل دلالة واضحة علي ان الرواية لا تفيد التعديل للرواة، وقد اوضحت ذلك مرارا في ج من لوامع الانوار ص وج  ص.

 والحسن بن محمد المذكور في نسب الامام علي بن الحسين هو واخوه الهادي بن محمد الملقبان بالشامي، وهو الجامع للسادة ال الشامي وال الاخفش، وحفيده الحسن بن محمد هو السيد الامام المجتهد امام الفروع والاصول والمسموع والمعقول احمد بن علي بن الحسن الشامي المتوفي بصنعاء سنة (ه) عن  سنة.

 ومنهم: السيد الامام الحافظ هاشم بن يحيي بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن الشامي المذكور مءلف نجوم الانظار حاشية علي البحر الزخار، وصيانة العقاءد حاشية علي شرح النجري للقلاءد وغيرها.

 توفي سنة (ه) عن نيف وسبعين سنة. ومنهم السيد الامام حافظ العلوم شمس الدين احمد بن عبد الرحمن بن الحسين بن عز الدين بن الحسن الشامي المذكور.

 توفي بصنعاء سنة (ه) عن ست وسبعين سنة.

 ومنهم: السيد الامام الحافظ القانت الاواه صلاح بن الحسين بن علي بن محمد  الملقب الاخفش بن الحسن الشامي المذكور توفي سنة (ه)، والي محمد بن صلاح ينتسب السيد الامام العالم المءرخ المتقدم انفا الحسن بن صلاح بن محمد بن صلاح بن محمد المذكور، مءلف: الدامغة وشرحها الكبير والصغير، ذكر فيها تراجم للاءمة والعلماء، وله كتاب التحفة الحسنة، وكتاب غرة البيان في متشابه القران وغير ذلك، توفي عام الف وماءة وعشرين. قبره في العشة بوادي قراض من باقم احد مخاليف صعدة.

 ومن ذرية الهادي بن محمد: السيد العلامة العلم المفرد نجم ال محمد احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محسن بن اسحاق بن الهادي بن علي بن صلاح بن الهادي بن محمد.

 وهو ايده الله تعالي ممن اخذ علي واجزته اجازة عامة، وقد كتب نسبه الشريف بقلمه، وقال فيه: وهذا الهادي بن محمد هو اخو الحسن بن محمد وهما الخارجان من هجرة مدران بلاد جماعة.

 الي قوله: وذريتهما في صنعاء وخولان ولواء اب معروفون بال الشامي..الخ كلامه، نقلا عن الانوار البالغة شرح الابيات الدامغة، حفظه الله.

 وكذا من ذريته الولد العلامة صبور بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن حسن بن يحيي بن عبدالله بن عبدالله بن يحيي بن الهادي بن صلاح بن الهادي بن محمد، وقد اخذ عني واجزته بارك الله تعالي فيه، وقد كان الاسم العلم صبورا، وقد سميته محمدا مع صبور، والاسمان لمسمي واحد معهود عند الاءمة وساءر العلماء كالامير مجد الدين يحيي بن محمد، وكالشيخ محيي الدين حميد ومحمد، والامام شرف الدين يحيي، وفي احفاده علي يحيي بن المطهر وغير ذلك.

 والعذر في عدم ذكر بعض الاعلام منهم ومن غيرهم لاني لم اذكر منهم الا من تعلق بذكره اي سبب من الاسباب، ولو فتحنا الباب لاتسع المجال وقد اكتفيت بذكر اصول الانساب، وقد كررت الاعتذاب، والي الله المرجع والماب.



 الزلف:

  ومن ايد الدين الحنيف محمد ... سلالة اسماعيل نعم المتابع

 التحف:

  AUTO الامام محمد بن اسماعيل بن القاسم

 هو الامام المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام.

 دعا بعد وفاة ابن عمه الامام احمد بن الحسن، ووقع في ايامه شقاق من اخوته وبني عمه، فدعا علي الخارج عن الطاعة، فاجابه الله سريعا.

 توفي سنة سبع وتسعين والف، عمره ثلاث وخمسون سنة.

 وله من الولد: قاسم، وابراهيم، وعلي، ومحسن، وزيد، ويحيي، والحسن، ومن ذريته الاعلام: الاخ العلامة الولي حمود بن عباس بن عبدالله بن عباس بن عبدالله بن يوسف بن محمد بن الحسن بن الامام المءيد بالله رضي الله عنهم.

 وهو المجدد في الاحدي عشرة ماءة. قال القاضي العلامة الشهيد اسماعيل بن حسين جغمان() رضي الله عنه: والي هنا انتهت وراثة النبوة فيما اعلم، ثم عدد القاءمين الذين لم يبلغوا درجة الامامة، واتخذوها ملكا.

 قلت: وهكذا يكون عمل من تحملها بغير استحقاق، وتناولها بلا وثاق، وقد قال تعالي: {فمنهم ظالم لنفسه} [فاطر:]، وقد اختار الله ورثة لكتابه،  وحملة لدينه، وحاشا الله ان يترك الخلق سدي، ولم تقم له عليهم حجة، ولم يظهر لهم منه بينه، قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه، ويعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله)) فلا يخلو زمان من قاءم لله بحجة، وانما يكون ضلال الامة ان تركوا الاهتداء به، وعدلوا الي من لم يجعل الله له ولاية، وهو معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم...الحديث)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم في الخبر الذي رواه عنه الامام زيد بن علي عليهما السلام: ((يا ايها الناس، اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترق حتي القاه علي الحوض()))، فلامر ما اتي صلي الله عليه واله وسلم بعكس التشبيه في الحديث.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض، والنجوم امان لاهل السماء ؛ فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون))، رواه الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام()، وكتاب معرفة الله().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين))، هذا الحديث مما رواه القاضي العلامة محمد بن الحسن الديلمي، المتوفي عام احد عشر وسبعماءة في  قواعد عقاءد اهل البيت اي بلفظ: من اهل بيتي.

 واخرجه الطبري في ذخاءر العقبي()، بزيادة: ((الا ان اءمتكم وفدكم الي الله فانظروا بمن تفدون)).

 واخرجه في سيرة الهادي عليه السلام المطبوعة ص بالسند الي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((في اهل بيتي عدول ينفون عن الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الا وان اءمتكم وفدكم الي الله فانظروا من تقدمون في دينكم وصلواتكم))، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة كتابا وسنة، ولجميع هذه الاخبار طرق كثيرة مذكورة في كتابنا: لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار، فقد ابان الله تعالي لهم من اختاره وارتضاه، ونصب لهم علامات يميزون بها عند الاشتباه.

 هذا، واعلم انه عظم نجوم الفتنة في هذه الازمان، ولما اخذ الله تعالي في الفرقان من التبيان، وحرم اشد التحريم من الكتمان توجه البيان، ويكون الكلام بقدر ما يحتمله المقام، اقتداء بمن قال له جل جلاله: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} [النحل:]، فاقول معتصما بمن ملكه لا يزول: اعلم ايها الطالب للنجاة، المجتنب لما يصده عن سبيل الله، ان التضليل والتبديع لا سيما بالاكفار والتفسيق بغير دليل قاطع، ولا برهان صادع، من اعظم البدع، واقدم ما يجب ان يهجر ويدع()، ودليل العقل والنقل علي ذلك قاءم، وبه حاكم، وكفي بنداء قول الله جل جلاله: {ولا  تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء:]، وقوله سبحانه: {وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا} [يونس:]، فقد نهي الله عن اقتفاء غير العلم، واخبر ان الظن لا يغني من الحق شيءا فلا يستقيم تاويل العلم والظن بغير المعلوم من موضوعيهما، مع ان ذلك تحريف وتبديل، وما لم يكن فيه طريق الي العلم من العمليات اقتصر عليه، كما هو مقتضي الدليل القاطع، وقد علم اطباق جماعات المسلمين من عهد الصحابة فما بعد انه لا ينكر علي عالم، ولا متبع له فيما لم يصح عنده ما لم يخالف القاطع، واول ما نشا التضليل لغير دليل عن (الخوارج) الفرقة المارقة من الدين، بنص سيد المرسلين، كما هو متواتر عند علماء المسلمين.

  AUTO بحث في الزيارة والتوسل

 هذا، وقد كثر الكلام، وطال الخصام في شان الزيارة والتوسل، ولنتكلم بما يقتضيه الدليل، الذي ليس علي سواه تعويل، فنقول: اما الزيارة، فكفي بزيارة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لشهداء احد واهل البقيع، وتعليمه كيفية الزيارة برواية الصحاح وغيرها.

 واما التوسل فكفي بقول الله في محكم تنزيله علي رسوله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء:]، {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ  ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته} [التوبة:]..الاية، {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة:]، فلا يسوغ لمءمن بالله ورسوله ان يجعل ذلك كالتوسل والاستشفاع بالاوثان، واعتقاد تقريبها الي الله تعالي زلفي، {تلك ءايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله وءاياته يءمنون} [الجاثية:]، وما ورد في الاخبار الصحيحة من استسقاء عمر بن الخطاب بالعباس بن عبد المطلب بلفظ: انا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. هكذا اخرجه البخاري() واقره علي ذلك الصحابة كافة، والعلة في الحي والميت واحدة، فلا يحل الاشراك بحي ولا بميت، ولا بدعاءه ولا بغيره، وفضيلة الميت وحرمته عند الله عز وجل باقية، وليس الغرض انه ينفع او يضر هو، انما النفع والضر من الله، والامر كله لله تعالي، وايضا فان بلال بن الحارث الصحابي ذهب الي القبر الشريف وقال: يا رسول الله استسق لامتك، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم في النوم : اخبر عمر انكم مسقون، فاخبره بذلك ولم ينكر عليه احد، اخرجه ابن ابي شيبة بسند صحيح()، وانما ترك الصحابة الاستسقاء عند القبر النبوي لان المشروع في ذلك ان يكون في الجبانة، فاستسقوا بالعباس عمه رضي الله عنه، وانواع الطاعات كثيرة ولا حجر ولا قصر.



 وقصة الاعمي الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قل: ((اللهم اني اسالك واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة، يا محمد اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في)) اخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم() والترمذي، وقال: حسن صحيح()، والنساءي()، وابن ماجه()، وابن خزيمة في صحيحه وصححه، والطبراني() من حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه، لا يقال: ان الاعمي طلب من الرسول صلي الله عليه واله وسلم الدعاء لانه يقال: لم نستدل بقول الاعمي وانما استدللنا بقوله صلي الله عليه واله وسلم فانه علمه التوسل الصريح، وقولهم: ان المراد بدعاءه تحريف وتبديل، وفيه نداء الغاءب ولا فرق في ذلك بينه وبين الميت، ومثل ذلك التوسل الصريح بالعباس رضي الله عنه انما هو لقربه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولو كان المراد بدعاءه لكان دعاء غيره ممن هو افضل منه بالاجماع اولي، وهذا معلوم ولكن الهوي يعمي ويصم.

 واخبار الرقية بالقران، حتي ضرب الرسول صلي الله عليه واله وسلم له سهما معهم، واحاديث الاستشفاء بالقران وغير ذلك كثير يضيق عنها المقام، وشفاعته صلي الله عليه واله وسلم معلومة، وهي من هذا الباب ولو  كانت شركا لكانت قبيحة قطعا من حي وميت {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان:].

 ومن البدع عدم الفرق بين تعظيم من امر الله تعالي بتعظيمه وشرع التوسل به وبين من نهي عن تعظيمه والتوسل به، وجعل تعظيم الرسول الامين وتعظيم المشركين لتلك الاصنام والشياطين من باب واحد، وطريقة واحدة {ياايها الذين ءامنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون()ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون()ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون()ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون()} [الانفال:].

 افلا تري ان الله امر بتعظيم بيته العتيق وتعبد عباده بالطيافة حوله، والتقبيل لحجره، والتمسح به، والتذلل لله عنده، والاهراع اليه من كل فج عميق، ومكان سحيق: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران:]، {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة:]، {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج:]، وكذلك اذن الله تعالي ان ترفع جميع بيوته، وهي حجارة لا تضر ولا تنفع، ولا تبصر ولا تسمع، فلم يكن ذلك شركا له تعالي ولا عبادة لغيره ولا قبيحا، لما اذن الله تعالي به، بخلاف تعظيم الاصنام، وطيافة من طاف حولها من الانام، واعتقاد شفاعتها عند  ذي الجلال والاكرام، لما كان مما لم ياذن به الله تعالي ولم يشرعه، فلذا قال: {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:]، والذي وردت الاخبار به من النهي عن اتخاذ القبور مساجد، لءلا يتشبه باليهود، والصلاة اليها وعليها فمذهب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم القول بموجبه، لصحة النهي عن ذلك، وقد ورد النهي عن الصلاة في غيرها كالحمام والطرقات، كما قرر ذلك في مساءل الفقه، وكما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين عليه السلام ان لا يدع قبرا مشرفا الا سواه، وذلك العهد في اثر المشركين.

 هذا، والمعلوم ان تعظيم شء غير الله تعالي كتعظيمه جل وعلا او اشراكه في العبادة، او اعتقاد ان له تاثيرا فيما لا تاثير فيه الا لله وحده، ضلالة وشرك، وكل تقرب الي الله وتعبد له بما لم يشرعه من البدع المضلة، ولكن حاشا الله ان يفعله العالمون بالله الموحدون له سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم {سبحان ربك رب العزة عما يصفون()وسلام علي المرسلين()والحمد لله رب العالمين()} [الصافات:].

 وقد اتينا بهذه العجالة وان لم يستوف فيها الكلام لكونها قد توسعت داءرة الفتنة، وتصورت الشبهة في اذهان كثير ممن لا قدم لهم في العلم، وليسوا فيه براسخين في مثل هذه الاعصار، التي صار الاسلام فيها غريبا، وجناب الجهالات والضلالات منيعا رحيبا، {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران:]، وهذا تصديق  مواعيد الله علي لسان رسوله بما يكون في اخر الزمن، من ظهور الفتن، وتغيير الاعلام والسنن، ولله حكمة بالغة: {قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} [الزمر:]، ونعود الي تمام ما نحن فيه ولا قوة الا بالله.

 الزلف:

  وفي الكبس اسماعيل من ال حمزة ... وقام السراجي الشهيد يبايع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام اسماعيل بن احمد الكبسي

 الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن احمد بن عبدالله الكبسي المغلس بن محمد بن الحسين بن محمد بن الناصر بن يحيي بن محمد بن احمد بن الحسين بن الناصر بن علي بن المعتق بن محمد الملقب هيجان بن القاسم بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن الامير الشهيد حمزة بن الامام ابي هاشم النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام.

 دعا الي الله: سنة احدي وعشرين وماءتين والف، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءتين والف، مشهده بمدينة ذمار. وهو المجدد في الماءة الثانية عشرة.



  AUTO الامام احمد بن علي السراجي

 والامام الهادي لدين الله احمد بن علي السراجي بن الحسين بن علي بن عامر بن محمد بن علي بن عامر بن الحسن بن علي بن صالح بن احمد بن يحيي بن داود بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن الامام الناصر لدين الله يحيي بن محمد السراجي المتقدم بعد الامام المهدي احمد بن الحسين عليهم السلام.

 دعا الي الله تعالي: سنة سبع واربعين وماءتين والف، واستشهد سنة ثمان واربعين وماءتين والف تقريبا.

 ولده: علي، قال والدنا امير المءمنين المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني: ولقد صح لنا عن الامام السباق احمد بن علي السراجي انه لما استتبت له الامور، وبايعه الجمهور من العلماء وساءر الناس قال بعض من حضره من العلماء: قد تمت الامور بحمد الله.

 فقال: انها ما تمت، وانت تعلم ان قبلنا دعوة الوالد الامام اسماعيل بن احمد مغلس، وكان في بيته بالكبس قد ايس من الناس واغلق بابه، فقال: لا، بل دوعته وحجته عند الله باقية ولا بد لنا من الرحلة اليه، فرحل هو وبعض العلماء فوق البريد في الليل حتي وصلوا بيته وقرعوا الباب وفتح لهم، وقال: ما شانكم؟ فقال الامام احمد: قد فعلنا كذا وكذا وكله لك، ونحن اعوانك، فقم تجدنا اطوع من نعلك، واتبع من ظلك، فقال: يا ولدي انا قد خبرت الناس وعندي بيعاتهم صناديق قد اختبرتهم وايست منهم، فقد اذنت لك فقم، والقيتها اليك فقم علي بركة الله حيث معك ظن تاثير، فانصرفوا، وكان ما كان، انتهي.

 ومشهد الامام احمد بن علي السراجي ببلد نهم من مخاليف صنعاء.



 الزلف:

  وقام الحسين بن المءيد والذي ... اصيب بهمدان فخاب المخادع

 التحف: في هذا البيت امامان:

  AUTO الامام المءيد بالله الحسين بن علي

 الامام المءيد بالله الحسين بن علي بن اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن صلاح بن الحسن بن بدر الدين بن داود بن الحسن بن الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد.

 دعا عليه السلام في محرم الحرام سنة احدي وخمسين وماءتين والف، وتوفي يوم الاحد شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وماءتين والف، عمره سبع وعشرون سنة.

 وجدت بخط الوالد العلامة صفي الاسلام احمد بن يحيي بن احمد بن الحسين بن محمد بن يحيي الملقب العجري بن محمد بن يحيي بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة والف، ما مثاله: اخبرني والدي العلامة يحيي بن احمد رحمه الله ان الامام المءيدي وصل الي هجرة فلله ايام دعوته في حال صغر الوالد، وانه صبيح الوجه، لا يعلم انه يوجد له شبيه في خلقه وكماله، شاب لم ينبت الشعر في وجهه ابيض اللون كان وجهه القمر..الي اخر ما ذكره رضي الله عنه، انتهي.

 قبره بحيدان في مشهد الامام احمد بن سليمان.

 وانتقل من ضحيان الي مشهد الامام احمد بن سليمان عليهما السلام السيد الامام فخر ال الرسول الكرام وبدر هالة العترة الاعلام العلامة الولي عبدالله بن يحيي المءيدي العجري المتوفي يوم الاثنين خامس عشر صفر سنة  اربعين وثلاثماءة والف رضي الله عنه، واستقر هو وذريته الكرام في المشهد المقدس، وهو اخو الوالد العلامة صفي الدين احمد بن يحيي العجري المتقدم نسبه انفا، وسياتي ذكر اخيهما العلامة العلم المفرد جمال ال محمد علي بن يحيي بن احمد، وممن انتقل من ضحيان الي الجهة الخولانية، من البيت المءيدي عمره الله بالعلم والعمل: السيد العلامة الاوحد شرف ال محمد الحسن بن علي بن الحسن بن احمد بن محمد الملقب الحمران بن يحيي بن حسن بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حسن بن زيد بن محمد بن ابي القاسم بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام، واستقر هناك هو وذريته الافاضل، وتوفي يوم الخميس ثاني وعشرين في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة والف، قبره بمسجد وسحة بالسين والحاء المهملتين .

  AUTO الامام عبدالله بن الحسن

 والامام الناصر لدين الله عبدالله بن الحسن بن احمد بن العباس بن الحسين بن القاسم بن الحسين بن الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد.

 دعا الي الله سنة اثنتين وخمسين وماءتين والف، وقتل عليه السلام سنة ست وخمسين وماءتين والف في وادي ضهر()، عمره ثلاثون سنة.

 صفته عليه السلام: كان ربعة لا بالطويل ولا بالقصير، لونه الي السواد مشربا بحمرة، واسع الجبين، انجل العينين، عظيم الصدر والمنكبين، دقيق الساقين، يملا القلوب مهابة، عليه مخاءل الامامة، وشماءل الزعامة.



 ولا اعلم له من الولد الا احمد، ترجم له الوالد العلامة المءرخ محمد بن محمد بن يحيي زبارة الحسني الصنعاني، المتوفي سنة ثمانين وثلاثماءة والف، له: نيل الوطر، ونزهة النظر، ونيل الحسنيين، ونشر العرف، واءمة اليمن في التاريخ رحمه الله، وترجم له العلامة وجيه الاسلام عبد الرحمن بن الحسين (سهيل) رضي الله عنهم، وله الانموذج الخطير، ونسخ الاعتصام كاملا واسمعه علي شيخه مءلف انوار التمام.

 هذا، واعلم انا سلكنا غالبا في نشر الابيات المتضمنة لامامين فاكثر مسلك التوشيع، من الابهام والايضاح، وهو البيان لمثني او مجموع علي نسق التعاطف، كقوله تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب} [ص:]، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي))، وهذا هو الحق في بيانه، فخذ ذلك موفقا ان شاء الله رب العالمين.

 الزلف:

  وزلزل اركان الضلال ابن هاشم ... امام الهدي المنصور للظلم رادع

 التحف:

  AUTO الامام احمد بن هاشم

 هو حجة الله علي العباد، وخليفة نبيءه في البلاد: الامام المنصور بالله ابو محمد احمد بن هاشم بن المحسن بن القاسم بن اسماعيل بن الحسين بن عز الدين بن المهدي بن الناصر بن المحارس بن الناصر بن عبدالله بن حمزة بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن  احمد بن يحيي بن عبدالله بن يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 قيامه عليه السلام: سنة اربع وستين وماءتين والف، خرج الي جهات صعدة.

 ومن مءلفاته: كتاب السفينة في الاذكار، وله القدم الراسخ في جميع العلوم رضوان الله عليه.

 خرج الي جهات صعدة هو والامام محمد بن عبدالله الوزير وكان من انصاره واعوانه الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد في جماعة من العلماء الاعلام وشيخهم القاضي شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي فبينما هم ينظرون في من يبايع من الامامين مع كمالهما اقتضي راي الاعلام وفي مقدمتهم شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي مبايعة احمد بن هاشم لقضية لا يسع الحال لشرحها.

 وكان من اعوانه وانصاره: الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني عليهم السلام، والسيد الامام العالم المجاهد الشريف الحسني الحازمي، الواصل من تهامة، احمد بن محمد بن الحسن بن محمد من ذرية الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهذا الشريف من المجاز لهم في: الاحازة في طرق الاجازة للقاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنهم ؛ لانه من مشاءخه.

 وخرج مع الامام المنصور بالله احمد بن هاشم مهاجرا الي صعدة كما سبق: القاضي العلامة فخر الاسلام، وحافظ علوم اهل البيت الكرام شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنه، المتوفي سنة ست وسبعين  وماءتين والف، وكان من دعاته ومشاءخه، واستقر بضحيان هو واولاده، وهم: القاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي المتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة والف، واخوه القاضي العلامة صارم الدين وخاتمة المحققين ابراهيم بن عبدالله الغالبي المتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة والف.

 ومن دعاة الامام المنصور بالله احمد بن هاشم عليه السلام: القاضي العلامة شيخ الاسلام احمد بن اسماعيل العلفي القرشي المتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين والف، وهو ممن اخذ عن الامام الناصر لدين الله عبدالله بن الحسن، وعن السيد العلامة الامام محمد بن عبد الرب بن الامام المتوفي سنة اثنتين وستين وماءتين والف، واخذ عنه الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني عليهم السلام.

 وكان من الاعلام في ذلك العصر السيد الامام احمد بن زيد الكبسي المتوفي سنة احدي وثمانين وماءتين، ومن مشاءخه السيد العلامة محمد بن عبد الرب، والسيد العلامة احمد بن زيد الكبسي، هو والامام الهادي لدين الله احمد بن علي السراجي شيخا الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، والقاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، ومن مشاءخ الامام محمد بن عبدالله الوزير، والقاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي: السيد العلامة صفي الاسلام احمد بن يوسف زبارة مءلف انوار التمام تتمة الاعتصام، ومن مشاءخ الامام محمد بن عبدالله الوزير: السيد العلامة شيخ العترة المطهرة يحيي بن عبدالله الوزير المتوفي سنة خمسين وماءتين والف.

 ومن الاعلام الحافظين لشرعة الاسلام السيد الامام محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، وهو من مشاءخ الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم  الحوثي، وهو ممن اخذ عن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن احمد الكبسي المغلس، والسيد الامام الحسن بن يحيي الكبسي، والسيد الامام محمد بن عبد الرب، ومنهم ولده العالم النحرير والبحر الغزير احمد بن محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي المتوفي سنة ست عشرة وثلاثماءة والف، وهو ممن اخذ عن السيد العلامة احمد بن زيد الكبسي وعن والده.

  AUTO ترجمة المحقق السماوي

 وممن اخذ عنه القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي القاضي العلامة امام المحققين الاعلام، وشيخ الشيعة الكرام، محمد بن صالح السماوي الملقب ابن حريوة، استهشد سنة احدي واربعين وماءتين والف، وظهرت له كرامة عظمي وهي تلاوته للقران العظيم بعد قتله ليالي واياما تواتر ذلك، ونقله الاثبات من اهل عصره، منهم: الامامان المنصور بالله احمد بن هاشم في السفينة، واستدل بذلك علي رجوع الارواح ليلة الجمعة وليلة الاثنين، والمنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير في فراءد اللالي، وله المءلف العظيم المسمي: الغطمطم الزخار علي السيل الجرار للشيخ محمد بن علي الشوكاني، المتوفي سنة خمسين وماءتين والف، مءلف نيل الاوطار، والفتح القدير، والبدر الطالع.

 وقد كان بينه وبين الشهيد المذكور رحمه الله منازعات ومجادلات علمية، وقد نسب اليه المشاركة في قتله باغراء المهدي عبدالله الامر بذلك، وعند الله تجتمع الخصوم.

 وعلي الجملة ان في تلك الاعصار تزاحم المجتهدين النظار، وما هي الا من طبقات الاءمة المتقدمين، ولقد احيا الله بهم ما انطمس من الدين، ونمت ببركاتهم علوم ال طه وياسين، واخذوا قواعد الملة الحنيفة من المعين الصافي،  وضربوا فيها بالحظ الاوفر الوافي: {ان هذا لهو الفضل المبين} [النمل:]، فهءلاء ورثة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وقد ارخينا عنان القلم في هذا الموضع تبركا بحماة التنزيل، ووعاة التاويل، من وضحت بهم بهم المسالك، وانصدعت ظلم الليل البهيم الحالك، ولنعد الي ما نحن بصدده، والحقه الله بسلفه سنة تسع وستين وماءتين والف، ومشهده بدار اعلا من بلاد ارحب.

 الزلف:

  ومن بعده البدر الاغر محمد ... اقر له الاعلام حتي المنازع

 التحف:

  AUTO الامام محمد بن عبدالله الوزير

 هو الامام العالم الكبير المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير بن محمد بن الهادي بن صلاح الدين بن الهادي بن عبد القدوس بن محمد بن يحيي بن احمد بن صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد بن المفضل بن عبدالله بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 قام سنة سبعين وماءتين والف، وقبضه الله سنة سبع وثلاثماءة والف، عن تسعين عاما، ولده عبدالله.



 ومن مءلفات الامام: كتاب فراءد اللالي في الرد علي المقبلي، اودع فيه من علوم ال محمد وبيان عقاءدهم وحل شبه من عند عن الطريق الاقوم، والصراط الاعظم، ما يثلج الخاطر، ويقر الناظر، كيف لا ومءلفه الامام الذي له في كل بحر مجال، وفي كل علم مقال.

 واعلم انها قد تكون للاءمة فترات في بعض الازمنة لا يستقيم فيها الجهاد فيحملهم علي اغماد سيوفهم ما حمل الرسل صلوات الله عليهم علي ذلك، وقد تري تشنيعا علي بعض الاءمة الهداة بهذا ممن لا حظ له في الجهاد ولا الامامة، ولا ما يراد بها، وما الوجه الذي وجبت له، وانما هو كلام يسمعه من الناس، واءمة اهل البيت اعرف بما جعله الله اليهم، ولم يبرحوا في غمرات الحروب يباشرون بانفسهم مدلهمات الكروب، كما قال قاءلهم:

 ونحن بنو بنت النبي محمد ... ونحن باطراف الاسنة ادرب

 وما كنت اريد ان اسطر مقالة هذا الجاهل، لكن جاريناه لءلا يغتر بزخارف قوله غافل، وقد كفانا نفسه بجراته علي الله، وخوضه فميا لا يعلم مع انه لم يكن منه هذا الا مساعدة بدينه، وقضاء لاغراض دنيويه، فالله اسال ان يعصمنا من فتنتها، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



 الزلف:

  وقد نعش الاسلام اذ قام محسن ... امام رءف احمدي مصارع

 التحف:

  AUTO الامام المحسن بن احمد

 هو الامام الاواه الزاهد العابد المتوكل علي الله ابو محمد المحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن الحسين بن صلاح بن عبد الرحيم بن الباقر بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي عليهم السلام.

 نهض الي القيام بامر الله سنة احدي وسبعين وماءتين والف، وكان قيامه ايام الامام محمد بن عبدالله الوزير، والامر كما سبق في سيرة الامام الحسن بن عز الدين فراجع البحث.

 وكان القاءم بامر الجهاد في ايام الامام المحسن بن احمد: الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني عليهم السلام في حال السيادة، وكان ناءبه وسيف خلافته واليه ولاية الحل والابرام، واقامه مقامه في جميع ما الي الامام من الاحكام، ولهءلاء الاءمة الاربعة: الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، والامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، والامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، والامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم في هذه الاعصار المنة الكبري علي امة جدهم بتجديد الدين الحنيف، واعلاء معالم الشرع الشريف، وبهم استنقذ الله الخلق من الوبال، وازاح بجهادهم واجتهادهم ظلمات الظلال.

 نعم، ومن رساءل الامام المتوكل علي الله رسالة في وجوب تسليم الحقوق الي الامام، وان ولايتها الي الاءمة حيث تنفذ اوامرهم وحيث لا تنفذ قال فيها:

 ولان القول بعدم ولايتها الي الامام لعدم نفوذ الاوامر يءدي الي بطلان الامامة، ونكسها علي الهامة، ويلزم التمانع والدور، الا تري ان  الامام في اول امره ومبتدا احواله وقيامه اذا كان لا يجب تادية حق من حقوق الله اليه الا بالقهر والاجبار، ولا يتمكن من القهر والاجبار الا بتادية حق من حقوق الله.

 الي ان قال: فهذا دليل عقلي واضح جلي، وفيها: المراد بنفوذ الاوامر نفوذ الدعوة وبلوغها، بنحو الرسل والرساءل، كما نقله عن الاءمة السيد العلامة الشرفي في كتابه المسمي ضياء ذوي الابصار، ثم ساق فيها كلاما شافيا وبرهانا كافيا.

 قبضه الله وقد صبر وصابر وجاهد وثابر : سنة خمس وتسعين وماءتين والف .

 اولاده: محمد، واحمد، وعبدالله، والمطهر، والحسن، والحسين، وعلي.

 مشهده: بهجرة حوث.

 هذا، ونهشل بن المطهر هو جد السيد العالم المبرز شيخ الامام القاسم بن محمد امير الدين المتوفي سنة تسع وعشرين والف بن عبدالله بن نهشل، سكن حوث، وانتقل من ذريته في العصر الاخير الي ضحيان السيد الامام الرباني الحفي الولي الحسين بن محمد الحوثي بن الحسين بن احمد بن زيد بن يحيي بن عبدالله بن امير الدين بن عبدالله رضي الله عنهم، المتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة والف، واستقر هو وذريته الكرام في هجرة ضحيان حماها الله تعالي.

 منهم: ولده المولي العلامة الاوحد نجم سماء الاسرة العلوية، وبدر اعلام العترة المحمدية الولي بن الولي الحسن بن الحسين الحوثي ايده الله تعالي، توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة والف بظهران وادعه، حال الهجرة ايام الفتنة في اليمن.

 واخواه العالمان البدران النيران امير الدين بن الحسين توفي سنة اربع وتسعين وثلاثماءة والف، ويحيي بن الحسين توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة والف بهجرة ضحيان رضي الله تعالي عنهم.



 وللمولي الحسن: الانظار الثاقبة منها حواشيه علي شرح نهج البلاغة، وعلي منهاج القرشي، وعلي العلم الشامخ، وعلي تتمة الروض، وقد ذكرت طرفا مفيدا من احواله في ترثيتي له التي صدرها:

 الله اكبر ايها الثقلان ... هذا هو النبا العظيم الشان

 رضوان الله وسلامه عليه، ومما يسره الله علي يديه تخريجه الذي وشح به الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهم السلام، ولقد جمع فاوعي وعم فاغني، فضاعف الله له علي حمياته ونصرته لسوح العترة المطهرة الجزاء الاوفر، واثابه الاجر الجزيل الاكبر.

 وانا ارويه عنه حماه الله تعالي بالاجازة الخاصة له مع السماع عليه فيه وفي غيره، والاجازة العامة، فانه اجازني في جميع مروياته بجميع طرقه، التي منها: عن والده المترجم له رضي الله عنه، عن والدنا الامام المجدد للدين امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحوثي، عليهم السلام.

 الزلف:

  ووافي علي راس الثلاث مجدد ... تفجر منه للانام الينابع

  هو المرتدي برد الامامة داعيا ... الي الله للنفس الشريفة باءع

  محمد بن القاسم السابق الرضي ... امام الهدي بحر من العلم واسع

  واذ حبس الاعلام قام ابن عمه ... هو القاءم الهادي وحلت وقاءع  التحف:

  AUTO الامام محمد بن القاسم الحوثي

 هو امام الامة، وعالم الاءمة المهدي لدين الله ابو القاسم محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الحوثي عليهم السلام.

 صفته: كان تام الخلق، ابيض اللون، انزع مقرون الحاجبين، اعين، كث اللحية، بعيد ما بين المنكبين.

 دعا بعد وفاة الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد سنة ثمان وتسعين وماءتين والف، عقيب خروجه من اسر الاتراك، وقد كانوا غدروا به وبجماعة اعلام اليمن، منهم: السيد الامام الولي محمد بن اسماعيل عشيش المتوفي بالسجن سنة الف وماءتين وست وتسعين، والسيد الامام مفتي اليمن احمد بن محمد الكبسي، والامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين، وساءر اقطاب العلماء في ذلك الزمن، ولبثوا في السجن سنتين، ثم يسر الله خروجهم وفرج بذلك علي الاسلام والمسلمين، فجدد الله به الدين، واقام به شريعة سيد المرسلين، ولبي دعاءه علماء الامة لما قرع اسماعهم وجوب طاعته، وتحتم ولايته حاملا للكتاب، مبينا لفراءض رب الارباب، واغترف منه العلم مجتهدوا عصره، والعلماء الاعلام من ابناء دهره، وكانت ترد اليه المساءل في انواع العلوم، فيكشف ديجورها، ويبين مستورها، باوضح بيان واجلا برهان، وبلغت فتاويه مجلدات جمة، جمع بعض العلماء منها قسطا من المباحث المهمة، فمنهم من قدرها بالشافي، ومنهم من قدرها بالبحر الزخار، وكان يصل اليه العلماء بالسءالات حتي ايام الجهاد.



 ومن مءلفاته: الموعظة الحسنة، وله منظومة في الجنايات صدرها:

 باسم الاه العرش يمنا ومعصما ... وعونك يا رحمن بدءا ومختما

 والبدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، التي وجهها القاضي العلامة صارم الدين ابراهيم بن عبدالله الغالبي المسماة بالمشكاة النورانية الي الامام الاعظم المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحوثي رضوان الله عليه، وهي مشتملة علي مساءل في فنون العلم، منها ما كان مغلقا لم يظهر وجهه، ومنها مواضع قد خاض فيها الاءمة، فارادوا استيضاح ما يختاره الامام فيها، فاجاب عليها الامام بكتابه المسمي البدور المضيءة، ومما تضمنته تلك الجوابات المهمة من العلوم التي جلي بها الغمة، بيانه لانهدام قواعد الارجاء، وفصول كلامه في مساءل الامامة، وتاويل الايات والاخبار التي ظواهرها متصادمة والتوجيه الوجيه لكلام الله سبحانه في اية الامر لنبيه لوط عليه السلام بالاسراء والتفسير المنير لغيرها من الايات، وتوضيح النكات النيرات، في الاصولين والعربية والفقه وغير ذلك من الابحاث الشريفة، والانظار الثاقبة المنيفة، ولا غرو فانها نابعة من عباب العلوم، ولباب المنطوق والمفهوم، الذي اغترفت من فياضه علماء الامة، وارتشفت من فضالته اعلام الاءمة.

 قال الساءل رضي الله عنه بعد ان اطلع علي جوابات الامام عليه السلام: وبعد فلما وصلت هذه الجوابات الفريدة، والحكم البديعة المفيدة، التي بها تنشرح الصدور، وبالتملي فيها يحصل الفرح والسرور، قد كشفت عنا غياهب الظلم، ورفعت الهمم، ولقد اشتملت علي معان تصدع نورها مستنيرا، وظهر شعاعها مستطيرا، حتي صارت مشرقة الجو، مغدقة النو، مونقة الضو، تضعف الخواطر عن ادراك معانيها، وتصغر القراءح عن اقتراح ما  يساويها، قد عم نورها عند وصولها الافاق، وسمت وارتفعت علي طويلات الاعناق.

 الي ان قال في وصفها: الروضة الجامعة لكل بلاغة انيقة، والمحتوية علي كل معني حسن وفصاحة غديقة، سقت سماء المعاني رياض الفاظها، فنبتت باحكام ومعان زكي نباتها، واينعت ثمارها فهزتها لواقح الافكار والانظار، فتساقطت ثمارها، فلا يبرح الناظر مستخرجا للدرر الحسان، الي ان ينتهي الي ما لا يخطر علي الاسماع والاذهان.

 حتي قال: فعاد الظلام منها ضياء ونورا، وابتهج القلب بها فرحا وسرورا، كيف لا تكون كذلك ومنشيها ومرصع درر الفاظها وموشيها، من خاض في بحار العلوم، فاستخرج الدقاءق، ووقف علي خفيات الحقاءق، مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين، المهدي لدين الله رب العالمين ايد الله الدين ببقاءه، وضاعف به الرحمة علي اولياءه، واعظم به النقمة علي اعداءه، واحيا به الميت من الاسلام، واشاد به ما اندرس من الاحكام، وكان له خير ناصر ومعين، وحفظه بما حفظ به الذكر المبين، ثم قال:

 هذي الرياض التي قد راقت البصرا ... فسرح الطرف فيها تبلغ الوطرا

 كانت مساءلنا ليلا فلاح لها ... نور يضء كضوء الشمس اذ ظهرا

 كانت مساءلنا بكرا مختمة ... ففضها من لبيت المجد قد عمرا

 قد اطفات نار كربي اذ رايت بها ... سءلي وشاهدت ما للعقل قد بهرا

 الابيات، وكان ارسال السءالات سنة تسع وتسعين وماءتين والف.

 ومن العلماء الاعلام في ذلك العصر بضحيان السيد الامام طود العلوم، ومدرس منطوقها والمفهوم، عبدالله بن احمد بن محمد بن حسن بن يحيي بن محمد بن حسن بن علي بن حسن بن علي بن احمد بن حسن بن علي  ابن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام البصير العنثري المتوفي عام خمسة عشر وثلاثماءة والف، واولاده الاعلام سياتي ذكرهم، وحال هذا السيد الامام وامثاله من علماء اهل البيت وشيعتهم الكرام في قيامهم بامر امامة الامام المجدد للدين امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحوثي قدس الله ارواحهم في عليين، ودعاءهم اليه واقبالهم عليه، وثبات عزاءمهم عند اضطراب الفتن وموجان المحن، يحاكي احوال انصار الدين في ايام الاءمة السابقين القاءمين بما افترض الله عليهم من اجابة داعي الله، واقامة حجة الله، والجهاد في سبيل الله، والمصابرة علي ما نالهم في ذات الله، وبهم انتشر العلم وظهر نوره، وتجلت في سماء العرفان شموسه وبدوره.

 ومن العلماء الذين اخذوا عن الامام المهدي في هجرة حوث وغيرها، وهاجروا اليه الي جبل برط: السيد الامام الحسين بن محمد الحوثي رضي الله عنه، وله اليه سءالات واجاز له الامام، وهو من اعلام اهل ولايته، قال في بيان طرقه: حسبما اجاز لي مشاءخي شكر الله سعيهم منهم امام الزمان وترجمان البيان ومعدن التبيان الحجة مولانا محمد بن القاسم الحوثي، وقال في موضع اخر: الامام سيد بني الحسين والحسن امام العلوم معقولها ومنطوقها والمفهوم، ذو الاقوال الواضحة، والانظار الراجحة، محمد بن القاسم رضي الله عنه.

 ومن العلماء الذي اخذوا عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي عليه السلام: الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، واولاد الامام الكرام الاعلام محمد، وابراهيم، والقاسم، ويوسف، وسياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي، والقاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله  الغالبي، واجاز له الامام المهدي اجازة عامة في جميع علوم الاسلام، وهو من اجل ولاته ودعاته والقاءمين بموازرته ومناصرته، ومن كلامه في بيان اسناده قوله: مولانا مجدد ما اندرس من العلوم، ومحقق منطوقها والمفهوم، امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد اجازني اجازة عامة في جميع ما صح له..الي اخره.

 ومنهم: السيد العلامة الهمام محمد بن الامام المتوكل المحسن بن احمد المتوفي عام اثنين وخمسين وثلاثماءة والف، والسيد العلامة وجيه الاسلام عبد الرحمن بن احمد الحسيني الملقب بعشيش، والسيد العلامة الحسين بن محمد الحسيني الحوثي، الملقب الاعضب، والسيد الامام نجم الاعلام الحسين بن عبدالله الشهاري المتوفي عام ثمانية عشر وثلاثماءة والف، وهو ممن هاجر في ايام الامام الي جبل برط، هو وولده المولي العلامة فخر الاسلام عبدالله بن الحسين الشهاري المتوفي عام اثنين وستين وثلاثماءة والف.

 ومنهم: السيد العلامة الحافظ احمد بن يحيي العجري المتقدم نسبه في سيرة الامام الحسين بن علي المءيدي، وله للامام المهدي سءالات عديدة، وجمع من جوابات الامام المفيدة كتابا سماه سفينة النجاة، وولاه الامام المهدي القضاء في بلاد الشام، واخوه السيد العلامة الولي عبدالله بن يحيي العجري، واخوهما السيد العلامة المجتهد الجهبذ الولي علي بن يحيي العجري المءيدي، المتوفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف، واجاز لهم الامام اجازة عامة.

 وكذلك السيد العلامة الزاهد يحيي بن حسن طيب المتوفي عام ثمانية عشر وثلاثماءة والف، المنتقل هو واهله من تهامة الي هجرة ضحيان، وهو  من ذرية الكامل عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام.

 والامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي المءيدي القاسمي، والسيد الامام الولي عبدالله بن عبدالله المءيدي العنثري المتوفي عام ستة وخمسين وثلاثماءة والف، واخوه العلامة وجيه الاسلام عبد الرحمن بن عبدالله، واخوهما العلامة الاوحد عبد الكريم بن عبدالله توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة والف، واجاز لهم الامام جميعا اجازات عامة، والسيد العلامة جمال الاسلام علي بن الحسين الحسيني الحوثي المتوفي بجبل رازح سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة والف.

 ومنهم السيد العلامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين المتوفي عام اثنين وخمسين وثلاثماءة والف، والقاضي العلامة محمد بن علي الرصاص، والقاضي العلامة محسن بن حسين الشوكاني، والقاضي العلامة احمد بن يوسف العنسي، والقاضي العلامة شرف الدين حسن بن احمد العنسي، والقاضي العلامة علي بن محمد الرصاص، والقاضي العلامة عالم العباد اسماعيل بن يحيي العنسي المتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة والف، والقاضي العلامة علي بن احمد صوفان، والقاضي العلامة امام علوم القران وشيخ شيوخ الاتقان اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المتميز.

 قال العلامة وجيه الدين عبد الرحمن بن الحسين سهيل رحمه الله في ترجمته: وكان الامام المهدي محمد بن القاسم يكاتبه اي المتميز كثيرا، ويامره باخذ بعض الحقوق، وكان رحمه الله عند ظنه وله اليه اسءلة كثيرة.

 وفاته: سنة ثلاثين وثلاثماءة والف، والقاضي العلامة صارم الاسلام ابراهيم بن يحيي سهيل المتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة والف.

 ولم تزل احكام الامامة علي منهج الاءمة السابقين من الاخذ بالعزاءم،  وبيان ما انزل الله، وانارة اعلام الدين، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، ولازم تكرير الدعاء للخلق، ونفذت رساءل الدعوة الشريفة الي اقطار الارض مثل مكة المشرفة، وينبع والصفراء، وجبل الرس وغيرها، منها الموعظة الحسنة السابق ذكرها، بين فيها ما اوجب الله عليهم من اصول الدين والشريعة، واستعمل العلماء المجتهدين فقاموا باحكام الله اتم قيام، وبذلوا انفسهم ونفيسهم في طاعة الله وطاعة الامام، وبه جدد الله الدين في الماءة الثالثة بعد الالف، ولم يزل معلما للامة معالم دينها، مرشدا لها الي طاعة ربها الي ان قبضه الله يوم الجمعة من رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف، وذلك انه حال نزول امر الله تعالي اخذ مصحفه الكريم بعد ان اتم صلاة العصر واتكا علي سجادته في موضعه المبارك، ولم يزل رضوان الله عليه علي تلك الهيءة يردد ذكر الله تعالي ولا يجيب علي احد بجواب مدة ثلاثة ايام، حتي لحق روحه الشريف بالله تعالي، مشهده بهجرته المباركة في جبل برط، وقد كان انتقل اليه، وكانت اوطانه صنعاء والسر وحوث.

 قال في بعض خطب الدعوة الشريفة: الحمد لله الذي خلق الخلاءق، واوضح الطراءق، وعلم مكنونات الضماءر علي الحقاءق، لا يفوته هارب علي مر الازمان، ولا يسبقه في حكمه سابق، حكم فعدل، وبين ففصل، وقال فصدق، وامهل وما اهمل، وامر بقول الحق وان شق علي المفضول والافضل، والصلاة والسلام علي الذي ما ترك بابا من ابواب الخير الا دل عليه، ولا بابا من ابواب الشر الا حذر عنه، المرتفع علي يافوخ المجد، المعقود عليه لواء الحمد، وعلي اله القاءمين مقامه في تبليغ الرسالة، وايضاح الدلالة، قال  تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر:]، وقال علي لسان رسوله: ((انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) لفظا ومعني، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)).

 الي ان قال: لا جرم وجب تقديم حق الله، والافصاح بكلمة الله، والتعبير عن كتاب الله، لما اخذ الله من الميثاق.

 ومنها: ونحن ندعوا الي الكتاب والسنة، وما جاء به الله ورسوله، واحياء معالم الدين، والجهاد في سبيل رب العالمين، والذب عن المسلمين، لا نبالي بوفاق من وافق، ولا بشقاق من شاقق ؛ لان الله قد واعدنا اعزاز الدين وبيانه، ونصر الحق واعوانه، وقد شاهدنا عنوان ذلك، واهرع الجم الغفير الي ما هنالك، واجابوا ولبوا، ونشرت اعلام الجهاد، وظهر الصلاح علي العباد، مع انا علي ثبات من امرنا وبصيرة في ديننا، وبينة من ربنا، واثقين بوعد الله: {انا لننصر رسلنا والذين ءامنوا} [غافر:]، {ولينصرن الله من ينصره} [الحج:].

 الي ان قال: جردنا العزيمة غيرة لدين الله تعالي، وقمنا بهذا الواجب العظيم تعظيما واجلالا لقول الله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا} [فصلت:].

 ومنها: وانا بحمد الله لما قمنا بهذا الامر دعونا الامة لما فيه صلاحها  ورشادها، وخيرها وسدادها، وامتثلنا امر ربنا عز وجل فيما اوجب علينا، وحملناهم الحجة فيما اوجب عليهم، واودع من الامانة لدينهم.

 بعد ان قال: ولا زلنا نبذل النفوس والنفيس طلبا لاعزاز الدين، والذب عن شريعة سيد المرسلين، واحياء سنة الجهاد التي هي طريقة الانبياء والاءمة الراشدين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، ونتنقل لطلب النصرة من بلاد الي بلاد، ونركب متون الاغوار والانجاد، ونكرر الوقاءع باهل الزيغ والالحاد، واهل البغي والفساد.

 الي ان قال: ونحن ان شاء الله علي ذلك المنوال من غير كلال ولا ملال، بعون الكبير المتعال: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} [يوسف:].

 ومن كلامه: اعلم انها ما دخلت الشبه والجهل المركب علي كثير من المقلدين، بل وبعض اهل التمييز من اهل العلم الذين ليسوا براسخين، الا من اتباع الظنون، والحاق المعلوم بالمظنون، وعدم الاخذ للمباحث العلمية من مواضعها، واقتطافها من اصولها، ومباحثة العلماء الراسخين فيها، والا فالله قد ابان كل شء.

 ومن كلام له: اعلم ان الامامة الشرعية خلف النبوة، في الوجه الذي وجبت لاجله، وهي مسالة عظيمة الشان، ساطعة البرهان، من اصول المساءل، المبتني عليها كثير من الشرعيات والوساءل، وقد اثني الله في كتابه العزيز علي القاءم بها تعبدا واحتسابا، الكامل باوصافها خلقا وخلقا وانتسابا.

 وساق البيان في فضلها من كتاب الله، ثم اورد عليه السلام بحثا  طويلا، قال في اخره: فهذا ما ندين الله به، مع ان الحديث ذو شجون، وذيول لا يغوص في اعماقها الا العالمون المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم، وانما كشفنا وجه المسالة لوجوب بيان ما انزل الله من البينات والهدي، ولما بلغ الينا من تخليط بعض اهل العرفان، فما ظنك بخلطاء الجهالة، واسراء التقليد، قاد الله بنواصي الجميع الي ما يحب ويرضي.

 وفيها فيسعنا الاستقامة والصبر والانتظار، كما امرنا جل وعلا، والحجة علي هذه الامة لازمة، والبراهين قاءمة، والله المستعان، وعليه التكلان، انتهي.

 واولاده: قد سبق ذكر الاربعة الكبار الذين ادركوه واخذوا عنه، وبلغوا درجات الاءمة، واتصفوا بصفات اباءهم هداة الامة: محمد توفي في حال جهاده للاتراك بصنعاء سنة اثنتين وعشرين، وعمره ثمانية وثلاثون عاما.

 وابراهيم توفي قبل وفاة الامام بايام، وعمره اثنان وثلاثون، قال الامام عليه السلام متمثلا في صدر ترثيته له:

 اتدري من تخرمت المنون ... ومن ارقت لمصرعه العيون

 ومن ذا اثقل الاعيان حملا ... وخف لحزنه العقل الرصين

 ومن في جنة الفردوس اضحي ... لديه الظل والماء المعين

 الي اخرها.

 وقد ترجم له العلامة الولي عبد الرحمن بن الحسين سهيل رحمه الله، وقد بلغ في تراجمه الي حرف الحاء المهملة ، فقال: كان رحمه الله عالما عاملا، كاملا فاضلا، زينة الزمن، وحسنة من محاسن اليمن، علامة في المعقول والمنقول، محققا للفروع والاصول، جامعا للفنون العلمية، والمعارف الدينية، والاداب اللطيفة، والشماءل الظريفة، مع ديانة وورع،  وحسن خلق.

 الي ان قال: كان من الاعيان المشار اليهم علما وعملا، ورياسة وحيازة لخصال الكمال وكمال الخصال، اخذ عن والده الامام فارتوي من معين علمه الصافي واكتسي من فاخر رداء فضله الوافي، فصار علما ظاهرا وبدرا سامرا..الي اخر الترجمة.

 والقاسم توفي عقيب وفاة الامام في ذلك العام، وعمره اثنان وثلاثون، ويوسف توفي سنة اثنتين وعشرين بحوث، وعمره احدي وثلاثون وكان حال الجهاد ملازما لاخيه محمد بن الامام، وكان بصحبتهما كثير من الاعيان.

 والحسن توفي سنة ثمان وثلاثون وثلاثماءة والف، واحمد توفي سنة ه والحسين توفي سنة ه، وعلي توفي شهيدا سنة ه، وهءلاء الاعلام الكرام، وهم ينيفون علي العشرين، والمعقبون منهم: محمد، والقاسم، ويوسف، واحمد، وعلي، والحسن، والحسين، رضي الله عنهم.

 وقد بسط ترجمة الامام في: النفحات المسكية سيرة الامام المحسن وغيرها، فان اءمة الاسلام والعلماء الاعلام مقرون بفضله وسبقه، معترفون بعلمه وحقه، منهم: الامام محمد بن عبدالله الوزير الذي كان باقيا علي دعوته من قبل قيام الامام المحسن، ومن بعده، ولقد اقسم الامام المتوكل المحسن ليطيعنه اي الامام المهدي او ليتفرقن تحت كل كوكب.

 والامام محمد بن يحيي وساءر علماء الامة، وانما تعرضت لهذا لما انه قد اكثر القعقعة خلف الامام بعض من لم يكن في العير ولا في النفير، بجانب اولءك الاعلام، مع انهم لم يستطيعوا ان يتكلموا في جانب الامام باي كلام، خشية الافتضاح بين الانام.

 والي اسماعيل بن الحسن الثالث من اباء الامام  المهدي ينتسب السيد الامام المجتهد المطلق ابراهيم بن عبدالله بن اسماعيل مءلف نفحات العنبر بفضلاء اليمن في الثاني عشر وغيرها المتوفي سنة ه، عن ست وثلاثين سنة.

  AUTO الامام شرف الدين بن محمد

 وكان قيام الامام شرف الدين بن محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن علي بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة (في شهر صفر سنة ه)، حال غياب الامام المهدي ومن معه في سجن الاتراك كما سبق، وذلك مع بقاء الامام محمد بن عبدالله الوزير علي دعوته، توفي الهادي سنة سبع وثلاثماءة والف.

 وقد ملا المغرضون موضوعاتهم بما لا اصل له ولا حقيقة، ولقصد البعد عما لا طاءل فيه من الجدال، كان الاعراض عن شرح تلك الاحوال.

 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها

 وليس النظر في مثل ذلك اليهم، ولا غرض لنا في توسيع مثل هذا المجال، واهل الاطلاع يعرفون حقاءق الاحوال، وبعد فهما ذوا القرابة القريبة والمعرفة الكاملة بما يجب لكل منهما من الحق، ولم يخل عصر عن مثل ذلك، ولم يعد احد من علماء الاسلام ذلك قادحا، اذا كان كل منهم لا غرض له الا اصلاح الامة، واقامة الكتاب والسنة، وانما اهل الاهواء هم المفرقون بين الاخوة، وقد افضوا الي ربهم، ولهذا فاني لم اتعرض لما يلزم من ذكره اي وصمة وكما قال في البسامة:



 وكلهم سادة غر غطارفة ... بيض بهاليل فراجون للعكر

 اولاد الهادي شرف الدين: محمد، والمطهر، والقاسم، وشرف الدين، والحسين رضي الله عنهم، وهو المشار اليه بقولنا: واذا حبس الاعلام..البيت، واكتفيت بذلك لما سبق.

 وقد قلت في حاشية علي قول الجنداري والعرشي وزبارة وغيرهم لما قالوا: ولم يقم بواجب الجهاد وقولهم في سيرة المنصور علي انه في اخر اعوام خلافته رجح ترك بعث جنوده وقواده الي امهات المدن اليمنية لمقاتلة الاتراك بعدما كان من القباءل في سنة  من السلب والنهب في روضة صنعاء، وغيرها كما ذكر ذلك الوالد العلامة محمد بن محمد زبارة في كتابه (اءمة اليمن).

 بالله عليك ايها الناظر المنصف انظر الي كلام هءلاء المءرخين عملاء الدول، وعلماء القصور وابناء الدنيا كيف جعلوا ترجيح الامام المنصور بالله لترك الجهاد مع المفسدين صفة مدح، وترجيح الامام المهدي لترك الجهاد لتلك العلة صفة نقص مع ان الامام الاعظم المهدي لدين الله محمد بن القاسم عليه السلام له الجهاد الاعظم منذ ان عرف يمينه من شماله، وهو مجاهد في سبيل الله من ايام الامام المحسن بن احمد، وعلم بذلك الخاص والعام، وهو الذي فتح صنعاء في ايام دولته وهو سيف خلافته وقد اسره الاتراك، ومعه اعلام اليمن منهم الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين الذي هو احد تلامذته والذي هو حسنة من حسناته، ولم يخرج من صنعاء الا لاحياء فريضة الجهاد وارضاء رب العباد، ولم يستطع هءلاء العلماء ان يتكلموا في جانب الامام المهدي عليه السلام باي وصمة الا بهذه الخصلة وهو توقفه عن  العبث والفساد فهو كالاستثناء من المدح بما يشبه الذم، كما قال الشاعر:

 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب

 وقوله تعالي: {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد} [البروج:]، ولقد اخبرني والدي رضي الله عنه انه لم يحجر الامام المهدي في اخر ايامه الا الورع، ولو اراد الملك لملك الممالك العظيمة ؛ لان علماء اليمن كانوا معه جميعا وكذا حاشد وبكيل، وساءر القباءل اليمنية، ولقد كان يصل الي مقامه الجيوش الكثيرة فيقولون: يا مولانا نريد الجهاد، فيقول لهم الامام: من تجاهدون؟ لو كان في استطاعتي جهادكم لجاهدتكم لانكم لا تريدون الا نهب المسلمين، والفساد في الارض.

 الزلف:

  وسل علي الاعداء سيفا مهندا ... محمد المنصور فالضد خاضع

  واورد اهل البغي حوضا من الردي ... ودار بهم كاس من السم ناقع

  علي هذه حتي مضي لسبيله ... وما لقضاء الله في الخلق مانع  التحف:

  AUTO الامام المنصور بالله محمد بن يحيي

 هو الامام المنصور ذو السعي المشكور، والحظ الموفور، ابو يحيي محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام.

 خرج عليه السلام: من صنعاء سنة سبع وثلاثماءة والف، فوصل الي جهات صعدة، وقد كانت نفذت منه مراسلة من اثناء الطريق الي مقام شيخه الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، واجتمع عنده الاعلام، وفي مقدمتهم: عالم العترة عبدالله بن احمد العنثري البصير، وشيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي، والعالم الرباني الحسين بن محمد الحوثي، وشمس الدين احمد بن ابراهيم الهاشمي، وجرت مذاكرة، وقالوا له: ان في اعناقنا بيعة للامام المهدي، وكانت قد نالتهم مشاق، شرحها يطول، فاجابهم الامام المنصور بالله: انا نعلم بسبق ذلك الامام وفضله وعلمه، وليس لنا مرام الا القيام بما فيه الصلاح للمسلمين والاسلام، ولا نورد ولا نصدر الا بمءاذنته، فارسلوا السيد العلامة الحافظ: احمد بن يحيي العجري، والقاضي العلامة صارم الاسلام، وحسام الاعلام، ابراهيم بن عبدالله الغالبي الي مقام الامام المهدي، فاذن للامام المنصور للجهاد في سبيل الله، علي شراءط ومواثيق قد عيناها ورسمناها.

 قال الامام المهدي عليه السلام ما لفظه: وسالت ارشدنا الله واياك الي طريق النجاة، وكفانا واياك شرور انفسنا وشرور ما نخشاه عن حكم صلاة الجمعة..الي قوله: هل تصح لاجل الولاية التي منكم له اي الامام المنصور ويصير الانسان اثما بالترك، ام لا تصح الجمعة فيترك الانسان ولا حرج.



 الي قول الامام: فنقول وبالله التوفيق الي اقوم طريق: اللهم اتمم علينا رحمتك واجعلنا هداة مهتدين غير ضالين ولا مضلين، لقد سالت ايها الاخ في الله عن مسالة عظيمة الشان، مشرقة البرهان، ذات شجون وافنان، وثمر هو جنا شجرة الايمان، وقد توجه التبيان لما اخذ الله تعالي علي العلماء من البيان، وخصوصا اءمة الهدي امناء الرحمن، وكونه لا هوادة في الدين كما هي سنن المرسلين..الي قوله: اما علي كلام اهل المذهب، والجم الغفير من ساءر العلماء فظاهر.

 الي قوله: فانما تصح فيما هذا شانه بشرط ان يكون الامام او الخطيب وثلاثة مع مقيمها ممن تجزيهم كلهم معتزين الي امام الحق، ولو لم يذكروه.

 الي قوله: وهذا انما هو في بلد لم يكن فيها شوكة عادل ولا جاءر، واما اذا كانت الشوكة لجاءر فالمنع والتحظير والتاثيم لمجرد الحضور فرضا عن الصحة، وهذا هو المروي عن قدماء العترة عليهم السلام، والجم الغفير من غيرهم.

 والوجه في ذلك واضح، لو لم يكن الا اشتمالها علي المنكر والتسويد علي اهل الحق والتغرير والتلبيس علي الغير، فاهل المذهب وغيرهم يمنعون ذلك، ويشهد له مثل قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في ءاياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام:]، ومثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)).

 واما قول الساءل: هل تصح لاجل الولاية التي منكم له..الي قوله: لانا ما اذنا بالتقدم للجهاد وقبض بعض المواد الا بشرط عدم الدعوة، وان الامر مناط  بنا، وان تلك المواد تصير في الجهاد الاكبر.

 الي قوله: وبقينا علي الاصل الاصيل الذي لا حوم حوله اذ امامتنا قطعية من وجوه عدة، منها: انه قد علم ان طريقها عند الزيدية الدعوة ممن تكاملت شروطه، وهذا قد حصل.

 الي قوله: وادلة الدعوة مذكورة في مواضعها من الاصول لو لم يكن الا قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها..الحديث))، ونحوه قوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}..الخ [الانفال:]، والامام قاءم مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع الا ما خصه الدليل من امر النبوة ونحو ذلك.

 ولان الامام انما دعا الامة الي الله تعالي لصلاح دينها ودنياها، وهو معني قوله: {لما يحييكم} [الانفال:]، ولم يدعهم لمنفعة لنفسه، فكان الراد لدعوته وطاعته رادا لدعاء الله تعالي وطاعته.

 الي قوله: لان المسالة ليست باجتهادية، بل قطعية فلهذا رتبوا عليها ومن عاداه فبقلبه مخط وبلسانه فاسق، وبيده محارب، وقالوا: الباغي هو من يعتقد انه محق والامام مبطل..الخ.

 وحكوا الاجماع ان من منع امام الحق من تناول واجب فسق، وان للامام الاخذ والقتل المحرمين علي غيره قطعا.

 ومنها: الاجماع ممن يعتد به من فضلاء علماء الاسلام، واهل المذهب الشريف المنزهين عن الزيغ والتحريف في شام ويمن، فانهم اجمعوا علي امامتنا، ووضعوا فيها الرقومات والمءلفات.

 الي قوله: وحكموا بها حكما قاطعا لا سبيل الي نقضه، ولا وقع مثله للاءمة الاخيار، وجاوز قول من قال بالنصب والاختيار بمراحل واسفار، مع انهم قد نصوا ان الدعوة والنصب مع الكمال حكمه حكم الحكم القطعي ولا ينقض الا  بقطعي، فما عدا مما بدا.

 ومنها: انهم يقرون بالسبق والفضيلة {بل الانسان علي نفسه بصيرة} [القيامة:]،..الخ وهو كلام مفيد.

 ومن كلام الامام المهدي في الامام المنصور جوابا علي علماء الشام عن شانه وقد بقي معنا الرجاء في الولد العلامة عز الاسلام محمد بن يحيي ابقاه الله، وعسي ان يجعل الله في سعيه الرشاد، واذا قد صلح الشان فالولد العلامة العزي ناءبا.

 الي ان قال: فلا احد اخبر به منا في ثباته ودينه وحزمه وعزمه. ولما تمت الامور بينهما رجع الامام المنصور بالله لجهاد الاتراك، ولم ياخذ بيعة يومءذ، وارسل بولده الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد حميد الدين واهله الي مقام الامام المهدي بجبل برط، ووصل الي الامام المنصور بالله اولاد الامام المهدي ، ولقد اخبرني والدي رضي الله عنه انه لم يسمع بمثل ما كان بين الامامين من التواد والتعظيم، ورعاية الحقوق، والاخوة الصادقة، والتعاون البالغ المثمر، حتي ارسل كل منهما اولاده الي مقام الاخر، وقد كان حصار صنعاء اولا، والقاءد للجهاد محمد بن الامام المهدي، وتوفي بضواحي صنعاء ايام الجهاد، وما ذلك الا لان قصد الجميع ارضاء الله تعالي، واقامة العدل، واصلاح البلاد والعباد، ومن ترثية الامام المنصور بالله للامام المهدي لدين الله قوله:

 مصاب يمنع الجفن المناما ... وخطب عم من صلي وصاما

 لموت شهاب() اهل البيت حقا ... وشمس الفضل كهلا او غلاما  الي قوله:

 حليف العلم والتقوي اذا ما ... طغي بحر الظلام ضحي وطاما

 سانصر ما حييت كتاب ربي ... ومن ياباه نعرضه الحساما

 فصبرا ايها الاولاد صبرا ... عسي ان تدركوا منه المراما

 فكل فتي ستدركه المنايا ... وما تبقي علي احد ذماما

 سلام الله يغشاه بخير ... ورحمته تحف به التزاما

 وهي جواب الترثية في الامام نقلتها من خط الوالد العلامة الحافظ احمد بن يحيي العجري رضي الله عنهم، قال فيه هذه الابيات صدرها: الصنو العلامة الزاهد، ذو المناقب والمحامد، كعبة المسترشدين محمد بن امير المءمنين، في عنوان تعزية والده الحجة علي الانام:

 عز المكارم والفضاءل والعلي ... والعلم والاعلام والاسلاما

 وابك الشريعة والسماحة والندي ... ومحاسن الاخلاق والاقلاما

 واجر المدامع بالدماء فما اري ... حرجا عليك ولا يكون ملاما

 فلقد دها الاسلام خطب هاءل ... كلم القلوب وادهش الاحلاما

 بدر الاءمة قد ثوي في لحده ... وملاذ اهل الدين قال سلاما

 شمس عن الافاق قد افلت فما ... يبغي المءخر بالحياة مقاما

 السابق الفضلا بحسن سريرة ... وعبادة الملك الجليل تماما

 حياك قبر حل فيه خير من ... يهدي الانام وينصر الاحكاما

 وبرحمة الله الوسيعة والرضا ... خصت ثراك وكان ذاك دواما

 ثم قال في اخرها:

 علام تلوم يا هذا علاما ... وقد فقدت احبته الاماما  فقد مات الذي يرجي ملاذا ... ليهدي واضح النهج الاناما

 ويقفوا اثر من احيا علوما ... ويظهر مذهب الزيدي مقاما

 امام الفضل افضل من تحلي ... بحلية جده اعني الهماما

 حليف الذكر مفخر ال طه ... اذا عدت مفاخرها تساما

 حبيب الصالحين فريد فضل ... فان لم ترتض قال السلاما

 قفا اثر الذين بلوا بغمض ... لفضلهم وما بلغوا مراما

 وما هو بالذي يشكوا زمانا ... تعامي عن فضاءله تعاما

 جزاك الله خيرا من امام ... بخير جزاء من اوفي الذمام

 وبلل تربة حللت فيها ... برحمته وقال ادخل سلاما

 وذكر بعد هذا:

 وكانت وفاته رضوان الله عليه في الساعة المباركة، وقت صلاة الجمعة لعله تاسع عشر شهر رجب ه.

 ثم قال: رجعنا الي كلام المنصور بالله في ترثيته للامام المهدي لدين الله: الحمد لله الذي وهب نعمة وفضلا، وسلب حكمة وعدلا، وجعل الموت تحفة الابرار وزلفة للجوار، والصلاة والسلام علي من اختار الرفيق الاعلي، وعلي اله الفاءزين بالقدح المعلي، ما صعد عمود الايمان بصبح فقيل تجلي، وبعد: فانه ورد الينا ما شرقت منه الاجفان بالدموع، واتقدت نيران الغضا في احناء الضلوع، وفاة من القت عليه الامامة شعاعها، وتالقت عليه اجناس الفضاءل وانواعها فياله من خطب عم المتمسكين بصاحب الرسالة، وخص شيعة الوصي واله، ولم يسع غير الصبر والرضا، بما حكم به الخالق وقضي، والموت حكم شامل، فمن راحل ليومه، ومن مدعو لغده، ولم يمت من خلف بعده اطواد العلم  الشريف، وانصار الدين الحنيف، واقمار المذهب الشريف (اراد الامام بهم اولاد الامام الاعلام: محمد، والقاسم، وابراهيم، ويوسف، والحسن)، فهو كالخالد وان اصبح في الثري، وكالمقيم في اهله وان اصبح في العراء.

 وكان الامام المنصور بالله بمكان من العلم والعمل، وحسن السيرة وخلوص السريرة علي نهج سلفه الاءمة الكرام، الباذلين انفسهم في احياء معالم الاسلام، وانزل الله به علي الاتراك سوط العذاب والوبال، واذاقهم منه عظيم النكال، وسار سيرة مرضية، وعدل في الرعية، سلام الله علي روحه الزكية.

 ومن كلامه الي والدنا امده الله تعالي بالالطاف، وايده بالافضال والاتحاف، ما مثاله: الولد العلامة الارشد محمد بن منصور المءيدي عمر الله بحميد سعيه اركان الاسلام، وهد بمعاول وعظه وكماله اوتاد الطاغوت باللسان والاقلام، ونحيي محياه بشريف السلام ، والحمد لله علي وجود المذكر من الال، في تلك الاودية والجبال، فقد اذنا لكم فصل الخصومات والتحيل في قطع الظلامات، واما الضمان فامر لا بد منه لتنفيذ احكام الشريعة، وقطع رواهش الضغاءن الشنيعة، والعمدة التمسك باهداب الكتاب والسنة، واعتماد انظار الاءمة المشهورين، الاخذين علومهم من غير ذوي الظنة..الي اخر كلامه.

 ووجدت من كلامه عليه السلام في جوابه علي الشريف علي بن المثني الحسيني: وانك تعلم ايها الرءيس ان اليمن محل الايمان، كما اخبر سيد ولد عدنان بقوله: ((الايمان يمان))، وان مذهب اهل اليمن في المذاهب الاصولية اعدل المذاهب، في العدل والتوحيد، والوعد والوعيد، لا يعتمدون فيها الا علي ضروريات المعقول، او قطعيات المنقول، وكذلك في المساءل الفروعية، لم تغترف اءمة المذاهب الاربعة الا من بحار  علم العترة الزكية، حتي نشا الخلاف من مخرجي مذاهبهم، وند بهم البعير لسوء مراكبهم.

 الي ان قال: وانك تعلم ان ولاية اليمن كانت بايدي اسلافنا من العترة الزكية، التي هي بضعة من الذات النبوية، وكانوا يعملون بكتاب الله وسنة رسول الله، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر المخوف، ويقيمون الحدود والقصاص، وياخذون الخراج بالعدل لا بالاختصاص.

 الي ان قال في احوال المفسدين: ولما اناخت ركاءبهم في اليمن، جاهروا الله بانواع المعاصي، وزموا اليها الناس باطراف النواصي، واشتهر الزنا واللواط، وصارا كالحلال، وظهور الخمر كالماء الزلال، حتي فسدت الذرية، وجار الظلم في الرعية، وارتفعت كلمة اليهودية والنصرانية، وخربت قبور المسلمين المحرمات، وعمر باحجارها جدرات وخانات، وضربت قوانين لاخذ الاموال، اجحفت بالحرام والحلال.

 الي ان قال: واما اسباب الاخذ في المحاكم فلا حصر لطرقها..الي اخر خطابه.

 توفاه الله سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة والف، ولده الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد الاتي ذكره. مشهده بهجرة حوث.

 ومن اعلام ذرية الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام الاخذين عنا قراءة واجازة سيدي الاخ العلامة الاوحد الامجد محمد بن محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن مطهر بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، ومن اولاده الكرام الولدان ابراهيم ويونس وهما ممن اخذ عنا واستجاز منا، وله ايضا الولدان محمد وعبد الوهاب.



 الزلف:

  فاياك والتفريق اياك انهم ... هم العروة الوثقي فذوا الغي نازع

 التحف:

 قال عز من قاءل: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج:]، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس} [الحج:].

 وقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي، ومصابيح الدجا من بعدي، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة())) رواه عبدالله بن العباس  رضي الله عنهما، فهذه صفاتهم.

 واعلم ان الله عز وجل جعل خلف النبوة من ابناء نبيه في اثني عشر سبطا، قال الامام علي بن موسي الرضا عليهم السلام: ان الله عز وجل اخرج من بني اسراءيل يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم اثني عشر سبطا، ثم عد الاثني عشر من ولد اسراءيل صلوات الله عليه، وكذلك اخرج من ولد الحسن والحسين عليهما السلام اثني عشر سبطا، ثم عد ذلك الاثني عشر من ولد الحسن والحسين عليهما السلام، فقال: اما الحسن بن علي عليهما السلام: فانتشر منه ستة ابطن وهم: بنو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو داود بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليهم السلام ؛ فعقب الحسن بن علي عليهم السلام من هذه الستة الابطن، لا ينقطع عقبهم ابدا.

 ثم عد ولد الحسين بن علي عليهم السلام، فقال: بنو محمد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو عبدالله بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو عمر بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو زيد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو الحسين بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام، وبنو علي بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم  السلام ؛ فهءلاء ستة ابطن من ولد الحسين عليهم السلام لا ينقطع عقبهم الي انقطاع التكليف، وهم بمنزلة اسباط بني اسراءيل، وهم حجة الله علي خلقه، وامان اهل الارض من استءصال عذابه.

 روي هذا الاثر الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عن الامام علي بن موسي الرضا، ورواه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي، مسندا الي الامام علي بن موسي الرضا عليهم السلام.

 وروي الامام احمد بن سليمان انه روي عن امير المءمنين عليه السلام: اولنا محمد بن عبدالله، واوسطنا محمد بن عبدالله، واخرنا محمد بن عبدالله.

 قال: الاول: محمد بن عبدالله النبي صلي الله عليه واله وسلم، والاوسط: محمد بن عبدالله النفس الزكية، والاخر: محمد بن عبدالله المهدي. انتهي.

 قلت: وامام الامة وختام الاءمة، وقاءم الرحمة والملحمة، ماثورة اخباره، مشهورة انواره، وهو راس الاءمة، ونبراس الظلمة، وتحقيق احواله في كتب الاءمة، وعلماء الامة كالامام زيد بن علي، والقاسم، والهادي عليهم السلام، والاخبار فيه متواترة، فاذا اطلع علي كتابنا هذا او بلغه اخواننا فنحن نساله فواتح دعواته، ونوافح بركاته، وصلوات الله علي محمد واله، وعلي من جعله الله علما للساعة عيسي روح الله، وعلي ولي الله المهدي لدين الله محمد بن عبدالله وسلامه واعظامه واكرامه.

 الزلف:

  وهذا امام العصر يحيي ظباته() ... لها في قلال الظالمين مواقع

  وعاصره الهادي ثم صفت له ... وما هو الا في السعادات طالع  التحف:

  AUTO الامام المتوكل علي الله يحيي حميد الدين

 هو الامام المتوكل علي الله يحيي بن الامام المنصور بالله محمد بن يحيي، المتقدم قبيل هذا.

 قام بعد وفاة ابيه سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة والف، فجند الجنود، وخفقت له الرايات، وصفت البنود، وفي ايامه النعمة الكبري، والمنة العظمي، اخراجه الاتراك واجلاءهم من اليمن، وفي هذا التاريخ اوامره ونواهيه في ارض اليمن جارية.

 وذا زمانك فانظر في حوادثه ... فالوصف يقبح للمحسوس بالبصر

 اولاده: احمد، ومحمد، والحسن، والحسين، وعلي، والمطهر، وابراهيم، وعبدالله، والعباس، واسماعيل، والقاسم، ويحيي، والمحسن، وعبد الرحمن.

 ولنقتصر علي هذا القدر في احوال امام العصر لعدم الوقوف علي التفصيل في كثير مما ينبغي رسمه، وان مكن الله من ذلك وقع تحريره ان شاء الله علي التحقيق بهذا المحل، اللهم احم به الدين، واقم به شريعة سيد المرسلين، امين رب العالمين.

 استشهد الامام المتوكل علي الله يحيي شهر ربيع الثاني سنة سبع وستين وثلاثماءة والف، وقد جاوز الثمانين، احسن الله تعالي عن الاسلام والمسلمين جزاءه.

 وفي ذلك اليوم استشهد نجلاه الطاهران العالمان الحسين والمحسن، وحفيد له طفل في حجره، الحسين بن الحسن، ووزيره القاضي عبدالله العمري، والامر في شانه كما قال:



 سل عنه اخبر به انظر اليه تجد ... ملا المسامع والافواه والمقل

  AUTO الامام احمد حميد الدين

 ودعا بعده الامام الناصر احمد وحالفه النصر والظفر، وكان ليثا هصورا، وبطلا غيورا، ومقداما جسورا، وعالما بارعا، وخطيبا مصقعا، ترتجف القلوب لهيبته، وترتعد الابطال لصولته، ولم يزل لسيفه شاهرا، ولاعداءه قاهرا حتي توفي في شهر ربيع الثاني سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة والف، ولا يسع المقام الخوض فيما جري في ارض اليمن من عظاءم الفتن، وفوادح المحن، كما قال السيد صارم الدين بعد البيت السابق وذا زمانك...الخ :

 وقد جرت فتن فيه مروعة ... قضت علي انفس الارواح والذخر

 واقول:

 فالله يحمي حمي الاسلام نساله ... لطفا وكفا لايدي البغي والبطر

 هذا، وتوفي محمد بن الامام يحيي غرقا ببحر الحديدة، حال محاولته لانقاذ صاحب له سنة خمسين وثلاثماءة والف، وكانت له همة عالية في الاصلاح واحياء العلم، وله اثار حسنة، منها: طبع الروض النضير، وغيره احسن الله تعالي مكافاته، ومن ابلغ المراثي ترثية احمد شوقي المعروف بامير الشعراء له:

 مضي الدهر بابن امام اليمن ... واودي بزين شباب الزمن

 ومنها:

 فتي كاسمه كان سيف الاله ... وسيف الرسول وسيف الوطن

 متي صرت يا بحر غمد السيوف ... وكنا عهدناك غمد السفن

 ظفرت بجوهرة فذة ... من الشرف العبقري الثمن  شهيد المروءة كان البقيع ... احق به من تراب اليمن

 ..الي اخرها.

 ومن انجال الامام واسباطه النجباء الكرام عبدالله ومحمد واحمد ابناء الحسين بن يحيي، والمحسن بن محمد بن المحسن بن الامام، ويحيي بن علي بن ابراهيم بن الامام. هءلاء من الاخذين عني قراءة واجازة.

  AUTO الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي

 والهادي هو الامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي بن علي بن احمد بن علي بن القاسم بن الحسن بن محمد بن احمد بن الحسن بن زيد بن محمد بن ابي القاسم بن الامام الهادي الي الحق علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد عليهم السلام.

 قيامه بعد وفاة الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين رضي الله عنهم.

 وفاته: سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة والف.

 قال ولده العلامة فخر اقطاب الاسلام عبدالله بن الامام فيما كتبه الي من بيان طرق الامام ومءلفاته في اجازته لنا ما لفظه: وهو رضي الله عنه يروي عن عدة مشاءخ كرام اعلام، منهم: الامام الاعظم ذو المنهج السوي محمد بن القاسم المهدي رضي الله عنه، وشيخ ال الرسول قطب افلاك العلوم وبحرها العميق عبدالله بن احمد الملقب بمشكاع المءيدي رحمه الله، والقاضي العلامة حافظ علوم الال ومحبهم محمد بن عبدالله الغالبي رحمه الله، والعلامة صفي الدين احمد بن رزق السياني رحمه الله، وغيرهم من علماء الال وشيعتهم الكرام، وقد جمع الوالد رضوان الله عليه غالب مروياته  في مءلف سماه سبيل الرشاد في طرق الاسناد.

 الي ان قال: وقد اذن لي امير المءمنين ان اروي عنه جميع ما تصح روايته، من اجازات ومءلفات، ورساءل وجوابات.

 الي ان قال: وله المساءل النافعة في الفروع، والتحفة العسجدية في علم الكلام، والفواءد التامة في الاصول، والتهذيب، ومنية الراغب في النحو، والانوار الصادعة في علم المعاملة، والادراك في المنطق، ومحاسن الانظار فيما قيل في الاخبار، وحاشية علي التلخيص للقزويني، وحاشيتان علي مقدمة ابن الحاجب، وموضوعات عدة في الاوراد والاصول والحديث، والروض المستطاب في الحكم، والمنهل الصافي في علم العروض والقوافي، وغير ذلك، انتهي.

 اولاده: الاعلام البررة الكرام: عبدالله، واحمد توفيا سنة خمس وسبعين وثلاثماءة والف، وتاج الدين توفي سنة ست وستين وثلاثماءة والف، وقاسم توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة والف، وعبد العظيم توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة والف، وعلي توفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة والف، وحسن توفي سنة ثمانين وثلاثماءة والف، وصلاح توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثماءة والف بمكة المكرمة في الحج، وقبر في الحجون بجوار ام المءمنين خديجة عليها السلام، وكنا مترافقين في اداء فريضة الحج، وكان من اولياء الله القانتين، ومحمد توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة والف، رضي الله عنهم.

 ومن ترثيتي له:

 ما زال الموت داعي دابا مسمعا ... ولكل شمل في الانام مصدعا  فيه تشاركت الخلاءق عن يد ... وتنازعت للورد كاسا مترعا

 لم تغن عنه السابغات ولم يدع ... امنا ولا حرما يكون ممنعا

 لكنهم فيما سواه تفاوتوا ... شتان بين من استراث ومن سعا

 هذا له الزلفي وهذا ضدها ... لا دعدعا يلقي هناك ولا لعا

 ...الي اخرها.

 هذا، والي زيد بن محمد السابق في نسب الامام الهادي ينتسب ال القاسمي، وال الحمران كما سبق نسبهم في سيرة الامام الحسين المءيدي، وال ستين، ومن اعلامهم المولي العلامة العابد الولي عماد الاسلام يحيي بن صلاح بن احمد بن صلاح بن يحيي بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن حسن بن زيد بن محمد بن ابي القاسم بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام.

 توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة والف، وهو ابن خال والدنا رضي الله عنهم، وهو من مشاءخنا الاعلام، اخذت عنه قراءة في شرح التجريد، والروض النضير، والبيان، وغيرها، واجازة عامة، وهو يروي عن مشاءخه، منهم: شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي رضي الله عنهم، واروي عنه الخبر المسلسل بعد الصلوات الخمس عدهن في يدي، وقال: عدهن في يده شيخه المذكور، بسنده المتصل الي الامام الاعظم زيد بن علي عن اباءه صلوات الله عليهم كما في المجموع الشريف، وقد جرت له كرامة كبري، وذلك انه اصابه الفالج، فبقي لا يستيطع النطق بحرف واحد الا اذا حان وقت الصلاة فيقرا الفاتحة وسورة الاخلاص، وبعد الصلاة لا يتمكن من لفظة، ولا حتي الاشارة الي شء، علي هذه الحال مدة سنتين، حتي توفي رضي الله  تعالي عنه.

 ومن الابيات المشهورة بضحيان ال زيد المار ذكرهم، وال علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن، وال صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام، ومن ذريته ال العنثري، وقد مر ذكر نسبهم في سيرة الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي عليهما السلام، وال فايع، وال الصعدي، منهم السيد العلامة بدر الاسلام محمد بن يحيي بن احمد بن علي بن احمد بن محمد بن صلاح الملقب الصعدي بن احمد بن صلاح بن يحيي بن احمد بن الهادي بن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام، توفي سنة الف وثلاثماءة واحدي وخمسين رضي الله عنه.

 وال عوض منهم السيد العلامة فخر الاسلام عبدالله بن عبدالله بن يحيي بن عبدالله بن يحيي بن صلاح الملقب الصعدي، توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة والف رضي الله عنه، وال شرويد منهم السيد العلامة جمال العترة الاعلام علي بن قاسم بن احمد بن يحيي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن احمد بن محمد بن احمد بن حسن بن علي بن احمد الملقب طالب الخير بن الحسن بن علي بن صلاح بن الحسن بن الامام علي بن المءيد عليهم السلام، توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة والف رضي الله تعالي عنه، وهم ابيات كثيرة.

 وهذه الابيات الثلاثة هي المشهورة في الاصل كما قال في تعداد هجر ال يحيي بن يحيي: الهجرة الخامسة هجرة ضحيان، وهم ثلاثة بطون: ال علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن، وال صلاح بن الحسن بن علي بن المءيد، وال زيد بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن المءيد...الخ.

 نعم، وكان من اعظم انصار الامام الهادي السيد العلامة المفضال شرف  الال الحسن بن الحسين بن قاسم بن حسين الملقب عدلان بن يحيي بن محمد بن يحيي بن عز الدين بن الحسن بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، توفي بشهارة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة والف، وولده العلامة الاكمل عز الدين بن الحسن، توفي بصنعاء حال المعالجة سنة احدي وستين وثلاثماءة والف رضي الله عنهم.

 ولا يسع الحال الاستكمال، وهذه جوامع انسابهم والبقية يرجع اليها، والله ولي التوفيق.

 الزلف:

  ويعلم ما قد كان او هو كاءن ... مصورنا سبحانه جل صانع

 التحف:

 الي هنا انتهي ما اردنا ذكره من سير الاءمة عليهم السلام، وقد صحت لنا بحمد الله الطرق سماعا واجازة في مءلفات اهل البيت الكرام، وغيرهم من علماء الاسلام، في علمي المعقول والمنقول، عن شيخي والدي العلامة العامل شيخ ال محمد، وواسطة عقدهم المنضد، محمد بن منصور بن احمد اليحيوي المءيدي رضي الله عنهم، وجزاه افضل الجزاء، توفي الخميس في عاشر جمادي الاولي سنة ستين وثلاثماءة والف، عن خمس وسبعين سنة، قبره قبلي صعدة، وممن رثاه الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد حميدالدين بقوله:



 ابي الدهر الا ان تصول قعاشمه ... وتفترس الاعلام منا ضراغمه

 فياتي بخطب بعد خطب بقطرنا ... فيفزع منه نجده وتهاءمه

 وكم جار في احكامه وخطوبه ... ولم تتصف بالعدل فينا محاكمه

 فجاء بما صك المسامع رازيا ... بطود عظيم لا تهد دعاءمه

 من الال اهل الفضل والعلم سيد ... عظيم لدينا قدره وعزاءمه

 محمد المفضال من جل عمره ... تقضي لنيل الاجر فالله راحمه

 وكان من الاعلام قدرا يزينه ... خلال من الفضل العظيم تلاءمه

 وما رزءه الا علي الكل انه ... عظيم وحيد لا تعد مكارمه

 له في علوم الال ال محمد ... مكان علي لم نجد من يزاحمه

 سقي تربه وبل من الله صيب ... فان فقيد اليوم في الوقت عالمه

 ..الي اخره، ورثاه كثير من الاعلام كما اشرت الي ذلك في النسيم المحمدي، ومن ترثيتي له:

 لك الله رزءا اي شجو اثرته ... واي اسي قد هام بالحزن هاءمه

 ومنها:

 دعاك الي ظل ظليل ومنزل ... اهيل وروض باسمات كماءمه

 فعصمتنا بالله في كل كارث ... وما خاب من رب البرية عاصمه

 سلام علي الروح المطهرة التي ... عليها من الرحمن تتري مراحمه

 وسقيا لترب ضم صفوة احمد ... ولا برحت بالروح تهمي غماءمه

 وهو ممن اخذ عن والدنا الاعظم المهدي لدين الله امير المءمنين  محمد بن القاسم الحسيني عليهم السلام، هاجر من ضحيان الي جبل برط في ايام الامام، بعد ان خرج من صنعاء، وكانت قراءته هو والاخوال اولاد الامام الاعلام: محمد، وابراهيم، والقاسم، ويوسف رضي الله عنهم، واعاد من بركاتهم.

 هذا، واعلم انا لا نعتمد في الدين علي شء من طرق المضلين لقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} [هود:]، وقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات:]، وغيرها من الادلة الصحيحة، وقد اوضحنا اختيارنا لذلك بدليله في الرسالة المسماة: ايضاح الدلالة في تحقيق العدالة، جوابا علي بعض طلبة العلم كثر الله سوادهم، واقول والله تعالي ساءل كل قاءل: انه ليشق علينا ما وقفنا عليه من مباينة كثير للمنهج القويم، وعدولهم عن الصراط المستقيم، وقد انصدعت علي هذا الاسلوب طاءفة، واشتدت من متاخريهم المكاشفة والانحراف، والبعد عن الانصاف، مع الزهو والخيلاء والتفيهق والتبجح، ولو ادركهم الاءمة الهداة كامام اليمن الهادي الي الحق، او امام الجيل والديلم الناصر للحق، او الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، او الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، او غيرهم من اعلام الهدي رضوان الله عليهم، النافين عن الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين، لهتكوا استارهم، وكشفوا عوارهم، فانهم اضر علي الدين من كثير من سلفهم المتقدمين، وقد فارقتهم عصابة المحقين، وان لم يكن لهم همم السابقين، مع ابتلاءهم بفساد الزمن، وغلبة اهل الفتن، ولعمر الله لقد اصبحنا في زمان كما قال امير المءمنين عليه السلام: القاءل فيه بالحق قليل.



 ومن اعجب البدع ان كثيرا من المتقشفين الذين صدق فيهم قوله عليه السلام: (يقول: اعتزل البدع، وفيها وقع) ، يعد الخوض فيما هذا حاله مما لا يعني، وليته يميز بين ما يعني، وما لا يعني، ايها المتقشف لو جري الكتاب والرسول صلي الله عليه واله وسلم علي مهذبك في التصون، هل كان يتميز موحد من ملحد، او محق من مبطل؟

 الم تسمع ما في الكتاب المبين، وعلي السنة الرسل المطهرين صلوات الله عليهم اجمعين؟: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون()كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون()} [الماءدة:]، {ياايها الذين ءامنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} [التوبة:].

 الم تسمع الامر بالقيام بالقسط والشهادة لله ولو علي الانفس والوالدين والاقربين، ولاي شء وضع الجرح والتعديل باجماع طواءف المسلمين؟ فان قلت: انما اتحرج عن غير المستحقين؟

 قلنا: فهل بغير موجبه قلنا؟ لكن المجادلة عن علماء السوء المضلين بما ورد من النهي عن اعراض العلماء العاملين، من لبس الحق بالباطل، {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} [النساء:]، {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا} [النساء:].



 يالله، بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا، والجاهلية الاخري شر من الجاهلية الاولي، واقول: والذي يعلم السر واخفي انه ليسءونا اي خلل في جناب اقصي علماء الامة، ولعلنا بحمد الله اعرف بمقدار مكانتهم من العلم، وانه وحق المعبود لا يخفي علينا ان الاعراض عن الاعراض، والصمت والادهان اسلم لدنيانا، وابقي لعرضنا، وابعد عن تطرق نفثات سفهاء الاحلام، وبادرات جهلاء الانام، ولكن كيف السبيل، والله عز وجل يقول: {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:]، فحق الله اعظم، وامره المقدم، وان مجته الاسماع، ونفرت عنه الطباع، فلسنا بحمد الله نبالي بعد امتثال امره، والوقوف تحت حكمه، بقالة المتقولين، وقعقعة المتحزبين، الذين يقلدون في دين الله الرجال، فيميلون بهم عن يمين الي شمال، لا سيما هذه الطاءفة من الزاءغين، الذين صار لديهم من خالف الحق واهله موسوما باتباع الدليل، ولو كانوا يسمعون لعلموا اولا ان المعتبر اتباع الحق الماخوذ علي الخلق، لا المشاقة واتباع غير سبيل المءمنين، وان لزوم جماعة الحق والكون معهم هو فرض الله المتعين، {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:]، {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران:]، {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام:]، والله عز وجل يقول: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء:]، {ولو ردوه  الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء:]، {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر:].

 ويقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي))، الخبر المروي في دواوين الاسلام، عن بضع وعشرين صحابيا، و((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح))، وغيرها من الاخبار المعلومة، انما نهي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم عن اتباع الباطل، والرجوع الي من لم يامر الله بالرجوع اليه، والطاعة لمن لم يجعل الله له ولاية من الظالمين، ومتابعة الاهواء، ومحبة الترءس والاخلاد الي الدنيا، وبيع الاخرة بالاولي، كما علم من حال هءلاء المضلين، الذين لا يفقهون الخطاب، ولا يفهمون فرقا بين خطا وصواب.

 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن غيه وخطاب من لا يفهم

 وتالله لقد غرست في صدور المتمردين شجرات، تجتني من زيغها وضلالها ثمرات، ولله حكمة بالغة، وربنا الرحمن المستعان علي ما يصفون، فهذا الذي يلزمنا وندين الله به من البيان ، والخروج عن عهدة الكتمان، موجها الي ذوي العرفان، واما غيرهم فنقول لهم: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين.

 اذا عرفت هذا فاعلم ان الله جل جلاله، قال: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس:]، وقال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((افترقت امة اخي  موسي الي احدي وسبعين فرقة منها فرقة ناجية والباقون في النار، وافترقت امة اخي عيسي الي اثنتين وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية والباقون في النار))، وهذا الخبر متلقي بالقبول، فكلام من شكك فيه غير مقبول.

 وقال وصيه علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: (ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، والا اياه عني من شبهه، ولا صمده من اشار اليه وتوهمه())، وغير ذلك مما هو معلوم بين الامة، ثم انه معلوم بضروريات المعقول، عدم صدق المتناقضات وما اليه تءول، وقد قال جل ذكره: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين} [الزمر:]، فكيف تكون هذه الفرق كلها ناجية علي اختلاف اهواءها، وتباين اراءها؟ {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض} [المءمنون:].

 وقد اوضح لهم الدليل، وانهج لهم السبيل، بما ركب فيهم من العقول، واتاهم به الرسول، فلم يكن خلاف من خالف، وشقاق من شاقق فيما هذا حاله الا اخلالا بما كلفه الله من معرفته، او عنادا لما احتج به عليه من حجته، الم ينههم عن التفرق في الدين، والاكتفاء بالظن فيما لا بد فيه من اليقين؟ قال جل ذكره: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام:]، وقال عز قاءلا: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به  ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري:]، وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام:]، وقال جل وعلا: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} [ال عمران:].

 وقال تعالي في الزجر لعباده عن التقولات عليه بغير علم: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير()ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق()} [الحج:]، وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [الانعام:]، وقال عز وجل: {وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون} [يونس:]، وقال سبحانه: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين} [يونس:]، وقال تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [يونس:]، وغير ذلك مما احتج الله به علي الخلق، وارشدهم به الي الحق، {او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة  من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن ءاياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون} [الانعام:].

 وقد طرحت هذه الفرق حجة الله الكبري عليها، وهي العقول التي ميز الله بينها وبين البهاءم بها، فالهمها فجورها وتقواها، فمنهم من شبه الله بخلقه، ومنهم من اثبت قدماء مع الله، ولو شابهها لشاركها فيما لاجله قضت العقول بحدوثها، واستدلت به علي موجدها، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وقد قال تعالي نفيا للمثل، بطريق الكناية او مجاز الزيادة في الذكر المنير: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري:]، وقال تعالي فيما افاد عموم السلب من الاخبار : {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام:]، وقال تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص:]، فانحط صاحب المقالة عن داءرة التوحيد، وتفكر في خالقه وهو لا يعرف ماهية نفسه وتركيب حقاءقه التي هي مخلوقة موضوعة مقدرة مصنوعة، وكيف يطمح بجهله الي التفكر في رب العالمين المتعالي بجلال العزة والعظمة عن المخلوقين: {قتل الانسان ما اكفره()من اي شء خلقه()من نطفة خلقه فقدره()ثم السبيل يسره()ثم اماته فاقبره()ثم اذا شاء انشره()كلا لما يقض ما امره()فلينظر الانسان الي طعامه()انا صببنا الماء صبا()ثم شققنا الارض شقا()} [عبس:]، سبحان الله الملك الحق المبين، ما اوضح اياته واصرح بيناته، وابلغ نعماءه واسبغ الاءه.



  AUTO (تنبيه)

 اعلم ان بعض اهل العربية يحكمون علي ادوات العموم اذا كانت في حيز النفي بسلب العموم، اي توجه النفي الي الشمول واثبات بعض الافراد ويحملون نحو قوله تعالي: {والله لا يحب كل مختال فخور} [الحديد:]، مما انتقضت به القاعدة علي خلاف الاغلب ؛ لقيام الدليل الخارجي، ولهم في ذلك كلام معروف، وقاعدتهم هذه فيها نزاع طويل، وقد قال سيبويه والشلوبين وابن مالك في قول ابي النجم: كله لم اصنع : لا فرق بين نصب كل ورفعه.

 وقال سيبويه: رفع كل قبيح، مثله في غير الشعر، اذ النصب لا يكسر النظم، ولا يخل المعني، ووجه قبح الرفع ان فيه تهيءة العامل وهو هنا اصنع للعمل، وقطعه عنه بالرفع، علي انه في كثير من موارده يءخذ العموم من العلة، لتعليق الحكم علي الوصف، فلا وجه للانتقاد علي الامام الاعظم المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في استدلاله بنحو قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام:]، علي عموم السلب، وقد اريناك خلاف القوم، وهو مستوفي في مظانه من البيان مع ان الاية وردت للتمدح، فلو خصت بعض الاحوال لانتقض التمدح، ثم ان الامام من لا يشق له غبار، ولا يلحق له اثار، امام العلوم، وتيار المنطوق والمفهوم، اما اللسان العربي فهو لسانه، وذلك الميدان ميدانه، وعند جهينة الخبر اليقين.

 عليم رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض في جنبها قف

 ولا يحسن بنا ان نقول في حقه الا ما قال في نفسه:



 وانا ابن معتلج البطاح تضمني ... كالدر في اصداف بحر زاخر

 ينشق عني ركنها وحطيمها ... كالجفن يفتح عن سواد الناظر

 كجبالها شرفي ومثل سهولها ... خلقي ومثل المرهفات خواطري

 ولم نرد التعريف بحقه، فهو اجل من ان يعرف، وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا.

 ولله قول القاءل:

 قلت لا استطيع مدح امام ... كان جبريل خادما لابيه

 وانما هو من باب قوله:

 اساميا لم يزدن معرفة ... انما لذة ذكرناها

 فما يكون وشلهم عند بحره، وخزفهم عند دره.

 هذا، وقد ارشدنا ذو العزة القاهرة، والعظمة الباهرة الي النظر في عجاءب مصنوعاته، وغراءب مبتدعاته التي حارت فيها العقول، مثل قوله عز وجل: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} [البقرة:]، ومنهم من دخل في ضلال الجبر والظلمة، ونبذ العدل والحكمة، وزاغ عن الهدي والرحمة، وقد قرع سمعه قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران:]، وقوله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعالمين} [ال عمران:]، {وما الله يريد ظلما للعباد} [غافر:]، {والله لا يحب الفساد} [البقرة:]، {ولا  يرضي لعباده الكفر} [الزمر:].

 وقالت الجبرية: بل اراده وشاءه، وخلقه وارتضاه، فابطلوا حجة الله علي خلقه بانزال كتبه، وارسال رسله، ونهيه وامره، وتهديده وزجره، واسقطت عن انفسها التكليف، وتلعبت بالدين الحنيف، وقالوا كما حكي الله في الذكر الحكيم: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا ءاباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون} [الانعام:]، ولما كان في قولهم اسقاط الحجة رد عليهم بقوله تعالي: {قل فلله الحجة البالغة} [الانعام:]، اي اذا ثبت انهم كذبوا كما كذب الذين من قبلهم، والا علم عندهم، وما يتبعون الا الظن، وما هم الا يخرصون، فقد ثبتت الحجة لله علي خلقه، وانه سبحانه ما شاء اتيانهم القباءح، وارتكابهم الفضاءح، {فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} [الانعام:].

 فاخبر انه لو شاء ان يجبرهم بالقهر والقسر لهداهم اجمعين، ولكنه جل وعلا مكنهم من الامرين، وبين لهم النجدين، وركب فيهم العقول، وارسل اليهم الرسول، ولو اكرههم لسقطت حكمة التكليف، وبطل مراده، وكانت الحجة عليه لا له علي عباده، {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين} [الزمر:]، ثم انهم في  زعمهم ليس لهم علي صحة دينهم برهان قاطع، ولا بيان ساطع، يجوزون الكذب الصراح في كل ما اتي به الشارع لقولهم انه لايقبح منه قبيح، ولنفيهم التحسين والتقبيح بالعقل، موادهم سقيمة، واشكالهم عقيمة، طرق عادتهم منسدة، وكم قاعدة لهم منهدة، ان لم يفعل الله شيءا لشء ايتها الجبرية بزعمكم انه يلزم الاستكمال تبعا للفلاسفة الملحدين الجهال فما معني تعليل نفي الحجة عليه بالارسال.

 وكم اية في الكتاب هم عنها عمون، تنادي بالرد عليهم ان كانوا يعقلون: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات:]، وقد قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} [ال عمران:]، فسمي الله المحكمات ام الكتاب، ترد اليهن المتشابهات، او المءولات من الخطاب، انزلها الله زيادة في التكليف، وتعريضا للابتلاء، ومضاعفة للثواب.

 هذا كلام الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وقد انحاز في هاتين الفرقتين المشبهة والقدرية اغلب الفرق، وبيان شبهها وتقرير الرد عليها، وتحرير الدلاءل وما خالفت فيه من المساءل لا يحتمل مدار رحاه هذه السواقط، وانما اردنا التنبيه لمن غفل عن مهاوي التلف، ومداحض المساقط، والله اسال ان يوفقنا للاهتداء بانواره، والاقتداء بمناره.



 ولنختم هذا البحث بذكر طرف من الطرق المسلسلة، الموصلة الي التمسك باهداب حملة الكتاب والسنة من سلالة النبوة، ولا باس بذكرها علي هذا الوجه الاجمالي، علي ان اقوالهم وافعالهم معلومة بين ظهراني الامة، ومءلفاتهم ورواياتهم متلقاة بالقبول عند الاءمة، فنقول:

 الطريق لنا في روايات اهل البيت وعقاءدهم وما انزل الله من فراءضه علي الخلق بلسان جدهم صلي الله عليه واله وسلم، عن والدنا السيد العلامة شيخ ال محمد، محمد بن منصور بن احمد الحسني اليحيوي المءيدي قدس الله روحه سماعا واجازة بجميع طرقه عن جدنا الامام امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحوثي سلام الله عليهما، سماعا واجازة بجميع طرقه، منها: عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد الكبسي عن اشياخه الامام المتوكل علي الله امير المءمنين اسماعيل بن احمد الكبسي، والسيد الامام الحسن بن يحيي الكبسي، والسيد الامام محمد بن عبد الرب بن الامام، عن مشاءخهم الاعلام.

 ويروي والدي رضي الله عنه عن السيد الامام احمد بن محمد الكبسي اجازة بجميع طرقه، منها: عن والده علامة اليمن محمد بن محمد الكبسي، وعن السيد الامام شيخ بني الحسن احمد بن زيد الكبسي، ويروي والدي رضي الله عنه عن القاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله سماعا واجازة بجميع طرقه، منها عن والده القاضي العلامة شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي، عن مشاءخه بطرقهم، وقد تقدم ذكرهم في سيرة الامام احمد بن هاشم.

 ويروي القاضي العلامة محمد بن عبدالله الغالبي ووالدي عن شيخهما السيد الامام شيخ العترة الزكية عبدالله بن احمد المءيدي العنثري سماعا  واجازة بجميع طرقه عن اشياخه، وهم: القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، والقاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي القرشي، والقاضي العلامة احمد بن عبد الرحمن المجاهد، عن مشاءخهم الكرام.

 ويروي القاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني بطرقه، ويروي الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم عن الامام امير المءمنين المنصور بالله احمد بن هاشم، ويروي الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن اشياخه، وهم: السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، والسيد الامام احمد بن يوسف زبارة، والامام الاعظم الهادي الي الحق احمد بن علي السراجي، والسيد الامام يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير، بطرقهم عن مشاءخهم.

 ويروي الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم عن المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن السيد الامام يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير، عن السيد الامام محمد بن يحيي الكبسي، عن شيخه القاضي العلامة يحيي بن صالح السحولي، عن القاضي العلامة محمد بن احمد مشحم بطرقه المءلفة، وهي: بلوغ الاماني في طرق ال من انزل عليه المثاني()، ويروي السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب، عن عمه السيد العلامة اسماعيل بن محمد، عن والده محمد بن زيد، عن والده زيد، عن والده الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن والده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد سلام الله عليهم.



 ويروي الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن شيخه السيد العلامة يحيي بن عبدالله الوزير، وعن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، وهما عن السيد العلامة الحيسن بن يوسف زبارة، عن والده العلامة يوسف بن الحسين زبارة، عن ابيه السيد العلامة الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي العلامة شيخ الشيوخ احمد بن صالح بن ابي الرجال، المتوفي سنة اثنتين وتسعين والف، عن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وعن القاضي العلامة حواري اهل البيت احمد بن سعد الدين المسوري، المتوفي سنة ثمان وسبعين والف، بطرقه المعروفة في اجازته().

 ويروي الامام المهدي لدين الله امير المءمنين محمد بن القاسم الحسيني، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد الكبسي عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب بطرقه، عن السيد العلامة علي بن عبدالله الجلال، عن شيخه العلامة عبد القادر بن احمد بن عبد القادر بن الناصر، عن شيخه يوسف بن الحسين زبارة، عن السيد العلامة الحسين بن احمد بطرقه، عن السيد العلامة عامر بن عبدالله بن عامر الشهيد بطرقه، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بطرقه، عن والده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 ويروي الامام امير المءمنين القاسم بن محمد بطرقه الي الامام الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن علي بن داود، بطرقه الي الامام المتوكل علي الله امير المءمنين يحيي شرف الدين بطرقه الي الامام المنصور بالله امير المءمنين محمد بن علي الوشلي، بطرقه الي الامام الهادي الي الحق المبين،  امير المءمنين عز الدين بن الحسن، والامام المتوكل علي الله امير المءمنين المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، بطرقهما الي الامام الاعظم امير المءمنين المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، بطرقه الي الامام الناصر لدين الله امير المءمنين صلاح الدين محمد بن علي ووالده الامام المهدي لدين الله امير المءمنين علي بن محمد، بطرقهما الي الامام المءيد بالله امير المءمنين يحيي بن حمزة، بطرقه الي الامام المهدي لدين الله امير المءمنين محمد بن المطهر، ووالده الامام المتوكل علي الله امير المءمنين المطهر بن يحيي()، بطرقهما الي الامام الشهيد امير المءمنين المهدي لدين الله احمد بن الحسين()، بطرقه الي الامام المنصور بالله امير المءمنين عبدالله بن حمزة()، وشيخي ال الرسول الداعيين الي الله: شمس الدين يحيي بن احمد، وبدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، بطرقهم الي الامام الاعظم امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين احمد بن سليمان، بطرقه المتصلة  بالسيد الامام شيخ الاءمة، ووارث الحكمة ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، والامامين الاعظمين امير المءمنين المءيد بالله رب العالمين: احمد بن الحسين، واخيه الامام الناطق بالحق امير المءمنين ابي طالب يحيي بن الحسين، بطرقهم الي الامام الاجل ناشر علوم اباءه في الجيل والديلم، وساءر عراق العجم عماد الدين الهادي: يحيي بن الامام المرتضي لدين الله امير المءمنين محمد بن يحيي.

 بطرقه الي عمه الامام الناصر لدين الله امير المءمنين احمد بن يحيي، بطرقه الي والده امام اليمن محيي الفراءض والسنن امير المءمنين الهادي الي الحق المبين: يحيي بن الحسين، بطرقه الي والده الامام الحافظ الحسين، عن ابيه الامام الاعظم امير المءمنين نجم ال الرسول ترجمان الدين: القاسم بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم الغمر، عن ابيه اسماعيل الديباج، عن ابيه ابراهيم الشبه، عن ابيه الحسن الرضي، عن ابيه الحسن السبط، عن ابيه امير المءمنين وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين علي بن ابي طالب، باب مدينة العلم، عن ابن عمه خاتم النبيين، محمد الامين، رسول رب العالمين، صلي الله وسلم عليه واله الطاهرين.

 قال الامام المءيد بالله محمد بن القاسم: وقد اشتملت هذه الطرق علي الطرق الموصلة لنا الي رواية الامام الناصر لدين الله امير المءمين الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، رواها الامام المءيد بالله الهاروني، عن محدث ال محمد ابي الحسين علي بن اسماعيل بن ادريس الفقيه، عن الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن علي، عن شيخ الاسلام محمد بن منصور المراد، ومحمد بن منصور يروي عن الامام القاسم بن ابراهيم بسند اباءه المتقدم.

 ويروي محمد بن منصور عن الامام عالم ال محمد احمد بن عيسي بن  زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه عيسي الحافظ، عن امير المءمنين امام اهل البيت المطهرين زيد بن علي، عن ابيه زين العابدين علي بن الحسين، عن ابيه سيد شباب اهل الجنة سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب، عن سيد العالمين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ويروي الامام احمد بن عيسي ايضا عن حسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي بسنده السابق.

 وقد تضمنت هذه الطرق الموصلة الي قدماء الاءمة من ولد الحسن والحسين زيد بن علي عن اباءه كما سبق، وباقر العلم وولده الصادق عن اباءهما، والنفس الزكية، وصنوه ابراهيم عن ابيهما، عن اباءه عليهم السلام، انتهي.

 وتفاصيل هذه الطرقات العالية مذكورة في الاسانيد، وقد تقدمت طرقها انفا، ككتاب: بلوغ الاماني للقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم، وكتاب القاضي العلامة الحواري احمد بن سعد الدين المسوري، واجازة القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، وقد جمعت هذه الثلاثة المءلفات كتب علماء ال الرسول الكرام، وغيرهم من علماء الاسلام.

 وقد اتصلت طريقنا ايضا بالامام المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحوثي عليهما السلام من طريقة السيد فخر ال محمد عبدالله بن يحيي المءيدي العجري رضي الله عنه، وهو يروي قراءة واجازة عن مشاءخه الاعلام، وهم: السيد العلامة الرباني الحسين بن محمد الحوثي، والامام الهادي الحسن بن يحيي المءيدي، واخوه العلامة صفي الاسلام احمد بن يحيي  العجري، واخوهما السيد العلامة ختام المحققين علي بن يحيي العجري، والسيد العلامة الولي يحيي بن الحسن طيب الحسني، والقاضي شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي، واخوه العلامة صارم الدين ابراهيم بن عبدالله، وسبعتهم جميعا وهو ايضا معهم يروون عن الامام امير المءمنين المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي عليهما السلام بجميع طرقه.

 ولنا غير ذلك من الطرق عن مشاءخنا الكرام نفع الله بعلومهم، ولكن هذه ارفعها واجمعها، والبقية تنتهي اليها، وفيها كفاية وافية بحمد الله.

 وممن اخذ علي والدنا رضوان الله عليه: الاخ العلامة البدر المضء محمد بن محمد بن منصور المءيدي رضي الله عنهم، المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة والف بجبل برط في شوال، وخطب فيه لعيد الفطر، فكانت خطبة وداع، وله عشرون عاما نشا فيها تلك النشاة الطاهرة، والوالد العلامة فخر الاسلام عبدالله بن يوسف بن الامام المهدي المتوفي سنة (ه)، والمولي العلامة نجم العترة علي بن عبدالله الشهاري توفي سنة (ه).

 وقد سبق ذكر ابيه وجده في سيرة الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي عليهما السلام، وهذا تمام نسبهم: بن الحسين بن عبدالله بن يحيي بن احمد بن الحسن بن احمد بن علي بن يحيي بن عبدالله بن احمد بن يحيي بن علي بن الهادي بن علي بن سليمان بن احمد بن سليمان، احمد بن الحسن بن علي بن عبدالله بن احمد بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين رضوان الله وسلامه عليهم.

 وولده الاخ العلامة  الولي صارم الاسلام ابراهيم بن علي، واولاده النجباء، واخوه التقي عبدالله بن علي بارك الله فيهم.

 وممن استجاز من والدنا واخذ عنه القاضي العلامة شرف الاعلام الحسن بن محمد سهيل المتوفي سنة (ه)، والقاضي العلامة الولي محمد بن الحسن المتميز المتوفي سنة (ه)، والقاضي العلامة المحقق عبدالله بن اسماعيل الحشحوش المتوفي سنة (ه)، والقاضي العلامة وجيه الاسلام عبد الرحمن بن الحسين سهيل، والقاضي العلامة الولي الحسين بن علي حابس، توفي سنة (ه)، والقاضي العلامة محمد بن علي الشرفي الصنعاني، وغيرهم رضي الله تعالي عنهم.

 الزلف:

  وصلي كما يرضي وسلم ربنا ... علي احمد والال ما قام راكع

 التحف:

 المراد من الصلاة والسلام الانشاء، وان كان لفظهما لفظ اخبار، فهما من باب: رحمه الله، وهو يظهر بدلالة المقام، وسياق الكلام، وبهذا تمت الزلف، وهي ثمانية وثمانون بيتا من البحر الطويل، وما قبل العين فيها مكسور ابدا الا في البيت السابع والعشرين فليتامل، واقول كما قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام:

 حصنتها بالله من متجاهل ... يصف ابتهاج ضياءها بمحاق

 وكشفت غرتها لتشفي عالما ... قلبا بقلب ثغرها البراق  فقد جمعت بحمد الله من الاءمة، وتحقيق انسابهم، واستكمال عدد القاءمين من اهل البيت في الحرمين، والعراق، واليمن، والجيل، والديلم، وساءر اقطار الارض، ولمعا من اخبارهم، وطرفا من كراماتهم، ومءلفاتهم، واولادهم، واعيان علماء الامة، ما لا يوجد في غيرها من الكتب المطولات والمختصرات، وقد قصدنا التقرب الي الله بتحصيل الممكن من الفواءد المهمة، وبيان احوال هءلاء الاءمة، والقيام ببعض واجب حقوقهم، والانتفاع لمن وقف عليها من صالح المءمنين كثر الله سوادهم، وقد وقع التثبت والتحري وامعان النظر في تدريج الاسماء الشريفة.

 واعلم ايها الاخ وفقنا الله واياك انه قد تساهل اهل هذا العصر، واغفلوا البحث والنظر، ولم يعلموا انه لا معرفة للعلم وابوابه الا بالكشف عن حملته واربابه، وانه لولا معرفة الاثار التي انفق فيها العلماء الاعلام نفاءس الاعمار، لما تميز لنا الموحد من الملحد، ولا الصادق من الكاذب، ولما عرف حملة السنة الشريفة رفع الله احكامها وانار اعلامها، ولانسدت علي المكلف ابواب دينه التي كلفه الله معرفتها، والعلم دين فانظروا من تاخذون دينكم عنه، فلاجل هذا وجب البحث، ولا يكفيك ان تعرف مثلا الباقر والصادق وزيد بن علي، والهادي، والناصر، والاءمة الاربعة، وامثالهم الذين عرفانهم كالشمس، لا شك فيه ولا لبس، بل لا بد من معرفة ساءر الاءمة، والمقتصدين والمتحملين للعلم، والبحث عن اجماعاتهم لاتباع سبيلهم وسلوك نهجهم ومعرفة ارباب العدالة، وضدها من النقلة، سواء كنت تري الكفر والفسق المتاولين سلب اهلية او مظنة تهمة.

 فان قلت كما قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي: الارسال  اسقطه، وانكار قبولهم اياه سفسطة؟

 قيل له: ذاك فيما كان مرسلا، لكن لا بد من معرفة المرسل، وحفظه، وثقته، وكونه لا يرسل الا عن عدل، مع اتفاق المذهب في العدالة، ولا طريق لمن جهل هذا الفن الي ذلك، ولا الي معرفة نزول الاحكام واسباب النزول، وما يتعلق بهما من التمييز بين الناسخ والمنسوخ، والخاص والعام، وغير ذلك من طرق الاحكام، فلم يكن اكثر الخلاف في الاجتهاديات الا لهذا، وقد تكلم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في احوال الروايات والرواة، بما يرشد الامة الي سبيل النجاة.

 اما الارسال فمذهب اهل البيت ومن تابعهم انه اذا صح لهم الحديث ووثقوا بطرقه ارسلوه في كثير من الروايات، في المءلفات المختصرات، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة في سياق المراسيل بعد ان فصل اقسام الخبر: فمذهبنا ان ذلك يجوز ولا نعلم خلافا بين العترة عليهم السلام، ومن قال بقولهم، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه، ومالك والمتكلمين، بلا خلاف في ذلك بين من ذكرنا، الا ما يحكي عن عيسي بن ابان، فانه قال: تقبل مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، ومن نزل عن درجتهم لم تقبل مراسيله الا ان يكون اماما.

 الي ان قال: وخالف في ذلك الذين يتسمون باصحاب الحديث والظاهرية، وقد نسب ذلك الي الشافعي، وتعليله هذه المقالة يقضي بانه يجوز قبول المراسيل، لكن لا علي الاطلاق.

 قال عليه السلام: الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان العلة التي اوجبت قبول مسند الراوي هي قاءمة في مرسله، وهي العدالة والضبط.

 الي ان قال: والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الصحابة اتفقوا علي العمل بالمراسيل، اتفاقهم علي العمل بالمسانيد.



 قلت: وهذه حجة لازمة، وبينة قاءمة، قال السيد العلامة البدر محمد بن اسماعيل الامير المتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءة والف، صاحب: سبل السلام، والروضة، والعدة، وغيرها، جوابا علي السيوطي لما تكلم علي رواية فيها الارسال ما لفظه: قلت: لا يضر ذلك فانه من قسم المرسل الذي اجمع السلف علي قبوله، كما ذكر العلامة محمد بن ابراهيم الوزير، عن العلامة الكبير محمد بن جرير، وقال انه اجماع السلف، ولم يظهر الخلاف الا بعد الماءتين، ذكر ذلك في شرح التحفة العلوية.

 (خاتمة)

 وهذا فصل ترجح جعله خاتمة لهذا الكتاب، ارجو الله ان ينفع به من وقف عليه من اولي الالباب، وهم المقصودون علي التحقيق بكل خطاب انما يتذكر اولوا الالباب.

 فاقول: اعلم ايها الاخ امدنا الله واياك بتاييده، وبصرنا بالطافه وتسديده، ان من تفكر في المبدا والمعاد، ونظر بعين التحقيق الي ما تنتهي اليه احوال العباد، يعلم علما لا ريب فيه انه لا طاءل ولا ثمرة لاي قول وعمل لا يقصد بهما مطابقة اوامر الله ونواهيه، وموافقة مراده من عباده ومراضيه، وما يضطر اليه فله حكم الضرورة، وذلك لان المعلوم الذي لا يتردد فيه عاقل، انه لا بقاء لهذه الدار، ولا لجميع ما فيها ولا قرار، وانما هي ظل زاءل وسناد ماءل، وغرور حاءل، ولله القاءل:

 منافسة الفتي فيما يزول ... علي نقصان همته دليل 

 ومختار القليل اقل منه ... وكل فواءد الدنيا قليل

 فكيف وبعد ذلك دار غير هذه الدار:



 تفني اللذاذة ممن نال بغيته ... من الحرام ويبقي الاثم والعار

 تبقي مغبة سوء في عواقبها ... لا خير في لذة من بعدها النار

 ولن يعبر عنها معبر ابلغ مما عبر وحذر ربنا الذي احاط بكل شء علما، نحو قوله تعالي: {ياايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان:]، ولولا ما اراد الله بها من اقامة حجته، وابانة حكمته، لقضاءه العدل، وحكمه الفصل، ان لا يثيب ولا يعاقب علي مجرد العلم منه سبحانه، وانما يجازي جل وعلا علي الاعمال بعد التمكين والاختيار، والاعذار والانذار، قال تعالي: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} [فصلت:].

 وقال تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا()انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا()} [الانسان:]، {ونفس وما سواها()فالهمها فجورها وتقواها()} [الشمس:]، {وهديناه النجدين} [البلد:]، ولاجل هذا مثل لهم امره تعالي بالابتلاء والاختبار، وهو العليم الخبير، قال: {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير()الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور()} [الملك:]، لولا مناقضته الحكمة الربانية لكان ايجادها وجميع ما فيها والحال هذه عبثا ولعبا، وعناء علي  اهلها وتعبا، ولهذا قال جل سلطانه، وتعالي عن كل شان شانه: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون:]، {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون:]، {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين()لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين()} [الانبياء:]، {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين()ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون()} [الدخان:]، ولكنه جل شانه وعلا علي كل سلطان سلطانه رتب عليها دارين داءمين، لا زوال لهما ولا انقطاع، ولا نفاد لما فيهما ولا ارتفاع، اما نعيما وملكا لا يبلي، واما عذابا وحميما() لا يفني، نعوذ برحمته من عذابه، ونرجوه بمغفرته حسن ثوابه ، فيحق والله المعبود بكل عاقل ان يرتاد لنفسه طريق النجاة، ويجتنب كل ما يقطعه عما اراده به مولاه، واذا نظر علم ان الضلال لم يكن في هذه الامة والامم الخالية الا من طريق اتباع الهوي، وهو الاصل في الاعراض عن الحق، والركون الي الدنيا، ومجانبة الانصاف، ومطاوعة الكبراء والاسلاف، قال الله تعالي لرسوله داود صلوات الله عليه: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} [ص:]، وقال تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [القصص:]، {فاما من طغي()وءاثر  الحياة الدنيا()فان الجحيم هي الماوي()واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي()فان الجنة هي الماوي()} [النازعات:].

 وقال جل اسمه: {وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون()ام ءاتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون()بل قالوا انا وجدنا ءاباءنا علي امة وانا علي ءاثارهم مهتدون()} [الزخرف:].

 واعلم ان الله جل جلاله لم يرتض لعباده كما علمت الا دينا قويما، وصراطا مستقيما، وسبيلا واحدا وطريقا قاسطا، وكفي بقوله عز وجل: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام:]، ونهي اشد النهي عن التفرق بهذه الاية، وامثالها من الكتاب العزيز، وعن القول عليه سبحانه بغير علم، والجدال بالباطل، قال ذو الجلال: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري:]، وقد تقدم الاستدلال عليهذا كله في شرح قولنا:

 ويعلم ما قد كان او هو كاءن ... مصورنا سبحانه جل صانع

 فلا حاجة الي الاعادة.

 هذا، وقد علم قطعا وقوع الافتراق في الدين، وقد تقدمت الاشارة الي احاديث افتراق الامة، ويصدقها الواقع، وقد قال تعالي: {ولا يزالون  مختلفين()الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} [هود:].

 قال نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم في تفسيره: قال الله: {مختلفين} لان الاختلاف لا يزال ابدا بين المحقين، والمبطلين، وهو خبر من الله تعالي عما يكون، وانهم لن يزالوا مختلفين فيما يستانفون، فالاختلاف منهم وفيهم، ولذلك نسبه الله اليهم.

 وقوله: {الا من رحم ربك}: يريد المءمنين، فانهم في دينهم متالفون غير مختلفين، وقوله تبارك وتعالي: {ولذلك خلقهم} يقول سبحانه: للمكنة مما يجب به الثواب والعقاب من السيءة والحسنة، ولولا خلقه لهم كذلك وعلي ما فطرهم من ذلك لما اختلفوا في شء، ولما نزل عليهم امر ولا نهي، ولما كان فيهم مسء ولا محسن، ولا كافر ولا مءمن..الخ.

 وكلام حفيده الهادي الي الحق مثل كلامه عليهما السلام، وبمعني ما ذكراه فسر الاية صاحب الكشاف، وقد قابلت عباراته في تفسيره للايات فوجدته كثير الملاءمة لكلام من سبقه من الاءمة عليهم السلام، لا سيما في تخريج الايات القرانية علي المعاني البيانة، واصل ذلك انه معتمد علي تفسير الحاكم الجشمي، التهذيب، وطريقة الحاكم رضي الله عنه في الاقتداء بمنارهم، والاهتداء بانوارهم معلومة، وهذا عارض.

 وقد خاض بعض اءمتنا المتاخرون وغيرهم في تعداد الفرق الثلاث والسبعين، منهم: الامام يحيي، والامام المهدي عليهما السلام، والقرشي صاحب المنهاج.

 وما احسن ما قال امام التحقيق الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام في المعراج ما نصه: واقول وبالله التوفيق: اما تعيين الثلاث  والسبعين فمما لا ينبغي ان يحاوله احد منا الا بتوقيف، فانه لا يمكن القطع به وبت الاعتقاد..الي قوله: واما معرفة الفرقة الناجية فالطريق اليها حاصلة.

 الي اخر كلامه.

 وقد علمت ان دين الله لا يكون تابعا للاهواء: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض} [المءمنون:]، {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس:]، {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:].

 نعم، وقد صار كل فريق يدعي ان الحق معه، والنجاة لمن اتبعه:

 وكل يدعي وصلا لليلي ... وليلي لا تقر لهم بوصل

 الا ان نابغة ممن لا مبالاة عندهم بالدين، ومخالفة العقل والكتاب المبين، ذهبوا الي تصويب جميع الناظرين، واغلب هذه الفءة ليس لها مارب الا مساعدة اهل السياسة، والتالف للمفترقين، ولقد جمعوا بين الضلالات، وقالوا بجميع الجهالات، اما علموا ان الله سبحانه احكم الحاكمين، وانه يحكم لا معقب لحكمه، وانه لا هوادة عنده لاحد من خلقه، وانها لا تزيد طاعتهم واجتماعهم في ملكه، ولا ينقص تفرقهم وعصيانهم من سلطانه، {ياايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} [فاطر:]، وقد خاطب سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عز وجل: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير()ولا تركنوا الي الذين  ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون()} [هود:]، مع انه صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر، فتدبر واعتبر ان كنت من ذوي الاعتبار، فاذا احطت علما بذلك، وعقلت عن الله وعن رسوله ما الزمك في تلك المسالك، علمت انه يتحتم عليك عرفان الحق واتباعه، وموالاة اهله، والكون معهم، {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:].

 ومفارقة الباطل واتباعه، ومباينتهم {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة:]، {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة:]، {ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة:]، في ايات تتلي، واخبار تملي، ولن تتمكن من معرفة الحق واهله الا بالاعتماد علي حجج الله الواضحة، وبراهينه البينة اللاءحة، التي هدي الخلق بها الي الحق، غير معرج علي هوي ولا ملتفت الي جدال ولا مراء، ولا مبال بمذهب، ولا محام عن منصب، {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:].



 وقد سمعت الله ينعي علي المتخذين احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وما حكي من تبري بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، وتقطع الاسباب عند رءية العذاب، ولا يروعنك احتدام الباطل وكثرة اهله، ولا يوحشنك اهتضام الحق وقلة حزبه ، فان ربك جل شانه يقول: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف:]، {وقليل من عبادي الشكور} [سبا:]، {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [الانعام:].

 واعلم كما اسلفت لك ان الدعاوي مشتركة بين جميع الفرق، وكلهم يدعي انه اولي بالحق، وان ساداته وكبراءه اولوا الطاعة، واهل السنة والجماعة، ومن المعلوم انه لا يقبل قول الا ببرهان، كما وضح به البيان من ادلة الالباب، ومحكم السنة والكتاب، وقد علم الله تعالي وهو بكل شء عليم انا لم نبن امرنا كله الا علي الانصاف والتسليم لحكم الرب الجليل، بمقتضي الدليل: {فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} [الروم:]().

 واقول: قسما بالله العلي الكبير، قسما يعلم صدقه العليم الخبير ان لا غرض ولا هوي لنا غير النزول عند حكم الله، والوقوف علي مقتضي امره، وانا لو علمنا الحق في جانب اقصي الخلق من عربي او عجمي او قرشي او حبشي لقبلناه منه، وتقبلناه عنه، ولما انفنا من اتباعه، ولكنا من اعوانه  عليه واتباعه، فليقل الناظر ما شاء ولا يراقب الا ربه، ولا يخشي الا ذنبه، فالحكم الله والموعد القيامة، والي الله ترجع الامور.

 هذا، وانت ايها الناظر لدينه الناصح لنفسه، الباحث في كتاب ربه وسنة نبيه، اذا اخلصت النظر في الدليل، ومحضت الفكر لمعرفة السبيل، واقتفيت حجج الله وبيناته، واهتديت بهدي الله ونير اياته، علمت انها لم تقم الشهادة العادلة من كتاب رب العالمين، وسنة الرسول الامين، باجماع جميع المختلفين، لطاءفة علي التعيين، ولا لفرقة معلومة من المسلمين الا لاهل بيت الرسول، وعترته وورثته صلوات الله عليهم، فقد علم في حقهم ما وضحت به الحجة علي ذوي الابصار، واشتهر اشتهار الشمس رابعة النهار، وامتلات به دواوين الاسلام، وشهد به الخاص والعام من الانام، ونطقت به السنة المعاندين، واخرج الله به الحق من افواه الجاحدين، لاقامة حجته، وابانة محجته، علي كافة بريته {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال:].

 ونشير باعانة الله وتسديده الي طرف يسير مما سطع من ذلك الفلق النوار، واللج الزخار، علي سبيل الاختصار، مع تضمن ذلك المقصد الاهم حل الاسءلة الواردة علي الاستدلال بخصوص اية التطهير، وبعموم اجماع ال محمد عليهم الصلاة والسلام، وبعضها نذكره وان كان قد اجيب عنه، كالذي قد تكلم فيه الامام الناصر الاخير عبدالله بن الحسن في الانموذج الخطير، اما لبعد الجواب عن الانتوال، او لزيادة التقرير في كشف الاشكال.

 واعلم ان الوارد فيهم صلوات الله عليهم لا نفي بحصره، ولا نحيط بذكره،  وقد قال الامام عز الدين بن الحسن في المعراج ناقلا عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام ما لفظه: قال عليه السلام: واعدل الشهادات شهادة الخصم لخصمه، اذ هي لاحقة بالاقرار الذي لا ينسخه تعقب انكار، وقد اكثرت الشيعة في روايتها بالاسانيد الصحيحة الي حد لم يدخل تحت امكاننا حصره في وقتنا هذا، الا انه الجم الغفير.

 الي ان قال: وتركنا ما ترويه الشيعة بطرقها الصحيحة التي لا يمكن عالما نقضها، الا بما يقدح في اصول الاسلام الشريف، وكذلك ما اختص اباءنا عليهم السلام.

 الي ان قال بعد ذكره لبعض كتب العامة: وفصول ما تناولته هذه الكتب مما يختص بالعترة الطاهرة خمسة واربعون فصلا، تشتمل علي تسعماءة وعشرين حديثا، منها من مسند احمد بن حنبل ماءة واربعة وتسعون حديثا، ومن صحيح البخاري تسعة وسبعون حديثا، ومن صحيح مسلم خمسة وتسعون حديثا، ثم ساق ذلك حتي تم عليه السلام.

 قلت: ولله السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير حيث يقول:

 والقوم والقران فاعرف قدرهم ... ثقلان للثقلين نص محمد

 ولهم فضاءل لست احصي عدها ... من رام عد الشهب لم تتعدد

 هذا، فاقول وبالله التوفيق: قد سبقت الاشارة في صدر الكتاب الي خبر التمسك، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي)) الخبر المتواتر المروي في كتب الاسلام، عن بضع وعشرين صحابيا، منهم: امير المءمنين، وابو ذر، وجابر، وحذيفة، وزيد بن ارقم، وابو رافع، وهو بلفظ: عترتي، وبلفظ: اهل بيتي. مجمع علي روايته، وقد اخرجه احمد، ومسلم في صحيحه،  وابو داود، وعبد بن حميد، وغيرهم بلفظ: ((واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا())).

 وقد حاول البعض معارضة هذا الخبر بما روي مرسلا في الموطا()، وفي المستدرك()، من طريق واحدة عن ابي هريرة بلفظ: ((وسنتي)) مع انه في المستدرك نفسه بلفظ: وعترتي من ثلاث طرق، وعلي فرض ثبوت هذه الرواية الشاذة فلا معارضة، فالكتاب والسنة مءداهما واحد، ولذا  اكتفي بذكر الكتاب والعترة في الخبر المتواتر، فكيف يعرضون عنه. {ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما} [النساء:].

 والي اية الولاية وهي قوله عز وجل: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:]، اجمع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي نزولها في الوصي عليه السلام، قال الامام الاعظم الهادي الي الحق الاقوم عليه السلام في الاحكام() في سياق الاية: فكان ذلك امير المءمنين دون جميع المسلمين. وقال الامام ابو طالب عليه السلام في زيادات شرح الاصول: ومنها النقل المتواتر القاطع للعذر ان الاية نزلت في امير المءمنين عليه السلام.

 وقال الامام احمد بن سليمان عليهما السلام: ولم يختلف الصحابة والتابعون انه المراد بهذه الاية. وحكي الامام المنصور بالله عليه السلام اجماع اهل النقل علي ان المراد بها الوصي.

 وحكي اجماع اهل البيت علي ذلك الامام الحسن بن بدر الدين، والامير الحسين، والامير صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين، والامام القاسم بن محمد عليهم السلام وغيرهم كثير.

 وروي ذلك الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابن عباس من اربع طرق، واتي الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بطرق كثيرة في ذلك، منها: عن امير المءمنين عليه السلام، وابن عباس، وعمار بن ياسر، وابي ذر، وجابر بن  عبدالله، والمقداد بن الاسود، وانس بن مالك .

 ومن التابعين: محمد بن علي، وابي جعفر الباقر، وعطاء بن الساءب، وعبد الملك بن جريج.

 ومن الرواة في نزولها فيه عليه السلام: ابو علي الصفار والكنجي، وابو الحسن علي بن محمد المغازلي الشافعي، وابو اسحاق احمد بن ابراهيم الثعلبي المفسر، والواحدي، وصاحب الجمع بين الستة رزين العبدري، والنساءي.

 وحكي السيوطي ان الخطيب اخرج ذلك في المتفق والمفترق عن ابن عباس، وعبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن مردويه، وابن جرير، وابو الشيخ عنه.

 واخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عمار، واخرجه ابو الشيخ، وابن مردويه، وابن عساكر، عن سلمة بن كهيل، وابن جرير، عن مجاهد.

 واخرجه ايضا عن عتيبة بن ابي حكيم، والسدي. واخرجه الطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة، عن ابي رافع، وتكلم صاحب الشكاف وغيره علي وجه الجمع مع ان المراد الفرد، وذكر الرواية في نزولها فيه، وكذلك الرازي في مفاتيح الغيب، وابو السعود في تفسيره، وعلي الجملة الامر كما قال الامير الحسين بن محمد عليهم السلام: اجماع اهل النقل علي ان المراد بها علي عليه السلام الا من لا يعتد به، انتهي.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الرسالة النافعة بعد ان ساق الروايات من كتب العامة: وتنكبنا روايات الشيعة علي اتساع نطاقها، وثبوت ساقها، ليعلم المستبصر ان دليل الحق واضح المنهاج، مضء السراج، انتهي.

 ولله القاءل:

 يا من بخاتمه تصدق راكعا ... اني رجوتك في القيامة شافعا

 هذا، والمنزل فيه وفي اهل بيت الرسول صلوات الله عليه وعليهم اكثر من  ان يحصر، فانهم مهبط الوحي، ومختلف الملاءكة، ولله القاءل:

 وبيت تقاصر عنه البيوت ... طال سناء علي الفرقد

 تبيت الملاءك من حوله ... ويصبح للوحي دار الندي

 فبحق قول ابن عمه حبر الامة، وترجمان القران عبدالله بن العباس رضي الله عنهم: انزلت في علي ثلاثماءة اية.

 وقوله ايضا: ما نزل في احد من كتاب الله ما نزل في علي كرم الله وجهه. وقوله ايضا: ما انزل الله يا ايها الذين امنوا الا وعلي اميرها وشريفها، وكل ذلك ثابت باسانيده بحمد الله تعالي.

 والي خبر الغدير الذي خطب به الرسول صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع بمشهد الجمع الكثير، والجم الغفير، في ذلك اليوم الذي انزل الله تعالي فيه علي الاصح(): {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة:]، قال امام اليمن يحيي بن الحسين عليهما السلام في الاحكام: وفيه انزل الله علي رسوله: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} [الماءدة:]، الي ان قال: فنزل تحت الدوحة مكانه وجمع الناس، ثم قال: ((يا ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال:



 اللهم اشهد، ثم قال: اللهم اشهد، ثم قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره)) انتهي().

 وقد خطب الحجيج صلوات الله عليه واله بخطبة كبري، روي كل منها ما حفظ. قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام: هذا الخبر قد بلغ حد التواتر، وليس لخبر من الاخبار ما له من كثرة الطرق، وطرقه ماءة وخمس طرق.

 وقال السيد جمال الدين الهادي بن ابراهيم الوزير: من انكر خبر الغدير فقد انكر ما علم من الدين ضرورة ؛ لان العلم به كالعلم بمكة وشبهها، فالمنكر سوفسطاءي. وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: ان حديث الغدير يروي بماءة طريق وثلاث وخمسين طريقا، انتهي.

 وقد اخرجه محمد بن جرير الطبري من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه كتاب الولاية، وذكره الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة من ماءة وخمس طرق، وقد ذكر ذلك ابن حجر في فتح الباري.

 قال المقبلي في الابحاث مع ان حاله معلوم : ان كان هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم، انتهي. وقال ابن حجر في الصواعق: رواه ثلاثون من الصحابة، وفيه: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله..الخ.

 وروي ابن حجر العسقلاني خبر الغدير عن سبعة وعشرين صحابيا، ثم قال: غير الروايات المجملة، مثل: اثني عشر، ثلاثة عشر، جمع من الصحابة، وثلاثين رجلا. وعده السيوطي من الاحاديث المتواترة، وقال الذهبي: بهرتني طرقه فقطعت به.



 وقد اشار الامام شرف الدين عليه السلام في القصص الحق الي تكرره في غير المقام كما هو معلوم، والي قول الذهبي بهرتني طرقه..الخ، بقوله بعد ذكر الصحابة:

 وكلهم عندنا عدل رضي ثقة ... حتم محبته حتم توليه

 الا اناسا جري من بعده لهم ... احداث سوء وماتوا في اثانيه

 الي قوله:

 ما قلت الا الذي قد قال خالقنا ... في ذكره او رسول الله حاكيه

 فكل حادثة في الدين قد وردت ... وفتنة وامتحان من اعاديه

 في محكم الذكر والنقل الصحيح عن ال ... رسول في لفظ تنصيص وتنبيه

 الي قوله:

 من مثل ما كان في حج الوداع وفي ... يوم الغدير الذي اضحي يثنيه

 وهو الحديث اليقين الكون قد قطعت ... بكونه فرقة كانت توهيه

 ابان في فضله من كان خالقنا ... له يوالي ومن هذا يعاديه

 وقال المقبلي في الاتحاف: واخرج ابن ابي شيبة، واحمد، والنساءي، عن بريدة..الي قوله: فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه))، وبهذا الحديث، وما في معناه تحتج الشيعة علي ان ((مولي)) بمعني: اولي ؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم دل مساق كلامه انه سواه بنفسه، والا لما كان لمقدمة قوله: الست اولي بالمءمنين من انفسهم معني.. الي قوله: ومن اشهر ما في الباب خبر غدير خم.



 وقد عزاه السيوطي في الجامع الكبير الي احمد بن حنبل، والحاكم، وابن ابي شيبة، والطبراني، وابن ماجه، وابن قانع، والترمذي، والنساءي، والمقدسي، وابن ابي عاصم، والشيرازي، وابن عقدة، وابي نعيم، وابن حبان، والخطيب ذلك من حديث ابن عباس، وبريدة، والبراء بن عازب، وعمر، وحبشي بن جنادة، وابي الطفيل، وزيد بن ارقم، وجرير البجلي، وجندب الانصاري، وسعد بن ابي وقاص، وزيد بن ثابت، وحذيفة بن اسيد ، وابي ايوب، ومالك بن الحويرث، وحبيب بن بديل، وقيس بن ثابت، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابي هريرة، وطلحة، وانس، وعمرو بن مرة.

 الي ان قال: لا اوضح من هذا الدليل رواية ودلالة علي ان عليا اولي بالمءمنين من انفسهم، انتهي باختصار.

 وخبر المنزلة الذي قال فيه صلوات الله عليه واله: ((فما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) هكذا لفظ رواية الامام الاعظم زيد بن علي عليهم السلام.

 وقال الامام الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام، وفيه يقول صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))، وفي ذلك دليل علي انه قد اوجب له ما كان يجب لهارون مع موسي ما خلا النبوة، وهارون صلي الله عليه فقد كان يستحق مقام موسي، كان شريكه في كل امره، وكان اولي الناس بمقامه، وفي ذلك ما يقول موسي عليه السلام حين سال ذا الجلال والاكرام فقال: {واجعل لي وزيرا من اهلي()هارون اخي()اشدد به ازري()واشركه في امري()  كي نسبحك كثيرا()ونذكرك كثيرا()انك كنت بنا بصيرا()} [طه:]، فقال سبحانه: {قد اوتيت سءلك ياموسي} [طه:]، انتهي.

 وهو كذلك متواتر معلوم، قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام: فيه من الكتب المشهورة عند المخالفين اربعون اسنادا من غير رواية الشيعة واهل البيت.

 وقال الحاكم الحسكاني: هذا حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابو حازم الحافظ يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد. ورواه في مسند احمد بعشرة اسانيد، ومسلم من فوق سبع طرق، ورواه البخاري، وعلي الجملة الامر كما قال الامام الحجة عبدالله بن حمزة عليهما السلام: والخبر مما علم ضرورة، انتهي.

 وقال ابن حجر في فتح الباري: واستدل بحديث المنزلة علي استحقاق علي رضي الله عنه للخلافة دون غيره من الصحابة. وقال الطيبي: معني الحديث تتصل بي نازل مني منزلة هارون من موسي، وفيه تشبيه مبهم، بينه بقوله: الا انه لا نبي بعدي، فعرف ان الاتصال المذكور بينهما ليس من جهة النبوة، بل من جهة ما دونها وهو الخلافة..الخ.

 وقال ابن حجر المكي في شرح قول صاحب الهمزية:

 ووزير ابن عمه في المعالي ... ومن الاهل تسعد الوزراء  ما لفظه: وقد وردت فيه بمعناها علي وجه ابلغ من لفظها، وهو قوله عليه السلام: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) فان هذه الوزارة المستفادة من هذا اخص من مطلق الوزراة، ومن ثمة اخذ منها الشيعة انها تفيد النص انه الخليفة بعده، وهو كذلك، ثم ذكر ما يءيد هذه الوزارة الخاصة من ان النبي اخاه دون غيره، وارسله مءديا لبراءة، واستخلفه بمكة عند الهجرة، ثم ذكر الوجه الذي هو عنده مانع من النص علي الخلافة، وهو موت هارون في حياة موسي..الخ. وهو لا يفيد ما ذكره، اذ قد ثبت الاستحقاق، ولا يبطله موته قبله وذلك واضح، وكفي في الرد قوله: الا انه لا نبي بعدي.

 ومن انقاد لحكم الضرورة، وسلم لقضاء الفطرة علم ما عني الله ورسوله بهذه الايات الربانية، والاخبار النبوية، وقد قرر الاءمة الهداة، الدلالات فيها بما لا مزيد عليه، وقد وردت النصوص المتطابقة علي لسان سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم في امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، وامام المتقين، وانه اخوه ووصيه ووزيره ووارثه، وولي كل مءمن من بعده، وباب مدينة علمه، وعيبة علمه، ودار الحكمة، وراية الهدي، ومنار الايمان، وامام الاولياء.

 وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنذر وهو الهادي، به يهتدي المهتدون من بعده، وان اذنه الاذن الواعية، وانه لو كان من بعده نبي لكان اياه، وانه الانزع البطين، وانه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق، وانه ابو ذريته، وانه خلق من نوره ومن شجرته، وانه اول من امن به، واول من يصافحه، وانه المءدي دينه ومنجز وعده، والمقاتل علي سنته، والمقاتل علي تاويل القران كما قاتل علي تنزيله، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وباب علمه، وان الحق معه، والحق علي لسانه، والقران معه وهو مع القران، وانه المسمع لهم صوته، والهادي لمن  اتبعه، وان من اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ بولايته هداه الله، ومن فارقه فارق الرسول، ومن فارقه فارق الله، وان حربه حربه وسلمه سلمه، وسره سره وعلانيته علانيته، ومن احبه احبه، ومن ابغضه ابغضه، ومن سبه فقد سبه، وان طاعة علي طاعة الرسول وطاعته طاعة الله، وانه لا يرد عن هدي ولا يدل علي ردي، وباب الرسول الذي يءتي منه، والمبين للامة ما اختلفوا فيه وما ارسل به، وان الله يثبت لسانه ويهدي قلبه، وان من احب ان يحيا حياة رسول الله ويموت مماته ويدخل الجنة التي وعده ربه فليتول عليا وذريته من بعده، وانه اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية، وانه اقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما، وانه سيد العرب، وسيد في الدنيا وسيد في الاخرة، وانه منه بمنزلة راسه من بدنه، والرسول منه وهو منه وجبريل عليه السلام قال: وهو منهما، ولا يءدي عنه الا هو او علي، وانه كنفسه، وانه ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة علي الامة يوم القيامة، وانه امام البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله، وان الله جعله يحب المساكين ويرضي بهم اتباعا ويرضون به اماما.

 قال صلوات الله عليه واله: ((فطوبي لمن اتبعك، وصدق فيك، وويل لمن ابغضك، وكذب عليك)). وقال صلي الله عليه واله وسلم مقسما برب هذه البنية: ان هذا وشيعته الفاءزون يوم القيامة، وانه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، وانه احب الخلق الي الله واليه، وان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريته في صلب علي، وانه يكسي اذا كسي،  ويحيا اذا حيي، وانه عانقه صلي الله عليه واله وسلم وقبل ما بين عينيه، فقال العباس: اتحبه ؟ فقال له: ((يا عم، والله لله اشد حبا له مني))، وانه يقدم علي الله وشيعته راضين مرضيين ويقدم عدوه غضابا مقمحين، وان من مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو في كنز الله، ومن مات علي عهد علي فقد قضي نحبه، ومن مات يحبه بعد موته ختم الله له بالامن والايمان)).

 فهذه قطرة من امطار، ومجة من بحار، ولمعة من انوار، مما نقلته الامة عمن لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، ولكل واحد منها طرق، وشواهد يضيق البحث عنها، وقد رواها الولي والعدو، والحق ما شهدت به الاعداء().

 وقد اخرج الله تعالي من بين الكاتمين ما ملا الخافقين، وقد قال حفاظ محدثي العامة لما بهرهم ما رووه، كاحمد بن حنبل، واسماعيل القاضي، والنساءي، والنيسابوري: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي، ولم يرد في حق احد من الصحابة ما ورد فيه. رواه عنهم الحافظ ابن حجر في فتح الباري في صفحة  بمعناه، ولفظه في الجزء السابع: لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الجياد اكثر مما جاء لعلي..الخ. وقال في صفحة : وقد روينا عن الامام احمد بن حنبل، قال: ما بلغنا عن احد من الصحابة ما بلغنا عن علي بن ابي طالب. وقال البيهقي في سياق الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم: واما ان علي بن ابي طالب كان يجهر بالتسمية فقد ثبت بالتواتر، ومن اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب كان علي الحق، والدليل عليه قوله  صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم ادر الحق معه حيث دار)). وقال: ((من اتخذ عليا اماما لدينه فقد استمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه)). ومثل كلامه بلفظه قاله الرازي في مفاتيح الغيب.

 وروي ابن الجوزي في تاريخه ان الامام احمد بن حنبل قال: ان عليا لم تزنه الخلافة ولكنه زانها..الي اخره. وقال في شرح النهج: واعلم ان امير المءمنين لو فخر بنفسه وبالغ في تعديد مناقبه وفضاءله بفصاحته التي اتاه الله اياها ، واختصه بها وساعدته فصحاء العرب كافة لم يبلغوا معشار ما نطق به الرسول الصادق صلي الله عليه واله وسلم في امره، ولست اعني بذلك الاخبار العامة الشاءعة كخبر الغدير، والمنزلة، وقصة براءة، وخبر المناجاة، وقصة خيبر، وخبر الدار بمكة في ابتداء الدعوة، ونحو ذلك، بل الاخبار الخاصة التي رواها فيه اءمة الحديث، انتهي.

 والوارد فيه عن الله تعالي ورسوله منه ما يفيد الولاية والامامة، ومنه ما يفيد الوصاية، كما اخرج ذلك علماء الامة، وقد الف القاضي محمد الشوكاني كتابا في اثبات الوصاية العقد الثمين وغيره، ومنه ما يفيد ان الحق معه. جعلنا الله ممن اعتصم بحبل الله، والتزم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم في كل قول وعمل.

 ومن حجج الله تعالي المنيرة فيه وفي العترة المطهرة من الايات الكريمة: اية المباهلة، وهي قوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} [ال عمران:]، وقد اجمعت الامة علي انه لم  يدع غير الوصي وابنيه وفاطمة (ص)، فقد جعل الله عليا نفس الرسول بنص القران، والحسنين ولدي نبيءه بمحكم الفرقان، وحكم ذريتهم حكمهم، {والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} [الطور:]، {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال:]، وابان الله تعالي فضلهم علي كافة البرية اذ خصهم سبحانه من بين اهل الارض ذات الطول والعرض.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام في هذا الموضع: فكيف يجوز لنفس ان تتقدم علي نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...الي ان قال: وكم من اية يمرون عليها وهم عنها معرضون()، {وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت:]، انتهي.

 وممن روي حديث المباهلة فيهم: الحسن، والشعبي، والسدي، والحاكمان الجشمي والحسكاني ، وابو نعيم، والثعلبي، والخوارزمي، والزمخشري، والبييضاوي، والرازي، وابو السعود. ومن الفاظ الرواية ما رواه الحاكم في المستدرك عن عامر بن سعد، وقال: حديث صحيح، لما نزل قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا..}الخ، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقال: ((اللهم هءلاء اهلي)).

 واخرجه مسلم في صحيحه، واحمد بن حنبل عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والتابعين، وقال الحاكم ابو القاسم في حديثه عن عامر، قال: لما نزل قوله تعالي: {فقل تعالوا...الخ} رواه مسلم والترمذي، قال في  الكشاف: وقدمهم في الذكر علي النفس لينبه علي لطف مكانهم وقرب منزلتهم، وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مفدون بها، وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام، وفيه برهان واضح علي صحة نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم، والبحث مستوفي في لوامع الانوار.

 نعم، ونطوي الكلام في اية الاصطفاء، واية المودة، واية السءال، وغيرهن من الايات الكريمة الخاصة والعامة، ونخص بالبحث كما اشرنا سابقا اية التطهير وما يتبعها، وهي قوله عز وجل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب:]، واخبار الكساء المعلومة بنقل فرق الامة مصرحة بقصرها عليهم، وحصرها فيهم، واخراج من يتوهم دخوله في مسمي اهل البيت باوضح بيان، واصرح برهان.

 اما طريق روايتها فنذكر طرفا نافعا من الرواة المرجوع اليهم عند الامة، منهم: الامام الناصر للحق الحسن بن علي، والامام ابو طالب، والامام المرشد بالله، ومحمد بن منصور المرادي، محمد بن سليمان الكوفي، وصاحب المحيط بالامامة علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحاكم الحسكاني، وابن ابي شيبة، وابن عقدة، وابن المغازلي، وغيرهم باسانيدهم، ومالك بن انس، ووكيع، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والدارقطني، والثعلبي، والواحدي، والحاكم، والطحاوي، وابو يعلي، وابو الشيخ، والطبراني، والبيهقي، وعبد بن حميد، ومطين، وابن ابي داود، وابن ابي حاتم، وابن جرير، وابن خزيمة، وابن عساكر، وابن مردويه، وابن المنذر، وابن  منيع، وابن النجار، والشيخ محب الدين الطبري الشافعي صاحب ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي، والبغوي، وغيرهم.

 والمروي عنهم من الصحابة: امير المءمنين، والحسن السبط، وفاطمة الزهراء عليهم السلام، وعبدالله بن العباس، وعبدالله بن جعفر ، وجابر بن عبدالله، وام المءمنين ام سلمة، وابنها عمر بن ابي سلمة، وعاءشة، والبراء بن عازب، وواثلة بن الاسقع، وابو الحمراء مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابو سعيد الخدري، وانس بن مالك، وسعد بن ابي وقاص، بطرق تضيق عنها الاسفار، ولا تستوعبها الا المءلفات الكبار، وهي متطابقة علي معني واحد، من جمع الاربعة علي والزهراء والحسنين مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتجليلهم بالكساء، قاءلا صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم هءلاء اهل بيتي وفي بعضها وعترتي. وفيه: اهلي، واهل بيتي، وفيه: اهل بيتي وخاصتي، ونحوها مما لا يخرج عن هذا المعني فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))، وفي بعضها: وفي البيت جبريل وميكاءيل صلوات الله عليهما.

 والروايات مفيدة لوقوع ذلك، وتكرر نزول الاية في مقامات عديدة، ومدد مديدة، بل لم يزل صلي الله عليه واله وسلم يكرر تلاوتها عليهم ودعاءهم بها اشهرا كثيرة، في بعضها: ثمانية عشر شهرا، بيانا لكونهم اهل بيته، قاءلا صلي الله عليه واله وسلم: الصلاة يا اهل البيت، انما يريد الله...الاية.

 وقد اخبر الله جل جلاله مءكدا بالحصر والقصر مبالغة ب(انما) حتي كانه تعالي لا يريد شيءا سواه باذهاب الرجس عنهم، وتطهيرهم تطهيرا تاما، فافاد العصمة في الاعتقاد والاقوال والافعال ؛ لان ما يتنزه منه غير ذلك  ليس بمراد قطعا.

 فان قيل لا يلزم من وقوع الارادة وقوع المراد.

 قلنا: ارادته تعالي لا تخلو اما ان تتعلق بافعال عباده او بافعاله، ان كان الاول فمسلم عدم الملازمة ؛ لانه لم يردها منهم الا علي سبيل الاختيار، وقد بني امره تعالي علي الابتلاء، فهي واقفة علي وجود دواعيهم وانتفاء صوارفهم ضرورة، وان كان الثاني وهو تعلقها بافعاله تعالي فلا محالة من وقوع المراد اذ لا صارف حينءذ الا ما الله منزه عنه من العجز والبداء، تعالي الله سبحانه: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس:]، {فعال لما يريد} [هود:]، وقد اسند الفعلين عز وجل اليه في قوله ليذهب ويطهر صريحا حقيقة، كما في قوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم} [النساء:]، {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء:]، {يريد الله بكم اليسر} [البقرة:]، فكل هذه قد ارادها تعالي وهي واقعة بخلاف ما اراد وهو موقوف علي الاختيار، كقوله تعالي: {والله يريد ان يتوب عليكم} [النساء:]، فقد اراد التوبة عليهم وهي واقفة علي اختيارهم بفعل التوبة قطعا، عقلا وسمعا: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} [النساء:]، {واني لغفار لمن تاب وءامن} [طه:]...الاية.

 فان قيل: اذا كان الاذهاب والتطهير فعله  عز وجل لزم الجبر وارتفاع التكليف. قلنا: ليس فعله في ذلك الا الالطاف والتوفيق، وعلي الجملة هي علي معني العصمة في الانبياء صلوات الله عليهم، وجماعة الامة، فما قيل فيها قيل فيها، وكل علي اصله، فظهر بهذا انحلال ما ذكره الشيخ ابن تيمية في منهاجه، وتبعه علي ذلك محمد بن اسماعيل الامير، حيث قال بعد ايراد كلامه: قلت: وهذا البحث لازم علي قواعد الاعتزال بلا ريب، انتهي.

 هذا، وقد علم من صيغة العموم التي هي الجنس المعرف باللام في الرجس الذي هو ما يستقبح ويستخبث، ومن التطهير المءكد المطلق عن المتعلق اذهاب جميع ما يتنزه عنه، فثبت بذلك العصمة علي مقتضي الدليل: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} [الاحزاب:].

 فان قيل: يدخل في مسمي اهل البيت غيرهم من اهل بيت السكني، واهل بيت النسب، وايضا الاية واقعة في سياق ذكر الزوجات، فالمقام يقتضي ان يكن مرادات.

 قلنا: الاحاديث المتواترة القاطعة معينة للمراد، سواء كانت صارفة من الحقيقة الي المجاز، او معينة للمقصود من معاني المشترك، وسواء كان باعتبار وضع لغوي او شرعي، واما السياق فالسياق في الاصل في ذكر الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وما ذكرن الا من اجله، فلا بعد في توسيط من هو اخص منهن واقرب، وقد ابان تعالي تحويل الخطاب، بتذكير الضمير بلا ارتياب، والاية كلام مستقل لا يحتاج الي ما قبله ولا ما بعده، وبعد هذا كله فدلالة السياق ظنية، والاخبار قطعية، والمظنون يبطل بالقاطع المعلوم، وهي دالة علي تعيينهم، وقصرها عليهم من وجوه:



 الاول: انه صلي الله عليه واله وسلم دعاهم دون غيرهم، ولو شاركهم غيرهم لدعاه اذ هو في مقام البيان.

 الثاني: اشتماله صلي الله عليه واله وسلم عليهم بالكساء ليكون بيانا بالفعل مع القول.

 الثالث: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) مءكدا للخبر.

 الرابع: تعريف المسند اليه بالاشارة، المفيده لتمييزه اكمل تمييز، كما ذكره اهل المعاني.

 الخامس: دفعه لغيرهم كام سلمة رضي الله عنها، وقال لها: مكانك انت الي خير. وفي بعضها: لست من اهل البيت، انت من ازواج النبي. وفي بعضها: انت ممن انت منه. فدل علي اخراجها وجميع الازواج مع ما تقدم.

 فان قيل في بعض الاخبار، قالت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: بلي فادخلي في الكساء فدخلت. قلنا: روايات دفعها اكثر واصرح، فكانت ارجح واوضح، مع انه لم يشر اليها معهم، فلذا قالت: بعد ما قضي دعاءه لابن عمه وابنيه وفاطمة، وقد بين لها ولغيرها انهم غير داخلين في معني الاية والدعاء، فكان ذلك علي فرض صحته ايناسا وتطييبا للخاطر، وكذلك ما روي لواثلة بن الاسقع، ولا يضر ذلك بعد البيان القاطع، فليس الا كقوله تعالي: {فمن تبعني فانه مني} [ابراهيم:].

 وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((سلمان منا اهل البيت))، ((وشيعتنا منا)) مما علم ان ليس المراد في احكامهم الخاصة قطعا واجماعا، وانما هم من  جانبهم، ومن المتصلين بهم، والامر في ذلك جلي، والامة مجمعة علي اختلاف طراءقها علي دخولهم، وسواهم يحتاج الي دليل ولا دليل، بل البرهان القاطع قاءم علي خلافه، وايضا الاية دالة علي العصمة قطعا، ولا قاءل من الامة بعصمة غيرهم، فبان عدم دخول الغير والا خرج الحق عن ايدي الامة قطعا.

 فان قيل: ورد في لفظ بعض الرواة تفسير الرجس بالشك في دين الله. قلنا: تفسيره به لا ينفي ما عداه، مما علم انه موضوع له قطعا لغة وشرعا، فهو تنصيص علي بعض افراد العام، لعظم التطهير منه ومزيد الاهتمام، مع انه تفسير للرجس لا غير، والتطهير المءكد الذي اخبر الله به وحذف متعلقه يقتضي العموم لكل ما يتنزه عنه، ويطلق علي اذهابه انه تطهير كما هو معلوم، ثم ان تلك رواية احاد فلا تعارض ما علم من معناه الموضوع له.

 فان قيل: الحصر علي الاربعة يقتضي ان لا تدخل ذريتهم في الحكم معهم. قلنا: انما اراد صلي الله عليه واله وسلم اخراج من يتوهم دخوله ممن عداهم من الموجودين من الاقارب والازواج، لقيام القاطع علي ذلك، فاما ذريتهم فهم يدخلون في لفظ اهل البيت والعترة، كما يدخل من يوجد من الامة في مسمي الامة، وايضا اجمعت الامة علي كونهم اهل البيت والعترة، وانما الخلاف في دخول غيرهم معهم، فتحصل الاجماع عليهم قطعا، ومن خولف في ادخاله من غيرهم قد قامت تلك البراهين علي اخراجه.

 هذا، ولنا ايضا علي ادخال ذرية الخمسة وبقاءهم الي قيام الساعة، وان اهل البيت الحجة علي الامة، اخبار التمسك، والسفينة، وانهم امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبوا من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون.



 واخبار الامام المهدي الموعود به لاظهار دين الله، وغير ذلك من المتواترة المعلومة لجميع الامة، لا تخبوا انوارها، ولا تافل شموسها واقمارها، وهي صريحة في وجوب التمسك بهم، والدخول في سفينتهم، في جميع الاحكام، وكونهم الامان علي مرور الازمان، فهي اصح واصرح، واقطع للحجة من ادلة اجماع الامة قطعا، بل ليس للاجماع العام معهم ثمرة، بل لم يظهر ان المراد بما ورد في الاجماع الا جماعة العترة، ولذا قال قاءلهم:

 اجماعنا حجة الاجماع وهو له ... اقوي دليل علي ما العلم ينبيه

 فان قيل: المراد بال محمد فيما ورد بلفظه: اتباعه. فالجواب: لا شك انه قد ابلغ المعارضون مستطاعهم في رد ما فضل الله به اهل البيت. فنقول: اما لفظ العترة والذرية فلم يستطع اي معارض المنازعة في اختصاصهم بهما، وكذا اهل البيت ، لم يمكن لمدع ان يدعي فيه، غاية الامر ان يدخل معهم الزوجات، او يقول: هم ال علي وال جعفر وال عقيل وال العباس، واخبار الكساء المعلومة بصيغة الحصر، ورد ام سلمة، وغيرها مانعة من دخول غيرهم، كما اوضحناه، واما لفظ ال محمد فقد ادعي البعض ذلك.

 وروي فيه خبرا ضعيفا عند اهل الحديث: ال محمد كل تقي. وقد حمله من انصف من المحدثين علي ان المراد الاتقياء من اهل البيت ؛ لاخراج غير الاتقياء، علي معني قوله تعالي: {انه ليس من اهلك} [هود:]...الاية، ذكره في الجامع الصغير، وان دعوي ان المراد بال محمد اتباعه لبمكان من البطلان لا يحوج معه الي اقامة برهان، اذ المعلوم ان الله تعالي قد خص من يطلق عليهم هذا اللفظ باحكام يستحيل ان يراد بها كل الامة، منها: تحريم الزكاة  علي ال محمد، افتكون محرمة علي كل المءمنين، فمن مصرفها، ومنها: اختصاصهم بنصيبهم من الخمس، وقد بين الله تعالي الال بالذرية بقوله تعالي: {ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين()ذرية بعضها من بعض} [ال عمران:]، وفي هذا كفاية لمن القي السمع وهو شهيد.

 فان قيل: ان اهل البيت الذين ذكرت قد صار في كل فرقة منهم طاءفة فمن اين لكم التعيين، وانهم قد تجاوزوا الحصر فلا يحصون.

 قلنا، والله ولي التوفيق: اما اولا: فالمعلوم انها قد استقرت بين ظهراني الامة دياناتهم ومذاهبهم في التوحيد والعدل والامامة، وغير ذلك وهم الي الماءة الثالثة منحصرون علي منهج واحد، وصراط مستقيم فمن فارق ذلك الهدي فهو من الظالم لنفسه، وقد فارق الحق، وما كان الله ليحتج به، {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} [هود:]، {لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة:]، {وما كنت متخذ المضلين عضدا} [الكهف:]، وقد صرحت الادلة ببقاء الحجة فهم المستقيمون علي الدين القويم.

 واما ثانيا: فليس في الامة فرقة تدعي باهل البيت والعترة، وتدعي ان قولها وقول من فيها حجة الا هءلاء، وقد علم بالادلة القاطعة نجاة هذه الفرقة الهادية، التي فيها شعار ال محمد واظهار دينهم فلا يعتد بمن خالفها، ولو لم يكونوا هءلاء لبطلت الادلة القاطعة، ولم يبق لها معني.



 واما ثالثا: فمن كان في غير هذه الطاءفة فهو خامل، تابع غير متبوع لم تظهر له دعوة، ولم تقم به حجة، ولا يتمسك به ولا ينتمي اليه، ولم يقل هو ولا غيره: انه يجب الاقتداء به، وعلي الجملة فاجماع الامة علي انه لا يعتد به في اجماع اهل البيت، اما هذه الطاءفة فلان عندهم ان من خرج من فريقهم فهو غير معتد به، واما غيرهم فلا يقولون به ولا بغيره، فلو لم يعتد بهءلاء الذين في طاءفة الحق لبطلت الادلة القاطعة علي وجود الحجة والخليفة والسفينة المنجية والامان.

 ونرجوا الله تعالي التوفيق الي اقوم طريق بفضله وكرمه، والله اسال ان يصلح العمل ليكون من السعي المتقبل، وان يتداركنا برحمته يوم القيام، وان يختم لنا ولكافة المءمنين بحسن الختام، انه ولي الاجابة، واليه منتهي الامل والاصابة، {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} [الاحقاف:].

 وافق الفراغ ليلة السبت رابع شوال سنة خمس وستين وثلاثماءة والف، بجامع والدنا امام اليمن امير المءمنين الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم افضل التحيات والتسليم، ورحم الله اخا نظر هذا العمل فسد الخلل، وستر الزلل، ودعا للفقير بالنجاة، والولوج في زمرة اباءه الهداة، مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وعلي النبي واله افضل الصلاة والتسليم.



 في النسخة المطبوعة الطبعة الاولي ما لفظه:

 تم بحمد الله عرض هذه النسخة المباركة، وسماعها علي المءلف شيخنا الامام الحافظ الحجة المجتهد المطلق مفتي اليمن الاكبر: ابي الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور اليحيوي المءيدي حفظه الله، ونفع بعلومه، مع الاتقان في التصحيح، وشطب ما امر بشطبه، وقد امعنا وبذلنا غاية المستطاع في ذلك، وقد اخذ المءلف علي كل من عنده نسخة من منظومة الزلف وشرحها التحف ان يصحح علي هذه، فليعلم ذلك.

 حرر في جمادي الاخري سنة ه.

 حسن بن محمد الفيشي صلاح بن احمد فليته.



  AUTO بحث مفيد

 هذا البحث مفيد لمن القي السمع وهو شهيد

 اعلم انه لما تبدل الحكم في اليمن، وهكذا الايام دول، ظهر في هذا الزمن البغض والشنءان، والزور والبهتان، لجميع ال محمد واولياءهم الابرار، من عصابة من الاشرار، كانوا ايام الحكم السابق اشد من يتشدق ويتملق، ويبالغ بل يغالي في المدح والثناء، نظما ونثرا وسرا وجهرا، بما يتحرج من مثله اهل الايمان والوفاء، والصدق والصفاء، وهم مع ذلك كانوا اعظم الحواءل واشد الموانع في طريق الاصلاح، وهذه موضوعاتهم شاهدة عليهم بما اظهروه من خدعهم ونفاقهم ومكرهم وشقاقهم، ولم اقصد جميع المعارضين ففيهم من اهل الشيم العالية، والمروات السامية الذين يتنزهون عن اقذار هءلاء الاشرار، انما اعني هذه الحثالة الاذناب، الذين ملءا اوراقهم بالشتم والسباب، حين خلا لهم الجو، وامنوا من السطور، ولم اقصد المجاراة لهم، بل نقول لهم ولامثالهم سلام، ومرجع الامر الي الملك العلام، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}[النمل:].

 وانما اردت القيام بالقسط، والشهادة لله بالحق، كما اخذ الله ذلك في الكتاب المبين، بمثل قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:].

 فاقول وبالله اصول: ان مما اكثروا فيه القال والقيل، والتشنيع والتضليل،  ما يزعمونه ان اهل البيت في اليمن اختصوا بدعوي ان الامامة لا تصح الا فيهم، وان ذلك خلاف دين الاسلام.

 والجواب: انه قد علم اولوا العلم ان القول بان الامامة في منصب مخصوص هو قول علماء الامة المحمدية، من الزيدية، وشافعية، وحنفية، ومالكية، وحنبلية، وذلك المنصب هو قريش، لما ورد من الاخبار النبوية ((الاءمة من قريش))، وانما الاختلاف اهو قريش عامة ام ابناء الحسنين خاصة، فظهر ان القول بانها في منصب مخصوص هو اجماع الامة، ولهذا سلمت الانصار لقريش لما احتجوا عليهم بذلك، وانقادت لهم العرب والعجم قاطبة، وعملت الامة عليه بلا نزاع، حتي ظهرت الخوارج المارقة من الدين، فان كان القول بالمنصب استبدادا، فقد ضلت الامة وحاشاها، فما ذنب ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا، ولهم علي القول بانها فيهم براهين معلومة، كخبر الثقلين وغيره، مما لا يسعه المقام، فان المتمسك به لا يكون تابعا لغيره، وهي مبسوطة في مواضعها، ولكن هءلاء لا يعرجون علي دلالة، ولا يلتفتون الي كتاب ولا سنة، وانما ياخذون تعاليمهم من القوانين الكفرية، فما بقي الخلاف الا في كونها في عموم قريش، ام في ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة، ولا تعلق لهم بذلك، مهما انقادوا لحكم الله تعالي وحكم رسوله صلي الله عليه واله وسلم: {افحكم الجاهلية يبغون} [الماءدة:]، { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} [القصص:].



 ومع هذا فاهل البيت يعاملون من تولي من غيرهم، وسار بالعدل واقام احكام الشريعة احسن المعاملة، كعمر بن عبد العزيز، وانما يجاهدون من جار وظلم المسلمين، هذه سيرتهم من عهد امير المءمنين عليه السلام، فمسالة المنصب عندهم استدلالية، وليست من ضروريات الدين، واما الشوري فالمقصود بها مشاورة اهل الحل والعقد، فيما لم يكن حكمه متقررا في الكتاب والسنة، اما ما كان كذلك فلا شوري فيه، {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} [الاحزاب:]، وقد استوفينا الادلة في هذا في الجوابات المهمة وغيرها.

 هذا مع انه لم يقم امام من اءمة الهدي الا بمشاورة اهل الحل والعقد من الامة، والزامهم له بالحجة، وهذا فوق ما يشرطه اهل القول بالشوري، فان بعضهم اكتفي باثنين، وبعضهم بستة، فقد تجاوزت طريقة اهل البيت ذلك بكثير وهذه كتب السيرة شاهدة ناطقة.

 هذا امام الاءمة الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم ازكي التحيات والتسليم، ارتحل اليه اعيان اهل اليمن مرتين الي مدينة جده الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم، لما ظهرت انوراه، وانتشرت في الخافقين بركاته واخباره، لينقذهم من الفتن، ويقيم فيهم احكام الكتاب والسنن، كما فعلت الانصار مع جده المختار سواء سواء، فسار فيهم سيرة جده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، وجاهد الملحدين  الاباحيين كابن الفضل القرمطي، والمفسدين المنحلين جهاد ابيه المرتضي عليه السلام، واظهر الله به في اليمن الميمون الايمان، والعلم والعدل والهدي، وطهره الله به من الكفر والفسوق والطغيان والردي، فثبت الله بجهاده واجتهاده قواعد الدين الحنيف، وجدد بسفه وعلمه معالم الشرع الشريف، وفي هذه الايام اطلع رءسهم اخوان الاسود الكذاب، واشياع علي بن الفضل الملحد: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} [الصف:].

 ففضل امام اليمن محيي الكتاب والسنن كالشمس وضحاها، قد ملا العالم ضياءه، وعلا وجه البسيطة نوره وسناءه، اعترف له الموالف والمخالف، وخلد ذلك في صفحات الصحاءف، في الشام واليمن والشرق والغرب، هذا ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري فسر خبر: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان)) بالاءمة الاطهار في اليمن، من عهد الامام الهادي الي الحق عليه السلام، وقال: لا يتولي الامامة فيهم الا من يكون عالما متحريا للعدل، وقال: والذي بصعدة وغيرها من اليمن لا شك في كونه قرشيا، لانه من ذرية الحسن بن علي.

 وكذا ابن حزم في الجمهرة، والعامري في الرياض المستطابة، وقد قدمت كلامهم في سيرته عليه السلام، وكذا الرازي في مفاتيح الغيب وغيرهم، اما المءرخون من اليمنيين فقد شرفوا بذكره دفاترهم، كالهمداني في اكليله، ونشوان الحميري في رسالته ((الحور العين))، واشعاره، والسلطان الرسولي في  طرفته، والشوكاني في مءلفاته، واما المءلفون في علوم الشريعة فعليه اعتمادهم، واليه سندهم واستنادهم.

 سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها ... من علم الناس مسنونا ومفترضا

 ولله القاءل:

 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب

 وكذلك الاءمة الهداة في ارض اليمن من بعده، ولو لم تكن سيرتهم في السيرة النبوية ، المبنية علي العدل في الرعية، والقسم بالسوية، لما صبروا وهم اهل الاباء والشمم، علي الجور والظلم، والخسف والضيم، والاذلال والاهانة، كما تزعم هذه العصابة المفترية اكثر من الف عام، ولكانوا اذل الامم وارذل الخلق، وابعدهم عن الهمم، واشبههم بالانعام.

 ومن ذلك رميهم لهم انهم فرضوا عليهم ان يسموهم سادة، وهذا زور وبهتان، لم يفرضوا عليهم ذلك، وفي اي كتاب او خطاب الزموهم به، وانما اعتاد الناس من ذات انفسهم ان يدعوهم بذلك، تكريما لقربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مع ان الهاشميين وغيرهم يدعون العالم والمتعلم من غيرهم بسيدنا، وهي اعم وابلغ، ويكرمون العالم من غير الهاشميين كالعالم منهم، واكثر من يلقبونه بشيخ الاسلام من غيرهم، كالغالبي، واليماني، والشماخي، وغيرهم، وايضا يسمون من ينتمي الي العلم من ساءر العرب بالقاضي، والفقيه ومعناهما في لغة العرب ابلغ من السيد، فان القاضي هو الحاكم، والفقيه هو المجتهد، ويعاملون اخوانهم اخوانهم المءمنين معاملة انفسهم.

 والمعلوم ان تخصيص اهل البيت النبوي باسم يتميزون به، نحو: السيد،  والشريف، والحبيب، والمولي، ليس خاصا باهل اليمن، بل هو في جميع الاقطار الاسلامية، حتي جعلوا لهم في بعض الامصار لباسا يتميزون به، قال الشاعر:

 جعلوا لابناء النبي علامة ... ان العلامة شان من لم يشهر

 نور النبوءة في طراز وجوههم ... تغني اللبيب عن الطراز الاخضر

 قال الشيخ العلامة صلاح بن مهدي المقبلي  تولي الله مكافاته في العلم الشامخ في ذكر اهل البيت: وسر البنوءة فيهم لاءح، علي اعمالهم ومكارم اخلاقهم، بل علي صورهم الحسية، يري غالب الناس الرجلين بديهة، فيقطع او يظن ان احدهما من اهل البيت النبوي، ولقد كنا في اليمن ما يكاد يتخلف هذا علينا لصحة انسابهم. الي قوله: فكان عدم العلامة هو العلامة. انتهي.

 وهو من اعظم من نسبت اليه المعارضة، ولكن العلم ورجاحة العقل والضمير الانساني تابي علي صاحبها التقول وكتم الحق، والتخلق باخلاق اهل السفه وانكار فضل اولي الفضل، وكل ينفق مما عنده، وقيمة كل امراء ما يحسنه، وكل اناء بالذي فيه ينضح.

 ومن ذلك رميهم لهم بانهم فرضوا عليهم ان يقبلوا ركبهم، وهذا من الزور والبهتان بمكان، وانما اعتاد اليمنيون  الهاشميون وغيرهم ان يقبلوا ركبة العالم سواء كان هاشميا او غير هاشمي، تعظيما للعلماء رضي العالم ام كره، كما انهم يكرمون الوالدين ونحوهما كذلك، وهذا معلوم بالعيان لا يحتاج الي اقامة برهان، فهذا شي ليس للهاشميين فيه اي خصوصية، وبيان  هذا هو المقصود، واما الكلام في كونه حسنا ام غير حسن فله محل اخر.

 ومنها رميهم لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانهم جهلوهم ولم يعلموهم، بل تركوهم اميين، وهذا من اعظم التزوير والبهت والافتراء، فان العالم من اهل البيت ينشر العلم، ويسوي بين الهاشمي وغير الهاشمي، بل منهم من كان يخص غير الهاشميين بمزيد من الترغيب والتشجيع، رغبة في اقبالهم علي طلب العلم، حتي صار ينتقد عليه بعض الهاشميين في ذلك، هذا كما علم الله هو الواقع، وان ممن صنع معه ذلك الصنيع وابلغ الجد والجهد في تعليمه وتقريبه، انقلب بعد هذا كله وصار حربا علي ال محمد يتقول عليهم بهذه التقولات المفتريات، ويرميهم بهذا الزور والبهتان، ونعم الحكم الله سبحانه وتعالي.

 واعلم انه ما اراد اهل الشقاق بهذه التزويرات وغيرها مما لم نتعرض له من المفتريات الا بذر العداوة، وزرع البغضاء وايقاع الفرقة بين اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخوانهم المءمنين، وحاشا الله تعالي ان يءثر كيد الكاءدين وحسد الحاسدين ووسواس الشياطين في قلوب اهل الايمان، من اولياء الله تعالي واولياء رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فان محبة الرسول واهل بيته راسخة في قلوب المءمنين المخلصين رسوخ الجبال الرواسي، لا تزول ولا تحول كما قال الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم في الخبر القدسي انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا، وقد فاز اليمنيون من هذا بالحظ الاوفر، والنصيب الاكبر، ولذا اثني الله عليهم ورسوله صلي الله عليه واله وسلم بمثل قوله عز وجل: {فسوف ياتي الله  بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة:]، وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الايمان يمان والحكمة يمانية)).

 وبهذه الاواصر الربانية والروابط الالهية، استدامت المودة والاخاء والمحبة والولاء، والمءازرة والمناصرة بين ال محمد الميامين واخوانهم المءمنين من فجر الاسلام والي اخر الايام.

 وحسبنا الله ونعم والوكيل، نعم المولي ونعم النصير، وهو المرجو لحسن الختام وصلاح المسلمين والاسلام، وصلواته وسلامه علي رسوله خاتم النبيين وسيد المرسلين واله الطاهرين.

 حرره غرة شهر ربيع الاول سنة ه، المفتقر الي الملك المقتدر مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد المءيدي غفر الله تعالي لهم وللمءمنين.



  AUTO ترجمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين وعلي اله المطهرين، وبعد فهذه كترجمة لمءلف الزلف وشرحها التحف وغيرهما من النفاءس والثمينة، ولقلة عتادي وقصر باعي وكونه كالشمس رابعة النهار، والقضية المسلمة التي لا يتسرب اليها انكار، فساسلك مسلك الاختصار، وكيف لي بالاجادة والاحاطة في صفات قدسية وحيد عصره في القيادة والروحية، وسفير الاسلام لتجديد معرفة نظمه الاساسية، ومنتج الثروة العظمي من علوم العترة النبوية، وحامي سرح الشريعة المطهرة من تيارات المبادء الالحادية، فاقول: ان الاسلام ومجتمعه الصحيح انما يقوم علي اسس الهداية، واقطاب الدراية والرواية، حجج الله علي خلقه، وامناءه علي تبليغ نهيه وامره، ورثة الانبياء الذين استخلصهم الله ووفقهم لقهر قوي الطبيعة، وحب المادة والشرف، تتفاعل انفسهم في التصور المسدد الشامل لابعاد الملة الحنيفة، واسرارها ومقوماتها، وما يلزم لها وما يتنافي معها، وبالوعي الكامل، والعقيدة الراسخة، والضمير الخالص عن جميع الروابط والملابسات والانطباعات، بغير المناهج الالهية، والقيم الفاضلة الزكية، ولذلك استطاعت ان تتخلي عن الخط النفسي، والاتجاه العنصري، والخلق التقليدي، الجبروت التغطرسي، وقضت علي جميع العقبات والحواءل، دون اداء امانتها الكبري ورسالتها العظمي، وهي الدعوة الي الله ورسوله والتمشي مع هدي الاسلام، وهذا هو الاستعلاء الحقيقي الداءم القاءم، {سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الاحزاب:]، ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب  الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، ((اللهم بلي لا تخلوا الارض من قاءم لله بحجة))، صدق الله وصدق رسوله وصدق وليه، والمءلف من مصداق واقع هذه الادلة الصادقة في عصرنا، فهو من جمع الله به الفواضل والفضاءل، وراب به صدع الماءل، وثبت عري القواعد والدلاءل، المجتهد الجهبذ الفطاحل، عالم العالم الوحيد، والناقد الثبت المسدد الرشيد، رباني العترة وحافظها، ونحريرها وحجتها، الامام المجدد لتراث ال الرسول، والقاموس المحيط بعلمي المعقول والمنقول، مولانا وشيخنا الولي بن الولي بن الولي: ابو الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي امتع الله بدوام بقاءه الدين والمسلمين، ورفع منزله من الانبياء والمرسلين.

 وتتلخص هذه الترجمة في مواضيع منها:

  AUTO مولده ونشاته:

 ولد اسعده الله في  شعبان سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة والف، بالرضمة من جبل (برط) دار هجرة والده الاولي لما انتقل الي هنالك من هجرة ضحيان صعدة، مع من ارتحل من العلماء الاعلام الي مقام الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي، لاستقرار الامام هنالك وقيامه بواجب الدعوة ونشر العلم الشريف، رغم استيلاء الاتراك علي اكثر قطر اليمن.

 ووالده هو المولي السيد العلامة العابد الزكي محمد بن منصور بن احمد المءيدي رضي الله عنه، المتوفي في جمادي الاولي سنة ستين وثلاثماءه والف بمدينة صعدة، كان لا يجاري في فضل، ولا يسامي في نبل، ولا تاخذه في  الله لومة لاءم، ووالدته هي الشريفة الطاهرة، النجيبة الزاهرة، حليفة العبادة والزكا، امة الله بنت الامام المهدي المذكور انفا، فشب المءلف زاده الله شرفا بين هذه الاسرة الكريمة، وعليه رقابة عين العناية القدسية، وتوجيهات العواطف الروحانية الابوية، فدرج بين احضان البيءة العربية، والتربية الهاشمية العلوية، يتلقي المواهب الفطرية السنية، وفتوحات الطموح الي المعالي والعبقرية، فضفت سريرته، وخلصت عن كل شاءبة سجيته، وانطبعت نفسه بمبادء الخلاصة المصطفاه، ومقومات السعادة والصراحة في ذات الله، وطهرت طفولته الغضة عن اوضار لداته، وحاز المثل العليا في عنفوان حياته، ورب صغير قوم كبير قوم اخرين، فنبغ منه مثقف مءيد، ومقوم مسدد، مءهل للمكرمات، مرشح للكمالات، وقد استزاد من ظروفه المحيطة، ولمحاته الصادقة الحديدة، علما الي فهم، وتصميما في الجد والعزم، كي يلحق بركبه، فدخل مرحلته الثانية في حياته وهي الدراسة، اقبل بكليته الي العلم وشغف به وعكف عليه، والب به، وقد ساعده اتقاد ذهنه.

 فدرس علي والده جل العلوم، المنطوق منها والمفهوم، في النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والبديع، والمنطق، واللغة، والاصولين، والتفسير، والحديث، والفقه، والفراءض، ومعرفة رجال الرواية، والتاريخ، والسير، وغير ذلك، واخذ عن المولي السيد العلامة نبراس ال محمد وحافظهم الاوحد الحسن بن الحسين بن محمد الحوثي، ادام الله علاه في مختلف العلوم، واجازه فوق ذلك بالاجازة العامة في جميع مسموعاته، ومستجازاته، ومءلفه العظيم التخريج علي الشافي، الذي فوضه في ترتيبه وتنقيحه، وشيخه المذكور اخذ عن والده، وهو عن الامام المهدي محمد بن القاسم الحسيني،  كما تلقي المءلف عن المولي السيد الحافظ المجتهد المطلق شيبة الحمد عبد الله بن الامام بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله، في بعض علوم العترة، واجازه اجازة عامة في جميع مءلفاته التي منها: الجداول مختصر طبقات الزيدية وجميع مسموعاته ومستجازاته، ومءلفات والده الامام الهادي، وشيخه المذكور اخذه عن والده الاخذ عن الامام المهدي ايضا، وله مشاءخ غير من ذكر اخذ عنهم واخذوا عنه، اما المولي السيد بدر ال محمد: محمد بن ابراهيم المءيدي الملقب بابن حوريه رضي الله عنه، فاجاز المءلف اجازة عامة نثرا ونظما، وبعد ان ساق في منظومة الاجازة قال:

 وبعد ان الولد العلامة ... الفذ والنبراس ذا الشهامة

 وواحد العصر فريد عقده ... لما حوي من نبله ومجده

 فهو بلا ريب طباق اسمه ... فلم يكن مخالفا لرسمه

 مجد الهدي والدين والاسلام ... ونجل راس العلما الاعلام

 محمد بن السيد المنصور ... ذي الفضل والزهادة المبرور

 دامت لهم من ربنا السعادة ... والفوز بالحسني مع الزيادة

 عول في التاريخ ان اجيزه ... في كل مسموع وما استجيزه

 عن من روي لي مسندا مسلسلا ... في كل فن او رواه مرسلا

 وما قرات من علوم الادب ... مع الاصولين واعلا الكتب

 في مسندات الال والتفسير ... وفي فروع الفقه بالتنقير

 لان لي والحمد للمختار ... مشاءخا كانوا ولاة الباري

 كانوا كواكب علمه الدرية ... بل كشموس علمنا المضية

 وهاك تعييني لاسماء لهم ... وبعض ذكر من سمات فضلهم

 وما سمعت او قرات مفردا ... عن كل فرد او بجمع مسندا  ثم ساق في ذكر مشاءخه وطرقه واجازته للمءلف، كما اجازه غيرهم من العلماء المبرزين.

 وبعد ان استولي علي علمي الدراية والرواية، وسلمته ازمتها ارباب التحقيق والهداية، طار اسمه وشاع ذكره، وعظم خطره، فصار قبلة الاصابع، وممثل الفضيلة الجامع، وراءد المتطلعين الي ذروة الفوز والفلاح، وطليعة السابقين من دعاة الحكمة والعدالة والاصلاح، تلهج الالسن بمحامده، وينشر الاثير ايات مجده وشواهده، ولذلك خفت اليه جموع الطلبة، اهل الهمم الساميات، واحدقت به الامال من كل المناحي والجهات، فبسط لهم من خلقه رحبا، ومنحهم اقبالا وقربا، وملا قلوبهم شغفا بالعلم وحبا، وشحذ عزاءمهم، ورتق ما فتق من تصميمهم ونشاطهم، فكان لهم اخا شغوفا، ووالدا برا عطوفا، وصيبا هتانا دفوفا، انساهم عن الاباء والاخوان، وعن نفيس الجواهر والعقيان، فسبحان رب يعطي من يشاء ما يشاء، اريحية هاشمية واخلاق محمدية وتحملات علوية.

 واليك نبذة بسيطة حول تلامذته الاخذين عنه المتسجيزين منه، وهم السادة العلماء النجباء عبد المجيد، توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة والف بنجران رضي الله عنه، عبد الرحيم، واحمد، وعبد العظيم، وعبد الله، والحسين، وعبد الرحمن، ومحمد بن عبد العظيم انجال عالم العصر المولي الحسن بن الحسين الحوثي. والسيد العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي،  واخواه الشهيدان: عبد الكريم، وحميد الدين، والسيد العلامة محمد بن يحيي الحوثي، واخواه: العلامة حسين، وعبد الله ابناء يحيي بن الحسين الحوثي، والسيد العلامة بدر الاعلام الولي محمد بن احمد الحسيني الحوثي ابو علي، واخوه شرف الدين العلامة الحسن بن احمد ابو علي، وهذا لقب هذا البيت الكريم علي العموم، والسيد الشهيد جمال ال محمد الولي علي بن عبد الله ساري الحسيني الحوثي، استشهد في شهر رمضان عام اربعماءة والف بحادث سيارة بين مني ومزدلفة، عقيب العمرة والزيارة، ومعه السيدان الشابان التقيان، محمد بن ناصر دكام الشريف، واسماعيل بن حسن بن محمد بن ابراهيم المءيدي، والحاج الفاضل صالح بن عبد الله بن زينه البرطي رحمهم الله تعالي، والسيد العلامة ابراهيم بن علي الشهاري، والقاضي العلامة علي بن اسماعيل الحشحوش المتعيش، والقاضي العلامة الحسين بن علي حابس، والقاضي العلامة الحسن بن صالح جران، والقاضي العلامة عبد الله بن اسماعيل الحشحوش، والقاضي العلامة محمد بن يحيي مرغم، توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة والف رضي الله عنه، والقاضي العلامة صفي الدين احمد بن محمد مرق توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة والف رضي الله عنهم، والقاضي العلامة صلاح بن احمد فليته، والقاضي العلامة علي بن يحيي شيبان، والسيد العلامة عبد الكريم بن محمد العجري المءيدي المتوفي سنة ه، والسيد العلامة حسن بن علي الحمران توفي بضحيان سنة اربع واربعماءة والف رضي الله عنه، والسيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي، والسيد العلامة صلاح بن محمد الهاشمي، وولداه العلامة ابراهيم  ومحمد ابنا صلاح، واخوه العلامة قاسم بن محمد، والسيد العلامة محمد بن قاسم بن عبد الله الهاشمي، والسيد العلامة صلاح بن حسن نور الدين، واخواه علي واحمد، والسيد العلامة عماد الدين نجم العترة يحيي بن عبد الله راوية توفي بالحرم الشريف بعد اداء الزيارة والعمرة في شهر صفر سنة (ه) وقبر في الحجون، والسيد العلامة شرف الال الحسن بن علي بن عباس توفي سنة ه ، والسيد العلامة علي بن قاسم الطالبي المءيدي، والسيد العلامة عبد الله بن اسماعيل الضحياني، والسيدان العالمان الحسن واحمد ابنا قاسم الحسيني الحوثي، استشهد السيد العلامة الحسن بن قاسم الحوثي هو وولده النجيب عز الدين بالخميس من الحجاز بحادث سيارة حال عودهما من العمرة والزيارة سنة اربعماءة والف، وقبرا هنالك رضي الله عنهما، والسيد محمد بن صلاح بن الامام الهادي القاسمي، والسيد العلامة القاسم بن احمد بن الامام المهدي، والسيد العلامة محمد بن الحسن العجري، والسيد العلامة محمد بن علي النواري، والسيد العلامة محمد بن حسين القطابري، والقاضي العلامة يحيي بن محمد جبران جعفر، والقاضي العلامة عبد الرحمن بن قاسم مشحم، والقاضي العلامة حسن بن يحيي سهيل، والقاضي العلامة عبد الرحمن بن محمد النجم، والقاضي العلامة صلاح بن حسين الاعجم، والقاضي العلامة سالم بن جبران الجماعي، والقاضي العلامة عبد الله بن محمد العنسي، والسيدان العالمان عبد الرحمن ويحيي ابنا احمد المءيدي، والسيد العلامة عبد اللطيف بن علي بن قاسم شرويد المءيدي، والسيد العلامة علي بن عبد الله حورية المءيدي، والسيد  العلامة احسن بن عبد الله عدلان المءيدي، والسيد العلامة الحسن بن يحيي بن غالب المءيدي، والسيد العلامة عبد الرحمن بن علي الحمزي الصنعاني، والسيد العلامة محمد بن يحيي المطهر، والسيد العلامة محمد بن احمد حطبة.

 والسادة العلماء: الحسن، ومحمد، وسراج الدين، ابناء عزالدين بن الحسن عدلان المءيدي، والسيد العلامة ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المءيدي، والسيد العلامة عبد الرحمن بن حسين بن محمد بن مهدي شايم المءيدي، والولد العلامة محمد بن عبد الله بن يحيي عوض، والولد العلامة يحيي بن محمد بن اسماعيل القاسمي الجحافي الساكن ببلدة مبين حجة، والسيد العلامة احمد بن الحسين الحاكم، والسيد العلامة عبد الله بن يحيي بن محمد الصعدي، واخوه محمد، والسيد العلامة عبد الوهاب بن علي المءيدي، والسيد العلامة قاسم بن ابراهيم شمس الدين، والولد العلامة عبد الرحمن بن محمد شمس الدين من اولاد شمس الدين بن الامام مجد الدين بن الحسن المءيدي، والسيد العلامة اسماعيل بن عبد الكريم شرف الدين، والسيد العلامة محمد بن احمد الهادي، والسيد العلامة عبد الصمد بن عبد المجيد الحوثي، والسيد العلامة علي بن محمد الحوثي، والسيد العلامة يحيي بن احمد الحوثي، واولاد المءلف النجباء الحسن والحسين، وعلي وابراهيم واسماعيل ابناء مجد الدين، ومحمد وعبد الله ابنا الحسين ابن مجد الدين، ومحمد وعبد الوهاب، وعبد الله واحمد ابنا الحسن بن مجد الدين بارك الله فيهم، وفتح عليهم بالعلم النافع والعمل به، والقضاة الاولياء الصعديون قاسم بن علي القارح، واحمد وابراهيم ابنا اسماعيل يعقوب،  وعبد الرحمن يعقوب، والقاضي العلامة حسن بن احمد المتميز، والقاضي العلامة عبد الله بن احمد الذويد.

 وقد اجازني وجميع زملاءي اعلا الله مقامه اجازة عامة في مءلفاته ومروياته، واستجاز منه المولي العلامة امير الدين بن الحسين الحوثي واولاده، واولاد اخيه نجم العترة الحسن الحوثي، واولاد اخيهما يحيي بن الحسين الحوثي السابق ذكرهم، والسيد العلامة الاوحد محمد بن محمد المنصور، والسيد العلامة الولي حمود بن عباس المءيد الصنعانيان، والسيد العلامة الامجد محمد الرضي الحسيني الجلالي من العراق، والسيد العلامة البحاثة اسماعيل بن عبد الملك المروني، والسيد العلامة محمد بن الحسين حميد الدين، والسيد العلامة عبد الله بن زيد المداني، والسيد العلامة محسن بن احمد ابو طالب، والقاضي العلامة علي بن حزام العمراني.

 وممن اخذ عنه واستجاز منه: والسيد العلامة جمال الال علي بن عبد الكريم الفضيل شرف الدين، واخوه والسيد العلامة يحيي بن عبدالكريم الفضيل.

 وحضر للدرس عليه بالطاءف جماعة منهم: السيد العلامة محمد بن علي بن محمد المرتضي المداءري، والسيد العلامة احمد بن عبد الله شرف الدين، والسيد العلامة محمد بن علي المطاع، والسيد العلامة محمد بن ابراهيم بن الهادي شرف الدين، والسيد العلامة محمد بن احمد الكحلاني، والسيد العلامة عبد الرحمن بن العباس بن احمد ووالده المذكور، متمم الروض النضير واجازه.

 وممن اخذ عنه قراءة واجازة السادة العلماء الكرام: يحيي وقاسم وعبد الرحمن وولده عبد الاله بن عبد الرحمن ابناء صلاح بن يحيي عامر،  واحمد بن يحيي حجر، وعبد الله بن محمد الحملي، وصلاح بن علي شايم، ومحمد بن عبد الله الحجازي، وقاسم بن عبد الله الحجازي، وعبد الله بن قاسم الصيلمي، وعبد الملك بن محمد بن احمد زيد، واسماعيل بن حسن العزي، ومحمد بن حسن العزي، وابو عبد الله الحسين بن علي الادول الهمداني الشعيبي واخوه الحسن بن علي الادول الهمداني الشعيبي المهاجرون الان بنجران، والشريف الحسين بن ربيع الله بن محمد دكام، والشريف احمد بن محمد طالب، وولده الحسين بن احمد طالب، والشريف علي بن محمد بن ربيع الله، والشريف حسن بن محمد الهندي، هءلاء الاشراف الكرام لازموا القراءة بوطنهم نجران. وغيرهم من طلبة العلم هنالك، والولد العلامة الهمام محمد بن ناصر بن حسين الحذيفي، والقاضي العلامة يحيي بن ضيف الله مشحم، والجمالي علي بن عيضه دنقوه، ومسعود بن مسعود كعوات، وسالم بن عبد الله عمران، وصالح ابن حسين المرقي الهمداني، ومحمد بن يحيي العنسي، وجمعان الحكيمة.

 وفي سودان من ضواحي مدينة صعدة: القاضي العلامة الولي يحيي بن قاسم الحشحوش، وولداه النجيبان قاسم بن يحيي وعبد الوهاب، والمقبلون علي طلب العلم الشريف النجباء: عبد الله بن علي الشهاري، وعلي والحسن والحسين ابناء العلامة ابراهيم بن علي الشهاري، وعبد الرحيم بن يحيي المءيدي، وابراهيم بن علي الدولة، وعبد العظيم بن قاسم العزي، وغالب بن حسن العزي، وعبد الكريم بن يحيي العزي، ومحسن بن عبد الرحمن العزي، واسماعيل العزي، وعلي بن محمد الهدوي، وعبد الله ومحمد وعبد الرحمن ابناء العلامة الحسن بن صالح جران.

 والفضلاء الكرام الاخيار من بني معاذ قبيلة سحار: احمد بن ناصر  واخوته يحيي وعبدالله وعلي ابناء الحاج الفاضل العابد الولي ناصر بن عبد الله الرشا، واحمد بن علي طاوس، وعلي بن احمد حاجب، ومحمد بن عبد الله الوبلان، ومحمد راجي ناشر، وعبد الله حسين ناشر، ومحمد بن احمد هبرة، واخوه علي، ومحمد سرور، ويحيي بن عبد الله، ومحمد بن علي الثلاثة ال دعه، ومحمد بن علي الشامي، والفقهاء الفضلاء عبد الله بن ضيف الله المراني، واولاده: صلاح وولده يحيي بن صلاح، ومحمد، وعبد الله، ومحمد بن ضيف الله المراني، والقاضي عبد الله بن محمد بن احمد العنسي، والقاضي محسن بن يحيي العنسي، والقاضي محمد بن يحيي العنسي من جبل برط.

 هءلاء الذين حضروا حال التحرير، وغيرهم كثير بارك الله فيهم، ورزقهم العلم والعمل، وكثر حملة العلم الشريف، وحماة الدين الحنيف، وما القصد بهذا الا الحفظ والترغيب، كما يعلم المطلع الخبير.

 هذا وكثير من هءلاء قد بلغوا الرتبة العالية، ومنهم المشارف، ومنهم من هو في اواءل الطلب.

 ومهما انس من شء لا انس اسلوبه الحسن، وطراءقه الفذة في التدريس، والتلقين بالتوضيح، والتفهيم، والصبر علي طبع المعاني في قرارة نفوس الطلبة وتصويرها الممتاز، والتازل الي حد ان تهال عليه المناقشة والاعتراضات، فيرسل عليها اشعة انواره، وصحاح علومه واراءه، فتنسخ غياهبها، وتقطع شجونها، فيتحول المعترض مقتنعا، راضيا مستسلما، لكنه امن من مغبة الخطل والخطر، مستلزما لنتاءج مقدماته في الورد والصدر، علي هذا انه داءم البحث في الدفاتر، منكتا عن ذخاءر النفاءس والجواهر، ومشرفا علي همسات  الافكار والخواطر، وفلتات الاصاغر والاكابر، مميزا الصحيح من الردي، كاشفا عن وجهي الشناعة والوضي، ان رد افحم، او استدل اجاد وافعم، او جوري سبق، او استمطر تدفق.

  AUTO هو البحر من اي الجهات اتيته

 بغزارة في المادة، وقوة في العارضة، وبعد في النظر واجازة في وجازة، وسهولة في جزالة، وطلاوة في بلاغة، وابداع في الاختراع، وسعة في الاطلاع، ووقوف عند الحد، وتصميم في دعم كيان الحق، واقتحام في غمار الفحول، وانقضاض للاخذ بتلابيب الجهول، الي حضيرة المعقول والمنقول، كم نعش حكما دفينا من بين اطباق الحضيض، وعدل في مهارة للتثقيف اود القول المهيض، مع نظم فاءق، ونثر مسجع متعانق، وحل لمشكل، وبرء لمعضل، وتبيين لمجمل، وتوضيح لمبهم، وجمع لمفترق، وقيد لابدة، وسيطرة علي شاردة، وايراد في اقناع، ودع للخصم في اجم الانقطاع، والحال يشهد والعيان فوق البيان.

 هذه مءلفاته سافرة، واثاره الباهرة ظاهرة، هذه المقدمة بين يديك منطومته المسماة: ((بالزلف الامامية)) وشرحها ((التحف الفاطمية))، وله كتاب ((لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار))، وانها لهي كواكب ساطعة، تهدي الي غاية المارب والمطالب، طلعت من هدي محكم القران، وصحيح السنة، واجماع تراجمة القران، وله ايضا ((الجواب الكافي))، علي ما اورده الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في كتابه الشافي، من الاسءلة المحكمة الاغلاق، المفرقة لشظايا الخارقة في اعناق اهل الشقاق والنفاق، فجاء المءلف امده الله بعونه بجوابات شافية، وجوامع وافية كافية، نكصت عن مدي  غايتها اهل الاذهان الصافية، اذ هي اسءلة غامضة بقيت بين ادراج مهدها الازمنة المديدة الطاءلة، فابرزها حفظه الله كفلق الصبح، وغرة براح، وقد طبع تحت اسم ((عيون الفنون))، وله كتاب ((فصل الخطاب في تفسير خبر العرض علي الكتاب))، وكتاب ((الثواقب الصاءبة لكواذب الناصبة))، و((الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة))، و((ايضاح الدلالة في تحقيق العدالة))، و((الجواب التام في تحقيق مسالة الامام))، و((والرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي ما اورده صاحب التضليل))، و((الفلق المنير بالبرهان في الرد علي ما اورده السيد الامير علي حقيقة الايمان))، و((البلاغ الناهي عن الغنا والات الملاهي))، و((المنهج الاقوم)) طبع، وكتاب ((الحج والعمرة)) طبع، و((الجامعة المهمة)) طبع، و((الجواب علي مساءل الاءمة)) طبع، و((مجمع الفواءد))، و((ديوان الحكمة))، وغير هذه من غراءب العلم ونوابغ الحكم، والفتاوي والمراسلات والمطارحات الادبية، والمراجعات والمذكرات الغضة الندية، وكلها خالية من الالغاز، حالية بمحاسن الحقيقة والمجاز، بالطراءق المالوفة، واللهجة الممتازة المطبوعة، تشنف المسامع، وتطرب القارء والسامع، وعليه منها له شواهد، اعيذها بالله من كل حاسد معاند، ولا غرو فهي من خلاصة الصفوة، وينبوع الحكمة، وفيض معادن العصمة، قد باركتها افكار العترة، ومسحت عليها يد القدرة، {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة:]، ((اللهم اجعل العلم في عقبي، وعقب عقبي، وزرعي وزرع زرعي)).

 واليك شيءا من شعره الراءع في منظومة الزلف الامامية:

 وايات رب العالمين منيرة ... علي خلقه والبينات قواطع  اتي كل قرن للبرية منذر ... وداع الي الرحمن للشرك قامع

 الي ان تناهي سرها عند احمد ... فنادي امين الله من هو سامع

 وشق ببرهان الرسالة غيهبا ... فاشرق برهان من الوحي صادع

 وهي طويلة تنيف علي ثمانين بيتا، ومن قوله في قصيدته المسماة عقود المرجان:

 عجبا لهذا الدهر من دهر ... ولامة مهتوكة الستر

 يا امة علمت وما عملت ... لنبيها في اهله تزري

 اضحي كتاب الله مطرحا ... وتركتم المقرون بالذكر

 ال النبي ومن يتابعهم ... يتجرعون مرارة الضر

 ضاقت فسيحات الديار بهم ... وتوسعت لاءمة الكفر

 ثم ساق في تعداد ملوك الامويين، الي ان وصل الي تعداد ملوك العباسيين فقال:

 واليك عباسية عرفة ... باللهو والاوتار والخمر

 الي اخره.

 وكتب اليه السيد العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي كمهني بسلامة العودة بعد تمام الحج والزيارة عام ه قصيدة طويلة منها:

 قدم البها وتبسم البشر ... اهلا وحق يءهل القطر

 يا قادما بلدا به سعدت ... اذ كان فيه لاهلها الفخر

 ان كانت اهتزت له طربا ... فلقد يهز ربي الثري القطر

 قد كنت انت الصبح لو عقلوا ... والطيب للحرمين والطهر  ومنها:

 كم يكتبون من الفضاءل وال ... خيرات يا من كله خير

 مالي وتهنءتي بواحدة ... منها وهل لمخصص عذر

 لك في المكارم صفو عسجدها ... ولغيرك المغشوش والتبر

 تنفك تكسبها مواتية ... لك لان من طرقاتها الوعر

 فيجود يومك من مناك بما ... قد لا يجود لغيرك العمر

 فاذا اصاب سواك مكرمة ... وضحت وبان بها له قدر

 مثل الفقير اصاب عن عدم ... كنزا فطار لكنزه ذكر

 واذا بدا لك نجم مكرمة ... فبجنبه لك انجم زهر

 ملات سماء المجد نيرة ... واضاء منها البر والبحر

 فلاجل ذاك يحث تهنءة ... فيها لكل فضيلة شطر

 فاقول يهنيك الفضاءل تع ... ميما ولا حصر ولا قصر

 فاجاب المءلف حماه الله بقصيدة طويلة علي رويها وبحرها منها قوله:

 بلغ الهنا وتنسم الفجر ... قدم البها وتبسم البشر

 هذا نظام البدر مبتسما ... لا الشمس تشبهه ولا البدر

 اهدي لنا البشري وتهنءة ... غراء منشرحا لها الصدر

 لم لا تجل وانت مطلعها ... ويضء منها البر والبحر

 فالحمد لله الحميد علي ... حسن البلاغ لربنا الشكر

 وزيارة الحرمين يسرها ... من فضله وتحلل العسر

 من صعدة الغراء رحلتنا ... لما انتهت في نصفها العشر  وصبيحة التسع الوصول الي ... عرفات ثم الحج والنفر

 ورجاءنا في الله ان هنا ... ك انحط عنا الاصر والوزر

 والله نساله السلام وتح ... قيق المرام ليعظم الاجر

 لا ياس من روح الاله هو ال ... رب الكريم المنعم البر

 وعليكم ازكي السلام مع ال ... ترحيم تملي ما همي قطر

 واسم ودم لسماءنا بدرا ... ما انشق فجر او بدا بدر

 نعم وكم له من مساع محمودة، ومقامات مشهورة، ومصالح مسطورة، وشفاعات مقبولة، وخلاصة الامر انه لا يزال بين العلم والعمل، والدرس والتدريس، والذكر والفكر، ومقامه الشريف يغص بمن فيه من عالم مستزيد، وطالب مستفيد، وزاءر متبرك، ومستنجد من دهره العنود، ومستعد علي خصمه اللدود، ومستنصر من ظالمه الكءود، فيءب كل بما طلب، ويحظون بالزيادة والافادة والرفادة، والسلام والعزة، والكرامة، لا مانع لما اعطيت يا رب، ليس علي الله بمستنكر.

 وهذه قصيدة مني اليه كاشادة بسيطة ببعض صفاته اعزه الله:

 كشط البءوس وجوده وحنانه ... ووشي الطروس يراعه وبيانه

 يغضي لهيبته وعظم جلاله ... ويبدد البصر الحديد عيانه

 تتضاءل العزمات من اهل الشقا ... اذراعهن سنانه ولسانه

 هذا وذاك تسرعا لمناصب ... لبني البتول يروقه عسلانه

 يوماه يوم قري ويوم قراءه ... وغذاه ما يلتذه عرفانه

 واليه سلمت القياد فطاحل ... لما استوي فوق السها ايوانه  ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... اقوي وامضي حجة برهانه

 وله الفواضل والفضاءل والندي ... والمكرمات ملاكها جثمانه

 اوقاته وحراكه وسكونه ... وكلامه فيما يشا ديانه

 بحر يمد علي الوري تياره ... علما وجودا غامر فيضانه

 تالله ما عثرت علي شبه له ... عيني وطالع فالزمان زمانه

 هو عالم هو ناقد هو حافظ ... ملك الكلام بليغة سحبانه

 راجع بمبتكراته فتجد بها ... ما لم يكن فيما تري حسبانه

 لله انت ابا الحسين مجددا ... ومءلفا بهر النهي امعانه

 ما انت الا اية عظمي لها ... اعلام سر كوثر هتانه

 اربع علينا يا علي لعلنا ... نهدي فقد شمل الملا طغيانه

 او لست مجد الدين نجل محمد ... منا ونحن علي المدي اخوانه

 ان جاءك الخصم العنود تديره ... فيحول لما خانه روغانه

 تلقي عليه اشعة الاضواء من ... لدني علم لالا لمعانه

 لا غرو ان جزت المدي ولك العدا ... محضوا الولا صفوا خلا شنانه

 فلانت هادينا ومهدينا الذي ... ملك القلوب باسرها سلطانه

 يا بدر ال المصطفي يا فخر ال ... المرتضي يا من سما بك انه

 لا زلت للعلم الشريف وللعلا ... والدين تحيي ما ذوت قضبانه

 وعليك صلي بعد جدك ربنا ... والال يتبعها لكم رضوانه

 ما قيل في بر كمثلك محسن ... كشط البءوس وجوده وحنانه

 نعم وفي شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة والف، لما  قامت الثورة الجمهورية، وتلاطمت امواج الفتن علي ربوع اليمن، كان المءلف حفظه الله المثل الاعلي في هداية الخلق، الي طريق الحق، باذلا نفسه ونفيسه في نصرة الكتاب والسنة والدعاية الي الخير، ولما له من المكانة في قلوب المسلمين، كان لذلك الاثر البالغ حقن الدماء، وتسكين الدهماء، وصيانة المقدسات، وحفظ الحرمات، ولكنها لما تشعبت الامور، وتغلبت الاهواء عاد بكل همة وعناية الي تدريس العلوم، واحياء معالم الدين، ونشر مءلفات علماء الاسلام، بواسطة الطبع لما امكن منها، ليعلم ان في الزوايا خبايا، ولقرناء القران تراجمة البيان ومءسسي الايمان علوما لا تضاهي، ومزايا لا تسامي، وهو الان، بالطاءف يواصل عمله الجاد ليلا ونهارا، علي راس لجنة علمية مءلفة من بعض تلامذته، كلل الله اعماله بالنجاح، وقرنها بالفوز والفلاح، كما نساله للجميع بفضل الفاتحة حسن الخاتمة، وحرر شهر ربيع الثاني عام ه. يوجد حاشية تراجع هل هي اصل ام لا.

 قال ابو هشام عبدالله بن صديق في كتابه الاسر القرشية اعيان مكة المحمية ص السطر : ال المءيد الحسني من الاسر القرشية الهاشمية، لهم مجد قديم خصوصا في اليمن.

 كتب هذه وانشاها احد اللجنة تلميذه المفتقر الي عفو الله: حسن بن محمد بن احمد بن عبد الله الهادوي اليوسفي الفيشي، نسبة الي الفيش من مخاليف صعدة، غفر الله لهم وللمءمنين، امين.

 الحمد لله وحده، كنا رسمنا في الطبعة السابقة ما تحرر ادني هذا، وقد وقع ادخال الملحق في الاصل، ولكن راينا اثبات هذا هنا فلا يشكل والله الموفق، وهو ما لفظه: وهذا تكميل وتصحيح في الملحق حول الترجمة التي هي تاليف الولد العلامة الاوحد العلم المفرد نجم ال محمد الحسن بن محمد بن احمد بن عبد الله بن علي بن احمد بن يحيي ابن محمد بن حسن بن يحيي بن علي بن محمد بن يوسف بن احمد بن حسن بن علي بن يحيي  بن حسن بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن احمد بن سليمان بن الحسين بن احمد بن يحيي بن سليمان بن احمد بن اسحاق بن الامام يوسف الداعي بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الهادوي اليوسفي الفيشي، نسبة الي الفيش من مخاليف صعدة، كان واهله بمدينة ساقين فهاجر لطلب العلم الشريف الي مدينة صعدة فاكب علي تحصيل العلوم وتحقيق المنطوق والمفهوم، بهمة عالية وعزيمة سامية مع اخلاق نبوية، وشماءل علوية ففتح الله تعالي له ابواب الهداية، ومنحه اسباب الرواية والدراية، حتي بلغ الغاية والنهاية، وافاد واستفاد، وارتقي صهوات الاجتهاد، وهو في الحال قاءم بنشر العلوم وفصل القضايا وحل المشكلات واحياء معالم الدين حرسه الله وتولاه ووفقنا واياه لرضاه وتقواه. تم بحمد الله.

 تم بحمد الله املاء شرح الزلف، وهذه الترجمة علي مءلفها مولانا الحجة، وذلك في شهر الله، شهر رمضان المعظم سنة ه، املاء كل من: ابراهيم بن مجد الدين المءيدي، ومحمد صبور بن عبد الرحمن بن محمد بن علي الشامي، وعلي بن مجد الدين المءيدي، واسماعيل بن مجد الدين المءيدي، وصفها: عبد الرحمن بن محمد بن محمد المحطوري، زادهم الله علما وفهما، والحمد لله رب العالمين.

   

 EDITOR
ENDNOTES

:

() الحق هذا في التاريخ المذكور.

:

()  كقول القاضي عبد الواسع في كتابه فرجة الهموم والحزن الطبعة الثانية عام   م، وهو كذلك في الطبعة الاولي في سياق مءلفات الامام المهدي، ما لفظه: وعارضه المنصور بالله علي بن صلاح..الي قوله: وهو الذي تمم شفاء الامير الحسين..الخ كلامه، والمعلوم ان الذي تمم الشفاء التتمة الاولي صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين، والثانية صلاح بن الجلال كما سياتي في ترجمة الامام ابراهيم بن تاج الدين عليهم السلام، وكقوله: واما علي بن صلاح فلم يزل قاءما بالامر الي ان توفي شهر محرم سنة ه، وفي هذه السنة..الي قوله: ومات المشهورون بالعلم والفضل منهم الامام المهدي صاحب الازهار، وعلي بن صلاح الدين، والعلامة بهجة المدارس احمد بن يحيي حابس صاحب المءلفات النفاءس..الخ كلامه.

قلت: والمعلوم ان وفاة القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس رضي الله عنه سنة احدي وستين والف كما سياتي في ترجمة الامام ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن، فهذا التاريخ المذكور قبل وجود القاضي فضلا عن وفاته، وهذا انموذج يسير يدلك علي الخبط الكثير.

وكقول الشوكاني في البدر الطالع  الطبعة الاولي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة والف  في ترجمة الامام عز الدين بن الحسن عليهما السلام: ومن جملة شيوخه الامام محمد بن علي الوشلي..الخ، وقد علقت عليه بقولي: هذا غلط واضح ؛ فالامام عز الدين شيخ الامام محمد بن علي الوشلي رضي الله عنهم كما هو معلوم، قال الشوكاني في ترجمة الامام عز الدين عليه السلام: وبرع في جميع الفنون وصنف وهو دون العشرين..الي قوله: ثم لما كمل في جميع العلوم دعا الناس الي مبايعته، وقد قال قبل ذلك: وهو يدل علي تبحره في عدة علوم..الي قوله: وهو من اكابر اءمة الال في العلم والعمل والكرم وساءر الخصال الشريفة، وله شغف بالعلم عظيم..الخ كلامه.

وقال الشوكاني في ترجمة صلاح بن احمد المءيدي في تاريخ وفاته ما لفظه: توفي سنة ثمان واربعين والف، كذا باللفظ وبالارقام، وقد علقت عليه بقولي: الصواب سنة اربعة واربعين والف كما في طبقات الزيدية، وفي موضع من مطلع البدور، وفي موضع اخر كما هنا، وقد اوجب الاعتماد علي ذلك الخطا في شرح الزلف، وقد صححته.

:

()  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، تاليف: السيد الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة (ه) مخطوط، وقد طبع.

:

() المصابيح من اخبار المصطفي والمرتضي والاءمة السابقين من ولدهما الطاهرين، للسيد ابي العباس: احمد بن ابراهيم الحسني المتوفي سنة (ه).

()  امالي ابي طالب المسمي: تيسير المطالب، طبع.

()  المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري، المتوفي سنة (ه ) له اماليان: احدهما: الاثنينية، سميت بذلك لاملاءها يوم الاثنين، ويسمي: الانوار في الفضاءل والسير خ، وثانيهما: الخميسية، سميت الخميسية لاملاءها يوم الخميس، طبع.

()  الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة، المتوفي سنة (ه)، اجاب به علي رسالة الخارقة التي الفها الفقيه ابن ابي القباءل، طبع.

()  ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة، تاليف: الامير الحسين بن بدر الدين المتوفي سنة (ه) خ.

()  انوار اليقين في امامة امير المءمنين ارجوزة وشرحها، تاليف: الامام الحسن بن بدر الدين، المتوفي سنة (ه) خ.

()  مقاتل الطالبيين، تاليف: العلامة المءرخ الاديب ابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني، المتوفي سنة (ه).

()  العيون للعلامة الحافظ ابي سعيد المحسن بن كرامة الجشمي، المتوفي سنة (ه) مخطوط.

()  شرح نهج البلاغة: تاليف العلامة الاديب: عبد الحميد بن ابي الحديد، المتوفي سنة (ه)، طبع بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.

()  مروج الذهب ومعادن الجوهر، تاليف: الرحالة الكبير والمءرخ الجليل ابي الحسن علي بن الحسن المسعودي، المتوفي سنة (ه)، طبع عدة طبعات.

()  تاريخ الطبري المسمي (تاريخ الامم والملوك) تاليف: محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة ه، طبع عدة طبعات.

:

()  تهذيب التهذيب: تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة (ه)، طبع عدة طبعات.

()  الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية، تاليف: العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي، المتوفي سنة (ه) خ.

()  قواعد عقاءد ال محمد لمحمد بن الحسن الديلمي، المتوفي سنة (ه) خ.

()  ويسمي: ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار، ويسمي ايضا: اللواحق الندية للحداءق الوردية، وهو شرح للبسامة  منظومة السيد صارم الدين في السيرة والتاريخ  لمحمد بن علي الزحيف، المتوفي بعد سنة (ه) خ.

()  الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان، تاليف: العلامة احمد بن محمد بن يحيي بن مظفر، المتوفي سنة (ه) خ.

()  اللالي المضيءة شرح البسامة ايضا، تاليف: السيد العلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، المتوفي سنة (ه) مخطوط في ثلاث مجلدات.

()  التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية، تاليف السيد ابي علامة محمد بن المتوكل علي الله عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين، المتوفي سنة (ه) مخطوط.

()  طبقات الزيدية وهي الطبقات الكبري، وتسمي: نسمات الاسحار في طبقات رواة الفقه والاثار، تاليف: السيد صارم الدين بن ابراهيم بن القاسم، المتوفي سنة (ه) خ.

()  منظومة في سير الاءمة راءقة، وله عليها شرحان كبير وصغير، وهو العلامة الحسن بن صلاح الداعي المتوفي سنة (ه) خ.

:

()  المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن، تاليف: القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس، المتوفي سنة (ه) خ.

()  مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم رجال الزيدية، تاليف: القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال، المتوفي سنة (ه) خ.

:

()  في الاصل: السكران، وهذه نسخة اقرها المءلف، وايضا في نسخة الانسان، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  الخطب: الامر الجسيم، والمراد هنا: الموت.

:

()  اي البيت الاخير.

:

()  الخبر: اخرجه السيد ابو العباس الحسني في المصابيح، قال السيد ابو العباس: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الجديدي باسناده عن ابي ذر. وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير في الايثار : رواه ابن حبان، والبيهقي في دلاءل النبوة /  باسنادين حسنين، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  وقد سبق بان الزبور قبل الانجيل بالفي عام، فلعله هنا الفا سنة ؛ ليطابق الرواية الاولي، تمت من المءلف حفظه الله تعالي.

()  الغيهب: الظلام.

:

()  العاقب: اسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومعناه: الذي ليس بعده نبي.

()  روضة الالباب وتحفة الاحباب وبغية الطلاب ونخبة الاحساب في معرفة الانساب، المعروف بمشجر ابي علامة، وهو عمدة في الانساب، خ.

()  اخرجه في الشافي /  ، واخرج نحوه من مسند احمد بن حنبل، ومن طريق ابن المغازلي  برقم () عن سلمان، و() عن ابي ذر، و() عن جابر، ومن الفردوس للديلمي /  برقم () عن سلمان، والحاكم في السفينة، وساق الاخبار باسانيدها، وابن عساكر /  رقم () عن ابن عباس، و() عن سلمان  ترجمة الامام علي بتحقيق المحمودي ، والحموءي في فراءد السمطين /  رقم () عن سلمان، ورقم () عن علي، قال المحمودي: اخرجه الخوارزمي في فصل  من المناقب ص، وفي اخر الفصل  من مقتله، وابن ابي الحديد في شرح النهج المختار  ج ص ط مصر، وعزاه الي احمد في المسند والفضاءل، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب باب  ص.

:

()  اخرجه احمد في المناقب، والمحاملي، والذهبي عن عاءشة، والحاكم، وابن عساكر، واخرج نحوه ابو العباس في المصابيح (خ)، والمرشد بالله / ، واخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح  خ  عن عاءشة بلفظه، والمرشد بالله /  عنها باختلاف يسير، والبيهقي في الدلاءل / ، ورواه الهيثمي في المجمع / ، وعزاه الي الطبراني في الاوسط.

()  اخرجه ابو العباس، والمرشد بالله، ومسلم، والترمذي، وابو حاتم، تمت من المءلف.

نعم اخرجه ابو العباس في المصابيح  خ  عن واثلة بلفظه، ونحوه اخرج الخطيب في الموضح /   ، واخرجه مسلم /  بشرح النووي، وابو يعلي / رقم ()، والترمذي رقم ()، واحمد / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والخطيب في التاريخ / ، والسيوطي في الجامع الصغير برقم (  ) عن واثلة، بلفظ: ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.

:

()  تحقيق مولده صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين التاسع من شهر ربيع الاول عام الفيل قبل الهجرة ب  سنة، الموافق  او  شهر ابريل سنة م، انظر: الاعلام /   ، الرحيق المختوم .

()  هذا هو الراجح، وقيل: كان عمر النبي صلي الله عليه واله وسلم انذاك ثمانية وعشرين شهرا، وقيل: اقل، انظر: طبقات ابن سعد /   ، عيون الاثر / ، نهاية الارب ، تاريخ الاسلام / ، الجواهر والدرر  (مقدمة البحر الزخار).

()  هكذا في المصابيح  خ  وقيل: اربع سنين، وقيل: ثمان، انظر: الجواهر والدرر ، طبقات ابن سعد / ، تهذيب تاريخ دمشق / ، تاريخ الاسلام /   .

()  هكذا في المصابيح  خ  لابي العباس الحسني، وفي اكثر السير انه تزوج خديجة وله خمس وعشرون سنة وحكمته قريش في وضع ركن الكعبة وله خمس وثلاثون سنة، انظر: الجواهر ، تاريخ الاسلام  السرة النبوية  ، طبقات ابن سعد / ، سيرة ابن هشام / ، ، الرحيق المختوم   ، وغيرها كثير.

()  وهو المشهور في اكثر السر، وقيل: باربعة، وقيل: بخمسة، والاول اصح، الجواهر .

:

()  ذكر ذلك ابو العباس الحسني في المصابيح  خ .

()  انظر: سيرة ابن هشام / ، والسير والمغازي لابن اسحاق ، الرحيق المختوم ، وفيه تحقيق جيد جدا، حيث رجح بعد مقارنة لطيفة انه نزل عليه الوحي يوم الاثنين لاحدي وعشرين مضت من شهر رمضان ليلا، الموافق:  اغسطس سنة (م) وكان عمره اذ ذاك بالضبط  سنة قمرية، و اشهر، و يوما، وذلك نحو  سنة شمسية و اشهر و يوما.

()  تحقيق وفاته صلي الله عليه واله وسلم بالضبط حين اشتد الضحي من يوم الاثنين  ربيع الاول سنة ه من الصفح الاول الموافق م، وله  سنة، وزادت  ايام. الرحيق المختوم ، الاعلام /   .

()  الدعج: شدة السواد، وقيل: شدة سواد العين في شدة بياضها، تمت.

()  السبط من الشعر: المنبسط المسترسل.

()  العرنين: الانف، وقيل: راسه.

()  اسهل الخدين: كذا في المصابيح والمجموع، وفي تتمة الروض واغلب المصادر: ساءل الخدين غير مرتفع الوجنتين.

:

()  المسربة  بضم الراء : ما دق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف.

()  اي كثير شعرها.

()  شثن الكف والقدم: اي انهما يميلان الي الغلظ.

()  الحديث: اخرجه الامام زيد في المجموع ، والبيهقي في الدلاءل / ، والترمذي رقم () عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي.

()  طبقات الزيدية  خ.

()  فتح الباري / (مناقب فاطمة).

()  طبقات الزيدية خ.

:

() _ انظر: المصابيح لابي العباس، خ.

()  وهي المسماة (سرية سيف البحر)، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث عمه حمزة ليعترضوا عيرا لقريش، في ثلاثين رجلا من المهاجرين، وكان فيها ابو جهل في ثلاثماءة رجل، فاصطفوا للقتال، فمضي بين الفريقين: مجدي بن عمرو الجهني، وحجز بينهم فلم يقتتلوا، وكانت هذه السرية في شهر رمضان من السنة الاولي للهجرة، الموافق مارس سنة م، انظر: الرحيق المختوم  وغيره.

()  صحيح البخاري / ، المغازي (باب قتل ابي جهل)، ومسلم / ، وهو اخر حديث فيه.

:

()  هكذا في تاريخ الطبري والكامل من رواية ابي رافع: ان الذي قتل اصحاب اللواء علي بن ابي طالب عليه السلام، تاريخ الطبري / ، الكامل / .

:

()  انظر: المصابيح لابي العباس، خ.

()  الملوان: الليل والنهار.

:

() _ ذهب بعض الناس الي المنع من الصلاة علي غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام، الا تبعا مع ورود ذلك في كتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}، {هو الذي يصلي عليكم}، فكيف يتجاسر من يدعي العلم الي المنع مما شرع الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ومن الواضح انه لا يصلي الا علي اهل البيت الذين شرع الله تعالي الصلاة عليهم في الصلاة، ومن العجب دعواهم ان ذلك صار شعار الروافض وهو افتراء بل هو شعار لاولياء ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي فرض صحته، فهل يترك ما شرعه الله سبحانه وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لان الروافض فعلوه، ومع هذا فيقال لهم: وترك ذلك والمنع منه شعار النواصب، فلم لا تخالفونهم دفعا لتهمة النصب المجمع علي قبحه ومءداه بغض اهل البيت، وهو نفاق بالنصوص النبوية، وقد تكلف القاضي الشوكاني لمنع الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه واله وسلم، والمقصود افراد اهل البيت، اذ لا يصلي علي غيرهم، بان قال: انها شعار له صلي الله عليه واله وسلم.

فنقول: كيف صار هذا الشعار المختلق مانعا للعمل بالايات القرانية؟ نحو قوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته}، وقوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم}...الايات، ومانعا للعمل بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نحو قوله: ((اللهم صل علي ال ابي فلان)) بامره تعالي بقوله: {وصل عليهم}، ومانعا للعمل بايات التاسي كقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}...الاية، فابطل القاضي الاستدلال بهذا كله، واتي بما ينقضي منه العجب مما لا حاجة للتطويل بذكره، تمت من المءلف ايده الله.

:

() _ قال ابن حجر: وقد ثبت عند النساءي في الخصاءص، والبزار، والطبراني، من حديث علي عليه السلام: ((امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين))، ذكره الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير، ثم قال: والناكثين: اهل الجمل ؛ لانهم نكثوا بيعته، والقاسطين: اهل الشام ؛ لانهم جاروا عن الحق في عدم مبايعته، والمارقين: اهل النهروان ؛ لثبوت الخبر الصحيح: ((انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)) انتهي بلفظه من (شرح التحفة العلوية)، وهو في الاصل بلفظ: الناكثين..الخ، حكاية للخبر، والا فهو مرفوع، وقد خرجت هذه الاخبار وغيرها في لوامع الانوار نفع الله به، تمت من المءلف ايده الله.

()  قال في القاموس: دحدح وداح بطنه: عظم واسترسل، تمت من المءلف نفع الله به.

()  كذا في المصابيح  خ : وفي وقعة صفين: كان وجهه القمر ليلة البدر حسنا، والحسان صفة للوجه، والقمر خبر كان، وهو بالضم الجمال، يقال: حسن ككرم ونصر، فهو حاسن وحسين كامير وغراب ورمان، انتهي قاله المءلف ايده الله.

()  المسربة: الشعر وسط الصدر الي البطن، وشثن: غليظ.

()  الكسور جمع كسر بكسر الكاف فضم: الساعد مما يلي النصف منه الي المرفق، تمت من المءلف ايده الله.

()  المشاش: عظام رءوس المفاصل.

()  في وقعة صفين ص: فلم يستطع ان يتنفس، وهو الي السمرة.

()  الذلف: بحركة صغر الانف واستواء الارنبة، ق. وهو مستملح، اساس البلاغة.

()  رواه ابو العباس في المصابيح  خ ، عن محمد بن جعفر القرداني، باسناده عن زيد بن علي عليهما السلام.

:

()  الافادة  خ .

()  الزاوية: موضع قرب البصرة، كانت به الوقعة المشهورة بين الحجاج، وعبد الرحمن بن الاشعث.

:

()  الشهبة: لون بياض يصدعه بياض في خلاله، وقال ابو عبيدة: الشهبة في الوان الخيل ان تشق معظم لونه شعرة او شعرات بيض.

()  القلنسوة: من ملابس الرءوس.

()  تنكب القوس: علقها في منكبه.

()  الادمة في الانسان: السمرة، وفي الحيوان: لون مشرب سوادا او بياضا.

:

()  الشقرة في الخيل: حمرة صافية يحمر معها العرف والذنب.

()  كذا، وفي مروج الذهب: اشهل، والشهلة في العين: ان يشوب سوادها زرقة.

:

()  مروج الذهب للمسعودي/   ، بتصرف يسير.

()  في اخبار صفين   : عمرو بن حصين السكسكي، لكن الشعر صريح بما في الاصل.

:

()  الرفع للضرورة، كما جر النون في قوله: (وقد جاوزت حد الاربعين)، وكفي بسعيد بن قيس فهو عربي خالص، وبعض العرب يعرب الملحق بجمع المذكر السالم علي النون، وقد ورد في الحديث: اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف، تمت من المءلف ايده الله.

:

()  من قصيدة للامام الهادي عليه السلام مطلعها:

الا قد اري والله اني ميت *** واني مبعوث واني محاسب

وهي خمسة وعشرون بيتا، السيرة   .

()  في سيرته عليه السلام: جوعات.

()  اي الليالي المتقدم ذكرها في قوله: ... وامكنت من حسين راحتي شمر

@من الليالي وخانتها يد الغير ... فدت عليا بمن شاءت من البشر

تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  تركت تخريج مثل هذا الحديث لانه لم يكن في مقام الاحتجاج، وقد خرجت الاخبار المحتج بها في اخر الكتاب، وقد سءلت عن طرق هذا الخبر في الحرم الشريف، فاجبت بما لفظه:

اخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الدلاءل، وابن عساكر عن سعيد بن المسيب، قال: راي النبي صلي الله عليه واله وسلم بني امية علي منابرهم، فساءه ذلك فاوحي الله اليه: ((انما هي دنيا اعطوها)) فقرت عينه، وهو قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران} [الاسراء:]، قال فخر الدين الرازي في تفسيره (ج ص  ): وهذه رواية عطاء عن ابن عباس، ثم قال ايضا: قال ابن عباس: (الشجرة الملعونة في القران) بنو امية، ومثله في الشافي (ج ص) عن الحاكم الجشمي بسنده، قال: وراي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام بني مروان يتداولون، وقال النيسابوري في تفسيره  في تفسر سورة القدر : ذكر القاسم بن مفضل، عن عيسي بن مازن، عن الحسن بن علي عليهما السلام: ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي في منامه بني امية يطاون منبره واحدا بعد واحد  وفي رواية: ينزون علي منبره نزو القردة  فشق ذلك عليه، فانزل الله: {انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ]، يعني ملك بني امية))، وروي السيوطي في تاريخ الخلفاء ص () عن الترمذي بسنده الي الحسن بن علي عليهما السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي بني امية علي منبره، فساءه ذلك، فنزلت: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر:]، ونزلت: {انا انزلناه في ليلة القدر}..الي قوله: {خير من الف شهر} يملكها بنو امية يا محمد.

قال القاسم: فعددنا فاذا هي الف شهر لا تزيد ولا تنقص، قال: واخرج هذا الحديث الحاكم في مستدركه (/ )، وابن جرير في تفسيره، وساق سنده الي عبد المهيمن بن عباس بن سهل، حدثني ابي، عن جدي، قال: ((راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني الحكم بن ابي العصا ينزون علي منبره نزو القردة، فساءه ذلك، فما استجمع ضاحكا حتي مات، وانزل الله في ذلك: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس})) قال: اسناده ضعيف، لكن له شواهد من حديث عبدالله بن عمر، ويعلي بن مرة، والحسن بن علي وغيرهم، وقد اوردتها في كتاب التفسير (الدر المنثور /   )، والمسند واشرت اليها في كتاب اسباب النزول (اسباب النزول )، وعنه صلي الله

:

عليه واله وسلم: ((ان اهل بيتي يلقون من امتي قتلا وتشريدا، وان اشد قومنا لنا بغضا بنو امية، وبنو المغيرة، وبنو مخزوم)) اخرجه الحاكم (المستدرك / )، وقال: صحيح الاسناد، كنز العمال  برقم ()، وقال: اخرجه نعيم بن حماد في (الفتن)، وقد استوفيت طرق هذه الاخبار وغيرها في كتاب لوامع الانوار.

وقد ساق القاضي الشوكاني في فتح القدير طاءفة من الاخبار بهذا المعني، وزاد: واخرج ابن مردويه عن عاءشة، انها قالت لمروان بن الحكم: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لابيك وجدك انكم الشجرة الملعونة في القران)، قال الشوكاني: وفي هذا نكارة، وعلل ذلك بان جد مروان لم يدرك زمن النبوة.

قلت: وذلك ساقط لامكان ان لا تكون اللام للتبليغ بل بمعني (عن) كما في قوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه} [الاحقاف:]، وقوله تعالي: {الذين قالوا لاخوانهم...الاية} [ال عمران:]، اي عنهم وفي شانهم، وهنا كذلك اي يقول عن ابيك وجدك، وهذا هو الذي يجب المصير اليه، فلا معني للتشكيك في الرواية الصحيحة  التي لها شواهد متظافرة، بل متواترة  بمثل هذا التعليل العليل، وايضا فلو كانت اللام للتبليغ لامكن ذلك باعتبار (الحكم) فهو مخاطب، وعطف والده عليه تغليبا، وهذا واضح للمنصفين.

وفي البخاري (/   كتاب الفتن  باب قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هلاك امتي..الخ)) بسنده): قال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدوق يقول: ((هلكة امتي علي يدي غلمة من قريش))، قال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فقال ابو هريرة: لو شءت ان اقول بني فلان لفعلت، قال في الجزء  ص   من فتح الباري: (تنبيه) يتعجب من لعن مروان الغلمة المذكورين، مع ان الظاهر انهم من ولده، فكان الله اجري ذلك علي لسانه ليكون اشد في الحجة عليهم لعلهم يتعظون، وقد وردت احاديث في لعن الحكم والد مروان وما ولد، اخرجها الطبراني وغيره، وغالبها فيه مقال، وبعضها جيد.

وروي الحاكم في كتاب الفتن والملاحم عن عبد الرحمن بن عوف، قال: لا يولد لاحد مولود الا اتي به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيدعو له فادخل عليه مروان بن الحكم، فقال: هو الوزغ بن الوزغ الملعون بن الملعون، ثم قال: صحيح الاسناد، ثم روي الحاكم عن عمر بن مرة الجهني، وكانت له صحبة، قال: ان الحكم بن العاص استاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعرف صوته، فقال: اءذنوا له لعنة الله عليه، وعلي من يخرج من صلبه الا المءمن منهم، وقليل ما هم يشرفون في الدنيا ويضيعون في الاخرة، ذووا مكر وخديعة يعرفون في الدنيا ومالهم في الاخرة من خلاق، انتهي من المءلف ايده الله.

:

()  الارومة وتضم الاصل، انتهي قاموس تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  لوامع الانوار  ط.

:

()  النهج خطبة رقم () باختلاف يسير.

:

()  هذا الذي عليه جمهور اهل البيت. انظر: المصابيح، الافادة  ط ، الشافي / ، الجواهر والدرر  (مقدمة البحر الزخار).

()  انظر: سير اعلام النبلاء / ، ورواه في تاريخ الاسلام  عهد معاوية   عن الواقدي.

()  اخرج الترمذي رقم () من طريق اسراءيل بن يونس، عن هاني، عن علي، قال: الحسن اشبه الناس برسول الله ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه برسول الله ما كان اسفل من ذلك، اخرج نحوه احمد / ، و، وابن عساكر في ترجمة الحسن رقم ()، وابن عبد البر في الاستيعاب / .

:

()  اخرج ابن عساكر في ترجمة الامام الحسن ص ، عن زينب بنت ابي رافع، قالت: رايت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتت بابنيها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شكواه التي توفي فيها، فقالت: يا رسول الله هذان ابناك فورثهما، قال: اما حسن فله هيبتي وسءددي، واما حسين فله جراتي وجودي، وروي نحوه الطبري في ذخاءر العقبي ، والمتقي الهندي في الكنز  برقم () وعزاه الي ابن منده، والطبراني، وابي نعيم، ورواه في المفيد في الارشاد .

()  الظبة كثبة: حد السيف، او سنان، او نحوه، الجمع: اظب وظبات وظبون بالضم والكسر، وظبي كهدي، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  روي نحوه ابن عساكر في ترجمة الامام الحسن من طريقين ص، ، وعبد الرزاق في المصنف برقم ()، والطبراني في الكبير رقم ()، وابن كثير في البداية والنهاية / ، والذهبي في النبلاء / ، ، واغلبها بلفظ: جابلق وجابرس.

()  الشافي / .

()  الافادة.

:

()  انظر: الافادة والمصابيح  خ ، مقاتل الطالبيين ص، الامالي الاثنينية  خ ، والحداءق  خ ، وتاريخ الطبري /   ، الكامل لابن الاثير / ، الاصابة / ، والاستيعاب / ، وسير اعلام النبلاء .

()  تقدم تخريجه في ترجمة الامام الحسن عليه السلام.

()  الافادة، خ.

()  وفي الطبري وابن كثير: سنة اربع عشرة، والاختلاف في مثل هذا كثير، والامر يسير. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  انظر : تاريخ ابن عساكر : ترجمة الامام الحسين ص  .

()  انظر : تاريخ ابن عساكر : ترجمة الامام الحسين ص   .

()  الامالي الخميسية / ، الحاكم في المستدرك / ، وقال : صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه ، قال الذهبي : قلت : هو علي شرط مسلم ، ترجمة الامام الحسين عليه السلام من تاريخ ابن عساكر رقم () بتحقيق : الشيخ المحمودي ، الخطيب في التاريخ / .

:

()  يبدو للمتتبع غموض كبير في ترجمة الامام الحسن الرضا عليه السلام ، لا سيما في تاريخ ولادته ووفاته ، ومبلغ عمره ، وبعد التتبع والجهد واستقراء الحوادث والتواريخ ظهر انه عليه السلام : ولد سنة (ه) وذلك لامور منها : انه كان وصي ابيه المتوفي سنة (ه)، وعلي اقل تقدير يكون عمره اذ ذاك تسع سنين.

ومنها : اتفاقهم انه حضر الطف في سنة (ه) فيكون عمره (سنة) ، وعلي هذا نص الامام ابو العباس الحسني في المصابيح  خ .

ومنها : انه طلب من عمه الحسين عليه السلام ان يزوجه احدي بناته ، وذلك قبل سنة (ه) وهذا يشهد بانه كان حينذاك في سن الشباب .

وانه توفي ما بين سنة (  ه) لاتفاق جمهور مءرخي الزيدية علي انه سم في زمن الوليد بن عبد الملك المتولي سنة (ه)، المتوفي سنة (ه)، اضافة الي ان المءرخين ذكروا ان الوليد كتب الي عثمان بن حيان  عامله علي المدينة من سنة (  ه): ان اجلد الحسن بن الحسن ماءة جلدة ، فاذا كان حيا سنة (ه) وقد ذكر انه سم في زمن الوليد فلا بد ان تكون وفاته حينءذ بين (  ه)، وبذلك يتبين ان مقدار عمره عليه السلام ما بين (  سنة).

انظر : الامام الحسن الرضا وثورة العلماء ، هذا وقد ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء /  ان وفاته عليه السلام سنة (ه)، وذكر ابن حجر في التقريب /  ان وفاته سنة (ه)، اما البخاري فقد ذكره في التاريخ الصغير /  في وفيات ما بين (  ه) .

()  في شرح قولنا :

فاياك والتفريق اياك انهم ... هم العروة الوثقي فذو الغي نازع

:

()  رساءل العدل والتوحيد  ط  بتحقيق محمد عمارة / .

:

()  سنن ابي داود  رقم ()، ولفظه: عن ابي هريرة فيما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها)).

()  مستدرك الحاكم /  بلفظ ابي داود وسنده، الا انه قال: عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولا اعلمه الا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ساقه الي قوله: يبعث الي هذه الامة..الخ، وسكت عنه الذهبي.

()  التحفة العنبرية (خ)، نقلا عن كتاب تحرير المقاصد الحسنة في الاحاديث الداءرة علي الالسنة، لاحمد بن عبدالله الوزير.

اخرج نحوه ابن عدي في مقدمة الكامل / ، والسيوطي في الجامع الصغير رقم ()، ورمز له بالصحة، وعزاه الي البيهقي في المعرفة، والحاكم، وابي داود، كلهم عن ابي هريرة، واخرج نحوه ابو نعيم في الحلية /   . في ترجمة الشافعي، عن احمد بن حنبل، وذكر الحديث.

والحديث سكت عنه المنذري، قال السيوطي في مرقاة الصعود: اتفق الحفاظ علي تصحيحه منهم: الحاكم في المستدرك، والبيهقي في المدخل، وممن نص علي صحته من المتاخرين الحافظ ابن حجر، وقال زين الدين العراقي وغيره: سنده صحيح. عون المعبود / ، وقال السيوطي في ارجوزته (تحفة المهتدين باخبار المجددين):

لقد اتي في خبر مشتهر ... رواه كل حافظ معتبر

بانه في راس كل ماءة ... يبعث ربنا لهذي الامة

منا عليها عالما يجدد ... دين الهدي لانه مجتهد

الي قوله:

وان يكون في حديث قد روي ... من اهل بيت المصطفي وقد قوي

عون المعبود /   .

:

()  الاعين: واسع العينين.

:

()  القرن بالتحريك: التقاء الحاجبين.

()  رساءل العدل والتوحيد  ط، بتحقيق الدكتور محمد عمارة ج ص  .

()  الرصافة بضم اوله: مشهور ان لم يكن اشتقاقه من الرصف وهو ضم الشء الي الشء كما يرصف البناء، فلا ادري ما اشتقاقه، ورصافة هشام: موضع في غربي الرقة بينهما اربعة فراسخ علي طريق البرية، بناها هشام لما وقع الطاعون بالشام، وكان يسكنها في الصيف. هكذا في معجم البلدان /   .

:

()  الشافي: /   .

()  جواب لما.

:

()  كما في القاموس وغيره من كتب اللغة، وكتب الحديث كشرح مسلم للنووي.

()  حروراء بفتحتين وسكون الواو وراء اخري والف ممدودة: موضع علي ميلين من الكوفة، نزل به الخوارج فنسبوا اليه.

()  رساءل العدل والتوحيد / .

:

()  القطط بفتحتين: شديد الجعودة، وقيل: الحسن الجعودة.

:

()  سمي المحض: لانه لم يكن في امهاته ام ولد، ويسمي ايضا صريح قريش لذلك.

:

()  رساءل العدل والتوحيد /   .

()  اي سنة استشهاده. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  الشافي / .

()  الشافي / .

()  هذا علي رواية في مقاتل الطالبيين، ومصابيح ابي العباس، والمشهور ان قبره بباب المدينة حيث قتل، انتهي من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  هو ابو عبدالله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء، صاحب ابي حنيفة وملازمه، ولد ب (واسط) سنة (ه)، ونشا بالكوفة، فتفقه علي ابي حنيفة حتي صار من كبار اصحابه، وسمع: مسعر بن كدام، ومالك بن مغول، وعمر بن ذر، والاوزاعي، والثوري، وغيرهم كثير، توفي ب (الري) سنة (ه)، عن ثمان وخمسين سنة. المعارف ، وفيات الاعيان / .

:

()  هو : ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم، في نسبه خلاف كبير، فقال بعضهم: هو من اصبهان، وقال بعضهم: من خراسان، وقيل: من العرب، وادعي هو: انه ابن سليط بن علي بن عبدالله بن عباس، ولد سنة (ه)، ونشا عند ادريس بن عيسي، قتله ابو جعفر الدوانيقي ب (رومية المداءن) سنة (ه)، المعارف ، .

()  بفتح الراء: النخلة، تمت ق.

() _ المهراس: صخرة منقورة يكون فيها ماء، والمراد بالقتيل: الحمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء رضوان الله عليهم.

:

()  هو ابو فراس الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان بن حمدون الحمداني، يعود نسبه الي بني تغلب، وهو من اسرة من الامراء والفرسان، ولد بالموصل سنة (ه)، امير، فارس، احد كبار شعراء الشيعة، توفي سنة (ه)، الاعلام / ، والبيت من قصيدة له في مدح الال مطلعها:

@وفي ال رسول الله مقتسم

وبعدها:

كم غدرة لكم في الدين واضحة ... وكم دم لرسول الله عندكم

شرح ديوان ابي فراس   .

:

()  قال الامام عليه السلام لفقيه الخارقة. تمت من المءلف ايده الله تعالي. ارجع الي الزلف .

:

()  اللحي: غلفة عود الشجرة. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  الافادة، ط.

:

()  هو ابو جعفر عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس، الهاشمي الدوانيقي، ولد ب (الشراة) في ذي الحجة سنة (ه) وبويع له في ذي الحجة ايضا سنة (ه)، كان عاليا من المسرفين، اسرف في قتل اهل البيت عليهم السلام، توفي في ذي الحجة ايضا سنة (ه) عن ثلاث وستين سنة وشهور، وكانت مدة ولايته ( سنة).

()  في المقاتل: (يزينه) تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  في حاشية الشافي المنازل علي صيغة اسم الفاعل بضم الميم من تنازل الاقران في الحرب وعبر مثله بضم العين القوي الذي يشق ما يمر به، يقال: ناقة عبر اسفار، اي: قوية. انتهي عن خط شيخنا مجد الدين بن محمد المءيدي ادام الله اثاره ونفع بعلمه.

:

()  بشير الرحال، لم نقف علي بقية نسبه، وعرف بالرحال لكثرة ترحاله الي الحج، احد علماء وفقهاء المعتزلة، واحد المتصوفين والمتزهدين، وكان عالما زاهدا يضرب به المثل، استشهد في ذي القعدة سنة (ه)، الجداول (خ)، هذه رواية ابي نعيم، والصحيح انه استشهد مع الامام ابراهيم بن عبدالله، وهو استشهد في ذي الحجة كما في المصابيح والحداءق والطبقات والجداول وغيرها. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  القواضب.

()  ابن صايد: الذي كان يقال انه الدجال.

()  بلبان: الرضاع، وبالضم الكندر والحاجات من غير فاقة بل من همه جمع لبانه، وبالفتح الصدر او وسطه او ما بين الثديين او صدر ذي الحافر، انتهي من القاموس.

:

()  النجار: الاصل، انتهي عن شيخنا.

()  معتلج: اي مجتمع، انتهي عن شيخنا.

()  اقوت والفي بالكسر قفر الارض كالقوا بالكسر وربد واقوي نزل فيها، الدار خلت كقويت.

()  الظعن جمع ظعينة، والظعينة الهودج فيه امراة او لا، والمراة ما دامت فيه الهودج.

:

()  الافادة (ط).

:

()  الشافي /    عن المقاتل، مقاتل الطالبيين بسنده الي زيد بن علي عليه السلام   .

()  الشافي /  عن المقاتل .

:

()  الشافي / .

:

()  ابن عاتكة: هو سليمان بن عبدالله بن الحسن الرضا، اخو النفس الزكية عليه السلام. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  بجدهم: نسخة. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  الافادة (ط).

:

()  هو ابو جعفر هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس، الملقب بالرشيد، مولده سنة (ه)، ولي الخلافة سنة (ه)، وتوجه سنة اثنتين وتسعين وماءة ومعه المامون نحو خراسان، حتي قدم الروس، فمرض بها ومات لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة (ه)، وله سبع واربعون سنة، وكانت مدة ولايته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وسبعة عشر يوما، المعارف   .

()  وكيفية قتله مستوفاة في مقاتل الطالبيين   ، وكتاب اخبار فخ، ويحيي بن عبدالله (ط)، وتتمة المصابيح للعلامة علي بن بلال (خ)، وغيرها.

:

()  هو ملك الديلم، وكان مكرما ليحيي بن عبدالله عليه السلام حافظا لذمامه، ولم تنجح فيه حيل هارون الرشيد، ثم اغتر اخيرا وسلم يحيي عليه السلام لهارون بعد ان شهد عنده جم غفير انه عبد من عبيده ابق، وقصته مستوفاة في كتاب اخبار فخ ويحيي بن عبدالله لاحمد بن سهل الرازي (ط).

:

()  قوله : الربا كحبلي: الشاة اذا ولدت، واذا مات ولدها، والحديثة النتاج. انتهي من القاموس.

:

()  ابو البختري بالخاء المعجمة وفتح الباء، قال: وقد تصحف علي كثير من الناس بالحاء المهملة. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  الافادة (ط).

()  تمام نسبه قد تقدم في هذه الطبعة.

:

()  المحصب: بالضم ثم الفتح وصاد مهملة مشددة: موضع بين مكة ومني، وحده من الحجون الي مني، وقال الاصمعي: حده ما بين شعب عمرو الي شعب بني كنانة.

:

()  مطلع البدور (خ).

:

()  ولد عيسي سنة (ه) تقريبا، وذلك حين اشخص هشام الامام زيدا عليه السلام الي الشام لدين ادعاه عليه خالد بن عبدالله القسري المعزول سنة (ه) وسمي مءتم الاشبال ؛ لانه لما انصرف من وقعة با خمرا عرضت للناس لبوة انثي الاسد معها اشبالها، فمنعت الناس الطريق، فاخذ سيفه ودرقته وبرز لها فقتلها، فقال بعض خدمه: يا سيدي ايتمت اشبالها؟ قال: نعم، انا مءتم الاشبال. كذا في الشافي / .

وشهد مع النفس الزكية واخيه المعارك الي ان قتلا، ثم بايعته الشيعة سرا بالامامة سنة (ه) بالعراق وهو ابن ثلاثين سنة، وقد خالطه الشيب، وجاءته بيعة الاهواز وواسط ومكة والمدينة وتهامة، وبلغ دعاته الي مصر والشام، وكان اعلم اهل زمانه واورعهم، واسخاهم واشجعهم. المقاتل  ، الاعلام / ، المصابيح (ط).

()  في المقاتل: طويل مسنون الوجه، قد اثر السجود في جبهته، ومسنون الوجه: في وجهه وانفه طول. المقاتل .

:

()  الامالي (تيسير المطالب) ، والقصة في المقاتل  .

()  وردت بتثنية الضمير وجمعه وافراده للمءنث فاطمة او الشجرة، واما التثنية والجمع فواضحان. تمت من المءلف ايده الله.

:

()  هذان البيتان للمفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد بن منصور غفر الله تعالي لهم، من قصيدة: اجبت بها علي شيخنا الوالد العلامة محمد بن ابراهيم المءيدي رحمه الله تعالي صدرها:

اهذه درر تطوي باوراق؟ ... ام هذه سور يرقي بها الراقي؟

ومنها بعد البيتين:

فقل من مات حتف الانف ذا دعة ... بل فوق متن جواد تحت خفاق

وقد نسبها صاحب مقدمة البحر في الطبعة الثانية ص للامام المهدي عليه السلام، ولما عرفت صاحب الترجمة بذلك اعتذر وكتب في نسخته ما لفظه: انكشف ان هذين البيتين لمولانا وشيخنا مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله تعالي. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  ولد الحسين بن زيد سنة (ه) تقريبا، انظر: تقريب التهذيب / .

:

()  تقريب التهذيب / .

()  الخلاصة .

()  لا يشكل ذكر الامام احمد بن عيسي وغيره من الاءمة الذين لم يتمكنوا من شهر السيف اذ ليس المقصود في كلام من اشترطه من الاءمة الا الدعوة والجهاد عند التمكن لا خصوص شهر السيف، فانما هو كناية عن الدعوة والجهاد عند التمكن، ومرادهم بذلك الرد علي من يدعي الامامة لمن لم يصدر منهم دعوة ولا جهاد، وقد اتفقت الزيدية علي امامة الامام القاسم بن ابراهيم وغيره ممن لم يتمكنوا من الجهاد، والله الموفق. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  وهو الامالي الذي جمعه افمام محمد بن منصور المرادي رحمه الله، واضاف اليه روايات من غير طريق الامام احمد بن عيسي، وقد طبع مرتين، المرة الاولي بعنوان (العلوم)، والمرة الثانية بعنوان (راب الصدع)، بتعليق علي بن اسماعيل المءيد رحمه الله.

:

()  اي تتابع قتل العترة الطاهرة بغاة الجبابرة، ففاعل: تابع مضمر يعود الي البغاة. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  يعتبر ادريس بن عبدالله مءسس دولة الادارسة في المغرب، واليه نسبتها، خرج مع الفخي ايام ثورته علي الهادي العباسي، فلما قتل الفخي انتقل ادريس الي مصر فالمغرب الاقصي سنة (ه)، فاجتمع البربر علي القيام بدعوته، وخلع طاعة بني العباس، فتمت له البيعة، فخرج غازيا حتي شارف مدينة فاس، ففتح معاقلها، ثم غزي تلمسان فبايع له صاحبها، وعظم امره فاستمر الي ان توفي مسموما في مدينة (وليلي) علي مقربة من مكناس وهي اليوم مدينة قصر فرعون ، سنة (ه) الاعلام / .

()  يعني ياسه من دعوة اخيه الامام يحيي بن عبدالله، وذلك لما تقدم من خديعة الرشيد له.

:

()  الموتور: المنقوص، المتروك فردا.

:

()  الشافي /  .

()  طليطلة في معجم البلدان: ضبطه الحميدي بضم الطاءين وفتح اللامين، واكثر ما سمعناه من المغاربة بضم الاولي وفتح الثانية : مدينة كبيرة بالاندلس اسبانيا ا.ه، واسمها الان: (توليدو) علي الجنوب من مدريد.

:

() _ من اءمة المغرب الاقصي، ولد في مدينة (وليلي)، بجبل زرهوم، علي نحو (كم) من مكناس، كفله ابو خالد العبدي حتي بلغ الحادية عشرة، فبايعه البربر في جامع وليلي سنة (ه)، كان جوادا فصيحا حازما، احبته رعيته، واستمال اهل تونس وطرابلس الغرب والاندلس اليه، واختط مدينة فاس سنة ه وانتقل اليها، وزار تلمسان، وكان ابوه قد افتتحها فاصلح سورها، وجامعها، ومكث فيها ثلاث سنوات، ثم عاد الي مدينة فاس، واقتطع المغربين الاقصي والاوسط عن دعوة العباسيين، من لدن السوس الاقصي الي وادي شلف، وصفا له المغرب، وضرب السكة باسمه، توفي بفاس سنة (ه). الاعلام \.

()  اي سبق. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  وقيل: ابو عبدالله، كذا في الشافي. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  كان ابراهيم هذا اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد عده الامام المهدي وغيره: من الاءمة الدعاة. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  احد الامراء العصاميين، ثاءر شجاع، اثني عليه اءمة اهل البيت واولياءهم كما في المصابيح والشافي والحداءق ومقاتل الطالبيين، ولا يسمع فيه وفي امثاله القدح من المنحرفين. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  رباعية، كثمانية: السن التي بين الثنية والناب، جمعها: رباعيات، ويقال للذي يلقيها: رباع كثمان، فاذا نصبت اتممت، وقلت: ركبت برذونا رباعيا، وفرس رباع، ورباع ولا نظير لهما سوي ثمان ويمان، وشناح وجوار. ا.ه ق، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  كذا في الشافي وغيره، والذي يفيده ما سبق في ذكر اخيه من ان عمره كان ستا وعشرين في سنة تسع وتسعين وماءة، وان وفاته سنة ست واربعين وماءتين ان عمره ثلاث وسبعون سنة. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  الغلالة بالكسر: شعار تحت الثوب، افاده القاموس. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  المدره بالهاء وقفا ووصلا: الذكي يوصف به القلب واللسان. قال الشريف في حاشية الكشاف: المداره جمع مدره، وهو لسان القوم، والمتكلم عنهم ؛ لانه لفصاحته يدرا الخصم وهو بالهاء وقفا ووصلا. انتهي بلفظه من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  صح ان من اولاده ابراهيم كما في الشافي، ومطلع البدور، وشرح الدامغة، وطبقات الزيدية، واجازات المسوري، وهامش عمدة الطالب، وهو جد ابي العباس الحسني الاتي فيعتمد ذلك. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  تاهرت بفتح الهاء، وسكون الراء، وتاء فوقها نقطتان : اسم لمدينتين متقابلتين باقصي المغرب يقال لاحدهما: القديمة وهي (العليا)، وللاخري الحديثة، وهي (السفلي). كذا في معجم البلدان، ويقال لها الان: (تيارت) وهي مدينة في شمال الجزاءر.

:

()  احد الاءمة الثاءرين الاباة، دعا في ايام المتوكل العباسي، ثم خرج الي خراسان، فرده عبدالله بن طاهر الي بغداد، فامر المتوكل بضربه وحبسه ثم اطلقه، فاقام في بغداد مدة، كان فارسا شجاعا، شديد البدن، مجتمع القلب، بعيدا من رهق الشباب وما يعاب به مثله، واحبه اهل بغداد، توجه الي الكوفة في ايام المستعين بالله فاستولي عليها، وطرد نواب المستعين منها، فقصده جيش فظفر وقوي امره، ثم قصده جيش اخر جهزه محمد بن عبدالله بن طاهر فاقتتلا ب(شاهي)، ثم تفرق عسكره عنه، ولم يثبت معه الا القليل، فقاتل حتي سقط به فرسه، فقتل سنة (ه)، وحمل راسه الي المستعين، ورثاه كثير من الشعراء. انظر: المقاتل  ، الاعلام / .

()  هو ابو الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي مولي بني العباس، ولد سنة (ه)، ونشا ببغداد، احد كبار الشعراء في عصره، توفي مسموما سنة (ه) قيل: اسمه القاسم بن عبيدالله وزير المعتضد، والبيت من قصيدته الشهيرة التي مطلعها:

امامك فانظر اي نهجيك تنهج ... طريقان شتي مستقيم واعوج

ومنها:

ايحيي العلي لهفي لذكراك لهفة ... يباشر مكواها الفءاد فينضج

احين تراءتك العيون جلاءها ... واقذاءها اضحت مراثيك تنسج

بنفسي وان فات الفداء بك الردي ... محاسنك اللاءي تمخ فتنهج

:

()  السجسج: البارد. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  اسماعيل بن يوسف: ثاءر، ظهر بمكة سنة (ه)، فاستولي عليها، وطرد واليها، وزحف الي المدينة فتواري عاملها، فرجع الي مكة، ثم الي جدة، ولقي الناس منه عنتا الي ان مات بالجدري سنة (ه). المقاتل ، الاعلام / .

وقد ذكره شيخنا ايده الله في جملة الاءمة كما ذكره الامام المنصور بالله في الشافي، والديلمي في القواعد وغيرهما من كتب العترة، ولم يصح عنه ما نسب اليه.

()  ترجمته في الشافي / .

()  ذكره ابو الفرج في المقاتل : كان خروجه بالكوفة، ثم سرد قصة بسند فيها: ان اهل الكوفة لم يخفوا معه لما لحقهم في ايام يحيي بن عمر من القتل والاسر. وانظر الشافي / .

:

()  خرج بالكوفة بعد يحيي بن عمر، فوجه اليه المستعين جيشا عظيما، فخرج الي (سر من راي)، وقد بويع المعتز فبايع له، وارد الخروج ثانية فرد وحبس بضع عشرة سنة، ثم اطلق سنة ثمان وستين وماءتين، ثم خرج ايضا بسواد الكوفة، ظفر به المعتمد في اخر سنة (ه)، فحبسه بواسط سنتين. المقاتل .

()  في المقاتل: عبدالله، والصحيح ما في الاصل، وللحسين الاصغر ابن زين العابدين ولدان: عبدالله بالتكبير، وهو والد الامام القاسم بن عبدالله المتقدم في شرح: وللقاسم المرضي..الخ، وعبيدالله بالتصغير والد حمزة المذكور، ووالد علي بن عبيدالله المتقدم الذي اوصي اليه الامام محمد بن ابراهيم، ووالد جعفر الحجة المتقدم في اصحاب الامام القاسم بن ابراهيم. تمت من المءلف.

()  ظهر بمصر سنة () فقتله احمد بن طولون علي باب اسوان، وحمل راسه الي المعتمد. المقاتل ، وهامشه.

()  تحريك الياء في مثل هذا للضرورة، كما في قوله:

لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب

:

()  هو مءسس الدولة العلوية بطبرستان، كان حازما مهيبا، مرهوب الجانب، عادلا حسن التدبير، دامت خلافته عشرين عاما، وكانت له حروب ومعارك مع المسودة، زحف الي امل (ديار بكر) فاستولي عليها، ثم قصد سارية (بقرب جرجان) فاستولي عليها، ثم وجه جيشا الي الري فملكها، وكان قد اخرج من طبرستان محل انصاره وعاصمة دعوته، ثم عاد اليها وبها توفي، وله اخبار كثيرة. الاعلام  /  ، الشافي / .

()  الشافي / .

:

()  انظر: مروج الذهب / ، ، ، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  وهو قوله:

كافر بالله والسبع المثاني ... كل من قال له في الكون ثاني

تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  الزرق بالضم : النصال. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

__________

()  الشافي /  .

()  هو ابو القاسم عبدالله بن احمد بن محمود الكعبي البخلي الخراساني، احد اءمة المعتزلة، وهو الذي تنسب اليه الكعبية من المعتزلة، ولد سنة (ه) له مقالات في علم الكلام، وله كتب ايضا، توفي ببلخ سنة (ه)، الاعلام / .

()  هو محمد بن بحر الاصفهاني ابو مسلم، ولد سنة (ه) احد كبار كتاب المعتزلة، ولي اصفهان وبلاد فارس للمقتدر، ثم عزل، وكانت له معرفة بالتفسير وغيره من صنوف العلم، من كتبه: جامع التاويل (مجلدا)، والناسخ والمنسوخ، وله شعر، توفي سنة (ه). الاعلام / .

:

()  النجل بالتحريك: سعة العينين.

()  الشافي / .

:

()  عمدة الطالب .

()  الافادة (ط).

()  اي يسر الله تعالي وصوله اليه وتفهمه معانيه، وكان مكتوبا في جلد، ولذا سمي علم الجفر، قال ابو العلاء المعري:

لقد عجبوا لاهل البيت لما ... اتاهم علمهم في مسك جفر

ومراة المنجم وهي صغري ... ارته كل عامرة وقفر

وقد ذكره كثير من علماء الاسلام، وتكلم السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير في كونه مما ختص به امير المءمنين عليه السلام من العلوم، وانه غير داخل فيما روي عنه من خبر الصحيفة التي في قراب سيفه، اذ المقصود عدم اختصاصه بما يجب تبليغه الي الناس كافة من علوم الشريعة، وليس هذا من علم الغيب الذي استاثر الله به، بل هو مما علمه الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم من المغيبات، كغلبة الروم، وقتل الفءة الباغية لعمار رضي الله عنه المجمع عليه، وقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، وغير ذلك، كما قال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا()الا من ارتضي من رسول} [الجن:]، وقال تعالي: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك} [ال عمران:]، ولي في ذلك رسالة (ايضاح الامر في علم الجفر) جواب سءال ورد في هذا من الزنداني، والله الموفق. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  فتح الباري / ، كتاب الاحكام، باب الامراء من قريش.

()  صحيح البخاري /  رقم () عن عبدالله بن عمر.

:

()  زيادة من جمهرة الانساب لابن حزم، والصواب : والمهدي كما في المشجر.

()  جمهرة انساب العرب .

:

()  الدعام بن ابراهيم بن عبدالله بن ياس الارحبي، سيد همدان في عصره، اشتهر بالنجدة والفروسية والدهاء والجود، قام علي ال يعفر فاستلب المملكة منهم، ودخل صنعاء فاستعانوا عليه بالموفق والمعتضد، فخرج من صنعاء، ثم دخلها مع الامام الهادي سنة: (ه)، وكانت له معه مواقف عظيمة، وظل معه الي اخر ايامه.

()  الحصن: جمع حصان.

:

()  الكاشح: مضمر العداوة.

()  ارن: نشط.

()  الرسن محركة : الحبل، وما كان من زمام علي انف.

:

()  اي الضعيف.

()  كتاب المسترشد (خ).

:

()  مساءل الرازي (خ).

:

()  جواب مساءل الطبري (خ).

:

()  الذي في علوم الحديث للسيد صارم الدين ص انه سبعة اجزاء، وقد صح للمءلف انها ستة، كما في الشافي.

()  الشافي /  .

:

()  هو جابر بن يزيد الجعفي المتوفي سنة (ه).

:

()  صعدة: مدينة كبيرة من مدن اليمن، تقع علي الشمال من صنعاء، وتبعد عنها حوالي كم، اتخذها الامام الهادي عاصمة لدولته، وغالبا ما كانت تحت حكم اءمة الزيدية.

()  طبع بعنوان: (درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية)، بتحقيق وتعليق: يحيي عبد الكريم الفضيل رحمه الله.

()  تلمص: جبل يطل علي مدينة صعدة من ناحية الجنوب الغربي، ويبعد عنها حوالي كم.

()  محمد بن عبيدالله بن عبيدالله بن الحسن بن عبيدالله بن ابي الفضل العباس بن علي بن ابي طالب العلوي العباسي، الامام العلامة، كان فاضلا مجتهدا، شجاعا كريما، له مواقف بطولية شجاعة مع الهادي تدل علي اباء وبسالة منقطعة النظير، ولي للامام الهادي نجران وما اليها، وجري بينه وبينهم حروب دامية، غدر به بنو الحارث بزعامة ابن حميد وهجموا عليه في داره وقتلوه مع بعض اولاده واحفاده واصحابه في وقعة دامية لم تزل ولن تزال سبة في القاتلين ابد الدهر، وذلك سنة (ه) قدس الله ارواحهم.

:

()  علي بن محمد بن عبيدالله العلوي العباسي، الشاعر الفارس البطل، احد فرسان الهادي البواسل، له مواقف بطولية راءعة، وكان حين هحم بنو الحارث علي ابيه مقيما مع الامام بصعدة، فلما بلغتهم الفاجعة توجهوا في حملة الي نجران للثار، فقاتل في هذه الحملة قتال الابطال حتي سقط جريحا، ثم حمل الي خيوان فتوفي هناك سنة (ه) ودفن هناك قدس الله روحه ، سيرة الهادي (مواضع متفرقة). تاريخ اليمن الفلكري \.

()  احد مخاليف اليمن واوديته الخصبة تقع في الشمال الشرقي من صنعاء بمسافة ميلا.

()  خيوان: بفتح الخاء المعجمة بلدة مشهورة في حوث، الي الشمال من صنعاء بمسافة  كيلو مترا.

:

()  الطرش محرك: اهون الصمم، والاطروش: الاصم.

()  الشافي / ، وفيه كلام الامام الناصر: (فامن علي يدي منهم زهاء ماءتي الف مقاتل سوي النساء والصبيان، هذا في اول الامر).

وفي الشافي: وذكر مصنف اخباره ان الذين اسلموا علي يديه بلغوا الف الف، وقال في البسامة: وكان اسلام جستان علي يده في الف الف من العباد للشجر.

:

()  الشافي / .

()  تاريخ الطبري / .

()  جمهرة انساب العرب .

()  وذلك لما قصد الامام الي طبرستان بجيش كبير بعد استيلاءه علي امل، فلقيه محمد بن علي المعروف ب(صعلوك) في اكثر من ثلاثين الفا في موضع بين (شالوس) و(وارق) يعرف ب(بنورود) علي ساحل البحر، فاوقع بهم جيش الامام وهزموه، فقتل نحو من عشرين الفا بين مقتول بالسلاح، وغريق في البحر ؛ لانهم كانوا اذا ثبتوا اخذهم السلاح، واذا انهزموا غرقوا في البحر. الشافي / .

:

()  الالكن: الذي لا يقيم العربية لعجمة لسانه. وهو ان المجبرة قالوا بان معني الاذن الارادة والمشيءة، ووجه الجواب ما ذكره الامام من معانيه في اللغة العربية يجب حمله علي المعني الاصح، وهو العلم او التخلية. تمت من املاء المءلف ايده الله تعالي.

()  تيسير المطالب .

:

()  السبط: الولد، وولد الولد. نص عليه في النهاية وغيرها، وهذا هو الصحيح، وان كان بعض النقلة كصاحب القاموس لم يذكر الا الثاني، والحسن والحسين سبطا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمعنيين، فهما ابناه بنص الكتاب ففي قوله تعالي: {تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} [ال عمران:]، وبنصوص من السنة كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ابني هذا سيد)) مشيرا الي الحسن. اخرجه البخاري، ومسلم، وغيرهما، فهما سبطاه بالاعتبارين، والمراد هنا المرتضي والناصر ومن ياتي من اولادهما، تمت من المءلف ايده الله تعالي .

:

()  وجب القلب: خفق.

:

()  الحرب بالتحريك : نهب مال الانسان وتركه لا شء له. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  اي طمح بصره اليه. تمت نهاية.

()  النوك جمع انوك : وهو الحمق. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  قلت: اراد الامام المرتضي حين عتب عليهم وتخلي عن الامر يدل عليه قوله: وقد تولي امور المسلمين. من المءلف ايده الله تعالي.

()  اي الجمعة.

:

()  اللجب محركة: الجلبة والصياح، وجيش لجب: ذو لجب.

()  اي القبيلتين المتحاربتين، فالف الله بينهما بالامام الهادي الي الحق وباولاده كما الف بين الاوس والخزرج بالرسول صلي الله عليه واله وسلم، وقد اشار الي ذلك بقوله: لاولنا واخرينا. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  المثابرة: المنابذة.

()  في الشافي محمد، وقد صح انه ابن عمر في جميع المراجع، كالحداءق الوردية، ومطلع البدور، والتحفة، وهو المذكور في الاخبار والاشعار فما في الشافي لعله سبق قلم، وهو من الاعلام المجاهدين المخلصين رضي الله تعالي عنهم. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  نغاش بضم النون: بلدة في جبل عيال يزيد شمالي عمران، واليها تنسب وقعة نغاش.

:

()  اي صاحب قوس.

:

()  القتام كسحاب: الغبار تمزق.

:

()  ترجمه في مطلع البدور.

:

()  عرار بفتح العين: بلدة من ناحية ريدة، وريدة بفتح الراء وسكون الياء ريدة البون شمالي صنعاء علي بعد كم.

:

()  العلامة الحافظ ابو العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي بن القاسم. ولد سنة (ه)، ونشا علي العلم والعبادة، ومكارم الاخلاق، كان مفسرا ومحدثا ومفتيا، تخرج عليه جماعة من اكابر العلماء، وعكف علي التدريس حتي توفي سنة (ه). البدر الطالع /  (ملحقة)، التحف ، مطلع البدور خ / ، طبقات الزيدية /  خ.

()  العلامة العابد الزاهد يحيي بن الامام المهدي بن القاسم الزيدي الحسيني، نشا علي العفة والصلاح في حجر العابد الزاهد ابراهيم الكينعي، ورافقه في السفر والحضر، واخذ عنه العلم، توفي بمكة، ولعل وفاته بعد وفاة شيخه سنة (ه). مطلع البدور (خ)، طبقات الزيدية (خ) / ، لوامع الانوار (ط) / ، / .

:

()  صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله الوزير الوزيري الحسني الامام العلامة، ولد سنة ه، ونشا علي العلم والعبادة، واخذ عن مشاءخ اجلاء، واخذ عنه تلامذة اجلاء، ومءلفاته عمدة في كتب اصحابنا، توفي سنة ه. انظر: مقدمة علوم الحديث (الفلك الدوار)  ، البدر الطالع /  .

:

()  الشافي /  .

()  عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني قاضي القضاة، شيخ المعتزلة في عصره، ولي القضاء بالري، قال الحاكم الجشمي: وليست تحضرني عبارة تنبي عن محله في الفضل، وعلو منزلته في العلم، فانه الذي فتق الكلام ونشره، وسءل مرة عن الخوارج من هم؟ فقال: نحن لتخلفنا عن ابي الحسين.

وقد يلتبس بقاضي القضاة ابي احمد بن ابي علان الذي رحل اليه الامام المءيد لسماع مختصر الكرخي، كما حكي الامام المرشد في سيرته. مطلع البدور اول الجزء الثاني (خ).

()  اسماعيل بن عباد بن العباس ابو القاسم الطالقاني، ولد سنة ه ولي الوزارة لبني بويه، وكان مجلسه يغص بالعلماء، لقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة من صباه، وكان المءيد بالله وابو طالب ممن يحضر مجلسه، صنف له المءيد كتاب البلغة علي مذهب الهادي، وكان اذا تمني الناس المراتب والاموال تمني لقاء السيد المءيد يحل له الشبه، ومن كلماته: ما تحت الفرقدين مثل السيدين، توفي ه، مطلع البدور ( خ)، الاعلام  / .

:

()  بتحقيق: خليل احمد ابراهيم الحاج.

()  هو ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن هندو، نشا بنيسابور، وكان من المتميزين في علوم الحكمة والادب، واحد كتاب الانشاء في ديوان عضد الدولة، وله شعر، من مءلفاته: الكلم الروحانية من الحكم اليوناينة، وكتاب انموذج الحكمة.

وفي الحداءق: كان ابو الفرج بلغ الغاية القصوي، والمرتبة العليا في مذهب الفلاسفة، ثم تاب وصار من عيون الزيدية، ومن شيعة السيد ابي طالب، توفي سنة (ه). الحداءق (خ)، الاعلام / ، وفي يتيمة الدهر ترجمة لشاعر اسمه: الحسين بن محمد بن هندو، وكنيته ابو الفرج، نعته الثعالبي بانه من اصحاب الصاحب بن عباد، وممن تخرجوا بمجاورته وصحبته. اليتيمة /  ، وبعد البيتين قوله:

ثم استربت بعادة الا ... يام اذ خانت عليا

ال النبي طلبتم ... ميراثكم طلبا بطيا

يا ليت شعري هل اري ... نجما لدولتكم مضيا

فاكون اول من يهز ... الي الهياج المشرفيا

انظر: الحداءق الوردية (خ).

:

()  طبع اولا بعنوان: نصرة مذاهب الزيدية، ثم بعنوان: الزيدية، منسوبا الي الصاحب بن عباد بتحقيق: الدكتور ناجي حسن، وقد اخطا في عنوانه، وفي نسبته الي الصاحب، وانما هو كتاب الدعامة هذا، وهو للسيد الامام ابي طالب، وقد قمنا بمقابلته علي اصل مخطوط لدينا فوجدناه قد اشتمل علي اخطاء كثيرة.

()  طبع طبعة مملوءة بالاغلاط بعنوان: تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب، وقد صححها المءلف ايده الله تعالي.

:

()  تيسير المطالب:  ، بسنده الي كميل عنه عليه السلام.

:

()  الحشيشي بمعني: فداءي من الباطنية.

:

()  المقصد الحسن (خ).

:

()  الشافي /  .

()  علي بن محمد بن علي الصليحي، مءسس الدولة الصليحية، ولد سنة (ه)، صحب عامر بن عبدالله الزواحي احد دعاة الفاطميين ثم مال الي مذهبه، دعا للمستنصر العبيدي صاحب مصر، ملك اليمن كله من مكة الي عدن الي حضرموت خرج حاجا في موكب عظيم، فلما بلغ تهامة خيم في مكان يسمي (الدهيم) ففاجاه سعيد الاحول وكان قد قتل والده فقتله ثارا لابيه، سنة (ه). الاعلام / .

()  سعيد بن نجاح الاحول الحبشي، ثاني امراء الدولة النجاحية في زبيد، اتفق هو واخوه جياش بن نجاح علي قتل الصليحي، فقتلوه واستولوا علي خزاءنه وذخاءره، واسر الاحول زوجته اسماء بنت شهاب، وسار الي زبيد فدخلها دخولا معظما، وملك تهامة باسرها، واستمر سلطانه الي ان قتله الصليحيون سنة (ه). الاعلام / .

:

()  الشافي / .

:

()  الشافي / .

:

()  في الشافي: وقد كان هذا لامام انفذ خمسماءة مقاتل الي عمان لياتوا من طريق المشرق، وجهزهم بزيادة علي عشرين الفا، فوصلوا عمان، ولم يتات لهم وصول اليمن. الشافي / .

:

()  اي الطريق الواضح.

()  اي المورد الواسع.

()  حزبه الامر: نابه واشتد عليه.

:

()  يعني: الكتاب والسنة.

:

()  اي ممهدا.

:

()  وهو بكامله في الحداءق الوردية (خ).

:

()  كانت هذه الوقعة سنة ه.

:

()  الشافي /  .

()  هو القاضي الحميري، محمد بن عبدالله. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  اي كرامات.

()  جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي البهلولي اليماني الابناوي، الامام الحجة البحر، كان من عيون اصحاب الامام احمد بن سليمان وفضلاءهم، وكان من متكلمي المطرفية، ثم انتقل الي المخترعة، فكان امامهم في علم الكلام، وهو الذي وصل بكتب ال البيت عليهم السلام: (كتب المخربان: وهو الذي وصل بكتب المعتزلة من العراق).

قلت: قال الامام المنصور بالله في الشافي: ولما وصل القاضي جعفر من العراق بالعلوم التي لم يصل بها سواه من الاصول والفروع والمسموع والمنقول وعلوم القران العظيم والاخبار الجمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن فضلاء الاءمة من العترة وساءر علماء الامة..الخ، انتهي من المءلف ايده الله تعالي.

وانشا مدرسة كلامية متميزة، وتصدي للرد علي المطرفية، وله مناظرات، ومءلفات تدل علي عراقته في شتي العلوم، توفي سنة (ه)، وقبره بسناع.

:

()  الجحاجح جمع جحجح وهو: السيد.

:

()  حيدان: منطقة من اعمال صعدة جنوب غربي مدينة صعدة بمسافة كم.

:

()  فرس حرون لا ينقاد، اذا اشتد به الجري وقف، وقال في القاموس: حرنت الدابة كنصر وكرم حرانا بالكسر والضم فهي حرون، وهي: التي اذا اشتد جريها وقفت خاص بذوات الحافر. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  السناء بالقصر: الضوء، وبالمد: العلو، وهو هاهنا يصح بالمعنيين، ويكون المد علي الاول لضرورة الشعر، وقد قرء بالقصر والمد قوله تعالي: {يكاد سنا برقه}. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  هذا البيت هو الذي فيه الاقواء، ويمكن ان يجر بالمجاورة، وان كان مع الواو كما في قوله تعالي: {وارجلكم} في قراءة الجر، وكما في قول الشاعر:

@لعب الرياح بها وغيرها

تمت املاء مولانا الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي غفر الله لهم وللمءمنين.

()  يقال للعاثر: لعا لك وهو دعاء له بان ينتعش. تمت مختارا من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  ظفار داود: حصن اثري في الجهة الشمالية الشرقية من مدينة ذيبين علي بعد كم شمالي صنعاء، اول من اسسه الامام ابو الفتح الديلمي.

()  الابلج: بين البلج، والبلجة: نقاوة ما بين الحاجبين.

:

()  الاحكام / .

:

()  طبع طبعة حسنة مصححة، كان التحقيق فيه منصبا علي الجوانب العلمية الاصولية واللغوية، وتخريج الاخبار النبوية المحتج بها وحل المشكلات وجوابات السءالات التي تحصل منها في الديباجة وحدها كتاب مفرد هو عيون الفنون، ولم نشتغل بالامور القريبة الانتوال غير متعسرة المنال، وكان الغرض المقصود اخراج الكتاب الي حيز الوجود، وقد اسقط في الطبع الفهارس، وهي موجودة، ويمكن الحاقها في اسرع وقت والله ولي التوفيق. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  قامت بطبعها دار الحكمة اليمانية طبعة سيءة غير محققة .

()  هو طرفة بن العبد بن سفيان الواءلي البكري، شاعر جاهلي، واحد اصحاب المعلقات، قتله المعكبر شابا وله عشرون، وقيل: ست وعشرون سنة، وذلك لستين سنة قبل الهجرة، والابيات من معلقته التي مطلعها:

لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد

والابيات:

ولولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي

فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد

وكري اذا نادي المضاف مجنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد

وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف المعمد

انظر: الاعلام / ، ديوان طرفة  .

:

()  النهج : قصار الحكم.

()  عجز بيت اوله: وحسبكم هذا التفاوت بيننا.

:

()  ذيبين: مدينة علي الشمال الغربي من صنعاء، مسافة كم.

:

()  مسند شمس الاخبار / ، .

()  الامير الكبير، والاديب الفارس احمد بن الامام عبدالله بن حمزة، كان احد الشجعان البارزين، ومن اكابر الامراء، محقق في اللغة والنحو والانساب، له قصاءد بليغة، وكانت له مواقف مناهضة للامامين يحيي بن المحسن، واحمد بن الحسين، حالف الملك المظفر ضد الامام احمد بن الحسين، وكان من المشاركين في قتله، توفي في اواءل شهر ربيع الاخر سنة (ه)، انظر: تاريخ اليمن الفكري / _.

()  القاسم بن علي بن هتيمل الخزاعي، شاعر المخلاف السليماني في عصره، كان كثير التنقل بين اليمن والحجاز، مدح المظفر الرسولي ورجال دولته، واحمد بن الحسين القاسمي الامام الزيدي المقتول سنة (ه)، وبعض اشراف مكة، وامراء المخلاف السليماني، وعاش ما يقرب من ماءة عام، توفي نحو (ه). الاعلام / .

:

()  الجلنار بضم وتشديد اللام مفتوحة : زهرة الرمان. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  بنو فاهم: من قباءل حضور.

:

()  يوسف بن عمر بن علي بن رسول التركماني اليمني، ثاني ملوك الدولة الرسولية في اليمن، ولد بمكة سنة ه ولي بعد مقتل ابيه سنة (ه)، وقامت في ايامه فتن وحروب، توفي بقلعة تعز سنة (ه). الاعلام /  .

:

()  القسطل: الغبار. تمت.

:

()  اي نجل الامام المهدي.

:

()  الال: السراب.

()  الازل: الضيق والشدة.

:

()  افاد شيخنا المصنف ايده الله انه العلامة محمد بن سليمان بن ابي الرجال.

:

()  في السير: الفقيه.

()  سير اعلام النبلاء / .

:

()  سودة شظب بضم السين المهملة : مدينة في ذروة جبل حجاج، تقع في الشمال الغربي من عمران بمسافة كم.

()  الذي تقدم للمءلف قوله: المتوكل علي الله الداعي ايام الامام يحيي بن حمزة، وهو احمد بن علي بن مدافع بن محمد بن عبدالله بن محمد بن الحسين بن الامام عليه السلام، المتوفي سنة سبعماءة وخمسين، مشهده برغافة.

:

()  يعني قرا شيءا من القران والدعاء.

:

()  اي صاحب محب.

()  ظفير حجة: جبل وبلدة في الجهة الشمالية من مدينة حجة بمسافة كم.

:

()  كالاخبار عنها، كقوله تعالي: {ان زلزلة الساعة شء عظيم}. تمت.

:

() _ الروع _ بالفتح _: الفزع. وبالضم: القلب، ويصح ان يراد هنا الامران. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

() _ الاول في سيرة الامام ابراهيم بن عبدالله، وهو قوله: وسليله بالبصرة... الخ. والثاني في سيرة الامام القاسم بن علي العياني، وهو قوله: والقاسم بن علي... البيت. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  قال في القاموس: والوزعة محركة جمع وازع، وهم الولاة المانعون من محارم الله تعالي، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  ولفظه في البدر الساري: فاما قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة()الي ربها ناظرة()} [القيامة:، ]، فقد قال الناس عن اسلافهم انهم قالوا: هو النظر الي ما ياتيهم من امر الله تعالي، وقال بعضهم: هو الانتظار لثوابه، وكلا الوجهين جاءز، ولسنا ننكر ان يكون اولياء الله في الجنة يرون ربهم لا بتحديد ولا ادراك احاطة، ولكن يراه اولياءه، وينظرون اليه نظر مخلوق الي خالق ينتظرون ثوابه لا كنظر مخلوقين الي مخلوق ؛ لانه ليس كالمخلوقين، وفي الخلق ما لا يري وهو الروح، والعقل، وما اشبههما فلا يقال: ان شيءا من ذلك يري كما تري الاشخاص، فكيف يقال: انه يري كما يري الشخص، وقد بينا ما اراد موسي بقوله: {ارني انظر اليك} [الاعراف:]، ولم يكن ذلك سءالا للنظر الذي هو راي العين بالاحاطة والتحديد، انتهي.

:

()  هو السيد العلامة الافضل محمد بن امير المءمنين احمد بن عز الدين بن الحسن بن الامام الهادي عز الدين بن الحسن عليهم السلام، قبره بيسنم، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  اقر بفتح الهمزة وكسر القاف شرقي شهارة، ويعرف اليوم ببيت القابعي.

:

()  ثلا بالضم مدينة اثرية تقوم بالسفح الشرقي من حصن ثلا علي كم شمالي صنعاء.

:

()  القاءم، هو: الامام الناصر.

()  قال في غاية الاماني في اخبار القطر اليماني: ثم توجه الامام عليه السلام الي جهة الحيمة، ووصل اليه من اهل حراز وحظور عالم كبير، وتقدم الي جهة انس، فلبث فيها اياما، ثم رجع الي الجهة الشامية، واجتمع لديه من جند الشام قدر ماءة فارس وخمسة عشر الف راجل، وما زالوا يحثونه علي حرب صعدة، وفيها الامير محمد بن الحسين الحمزي، فخرج الامام بتلك الاقوام من فلله الي صعدة، فلم يكن باسرع من هزيمة جند الامام، وقتل منهم عدة في ذلك اليوم من اعيانهم القاضي احمد بن محمد الخالدي رحمه الله تعالي، ولقد سلك اهل الشام طريقة اسلافهم اللءام من الهزيمة عند الصدام، فكم من موقف ولوا فيه الادبار، وتقلدوا فيه العار والبوار من ذلك يوم عصر مع الاشراف اولاد الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، وقد تقدم ذكره وغيره مثله، حتي ضرب بهم المثل في الجبن والفشل.

:

()  هذا هو الصحيح حسبما هو محقق، وهو الذي يصح مع تاريخ والده الامام عز الدين بن الحسن عليهم السلام، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  عامر بن عبد الوهاب بن داود بن طاهر، اخر سلاطين بني طاهر في اليمن، ولي بعد ابيه سنة (ه) وكان شديد الشكيمة بطاشا، له ماثر كثيرة، اشتبك مع جيش من الترك في حروب كثيرة انتهت بمقتله سنة (ه) وبه انتهت دولة بني طاهر ومدتهم نحو ثلاث وستين سنة، الاعلام / .

:

()  الشزب: كركع جمع شازب وهو الضامر.

:

()  وقول.

:

()  ضرب من العطر يضاهي المسك، تمت لسان العرب.

:

()  بتخفيف الهمزة بالحذف. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  اصلحه المءلف هكذا: وهادي الوري والناصر..الخ، بعد ان كان: واحمد ثم الناصر..الخ، تجنبا لما فيه من القبض عند اهل العروض وان كان جاءزا. تمت منه ايده الله تعالي.

:

()  بلدة الروضة.

:

()  يعني المصنف.

:

()  المطهر بن محمد بن احمد الحسني الجرموزي، نسبة الي هجرة بني جرموز، ولد سنة (ه)، كان له دور بارز ايام الدولة القاسمية، توفي سنة (ه)، الاعلام / .

:

()  هكذا النسب بتمامه في المشجر، وفي عمدة الطالب: انه عبدالله بن محمد بن ابي جعفر بن عبدالله الاكبر بن محمد الثاءر، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  حذفت الهمزة للضرورة، تمت منه ايده الله تعالي.

:

()  اسماعيل بن حسين بن حسن بن صلاح جغمان: قاض اديب من فضلاء اليمن، ولد سنة (ه)، ونشا بصنعاء وولي قضاءها للناصر عبدالله بن الحسن، واستمر الي ان قتل معه في وادي ظهر سنة (ه). الاعلام / .

:

()  مجموع الامام زيد .

()  الاحكام / .

()  رساءل في العدل والتوحيد /  بتحقيق محمد عمارة.

:

()  ذخاءر العقبي  عن عمر بن الخطاب بلفظ: في كل خلوف.

()  اي يدفع بعنف من قوله تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  صحيح البخاري /  عن انس، باب سءال الناس الامام في الاستسقاء اذا قحطوا.

()  هذا جواب عن قولهم لماذا لم يتوسلوا عند قبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  المستدرك / ، واقره الذهبي.

()  جامع الترمذي / .

()  عمل اليوم والليلة صبرقم ( و و).

()  سنن ابن ماجه / برقم ().

()  اورده الهيثمي في مجمع الزواءد / ، قال: وقد قال الطبراني عقبه: والحديث صحيح بعد ذكر طرقه التي روي بها.

:

()  وادي ضهر: يكتب بالضاد خاصة.

:

()  كذا في تاريخ زبارة، وهو من تحريف المحرفين، وهو في الاصل: لموت امام اهل البيت..الخ، وقبله:

اعاد لنا بياض الصبح ليلا ...ومحق بعده البدر التمام

تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  رواه الامام المرشد بالله عليه السلام بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما، ورواه عنه الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي، ورواه ايضا بسنده الي الامام المرشد بالله بسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احب ان يحيا حياتي..الخ))، واخرجه الباوردي وابن شاهين وابن مطين عن زياد بن مطرف، قال برهان الدين في اسني المطالب وابو بكر بن مردويه: قال الاسيوطي في الجامع الكبير: روي ابو نعيم في الحلية والرافعي عن ابن عباس: ((من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي فليتول عليا وليتول وليه وليقتد باهل بيتي من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي فويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله عز وجل شفاعتي))، ورواه الكنجي والطبراني عن ابن عباس بلفظ: ((وليقتد باهل بيتي من بعدي فانهم عترتي)) ورواه محمد بن سليمان الكوفي صاحب امام الاءمة الهادي الي الحق عن محمد بن علي عليهم السلام بلفظ: ((والاخيار من ذريتي))، ورواه ايضا عن عمران بن الحصين بلفظ: ((فليحب عليا وذريته فانهم لن يخرجوكم..الخ)). انتهي لوامع الانوار للمءلف ايده الله تعالي.

:

()  الظبة كالثبة حد سيف او سنان او نحوه. الجمع: اظب وظبات وظبون بالضم والكسر، وظبي كهدي، تمت من املاء المءلف ايده الله تعالي.

:

()  نهج البلاغة: خطبة رقم ().

:

()  طريق بلوغ الاماني.

:

()  طريق اجازات المسوري.

:

()  الطرق الي هنا متصلة، والامام محمد بن المطهر يروي عن ابيه، تمت عن المءلف ايده الله تعالي.

()  الواسطة بين الامام المطهر بن يحيي، والامام احمد بن الحسين هو القاضي محمد بن احمد بن ابي الرجال. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

()  الواسطة بين الامام احمد بن الحسين والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة هو القاضي احمد بن محمد شعلة، وقد مر في: ص و، ايصال طريق الامام عبدالله بن حمزة بالامام المءيد بالله وابي طالب بسندهما الي الامام الناصر الاطروش عن محمد بن منصور المرادي والي الامام زيد بن علي عليهم السلام في جميع مءلفاتهم ومروياتهم منها مجموع الامام زيد بن علي الفقهي والحديثي، والبساط للناصر، وامالي احمد بن عيسي، وشرح التجريد والتحرير وامالي ابي طالب، وساءر مءلفاتهم عليهم السلام، وهذا للتقريب والطرق مستوفاة في الجامعة المهمة، ولوامع الانوار، وقد مر في ص اتصال طرق الامام احمد بن سليمان بالامام زيد بن علي عليهما السلام في المجموعين، وبالامام المءيد بالله في شرح التجريد، وبالامام ابي طالب في شرح التحرير. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  بالنصب علي البدل من دارين، وقد كان في الاصل بالرفع خبر مبتدا محذوف. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  كذا تمام الاية  من سورة الروم: {لا تبديل لكلمات الله} اية  من سورة يونس.

:

()  روي بالفاظ مختلفة، فممن اخرجه الامام زيد بن علي عليهما السلام في المجموع ، والامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة ، والدولابي في الذرية الطاهرة  رقم ()، والبزار /  رقم ()، عن علي عليه السلام، واخرجه مسلم / ، والترمذي / رقم ()، وابن خزيمة /  رقم ()، والطحاوي في مشكل الاثار / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /، وتهذيبه، والطبري في ذخاءر العقبي ، والبيهقي في السنن الكبري /، والطبراني في الكبير /، رقم ()، والنساءي في الخصاءص  رقم ()، والدارمي / ، وابن المغازلي الشافعي في المناقب ، ، واحمد في المسند / ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، والحاكم في المستدرك /  وصححه واقره الذهبي، عن زيد بن ارقم. واخرجه عبد بن حميد   في المنتخب، واحمد /، ، والطبراني في الكبير /، واورده السيوطي في الجامع الصغير ، رقم () ورمز له بالتحسين، وهو في كنز العمال /  رقم ، وعزاه الي ابن حميد، وابن الانباري عن زيد بن ثابت. واخرجه ابو يعلي في المسند / ، ، وابن ابي شيبة في المصنف /، والطبراني في الصغير / ، ، ، واحمد في المسند / ، / ، وهو في كنز العمال / ، رقم ، وعزاه الي الباوردي ورقم ، وعزاه الي ابن ابي شيبة وابن سعد، وابي يعلي، عن ابي سعيد الخدري، واخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /، وهو في الكنز / ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن حذيفة بن اسيد، واخرجه الترمذي في السنن /  رقم ، وذكره في كنز العمال /  رقم ()، وعزاه الي ابن ابي شيبة، والخطيب في المتفق والمفترق، عن جابر بن عبدالله، وقد توسع المءلف ايده الله في تخريج هذا الحديث في كتابه (لوامع الانوار).

()  الموطا / .

()  المستدرك: / .

:

()  / .

:

()  اشارة الي ما رواه البخاري وغيره ان الاية نزلت يوم عرفة، وهو محمول ان صح علي تكرار النزول، كما قالوا بذلك في كثير من الاي، كما في اية التطهير، ذكره الطبري ونقله شارح الغاية، وقلنا: ان صح بناء علي ما هو الحق عند ارباب التحقيق والانصاف من ان في الصحيحين الصحيح وغير الصحيح كغيرهما كما قرر ذلك الدارقطني فيما انتقده، وابن حجر في هدي الساري، خلافا لما عليه الكثير من المقلدين، والمتعصبين، ولسنا بصدد مجادلتهم. تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  الاحكام: /  .

:

()  قد وسع شيخنا المءلف ايده الله تعالي في تخريج هذه الاخبار في لوامع الانوار بما فيه بغية الراءد وضالة الناشد.

:

()  هذه ليست باية، وانما اقتباس من قوله تعالي: {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها..الخ}. تمت من المءلف ايده الله تعالي. 