

  AUTO الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة

  AUTO كلمة المركز

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وبعد:

 يسر مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة ان يقدم لك اخي المءمن الكريم كتاب الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة.

 وانما نقدم لك اخي المءمن هذا الكتاب وفاء منا بالعهد الذي قطعناه علي انفسنا بالمشاركة في اخراج كنوز اهل البيت(ع) من مخابءها ، عرفانا منا بتضحياتهم وجهادهم ، وتمسكا بوصية جدهم ، صلي الله عليه واله وسلم، والتزاما بفكرهم ونهجهم، الذي هو منهج السنة والقران، وما اراده من عباده الرحمان، فهم ورثة الانبياء، وحجج الله الامناء.

 وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة حتي الان:

 م

 الكتاب

 المءلف

 المحقق

 

 المنير

 احمد بن موسي الطبري

 علي سراج الدين عدلان

 

 نهاية التنويه في ازهاق التمويه

 السيد الامام/ الهادي بن ابراهيم الوزير

 احمد درهم حورية ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 

 تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين

 الحاكم الجشمي/ المحسن بن محمد بن كرامة

 ابراهيم يحيي الدرسي الحمزي

 

 عيون المختار من فنون الاشعار والاثار

 الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي

 

 اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله(ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع)

 احمد بن سهل الرازي

 عبدالرقيب مطهر حجر

 

 الوافد علي العالم

 الامام/ القاسم بن ابراهيم الرسي(ع)

 حمود بن عبدالله الاهنومي

 

 الهجرة والوصية

 الامام/ محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع)

 عبدالله ناصر احمد عامر

 المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد

 القاضي العلامة/ احمد بن اسماعيل العلفي

 

 خمسون خطبة للجمع والاعياد

 عبدالله حسن الغالبي  علي محمد فارع الحمزي

 

 رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات  الامام الحجة/ عبدالله بن حمزة (ع)

 

 الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل

 الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي

 

 ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة

 الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي

 

 الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة

 الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي

 

 النور الساطع  ادعية ماثورة لايام الاسبوع 

 الامام الهادي/ الحسن بن يحيي القاسمي

 

 كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة مشاركة فعلية في اخراج:

  مجموع رساءل الامام الهادي (ع)، تاليف الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع)، تحقيق عبدالله بن محمد الشاذلي ، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تاليف الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع)، تحقيق عبدالسلام عباس الوجيه ، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

  الموعظة الحسنة، تاليف الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع)، صدر عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

 المصابيح وتتمته، تاليف السيد الامام ابو العباس الحسني(ع)، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه، تحقيق عبدالله بن عبدالله الحوثي، يصدر قريبا جدا انشاء الله تعالي عن مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع)، صدر عن مكتبة التراث الاسلامي.

 وفي هذه الايام صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة:

 م

 الكتاب

 المءلف

 المحقق

 

 لوامع الانوار

 (ثلاثة مجلدات)

 الامام / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 محمد علي عيسي

 

 مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم زيد بن علي(ع)

 الامام الاعظم/زيد بن علي(ع)

 ابراهيم يحيي الدرسي الحمزي  الافادة في تاريخ الاءمة السادة

 الامام ابو طالب يحيي بن الحسين(ع)

 ابراهيم بن مجدالدين المءيدي  هادي بن حسن بن هادي الحمزي

 

 الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة

 الامام/ مجدالدين بن محمد المءيدي

 

 سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد

 السيد العلامة/ محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع)

 اسماعيل بن مجدالدين المءيدي

 

 الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس

 ويليه/ الجواب الراقي علي مساءل العراقي

 السيد العلامة/ الحسين بن يحيي الحوثي

 

 كتاب اصول الدين

 الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع)

 وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور ان شاء الله تعالي.

 واغتنم الفرصة لاتوجه بالشكر الجزيل لمءسسة الامام زيد بن علي (ع) الثقافية لدورها البارز في تاسيس مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة، ونحمد الله تعالي ان كنا جميعا ثمره من ثمار امام اهل البيت الكرام(ع) في هذا العصر، مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، متشرفين بالعمل تحت رايته، وما نحن الا حسنة من حسناته، والتفاته من جنابه، بارك الله في ايامه، وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء.

 كما اتوجه بالشكر الجزيل لكل من شارك في اخراج هذه الكنوز الي النور، واخص بالذكر الاخوان الكرام الذين كان لهم الدور البارز في جميع اصدارات مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة، وهم/

 علي بن مجدالدين بن محمد المءيدي.

 هادي بن حسن بن هادي الحمزي.

 اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي.

 صالح علي علي ابو زيد.



 واخيرا اتوجه الي الله العلي القدير، بالدعاء الخالص لمولانا شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام، مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، علي رعايته الكريمة للمركز ، فمن حرصه الشديد علي بعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم ؛ كان هذا المركز، نسال سبحانه وتعالي بحق محمد واله، ان يكتب له ذلك في ميزان حسناته، وان يجزيه عن امة جده خير الجزاء، وان يمد في عمره المبارك.

 والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مدير المركز/

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 اليمن  صعدة، ت()، ص ب ()

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO وبه نستعين

 [مقدمة المءلف]

 الحمد لله الذي رفع درجات العلماء العاملين، وحفظ بهم نيرات حججه علي العالمين، ووصلهم بمتواتر افضاله وغامر نواله، وابلغهم من كرامته اعلي عليين.

 والصلاة والسلام علي رسوله الاعظم، وامينه الاكرم، خاتم النبيين، وامام المرسلين، ابي القاسم محمد بن عبدالله بن عبد المطلب بن هاشم.

 وعلي اخيه ووصيه، وابن عمه ونجيه ووليه، وباب مدينة علمه، من يدور معه الحق والقران، المنزل منه تارة بمنزلة هارون من موسي بن عمران عليهم السلام ، واخري بمنزلة نفسه كما نطق به القران في ال عمران، ولي المءمنين بنص الكتاب المبين، ومولاهم بتبليغ سيد المرسلين، امير المءمنين وسيد الوصيين، واخي سيد النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين ابي الاءمة الاطايب، والنجوم الثواقب، علي بن ابي طالب.



 وعلي عترته وورثته، خيرة الله من ذءابة اسماعيل، وحملة حجته من سلالة ابراهيم الخليل، قرناء الكتاب، وامناء رب الارباب، وامان اهل الارض من استءصال العذاب، مصابيح الظلم، ومفاتيح البهم، وينابيع الحكم، المشهود لعصمة جماعتهم وحجية اجماعهم، باي المودة والامر بالطاعة والاصطفاء، والتطهير واحاديث الكساء، واخبار التمسك والسفينة، وما لا يحاط به كثرة كتابا وسنة.

 وبعد؛ فانه التمس مني جماعة من بدور الدراية، ونجوم الهداية، الراغبين في افضل الرغاءب، والمقبلين علي اجل المكاسب، واشرف المطالب، وهو بالحقيقة حياة الدارين، وحيازة شرف الحظين:

 وكل فضيلة ولها سناء .... وجدت العلم من هاتيك اسني

 فلا تعتد غير العلم كنزا .... فان العلم كنز ليس يفني

 وكفي بما اثني العلي الاعلي {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر:]، {يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة:]، {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر:]، {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم()} [ال عمران]، {ذلك هو الفوز العظيم()} [الدخان].

 المشمرين في اجتناء العلوم، المكبين علي ارتشاف الرحيق المختوم، من عيون المنطوق والمفهوم، من اعيان القرابة، وكرام العصابة، ممن يسر الله لنا ولهم الاجتماع، والاخذ والسماع، كثر الله عددهم، ويسر مددهم، وحماهم الله تعالي وتولاهم، وبارك للجميع فيما اولاهم، وافرغ علينا وعليهم انوار هداه، وغمرنا واياهم بشابيب عفوه ورضاه.



 ان اوصل سندهم بسندي، واصحح لهم في طرق الرواية معتمدي، واوضح لهم الاسانيد النافعة الجامعة الي اربابها، الموصلة بفضل الله تعالي الي اتيان البيوت من ابوابها، كما هي السنة الماضية عند علماء الاسلام، والطريقة المرضية بين ذوي الحل والابرام، استسمانا للورم، وتوسما لرسوخ القدم، واين نور السها مع اضاءة مصابيح السماء.

 الا ان الله  وله المن  من علينا بالاتصال الي مشاءخ اعلام كرام ، هم نجوم سماء الاسلام، وحرسة الكتاب وسنة سيد الانام، اقتبست لمحة من ضياء انوارهم، واغترفت غرفة من معين انهارهم، ووقع لي السماع عليهم في فنون العلم من الاصولين والالة: نحو وتصريف ومعان وبيان وبديع ومنطق ومتن اللغة.

 وفي الحديث والتفسير وعلوم المعاملة، وفروع الفقه والفراءض، والتواريخ والسير.

 واجازوا لي اجازات خاصة وعامة رضي الله عنهم، وجزاهم عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء .

 فرجحت الاجابة وعدم الامتناع، علي قصر الباع وقلة المتاع، امتثالا لما ورد في السنة والقران، من تحتم التبليغ والتبيان، والوعيد علي الكتمان، واجلالا لامثال قوله جل وعلا: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة:].

 فاقول وبالله التوفيق، واستمد منه التسديد والهداية الي اقوم طريق : قد اجزته ان يروي عني جميع ما صحت لي روايته، وما ثبت له عني من رواية ودراية وتاليف.



 وقد صحت لنا بحمد الله وفضله في الرواية طرق عديدة، واسانيد واسعة مفيدة، وقد ضمنت بعض المختار منها في بحث من التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية() نفع الله بها، وذكرت الطرق المسلسلة باعلام الامة وهداة الاءمة، المتصلة بباب مدينة العلم امير المءمنين وسيد الوصيين، عن خاتم النبيين وسيد المرسلين  صلوات الله عليهم اجمعين  وتلك طريق الي من اتصلت به في جميع مءلفاته.

 نعم، وقد كان وقع الابتداء في كتاب جامع لفنون من العلوم، احد مقاصده هذا الشان، علي صفة يتصل بها سند كل مءلف الي صاحبه بجميع ما نختار من الطرق، بغير تحويل علي كتب الاجازات، ليكون اقرب انتوالا، واسهل منالا، وبه يرجي عموم النفع ان شاء الله تعالي؛ فاقتضي الحال التعجيل بهذا، وان يسر الله تعالي في المهلة ومكن كان الاتمام ان شاء الله تعالي لذلك المرام.

 وقد وسمت ذلك المجموع المبارك ان شاء الله بلوامع الانوار، وقد تحصل الان بمن الله سبحانه، وهو عشرة فصول، نورد هنا زبدة شافية من الفصل الخامس باختصار، لاشتماله علي السند الي اغلب مءلفات اءمتنا الاعلام، وساءر علماء الاسلام رضي الله عنهم وهو ما نصه:

  AUTO الفصل الخامس[في تفصيل المختار من اسانيد رواة العلوم والاثار، الطرقات الي مءلفات ال الرسول(ص)]

 في تفصيل المختار من اسانيد رواة العلوم والاثار، ولنقدم الطرقات الي مءلفات ال الرسول، قرناء التنزيل، وامناء الملك الجليل، علي جدهم وعليهم افضل الصلاة والتسليم والتكريم والتبجيل .



  AUTO [السند الي مءلفات الامام الاعظم زيد بن علي(ع)]

 [وكل من اتصل به هذا الاسناد الشريف، من لدي المءلف الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة(ع) فهو الطريق اليه في جميع ما له]

 واولاها تقديما وتشريفا، واولها تقدما وتاليفا: مءلفات امام ال الرسول، وصفوة اسباط الوصي والبتول، فاتح باب الجهاد والاجتهاد، ومقيم حجة الله في ارضه علي العباد، الولي بن الولي، امير المءمنين ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي  عليهم صلوات الملك العلي، وعلي سلفهم وخلفهم من اهل البيت المطهر النبوي .

 وقد سبقت الطرق في لوامع الانوار مستوفاة الي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام في الاسناد الجملي، والي من بيننا وبينه في الفصول السابقة.

 فاروي بها جميعها عنه  عليه السلام ، ونورد هنا سندا عاليا ليس بيني وبين الامام  عليه السلام  فيه وفي كثير من الطرق اليه والي اءمة الهدي بفضل الله تعالي الا اعلام النبوة، قرناء الكتاب، وامناء رب الارباب، من بين امام سابق، او مقتصد لاحق، كما قال الامام الاعظم حجة الرحمن، المنصور بالله ابو محمد، عبدالله بن حمزة بن سليمان، عليهم تحيات الملك الديان:

 والله ما بيني وبين محمد .... الا امرء هاد نماه هاد

 ..الي قوله:

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول روي لنا اشياخنا .... ما ذلك الاسناد من اسنادي

 ما احسن النظر الصحيح لمنصف .... في مقتضي الاصدار والايراد

 ...الابيات.

 ولاعلام الاءمة، وعلماء الامة، معظم الرغبة في مثل هذا المسلسل النبوي، حرصا علي اقتباس انوارهم، والتماس اثارهم، والمرء مع من احب، ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، ولكن اكثر الناس لا يشكرون.



 فاقول حامدا لله كما يجب لجلاله، ومصليا ومسلما علي رسوله محمد واله: يروي المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما، وغفر لهما وللمءمنين مجموعي الامام الاعظم، الولي بن الولي، امير المءمنين زيد بن علي  عليهما السلام  الحديثي والفقهي، وساءر مءلفاته ورساءله، بجميع الطرق السابقة في لوامع الانوار، الي الامام الاجل المنصور بالله عز وجل ابي محمد القاسم بن محمد  عليه السلام  التي اعلاها عن سيدي وشيخي ووالدي العلامة الولي، شيخ ال محمد، محمد بن منصور بن احمد بن عبدالله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبدالله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن رضي الله عنهم قراءة واجازة عامة، عن شيخه والدنا المجدد للدين امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين ابي القاسم، محمد بن القاسم الحسيني الحوثي سماعا عليه للبحر الزخار، وتخريج ابن بهران، وغاية ابن الامام، وكشاف الزمخشري، وغيرها كثير.

 فقد لازم الامام  عليه السلام  قدر عشرين عاما، وانتقل من وطنه هجرة ضحيان الي مقام الامام الشريف، بجبل برط المنيف، عقيب خروجه من صنعاء اليمن، مع من ورد الي الامام للهجرة من ساءر الاعلام رضوان الله عليهم .

 والقصد هنا الاشارة الي الاتصال بذكر بعض كتب السماع، واجازة عامة في جميع ما صح للامام  عليه السلام  عن شيخه الامام الاواه المنصور بالله امير المءمنين ابي عبدالله، محمد بن عبدالله الوزير سماعا عليه في تجريد الامام المءيد بالله، واصول الاحكام للامام المتوكل علي الله، وشفاء الامير الحسين، وشرح غاية ابن الامام، وغير ذلك علي جميعهم السلام .

 واجازة عامة في جميع ما صح للامام، وقد لازمه من ابتداء النشاة الي ايام الامامة، بوطنه هجرة السر من نواحي صنعاء.



 وعن شيخه السيد الامام، عالم بني الحسن، محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي رضي الله تعالي عنهم سماعا عليه في تجريد الامام المءيد بالله، وامالي الامام ابي طالب، وشفاء الامير الحسين، وشرح الغاية، وشرح التلخيص، وغير ذلك كثير.

 والقصد الاشارة كما سبق، وقد ذكرت مسموعاتهم وطرقاتهم واجازاتهم واعيان مشاءخهم مستوفاة في لوامع الانوار، وفي ذلك كفاية وافية ان شاء الله تعالي.

 فاما الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله، فعن مشاءخه الثلاثة: السيد الامام، بدر الال الكرام، يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير، والسيد الامام حافظ اليمن، سيد بني الحسن، احمد بن زيد الكبسي، والسيد الامام، حافظ علوم العترة الكرام، مءلف انوار التمام، احمد بن يوسف بن الحسين زبارة الحسني.

 وثلاثتهم يروون عن السيد العلامة، حافظ علوم ال محمد، الحسين بن يوسف زبارة، عن ابيه العلامة يوسف بن الحسين، عن ابيه العلامة حافظ العلوم والاسانيد الحسين بن احمد، عن شيخه السيد العلامة عامر بن عبدالله بن عامر الشهيد، عن الامام المءيد بالله محمد، عن ابيه الامام الاعظم المنصور بالله القاسم.

 واما السيد الامام محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، وكذا السيد الامام احمد بن زيد الكبسي ايضا، فيرويان عن شيخهما السيد الامام، نجم العترة الاعلام، محمد بن عبد الرب بن محمد، عن عمه السيد العلامة اسماعيل بن محمد، عن ابيه العلامة محمد بن زيد، عن ابيه العلامة زيد بن المتوكل، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد  عليهم السلام .



 ويروي المفتقر الي الله تعالي مجد الدين بن محمد عفا الله تعالي عنهما ذلك وغيره، عن والده  رضي الله تعالي عنه  عن شيخه شيخ الاعلام، السيد الامام، نجم ال الرسول، وحافظ المعقول والمنقول، زين العابدين، كعبة المسترشدين، حجة عصره، ورباني دهره، صاحب الكرامات البينات، امام ال محمد، عبدالله بن احمد المءيدي العنثري البصير رضوان الله عليه سماعا فيما اسمع عليه فيه، كامالي الامام المرشد بالله، وانوار الامام الحسن بن بدر الدين، واعتصام الامام القاسم بن محمد، وغاية ولده الحسين بن القاسم، وثمرات الفقيه يوسف، وغيرها.

 واجازة عامة في جميع ما صح له، وهو يروي ذلك وغيره، عن شيخه شيخ الاسلام، وحافظ الشيعة الاعلام، الولي محب ال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عبدالله بن علي بن علي الغالبي، سماعا عليه في مجموع الامام الاعظم زيد بن علي، وامالي حفيده الامام احمد بن عيسي بن الامام زيد بن علي، وشرح التجريد للامام المءيد بالله، وامالي الامام ابي طالب، وامالي الامام المرشد بالله، والبحر الزخار وتخاريجه، واعتصام الامام القاسم، وتتمتة انوار التمام، وغيرها كثير عنه، وعن غيره من المشاءخ.

 وهو يروي ذلك وغيره عن شيخيه السيدين الامامين الحافظين: احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة، بطرقهما السابقة الي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد  عليه السلام .

 والامام الاعظم المجدد للدين، امير المءمنين، المنصور بالله رب العالمين، القاسم بن محمد  عليه السلام  يروي ما ذكر وغيره، عن شيخيه السيدين الامامين، امير الدين بن عبدالله الهدوي، وابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي، عن شيخيهما: السيد الحافظ الامام، احمد بن عبدالله بن احمد بن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين عليهم السلام .



 (ح)، ويروي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد جميع ذلك، عن السيد العلامة صلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، عن ابيه، عن الامام المتوكل علي الله عليهم السلام .

 وللامام المنصور بالله القاسم بن محمد، الي الامام المتوكل علي الله، طرق، هذه المختارة منها، وعند الاحتياج الي غيرها نورده في موضعه ان شاء الله تعالي.

 والامام الاعظم، البحر الخضم، امير المءمنين، المتوكل علي الله رب العالمين، يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، يروي ما ذكر وغيره، عن الامام المنصور، امير المءمنين، محمد بن علي السراجي الوشلي، عن الامام المءتمن، الهادي الي الحق ابي الحسن، امير المءمنين، عز الدين بن الحسن بن الامام الهادي الي الحق علي بن المءيد، عن الامام المتوكل علي الله، امير المءمنين، المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام الاعظم، امير المءمنين، المهدي لدين الله، احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه السيد الامام، الهادي بن يحيي، والفقيه العلامة محمد بن يحيي المذحجي، عن الفقيه العلامة القاسم بن احمد بن حميد، عن ابيه، عن جده حسام الدين الشهيد حميد بن احمد المحلي الهمداني الوادعي رضي الله تعالي عنهم عن الامام الحجة المجدد للدين، امير المءمنين، المنصور بالله رب العالمين، عبدالله بن حمزة.



 (ح)، ويروي الامام شرف الدين  عليه السلام  ايضا، بقراءته للمجموع علي شيخه السيد الامام، محدث اليمن، مءلف الهداية والفصول، صارم الدين، ابراهيم بن محمد بن عبد الله الوزير، بقراءته علي شيخ العترة ومحدثها ومفسرها وفقيهها وحافظ علومها، السيد الامام صلاح الدين ابي العطايا عبدالله، بقراءته علي ابيه السيد الامام العابد الزاهد، مءلف صلة الاخوان، يحيي بن السيد الامام، علم الاعلام، المهدي بن القاسم الحسيني الزيدي نسبا ومذهبا، بقراءته علي السيد الامام الواثق بالله المطهر، بقراءته علي ابيه الامام المهدي لدين الله امير المءمنين محمد، بقراءته علي ابيه الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام، امير المءمنين، المطهر بن يحيي، بقراءته علي الشيخ العلامة المذاكر، محمد بن احمد بن ابي الرجال رضي الله تعالي عنهم بقراءته علي الامام الشهيد، المهدي لدين الله امير المءمنين، احمد بن الحسين، بقراءته علي شيخ الشيعة العلامة احمد بن محمد بن القاسم الاكوع، المعروف بشعلة رضي الله تعالي عنهم ، عن الامام الحجة عبدالله بن حمزة  عليهم السلام .

 نعم، وهاتان الطريقتان الي الامام المنصور بالله [عبدالله بن حمزة] عليه السلام  نروي بهما جميع مروياته ورساءله واشعاره ومءلفاته، الجامعة النافعة، التي منها: كتاب الشافي، وقد تضمن اسناد مجموع الامام الاعظم زيد بن علي، والاماليات الاربع: امالي الامام المءيد بالله، وامالي الامام ابي طالب، وامالي المرشد بالله الخميسية والاثنينية، وكتاب المحيط بالامامة لعالم الشيعة وحافظهم، ابي الحسن علي بن الحسين الزيدي رضي الله تعالي عنه .

 ومناقب ابن المغازلي، وتهذيب الحاكم، وامالي السمان، ومناقب احمد بن حنبل، والامهات الست: البخاري، ومسلم، وابي داود، والنساءي، والترمذي، والموطا، وغير ذلك.



 وكذلك جميع ما يروي عن الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين، والامام المطهر بن يحيي، وجميع مرويات الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر، ومءلفاته، منها: المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي، والمجموع المهدوي، وجميع مرويات الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، ومءلفاته، منها: البحر الزخار، والازهار، وشرحه الغيث المدرار.

 وكل ما يروي عن الامام المطهر بن محمد الحمزي، وجميع مرويات الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن، ومءلفاته، منها: المعراج شرح المنهاج، وشرح البحر.

 وجميع مرويات الامام محمد بن علي السراجي.

 وجميع مرويات المتوكل علي الله يحيي شرف الدين ومءلفاته.

 وجميع مرويات الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام ، ومءلفاته، منها: الاعتصام، والاساس.

 كل امام منهم عليهم السلام بالطريق المتصلة به، وكذا من بينهم من نجوم العترة وعلماء الشيعة رضي الله عنهم كمرويات الفقيه الشهيد، حسام الدين حميد بن احمد المحلي رضوان الله تعالي عليه ومءلفاته: الحداءق الوردية، ومحاسن الازهار، وغيرها.

 وكل من اتصل به هذا الاسناد الشريف، من لدينا الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة  عليه السلام  فهو الطريق اليه في جميع ما له؛ فان ذكرنا شيءا من ذلك فيما بعد، والا ففي هذا كفاية وافية.

 ونعود الي تمام السند: قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام  في الشافي، في اسناد مجموع الفقه لزيد بن علي: (اخبرنا الشيخ الاجل الاوحد، حسام الدين، الحسن بن محمد الرصاص رحمه الله قراءة عليه، واخبرنا الشيخ الاجل العالم الفاضل، محيي الدين، عمدة المتكلمين، محمد بن احمد بن الوليد العبشمي القرشي.

 قلت: وللشيخ هذا اسم اخر (حميد)، وقد نبهت علي ذلك في التحف الفاطمية() نفع الله بها .



 قالا: اخبرنا القاضي الاجل، الامام شمس الدين، جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله تعالي عليه الي اخر سند القاضي جعفر الاتي.

 (ح)، ويروي الامام المتوكل علي الله شرف الدين، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله الوزير رضي الله تعالي عنهم عن ابيه ، عن جده، عن السيد العلامة متمم الشفاء صلاح بن الجلال، عن السيد العلامة الهادي بن يحيي بن الحسين صاحب الياقوتة، عن الامام الاعظم الولي امير المءمنين المهدي لدين الله علي بن محمد ، عن القاضيين العالمين: احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، واحمد بن علي مرغم رضي الله تعالي عنهما ، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، عالم ال محمد، المتوفي سنة ثلاث وسبعماءة، المقبور بصارة من بلاد جماعة، ابن ترجمان الدين، الملقب المهدي، بن الامير الداعي الي الله شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي، عن الامير الكبير، حافظ العترة، الناصر للحق، مءلف الشفاء، ابي طالب، الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، عن الامير الخطير، مءلف القمر المنير، علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي، عن الشيخ العالم المفسر، محيي الدين، عطية بن محمد النجراني، عن شيخي ال الرسول، الداعيين الي الله تعالي: شمس الدين وبدره، وراس الاسلام وصدره، يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضي الله عنهم .



 (ح)، ويروي الامام شرف الدين  عليه السلام  ايضا، عن الفقيه جمال الدين علي بن احمد الشظبي، عن الفقيه جمال الدين علي بن زيد بن الحسن، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد بن عثمان، عن القاضي العلامة شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، عن الفقيه عماد الدين يحيي بن الحسن البحيبح، عن الامير المءيد بن احمد رضي الله تعالي عنهم بسنده المتقدم الي القاضي شمس الدين جعفر بن احمد رضوان الله عليهم .

 (ح)، ويروي الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر، عن السيد العلامة الامير صلاح بن الامام المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، عن الامير الحسين بن بدر الدين، عن ابيه الداعي الي الله بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام ، عن القاضي جعفر بن احمد رضوان الله عليه ، قال:

 اخبرنا الشيخ الامام، شرف الفقهاء، قطب الدين، ابو الحسن، احمد بن ابي الحسن الكني طول الله عمره قال: اخبرنا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسين زيد بن الحسن البيهقي البروقني  نسبة الي قرية بخراسان ببلد الري، قدمها حاجا في شعبان سنة اربعين وخمسماءة .

 (ح)، نعم، ويروي الاميران شيخا ال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  شمس الدين يحيي بن احمد، وبدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، عن الامام الاعظم المتوكل علي الرحمن احمد بن سليمان  عليه السلام ، عن شيخ الاسلام زيد بن الحسن البيهقي، قال:



 اخبرنا الحاكم ابو الفضل، وهب الله بن الحاكم ابي القاسم عبيدالله بن عبدالله بن احمد الحسكاني، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابوسعد عبد الرحمن بن الحسن بن علي النيسابوري، بقراءتي عليه من اصله وهو يسمع: ان ابا الفضل محمد بن عبدالله بن محمد بن المطلب الشيباني اخبرهم بالكوفة، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي القاضي بالرملة، قراءة عليه من كتابه سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.

 (ح)، نعم، ويروي الشيخ قطب الدين احمد بن ابي الحسن الكني المتقدم ايضا، عن الشيخ حافظ علوم الاءمة ابي الفوارس توران شاه بضم المثناة من اعلي، فواو ساكنة، فراء، فالف، فنون وشاه بمعجمة، فالف فهاء، بن خسرو شاه، بخاء معجمة، فسين فراء مهملتين، فواو، فشين معجمة، فالف فهاء ابن بابوبيه بموحدتين من تحت، بينهما الف، فواو، فمثناة من تحت، فهاء الجيلي، عن الشيخ العالم المكني بعدل اهل الارض، ابي علي بن اموج، ويقال: علي بن اموج واموج كصابون ، عن الشيخ الحافظ مصنف الشرح المرجوع اليه، زيد بن محمد الجيلي الكلاري بكاف مفتوح، فلام مشددة، فالف، فراء، فياء النسبة، عن الشيخ الجليل علي بن محمد بن الخليل، عن القاضي الاجل يوسف بن الحسن الجيلي خطيب الامام المءيد بالله  عليه السلام ، عن الامام المءيد بالله ابي الحسين احمد بن الحسين عليهما السلام عن السيد الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، عن ابي القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، شيخ الزيدية ببغداد والعراق، وهو والد القاسم صاحب الكتاب في اسناد مذهب الزيدية وتعدادهم وتعداد تلامذة الامام الاعظم زيد بن علي عليهم السلام .



 (ح)، ويروي القاضي يوسف الخطيب ايضا، عن الامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين، عن ابي عبدالله احمد بن محمد البغدادي، عن عبد العزيز بن اسحاق، عن علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي، جدي ابو امي، سنة خمس وستين وماءتين، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري العطار، وهو منسوب الي منقر كدرهم، جد له، وهو اي نصر صاحب الامام محمد بن ابراهيم اخي القاسم بن ابراهيم، والامام محمد بن محمد بن زيد عليهم السلام .

 وروي له الامام الهادي الي الحق في الاحكام، والامامان المءيد بالله وابوطالب عليهم السلام ومحمد بن منصور المرادي رضي الله عنه قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي وهو المصنف عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين قال: لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في مرضه والبيت غاص بمن فيه قال: ((ادعوا لي الحسن والحسين)) ، فدعوتهما؛ فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال: وجعل علي  عليه السلام  يرفعهما عن وجه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ففتح عينيه وقال: ((دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما، فانه سيصيبهما بعدي اثرة، ثم قال: يا ايها الناس اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي؛ فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترق حتي القاه علي الحوض()))؛ وجميع الكتاب بهذا السند الي الامام زيد بن علي بما فيه.



  AUTO [سند جامع لمءلفات الامام الهادي الي الحق(ع)، ومءلفات: الناصر للحق الحسن الاطروش(ع)، والامام المءيد بالله ابي الحسين احمد بن الحسين(ع)،

 والامام الناطق بالحق امير المءمنين ابي طالب يحيي بن الحسين(ع)، وابي العباس الحسني(ع)، واصول الاحكام للامام احمد بن سليمان(ع )، وشرح الاحكام لعلي بن بلال، وشرح القاضي زيد رضي الله عنهما]

 وهذا سند جامع لمءلفات امام اليمن الهادي الي الحق المبين، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام : الاحكام، والمنتخب، والمجموع، وغيرها.

 وجميع مءلفات امام الجيل والديلم، الناصر للحق الاقوم، امير المءمنين، ابي الحسن، الحسن بن علي بن الحسن: البساط، والتفسير وغيرهما.

 ومءلفات الامام المءيد بالله امير المءمنين ابي الحسين احمد بن الحسين: التجريد وشرحه، والافادة، والامالي، وجميع مءلفاته.

 واخيه الامام الناطق بالحق امير المءمنين ابي طالب يحيي بن الحسين: التحرير وشرحه، والافادة، والامالي، وجميع مءلفاته.

 وشيخ الاءمة وارث الحكمة ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني: شرح الاحكام، وشرح المنتخب، والنصوص، والمصابيح، وجميع مءلفاته.

 واصول الاحكام للامام الاعظم المتوكل علي الله ابي الحسن امير المءمنين احمد بن سليمان عليهم وعلي سلفهم وخلفهم افضل الصلاة والسلام.

 وشرح الاحكام لعلي بن بلال، وشرح القاضي زيد رضي الله عنهما المنتزع من شرح التحرير؛ فاقول مستعينا بمن ملكه لا يزول:



 يروي المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما جميع ما تقدم بالطرق السابقة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين  عليه السلام  التي منها: عن والدي العلامة محمد بن منصور المءيدي رضي الله عنهما سماعا فيما سمعت منه فيه منها، كالاحكام الي كتاب الحدود بقراءتي عليه، وفي شرح التجريد، والاماليات، والتحرير وغيرها، واصول الاحكام من فاتحته الي خاتمته بقراءتي عليه رضي الله عنه واجازة عامة.

 وهو عن والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني الحوثي ، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب.

 ويروي الامام المهدي محمد بن القاسم ذلك وغيره، عن شيخه الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن شيخه السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب.



 والسيد الامام محمد بن عبد الرب يروي ذلك وغيره، عن عمه العلامة اسماعيل، عن ابيه العلامة محمد، عن ابيه العلامة زيد، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن السادة الاعلام: ابراهيم بن المهدي القاسمي، وامير الدين بن عبدالله المطهري، وصلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، ثلاثتهم، عن السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن القاضي العلامة علي بن احمد، عن القاضي العلامة علي بن زيد رضي الله عنهم عن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، عن الفقيه شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، عن الفقيه عماد الدين يحيي بن حسن البحيبح رضي الله عنهم عن الامير الخطير المءيد بن احمد، عن الامير الكبير الناصر للحق الحسين بن بدر الدين محمد، عن الشيخ محيي الدين عطية بن محمد، عن الاميرين الداعيين الي الله شيبتي الحمد، شمس الدين وبدره، يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليهم السلام في اصول الاحكام.

 ويروي القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، عن القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، عن ابي الفوارس توران شاه، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد، عن علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب رضي الله عنهم عن الامام المءيد بالله، والامام ابي طالب، عن السيد ابي العباس، عن السيد الامام علي بن العباس الحسني، عن الامام الهادي الي الحق جميع مءلفاته.

 ويروي الامامان: المءيد بالله، وابو طالب، عن الشيخ العالم ابي الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، عن الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش جميع مءلفاته.



 ويروي الامام المءيد بالله وابو طالب وابو العباس، عن السيد الامام يحيي الهادي بن الامام المرتضي محمد بن يحيي، عن عمه الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي، عن والده امام اليمن، محيي الفراءض والسنن، امير المءمنين، الهادي الي الحق القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم الصلاة والتسليم .

  AUTO فنروي مءلفات كل امام منهم عليهم السلام بالسند المتصل به، وكذا شرح القاضي زيد بن محمد رضي الله عنه بالسند المتصل به، وشرح علي بن بلال بالسند المتصل بالامامين المءيد بالله وابي طالب  عليهم السلام  عنه  رضي الله عنه .

 [كتاب المحيط بالامامة]

  AUTO واروي كتاب المحيط بالامامة بالاسانيد السابقة الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد القرشي، عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، عن الشيخ عماد الدين احمد بن ابي الحسن الكني، عن شيخ الاسلام زيد بن الحسن البيهقي، بقراءته علي المءلف الشيخ الامام العالم ابي الحسن علي بن الحسين الزيدي رضي الله عنهم .

 [كتاب الاحكام والمنتخب والفنون، واصول الاحكام]

 واروي كتاب الاحكام والمنتخب والفنون واصول الاحكام: بالطرق السابقة في المجموع، والسند الجملي، جميعها الي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام  التي منها:



 عن والدي رضي الله عنه ، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن مشاءخه السادة الاعلام: احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة ، ويحيي بن عبدالله الوزير، ثلاثتهم، عن السيد الامام الحسين، عن ابيه يوسف ، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة الحسني، عن السيد العلامة عامر بن عبدالله بن عامر، عن الامام المءيد بالله محمد، عن ابيه الامام القاسم بن محمد، عن السادة الاعلام: امير الدين بن عبدالله، وابراهيم بن المهدي، وصلاح بن احمد بن عبدالله الوزير، عن السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد، عن الامام المهدي احمد بن يحيي، عن اخيه الهادي بن يحيي، وشيخه محمد بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد رضوان الله عليهم ، عن ابيه، عن جده ، عن الامام الاجل، المنصور بالله عز وجل، عبدالله بن حمزة  عليه السلام ، عن محيي الدين محمد بن احمد القرشي رضي الله تعالي عنه عن الامام المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان عليه السلام في اصول الاحكام قراءة عليه الي كتاب الوصايا، ومناولة لبقيته.

 وبهذا السند الي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام ، عن الشيخ الاجل اسحاق بن احمد، عن عبد الرزاق بن احمد، عن الشريف علي بن الحارث، وابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة ، عن الحسن بن احمد الضهري (نسبة الي وادي ضهر، وهو بالضاد المعجمة خاصة، هكذا مسموع) امام مسجد الهادي، عن محمد بن الفتح رضوان الله تعالي عليهم عن الامام المرتضي لدين الله محمد، عن ابيه امام الاءمة، وهادي الامة، امير المءمنين، وسيد المسلمين، الهادي الي الحق المبين، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم صلوات الله وسلامه عليهم .



 فساءل الشهب عنه في مطالعها .... والصبح حين بدا والبدر حين اضا

 سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها .... من علم الناس مسنونا ومفترضا

 فالله تعالي نسال ان يمن لنا وللمءمنين بمرافقتهم، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، امين امين.

  AUTO نعم، وكل من تقدم في هذه الاسانيد المباركة، من مشاهير علماء الزيدية، واعلام الثقات الاثبات من العصابة المرضية، ولو نقلت فضاءلهم واقوالهم لضاق المقام هذا.

 [من كتاب الاحكام]

 فنروي بجميع الطرق السابقة الي الامام الهادي الي الحق مءلفاته، التي اشهرها كتاب جامع الاحكام؛ قال فيه سلام الله عليه :

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لا تراه العيون، ولا تحيط به الظنون...الي اخره.

 وقال فيه بعد ذكر التوحيد والعدل والنبوة: فاذا فهم ذلك، وكان في ضمير قلبه كذلك، وجب عليه ان يعرف ويفهم ويعتقد ويعلم ان ولاية امير المءمنين، وامام المتقين، علي بن ابي طالب  عليه السلام  واجبة علي جميع المسلمين، فرض من الله رب العالمين، لا ينجو احد من عذاب الرحمن، ولا يتم له اسم الايمان، حتي يعتقد ذلك بايقن الايقان؛ لان الله سبحانه يقول: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون() }() [الماءدة]، وكان ذلك امير المءمنين  عليه السلام  دون جميع المءمنين.



 ..الي قوله: وما جاء له من الذكر الجميل، في واضح التنزيل، فكثير غير قليل، وفيه انزل الله علي رسوله بغدير خم: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس}() [الماءدة:]، فوقف  صلي الله عليه واله وسلم  ولم يستجز ان يتقدم خطوة واحدة حتي ينفذ ما عزم الله عليه في علي  عليه السلام  فنزل تحت الدوحة مكانه، وجمع الناس، ثم قال: ((يا ايها الناس، الست اولي بكم من انفسكم)) قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: ((اللهم اشهد، ثم قال: اللهم اشهد، ثم قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله وانصر من نصره())).



 وفيه يقول  صلي الله عليه واله وسلم : ((علي مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي())).

 حدثني ابي عن ابيه ان سءل عن امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  افرض هي من الله؟

 قال: كذلك نقول، وكذلك يقول العلماء من ال الرسول  عليه وعليهم السلام  قولا واحدا لا يختلفون فيه.

 وحدثني ابي عن ابيه عمن حارب امير المءمنين، وعمن تخلف عنه في حربه، ولم يكن معه ولا عليه؟

 فقال: من حاربه فهو حرب لله ولرسوله، ومن قعد عنه بغير اذنه فضال هالك في دينه.

 الي قوله: فاذا فهم ولاية امير المءمنين  عليه السلام .

 ..الي قوله: وجب عليه التفضيل والاعتقاد والقول بامامة الحسن والحسين عليهما السلام الامامين الطاهرين، سبطي الرسول المفضلين، اللذين اشار اليهما الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  ودل عليهما، وافترض الله سبحانه حبهما، وحب من كان مثلهما في فعلهما من ذريتهما، حين يقول لرسوله  صلي الله عليه واله وسلم : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}() [الشوري:].



 ..الي قوله: وفيهما ما يقول الرسول  صلي الله عليه واله وسلم : ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم، الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما())).

 ..الي قوله: ويقول الرسول  صلي الله عليه واله وسلم : ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ())).



 ويقول: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا : كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 ويقول  صلي الله عليه واله وسلم : ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي())).

 ويقول  صلي الله عليه واله وسلم  : ((ما احبنا احد اهل البيت فزلت به قدم الا ثبتته قدم، حتي ينجيه الله يوم القيامة )).

 وفيهم يقول: ((النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون())).



 ..الي قوله: مثل من قام من ذريتهما من الاءمة الطاهرين، الصابرين لله المحتسبين، مثل زيد بن علي، امام المتقين، القاءم بحجة رب العالمين، ومثل يحيي ابنه، المحتذي بفعله، وفيه() قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : حدثني ابي، عن ابيه انه قال: حدثني رجل من بني هاشم، وكان صواما قواما، عن ابيه، بسنده الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني في حياتي، او زار قبري بعد وفاتي، صلت عليه ملاءكة الله اثنتي عشرة الف سنة )).

 قال: وبلغنا عن الحسين  عليه السلام  انه قال للنبي  صلي الله عليه واله وسلم : يا رسول الله ما لمن زارنا؟

 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من زارني حيا او ميتا ، او زار اباك حيا او ميتا ، او زار اخاك حيا او ميتا، او زارك حيا او ميتا، كان حقيقا علي الله ان يستنقذه يوم القيامة )).

 وفيه: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : بلغنا عن عبدالله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم )).



 وبلغنا عن جعفر بن محمد ، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: ((من قضي لمءمن حاجة، قضي الله له حواءج كثيرة، احداهن الجنة، ومن نفس عن مءمن كربة نفس الله عنه كربا يوم القيامة، ومن اطعمه من جوع، اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه من عطش، سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، ومن كساه ثوبا، كان في ضمان الله ما بقي عليه من ذلك الثوب سلك، والله لقضاء حاجة المءمن افضل من صوم شهر واعتكافه)).

 وفيه: قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه : حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((الرفق يمن، والخرق شءم )).

 وفيه: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : وبلغنا عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((تكردس الفتن من جراثيم العرب حتي لا يقال الله، ثم يبعث الله قوما يجتمعون كما يجتمع قزع الخريف، فهناك يحيي الله الحق ويميت الباطل )).

 وفيه: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، من احب ولدك فقد احبك، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله ادخله الجنة، ومن ابغضهم فقد ابغضك، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار)).

 وساق في ذكر ال محمد صلوات الله عليهم حتي قال في اخره: قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه : وانما اخرنا ذكر ما ذكرنا من بعض فضل ال محمد صلوات الله عليه وعليهم لنختم بذكرهم كما بدانا بهم؛ لان الله سبحانه بهم ابتدا اظهار الحق والهدي، وبهم يختم سبحانه الدنيا، انتهي.

 قلت: اخرج الطبراني في الاوسط عن علي  عليه السلام  انه قال للنبي  صلي الله عليه واله وسلم : امنا المهدي ام من غيرنا يا رسول الله؟



  AUTO فقال: ((بل منا، بنا يختم الله كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من الشرك، وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة بينة، كما الف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك ))، واخرجه غيره، وله شواهد كثيرة، واخبار المهدي متواترة، انظر لوامع الانوار، انتهي والحمد لله رب العالمين.

 [امالي الامام احمد بن عيسي(ع)]

 امالي الامام، حفيد الامام الاعظم، عالم ال محمد، ابي عبدالله احمد بن عيسي بن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم وهي المسماة: علوم ال محمد، وجامع محمد بن منصور، وسماها الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام : بداءع الانوار في محاسن الاثار.

 ومءلفها عالم العراق، وامام الشيعة بالاتفاق، ابو جعفر محمد بن منصور المقري المرادي رضوان الله عليه وهو يروي عن اعلام اهل البيت عليهم السلام وهذا الكتاب من اقدم كتب علماء الاسلام؛ فانه سمع علي مءلفه عام (ه)، وهو العام الذي مات فيه البخاري محمد بن اسماعيل الجعفي، وتوفي مسلم بن الحجاج بعده بست سنين، وبقي شيخ الاسلام محمد بن منصور الي نيف وتسعين، فقد بارك الله في عمره، وانتفع به المسلمون، ببركة ملازمته لال محمد صلوات الله عليهم وما يحكي عنه من قبول المجهول لم يثبت، هكذا قرره بعض علماءنا.

 والذي يظهر لي ان مستند الرواية عنه ما في بعض اسانيده عن رجل او نحوه، وهو ماخذ غير صحيح، فان ذلك لا يستلزم ان لا يكون معلوما لديه، ولعله لم يسمه لمقصد صالح، ثم انه لو فرض انه مجهول لديه فلم يصرح بقبوله، ولم يلتزم الصحيح فيما رواه في الكتاب ، وانما القصد الجمع لما روي باي طريق، وان كان المقصود والاغلب فيها هو روايات ال محمد عليهم السلام وما كان عن غيرهم فعلي سبيل المتابعة والاستشهاد، فالعمدة علي الناظر في اخذ ما صح، وطرح ما لم يترجح، والله ولي التوفيق.



 نعم، اروي امالي الامام احمد بن عيسي  عليه السلام  بالاسانيد السابقة في المجموع الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين ، عن السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي عليهم السلام ، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، عن امام الشيعة حسن بن محمد النحوي، عن الفقيه عماد الدين يحيي بن حسن البحيبح رضي الله تعالي عنهم عن الامير المءيد بن احمد، عن الامير الحسين بن محمد، عن الامير علي بن الحسين، عن الشيخ عطية بن محمد النجراني، عن الاميرين الداعيين الي الله شمس الدين وبدره، يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام عن القاضي جعفر بن احمد، عن الكني، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد، عن علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب، عن الثلاثة الاءمة: المءيد بالله، وابي طالب، وابي العباس، عن السيد الامام القدوة عالم اهل البيت بالري ابي زيد عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام المتوفي سنة (ه) بالري، عن شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي.

 وارويها بالسند المتقدم في المجموع الي الامام الاعظم المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام  عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي رضي الله عنه عن الامير الداعي الي الله شيبة الحمد بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام عن الشريف العالم، تاج العترة الطاهرة، عماد الدين، ابي عبدالله، الحسن بن عبدالله بن محمد بن يحيي، من ولد المرتضي ابن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام المعروف بالمهول.

 قال: اخبرنا الشيخ الاجل محمد بن علوي غبره الحارثي، قراءة عليه بدار الكوفة في شهر ربيع الاخر سنة (ه).



 قلت: قال في الطبقات: محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علوي بن محمد بن زيد بن غيره الهاشمي الكوفي الحارثي المعدل ابو الحسن..الي اخره، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان المعدل.

 قلت: ترجم له في طبقات الزيدية، ومطلع البدور، وهو من علماء الزيدية الابرار رضي الله عنهم كان في افراد ستماءة، عن ابي طالب محمد بن الصباغ.

 قلت: ترجم له في الطبقات فقال: محمد بن الحسين البزار، ابوطالب المعروف بابن الصباغ، يروي امالي احمد بن يعسي..الي اخره.

 قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ماتي الكاتب، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد.

 (ح)، وارويها ايضا بالاسانيد السابقة في المجموع الي القاضي جعفر بن احمد، عن الشيخ الفاضل العدل ابي علي الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي، ترجم له في الطبقات واثني عليه، وهو من رجال الزيدية الاخيار بالكوفة، قال: ولعل موته في الخمسين بعد الخمسماءة، قال: اخبرنا الشريف السيد عمر بن ابراهيم العلوي.

 قلت: هو السيد الامام عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن الامام زيد بن علي عليهم السلام المتوفي عام تسعة وثلاثين وخمسماءة، عن سبع وتسعين عاما، وهو من اعلام ال محمد، ترجم له في طبقات الزيدية، ومطلع البدور، وترجم له الذهبي ونال منه كما هي سجيته، الا انه اقر بفضله وعلمه، وترجم له ابن الاثير في اللباب، والجلال السيوطي في البغية.

 قال في الطبقات: وروي عنه ابن السمعان، وابن عساكر، وابوموسي المدني، والحسن بن علي بن ملاعب الاسدي.

 قال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: وهءلاء الذين رووا عنه حفاظ الاسلام في عصرهم..الي اخره.

 وابو الحسن محمد بن احمد بن بحسل العطار قراءة عليهما جميعا.



 قلت: ترجم له في الطبقات، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن الحارث، عن محمد بن الحسين البزار المعروف بابن الصباغ، عن علي بن ماتي.

 قلت: هو المتقدم، ابو الحسين علي بن عبد الرحمن.

 قال في هامش كتاب حواري الال احمد بن سعد الدين: هو الشيخ العلامة المعمر.

 ..الي قوله: ماتي بالكسر، اي للمثناة الفوقية، وقيل بالفتح الكوفي، الكاتب، مولي ال زيد بن علي عليهم السلام  حدث ببغداد عن جماعة، مات سنة (ه)، وماتي بمثناة من فوق انتهي.

 وهو في عداد ثقات الشيعة.

 قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثنا احمد بن عيسي

 ثم ساق الاخبار والاثار في جميع الابواب الي اخر الكتاب، وفيه قال اي محمد بن منصور : حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: كان اذا استفتح الصلاة، قال: الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين.

 قال محمد بن منصور فيه: حدثنا ابو الطاهر.

 قلت: يعني السيد الامام احمد بن عيسي بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي  عليه السلام  قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وعلي اهل بيته فاتي بني مجمم، فقال: ((من يءمكم؟)) قالوا: فلان، قال: ((لا يءمنكم ذو خزبة في دينه ))، قال ابو جعفر: الخزبة: الذي يكون شبه الخدش.



 وفيه قال محمد: كتبت الي احمد بن عيسي اساله عن السعي الي الجمعة، فكتب الي وعرفت خطه: ان الذي يجب من ذلك مع امام العدل التقي الزكي المقتدي به..الي قوله: واني لا ادين فيه الا مع امام الهدي، هذا رايي ومبلغ علمي، والله اسال التوفيق لما يحب ويرضي، ولولا ثقتي بك لكان ترك الجواب في ذلك رايي، لما عليه اهل زمانك من التقدم في ذلك ، والعجلة علي من قال به، بلا حجة ولا دلالة، والله المستعان، انتهي.

  AUTO والذي ذكرت فيه من اصح الاسانيد.

 [كتاب الجامع الكافي]

 كتاب الجامع الكافي، كتاب جامع ال محمد، ارويه بطرق كثيرة، ارفعها عن والدي وشيخي العلامة الولي محمد بن منصور المءيدي، عن شيخه الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، عن شيخه الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن شيخه الامام احمد بن زيد الكبسي، عن شيخه السيد الامام محمد بن عبد الرب، عن عمه العلامة اسماعيل بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه زيد، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، عن السيد الامام صلاح، عن ابيه الحافظ احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله، عن ابيه السيد الرباني يحيي بن المهدي، الزيدي نسبا ومذهبا، عن الامام الواثق بالله المطهر، عن ابيه الامام المهدي محمد بن المطهر، عن العلامة الزاهد محمد بن عبدالله الغزال، عن العلامة محيي الدين احمد بن ابي الفتوح الحسني، عن العلامة سديد الدين علي بن بدر الهمداني، عن الشيخ العلامة نصر الله منصور بن محمد المدلل، عن الشيخ العلامة احد مشاءخ الزيدية بالكوفة ابي علي الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي، عن الشيخ العلامة العدل ابي منصور يحيي بن محمد الثقفي، عن المءلف السيد الامام الحافظ ابي عبدالله محمد بن علي العلوي الحسني رضي الله عنهم اجمعين .



 قال  عليه السلام : بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين..الي اخر فاتحة الكتاب.

  AUTO وقد اتينا بترجمته وتمام نسبه وتاريخه واعتراف المخالفين له كالذهبي وغيره، في كتاب لوامع الانوار نفع الله به امين .

 [كتاب نهج البلاغة]

 كتاب نهج البلاغة من كلام امير المءمنين، واخي سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين الذي جمعه السيد الامام الشريف الرضي ، علم اعلام اهل البيت النبوي، ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام المتوفي (ه)، عن ست واربعين.

 من خلاصة العترة النبوية، واعلام العصابة الزيدية الهادية المهدية، كما صرح به الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة وغيره، ولا صحة لدعوي بعض من يدعي انه كان يذهب مذهب الامامية؛ فالواقع المعلوم من اقواله وافعاله يخالفه، كيف وهو قد رشح نفسه للقيام بالامامة، من ذلك قوله:

 هذا امير المءمنين محمد .... طابت ارومته وطاب المحتد

 او ما كفاك بان امك فاطم .... وابوك حيدرة وجدك احمد

 وهو اشهر من نار علي علم عند طواءف الامة، وقد نال منه بعض المنحرفين، وهذا شان النواصب في هريرهم علي نجوم الهداة الثواقب.

 والحاسد القمر النوار في تعب

 ما يضر البحر امسي زاخرا .... ان رمي فيه سفيه بحجر

 ونهج البلاغة مخرج في كتب الامة من الاولياء والاعداء، فقد اشتملت علي تخريجه اماليات اءمتنا، ومءلفات غيرهم من علماء الاسلام ، وقد اقر الذهبي باكثر ما فيه، واخرج السيوطي وصاحب النهاية كثيرا منه.



 وقد صححه اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة، وصاحب البيت ادري بالذي فيه؛ فلم يزل يحتج به سابقهم ولاحقهم، وتلقوه بالقبول كما صرح بذلك اعلامهم، كالسيد الهادي بن ابراهيم الوزير وغيره.

 وشاهد كلام الوصي  عليه السلام  في ذاته، فهو دون كلام الخالق، وفوق كلام المخلوق، سوي كلام الرسول  صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد صحح الاسانيد المتصلة بمءلفه اعلام الاءمة، كالامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة  عليه السلام  واشتملت علي ذلك كتب الاسانيد الصحيحة، وقد بسطنا ذلك في لوامع الانوار.

 ولا التفات لما قدح به بعض ذوي الزيغ في بعض الكلام العلوي سلام الله علي صاحبه فالبهتان سلاحهم الذي عليه التعويل عند ان يقهرهم البرهان، ويلجمهم الدليل، وقد فضحهم الله بكلامهم في النهج كما فضحهم بكلامهم في رواية مجموع الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام  حيث اخرج ما تضمناه في دواوين الاسلام، واتفق علي روايته الخاص والعام: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون()} [الصف].

 ولقد انصف في هذا الشان علماء الجامع الازهر بمصر في تقريظهم للروض النضير شرح المجموع الكبير، وسلكوا منهج الصواب، وتكلموا بالحق المطابق للسنة والكتاب، فطالعه ان شءت والله ولي التوفيق.

 هذا، اروي كتاب نهج البلاغة بالاسانيد السابقة الصحيحة في طريق المجموع وغيره الي الامام الحجة المنصور بالله عبدالله بن حمزة، عن الشيخ العلامة الفاضل عمر بن جميل النهدي، عن السيد الامام علم الاعلام يحيي بن اسماعيل بن علي الحسيني، عن عمه السيد الامام الحسين بن علي الجويني، عن المءلف الشريف الرضي رضي الله عنهم وقد استوفيت الكلام في هذا وغيره في لوامع الانوار.



  AUTO [كتاب الشافي]

 كتاب الشافي، قد تقدم السند في طريق المجموع الي مءلفات الامام الاعظم الحجة امير المءمنين المنصور بالله ابي محمد عبدالله بن حمزة  عليه السلام ، وروايتنا لها عنه من طريقين، ونورد هنا طريقا ثالثة زيادة في الفاءدة، باعانة الله وتسديده.

 فاقول وبالله التوفيق: يروي المفتقر الي الله مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما جميع مءلفات الامام الاعظم، حجة الرحمن، المنصور بالله، عبدالله بن حمزة بن سليمان عليهم تحيات الملك الديان التي هي: كتاب الشافي، وصفوة الاختيار، والمهذب، وحديقة الحكمة، والرسالة الناصحة، وشرحها، والفتاوي المرتبة وغير المرتبة ، ورساءله، واشعاره، وجميع مءلفاته، وهي كثيرة غزيرة  وقد ذكرت مءلفاتهم في التحف الفاطمية كما سبق  سماعا فيما سمعت منها: كالشافي، والرسالة الناصحة، والحديقة، وما تضمنته المءلفات من كتبه  عليه السلام  واجازة عامة لها ولغيرها، من والدي شيخ ال الرسول، العلامة الولي محمد بن منصور بن احمد المءيدي رضي الله عنهم عن والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم، عن السيد الامام محمد بن محمد الكبسي، عن السيد الامام محمد بن عبدالرب.

 (ح)، ويروي ذلك الامام المهدي محمد بن القاسم، عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، عن السيد الامام احمد بن زيد الكبسي، عن السيد الامام محمد بن عبد الرب، عن عمه اسماعيل بن محمد، عن ابيه محمد بن زيد، عن ابيه زيد بن الامام، عن ابيه المتوكل علي الله اسماعيل، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.



 وارويه بجميع الطرق السابقة اليه، وهو عن مشاءخه الاعلام: امير الدين بن عبدالله، وابراهيم بن المهدي، وصلاح بن احمد، عن السيد الامام احمد بن عبدالله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله شرف الدين ، عن الفقيه جمال الدين علي بن احمد، عن الفقيه العلامة علي بن زيد رضي الله عنهم ، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، عن السيد الامام جمال الدين الهادي بن يحيي، عن والده السيد الامام صاحب الجوهرة والياقوتة يحيي بن الحسين اليحيوي، عن الفقيه العلامة امام المذاكرين محمد بن سليمان بن ابي الرجال، المتوفي سنة (ه) بمناولة الفقيه العلامة عبدالله بن علي، بالمناولة والقراءة عن والده الشيخ العلامة بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين الاكوع رضي الله عنهم جامع كتاب الاختيارات المنصورية، وصاحب المقامات المشكورة الامامية.

  AUTO وقد روي عنه الامام  عليه السلام  في الشافي، وهو من تلامذة الامام، واعيان الاعلام، في تلك الاعوام رضي الله تعالي عنهم، واعاد من بركاتهم ، عن الامام المنصور بالله.

 [من كتاب الشافي]

 قال  عليه السلام  في الشافي:

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي قصر عن تادية ما يجب له من الحق جهد الجاهدين..الي قوله: اوضح نهج السبيل، وكشف عن وجه الدليل.

 ..الي قوله: لم يامر المكلفين بفعل ما فعل، ولا نهاهم عن تركه، بل انتحل ذلك القدري بمينه وافكه، وكيف يذم علي فعل ربه فاعله، او يمدح بعمل ذو الجلال عامله، انهزم من الكسب الي غير فءة منيعة، ورام التحصن من البرهان باخلاقه الرقيعة، فكان كالباني علي جرف هار، والهارب من الرمضاء الي النار.



 وصلي الله علي المبعوث من اطيب جرثومة، واشرف ارومة، واكرم خءلة وعمومة، نبي الرحمة، وسراج الظلمة، واب الطاهرين الاءمة، ايده الله بالادلة الظاهرة، والمعجزات الباهرة، فبلغ الرسالة، واوضح الدلالة، وطمس الجهالة، وايقظ من الغفلة والسنة، ودعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، فكان اول من اجابه من الرجال ابن عمه، وكاشف كربه، وفارج همه، ليث دولته الواثب، ونجم دعوته الثاقب، وسيف صولته القاضب، وسهم نحلته الصاءب، علي بن ابي طالب، فاستوزره واخاه، وقربه واجتباه، فهو الوصي والوارث، والدافع للكارث.

 كان اذا ارتج العدو علي الاس .... لام بابا دعاه يفتح به

 خليفة الله في بريته .... وهو شريك النبي في نسبه

 ..الي قوله: نام علي الفراش فاديا له بمهجته ليلة الغار..الي قوله: وتعرض للشهادة في موطن بعد موطن، البطين الانزع، والليث الاروع، والشجاع الاقرع، والسم المنقع.

 ..الي قوله: والقمر الزاهر، والسيف الباتر، والنوء الماطر، والبحر الزاخر، والقدح القامر، صاحب الافاعيل ببدر وحنين، شريف المنصبين.

 ..الي قوله:

 ان علي بن ابي طالب .... جدا رسول الله جداه

 ابو علي وابو المصطفي .... من طينة طهرها الله

 ..الي قوله: وصلوات الله علي اهل بيته، انجم الملة، وادلة الادلة، مزيحي العلة، شفاء الغلة، حتف المعاندين، وسم الجاحدين، الرادين لكيد الكاءدين، كما روينا عن ابينا خاتم المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين انه قال: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها لاسلام وليا من اهل بيتي موكلا، يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار، وتوكلوا علي الله())).



 علي الله توكلنا، وبه اعتصمنا، ورضي الله عن الصحابة، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، الراعين حرمة الذرية، المميزين لهم علي جميع البرية، وسلم وكرم.

 اما بعد: فان الرسالة الخارقة، وصلتنا منقلبنا من المغرب، في شهر شوال سنة ثمان وستماءة، وابتدانا بصدر جوابها في شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة، وسبب تراخي المدة كثرة الاشغال وتراكمها كما يعلم ذلك من شاهد الحال، او صدق المقال.

 ..الي قوله: وقد طابق اسمها معناها؛ لانها خرقت عادة المسلمين..الي قوله: فقد اصاب صاحبها في اسمها وان اخطا في معناها، ومن نظرها بعين النصفة عرف حقيقة ما قلناه منها المدح لنفسه واهل مقالته، وانهم اهل السنة والجماعة، وجرد ذلك عن الادلة القاضية بصحة دعواه.

 ..الي قوله: ومنها ذمه لما ورد من جهتنا من الرسالة المتضمنة للاثار النبوية، الماثورة عن جميع علماء البرية، بعد تعييننا لها بكتبها ومواضعها وشيوخها وطرقها.

 ..الي قوله: رام للصحابة النصرة بسب جماعة العترة، واستثني من اعتقد امامة المشاءخ، واحد منهم لا يعتقد ذلك بشهادة المسلمين والمعاهدين، والاستثناء اخراج بعض من كل، فكان كالمستثني عشرة من عشرة.

 ..الي قوله: فراينا التفرغ لجوابه في بعض الاحوال، اولي من كثير من الاشغال ؛ فان اهتدي لم نكره هدايته، وان استحب العمي علي الهدي كنا قد خرجنا من عهدة ما يلزم من النصيحة للمكلفين، ولعل غيره يستبصر بما لم يبصر به {فاما الذين ءامنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون() واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون()} [التوبة].

 فاما السب والاذية فمما لا جواب فيه من قبلنا تشريفا لنصابنا، وحراسة لانسابنا،

 ويشتموا فتري الالوان مسفرة .... لا عفو ذل ولكن عفو احلام  واعتذاره() بان سبه لنا نصرة للاصحاب، وتعرضا للثواب، عذر غير مخلص عند ذوي الالباب، اليوم ولا غدا عند رب الارباب؛ لانهم سلام الله عليهم اولي الخلق بالهدي والصواب، واعرف الخلاءق بعلم الكتاب.

 ...الي قوله  عليه السلام :

 لا تسبنني فلست بسبي .... ان سبي من الرجال الكريم

 ما ابالي انب بالحزن تيس .... ام لحاني بظهر غيب لءيم

 ..الي قوله  عليه السلام :

 علينا نزل العلم ومنا انتشر .... اريه السها ويريني القمر

 ما ظنك ببيت عمره التنزيل، وخدمه جبريل، هجرته الشياطين المردة ، وعمرته من الاولياء الحفدة، فكم من قاطع ما امر به الحكيم ان يوصل، ناس هول اليوم الاطول.

 ..الي قوله  عليه السلام : قال بزعمه اصل الاول واقطع الاخر، كانه لم يعلم استحكام عقد الاواصر، كما روينا عن ابينا النبي الصادق العربي: ((كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي())).



 ..الي قوله  عليه السلام : زعم انه انتصر لابي بكر وعمر وعثمان، وعد تقديمنا لعلي  عليه السلام  مجانبا للايمان، واكد ذلك بالسب والبهتان، فحفظ الصحابة بتضييع القرابة، ولم يعلم ان حق الامة علي منازلها مرتب علي حق اهل البيت المجللين بالكساء، المصطفين علي الرجال والنساء؛ فان تقطع قلبه اسفا وحسدا فما ذنبنا في ذلك {ام يحسدون الناس علي ما ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما()} [النساء].

 وكذلك ما قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من الذم لذامهم، والخبر عن حال باغضهم في ابتداء خلقه، وانه لغير رشدة، او حملته امه في غبر حيضة ، او كان من لا خير فيه من الرجال؛ فذلك قول رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهو عن الله()  الي قوله  عليه السلام : جهلت السورة، فعكست الصورة، كم بين من يشهد بما ورد فيه المءالف والمخالف، ويجمع علي صحة النقل فيه جميع الطواءف.

 ..الي قوله: روينا عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي ))، وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.

 قلت: ممن اخرجه الحاكم في المستدرك، واعترف الذهبي بصحته، واخرجه غيره.

 وفي الحديث فيهم  سلام الله عليهم : ((قدموهم ولا تتقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتضلوا، ولا تشتموهم فتكفروا)).

 قلت: هي في احد اخبار الثقلين، وقد استوفيناها في لوامع الانوار.

 ..الي قوله  عليه السلام : فقد اخطر بنفسه، وصار كما قيل في المثل: قيل للشقي هلم الي السعادة، فقال: حسبي ما انا فيه، يظن ان سبه لذرية الرسول ينقصهم او يضع منهم، ونقص ذلك عاءد عليه، ووباله صاءر اليه، فهو فيه كمن طعن نفسه ليقتل ردفه،

 ما ضر تغلب واءل اهجوتها .... ام بلت حيث تناطح البحران

 واما جعله لصاحب بغداد وليجة دون اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومحل الوراثة، فقد ابت ذلك عليه اخبار الصحاح ان اعتقد انها صحيحة، في خبر الكساء، والبرد، والمباهلة، وغير ذلك من الاخبار، في تخصيصهم بانهم عترته اهل بيته.

 ..الي قوله  عليه السلام : فاما ذريته فلا ينازعنا احد في ذلك من اهل الدين، وقد كان شغب الحجاج في ذلك، ثم سلم وانقطع ، الا ان تكون بلية صاحب الخارقة اعظم من بليته، وقضيته اقبح من قضيته؛ ففي قوله تعالي: {الم نهلك الاولين() ثم نتبعهم الاخرين()} [المرسلات]، ما يذهب هم كل مءمن حزين.



 ..الي قوله  عليه السلام : فاما اءتمامك به فينبغي لمن كان علي مثل حالك ان يكون امامه كذلك، يوم ندعو كل اناس بامامهم، فانت في الاءتمام وهو في الامامة كما قيل في المثل الساءر: وافق شن طبقه، وكما قال الشاعر :

 هذا السوار لمثل هذا المعصم

 ولكن ما يكون حال الاعمي اذا قاده الاعمي، والضال اذا كان دليله الضال.

 ..الي قوله  عليه السلام : كيف يصحب الخاءف الخاءف، ويءم الظنين الظنين، ويقيم الحدود المحدود، وينفذ الاحكام المحكوم عليه؛ فانا لله وانا اليه راجعون من ضلال هذه الامة، وجفوتها لاهل بيت نبيها، ولكن كيف يستعظم ذلك من امة قتل ابن دعيها ابن نبيها ، فما ذرفت عيونها، ولا وجفت قلوبها، ولا اوحشها حوبها، هذا وبرد الاسلام قشيب، واصاغر الصحابة يستعظمون وخط المشيب.

 ولما قبض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مرضي الفعل، مشكور العمل، قد انقذ الخلاءق من شفا الحفرة، ونجاهم من بحار الهلكة، واضفي عليهم ستر الاسلام الحسن الجميل، لم يبق منهم عنق مكلف الا وفيه له  صلي الله عليه واله وسلم  منة الهداية، والمنة لله، كان من امر فاطمة عليها السلام السلالة المرضية، والنسمة الزكية، والجمانة البحرية، والياقوتة المضيءة، ما كان من النزاع في الارث()، وبعد ذلك في امر النحلة لفدك وغيره ما شاع في الناس ذكره، وعظم علي بعضهم امره، حتي قال قاءلهم:

 وما ضرهم لو صدقوها بما ادعت .... وماذا عليهم لو اطابوا جنانها

 وقد علموها بضعة من نبيهم .... فلم طلبوا فيما ادعته بيانها  فمرضت سرا، ودفنت ليلا، فلسنا والحال هذه نستعظم من صاحب الخارقة ما اظهر من الاذي، ونشر من البذي، واظهر الجهل باهل بيت النبوة، وذلك لا ينقصهم.

 ويظهر الجهل بي واعرفه .... والدر در برغم من جهله

 ..الي قوله  عليه السلام :

 وهبني قلت هذا الصبح ليل .... ايعمي العالمون عن الضياء

 الي قوله  عليه السلام : كيف يذم قوما فرضت عليهم الصلاة في الصلاة()، ومثلوا بباب حطة وسفينة النجاة.

 الي قوله  عليه السلام  في تفسير ابن عباس: ما انزل الله تعالي في القران {ياايها الذين ءامنوا} ، الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد  صلي الله عليه واله وسلم  في غير اية، وما ذكر عليا الا بخير()، ولا تعرض شبهة عند احد من اهل البصاءر ان كل اية في القران تتضمن مدحا وتعظيما وتشريفا للمءمنين او للمسلمين مجملا الا وامير المءمنين علي  عليه السلام  درة تاجها، ونور سراجها، ولا وقع وعد للسلمين في العقبي، ولا نصرة في الدنيا، الا وهو مقصود عند جميع الامة؛ فان شرك معه غيره مدع فببرهان يتوجده ايستقيم ام لا ؟



 ..الي قوله  عليه السلام : وكذلك امر الله سبحانه وتعالي نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  ان ينوه باسمه، ويدل علي فضله بقوله وفعله ، ويبين لامته انه القاءم بخلافته، والمنصوص علي امامته، واكد الامر فقال سبحانه: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ، ولما علم ما في قلوب اقوام من الضغاءن امنه من شرهم بما اوضح من عصمته، بقوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة:]، فامتثل امر ربه، وبين بقوله وفعله ، وميزه من امته؛ اما القول فلا ينحصر لو اردنا حصره في هذا الكتاب.

 فقد بينا ما روته العامة علي انحرافها عنه  عليه السلام  خاصة، فروينا ما لا يمكنه انكاره في باب الامامة.

 ..الي قوله  عليه السلام : ولسنا نخاف في الله احدا، ولا نخاف معه، وقد نشرنا الدعوة في الافاق، وابدينا صفحتنا لاهل الشقاق والنفاق، والمجاهرة بالعداوة في جميع الافاق، كصاحب بغداد ومن دونه، ممن يعتزي اليه، فذلك اكبر دليل علي رفع التقية، فكيف بنا في صاحب الخارقة واجناسه من البرية.

 ولم نقدم عليا من تلقاء انفسنا، وانما قدمه الله ورسوله فقدمناه، والزمنا الله سبحانه ونبيه  صلي الله عليه واله وسلم  ولاءه فالتزمناه.

 هذا حديث الغدير ظهر ظهور الشمس، واشتهر اشتهار الصلوات الخمس، وخبر المنزلة، وحديث حذيفة: ((علي خير البشر ))، وحديث عمار وابي ذر عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم .



 وقوله لعلي  عليه السلام : ((من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني ))، وكقوله: ((علي مني وانا منه ))، وكقوله: ((اوحي الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين()))..الي غير ذلك مما رويناه مسندا ومرسلا، ومبينا ومجملا، فهذا تقديمه بالقول.



 واما الفعل فانه لم يول عليه احدا قط في جيش ولا سرية الا وهو اميرها ، يامر بطاعته، ويحذر عن مخالفته، وهو صاحب رايته في كل زحف، حتي ساله جابر بن سمرة: يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة ؟

 فقال: ((ومن عسي ان يحملها الا من يحملها في الدنيا، علي بن ابي طالب )).

 واخذ براءة من ابي بكر ودفعها اليه، وقال: ((لا يبلغها احد عني الا انا او رجل مني ))، واخرجه عند المباهلة، واجراه مجري نفسه دون غيره بنص ربه؛ لانه لا يفعل من تلقاء نفسه، {ان هو الا وحي يوحي()} [النجم]، واخي بينه وبين نفسه لما اخي بين الصحابة، وقال: ((هو اخي في الدنيا والاخرة())).



 وزوجه ابنته فاطمة  ابنة الوحي  بامر الله، سيدة نساء العالمين، مع كثرة خطابها..الي قوله: فانتظر امر الله فيها، فامره بزواجها من علي  عليه السلام  بعد ان عقد بها في السماء بامر الملك الاعلي، فلها عقدان: عقد سماوي، وعقد ارضي، وقال لفاطمة في حديث طويل: ((زوجتك اعلمهم علما، واقدمهم سلما())).

 ولم ينقم منه طول صحبته، ولا انكر عليه شيءا من قوله ولا فعله مدة حياته، بل انكر علي من شكاه في فعله، كخالد بن الوليد، ورسوله بريدة، وقال: ((ما لكم ولعلي، علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة())).



 ولما تم ما امره ربه من النص علي امامته، والاشارة بخلافته، نزل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة:].

 قلت: روي البخاري وغيره انها نزلت يوم عرفة، ويحمل علي تكرر النزول مع صحة النقل كما هو الواجب في الجمع، وقد قيل ذلك في اي كثيرة ، وفاءدته بيان السببية للجميع، والله سبحانه ولي التوفيق.

 قال: هذا غير ما كان في حالة صغره، فانه في حال ولادته غسله وسماه، وفي حجره المبارك رباه، وهو كشاف الكرب عن وجه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ثم خصه الله بالذرية الطيبة المباركة الزكية، التي ملات البلاد مشاهد ومعاهد، وعلوما وفواءد، فظهرت علومها، ورجحت حلومها، وصدقت كراتها ، وظهرت اياتها، ومدحها من الاكابر والافاضل، دون الاسافل والاراذل، وليها وعدوها.

 الي ان ذكر  عليه السلام  ولاية الحرمين المطهرين، زادهما الله علي مرور الايام شرفا ونفاذا، وانهما تحت ولايتهم ذلك العصر، قال  عليه السلام : فاحكامهم ماضية فيهما بما يسر صاحب بغداد تارة ويسوءه اخري، واظهارهم لاذان الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  الذي ورثوه عن سلفهم، واجمع عليه اباءهم، بحي علي خير العمل، مع كراهة من تحنبل.

 ثم ذكر  عليه السلام  المباحث المهمة، والعلوم الجمة، في طرق كتب الاسلام، وروايات الانام، من جميع الامة، والبيان لحجج الله من الكتاب والسنة، وتعداد فرق الامة من جميع الطواءف، وما عليه كل فريق من مءالف ومخالف.



 وقال  عليه السلام  بعد ان ساق البراهين علي وجوب اتباع اهل البيت صلوات الله عليهم من الكتاب والسنة، حتي انتهي الي طرق اخبار التمسك، ما نصه: فهذه كما تري اخبار متظاهرة مما روته العامة، ولا تناكر فيه، ولا اختلفت معانيه، وقد تكرر لفظ العترة واهل البيت، وبينا من هم بدلالة الكتاب في اية التطهير واحاديث الكساء والبرد المتكررة المتظاهرة.

 اذ هم موضع الحجة علي الامة، لمكان العصمة، وايجاب الرجوع اليهم في المهمة، كما يرجع الي الكتاب في الدلالة، وهذا نص صريح يامر به النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كل من شملته لفظة الاسلام، فمن كان من المسلمين لزمه الاقتداء بالثقلين: الكتاب والعترة، ولا يلزم اهل بيته الاقتداء باحد؛ لان الوصية بالتمسك باهل بيته، والامر بذلك لامته، فهو امر بالاقتداء بهما الي اخر ايام التكليف؛ لانه قيد التمسك بالابد، وجعل مدة اجتماعهما الي ورود الحوض عليه صلي الله عليه واله وسلم وهذا الامر منه  صلي الله عليه واله وسلم  بالتمسك باهل بيته عليهم السلام عام لكل اهل الاسلام.

 وهو ايضا واجب، يدل علي وجوبه قبح تركه؛ لانه  عليه السلام  قال: ((ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ))، فجعل ترك التمسك بهما هو الضلال.

 قلت: لان منطوقه صريح بنفي الضلال عن التمسك، وترك الضلال واجب، فيجب التمسك الموصل الي القطع بنفيه قطعا، اذ لا طريق الي ذلك سواه ، ومفهومه ان ترك التمسك بهما ضلال، وهو قبيح بلا اشكال، وايضا التمسك بالكتاب واجب قطعا، وقد قرنوا به فيكون حكمهم حكمه، وايضا قد جعلهم الله خليفته، وللخليفة ما للمستخلف بلا خلاف، والا فلا معني للاستخلاف، وايضا المقام صريح ضروري في هذا المقصود، فالمناكرة فيه باب من التكذيب والرد والجحود.



 نعم، واطلاقه  عليه السلام  لفظ الامر علي هذا مجاز بجامع افادة الكل الوجوب، فهو استعارة، قال  عليه السلام : فصار ترك هذا الامر قبيحا، فعلم وجوبه بقبح تركه، وهو شهادة الصادق بنفي الضلال مع الاتباع، والاحتراز من الضلال واجب، لانه دفع ضرر عن النفس، موجب لوجهي الوجوب من العقل والسمع، فما بقي لمعتل علة.

 فقد صار وجوب اتباع اهل البيت  عليهم السلام  المعصومين المفضلين علي الامة، واجبا علي جميع الوجوه ، وعلي كل: قول من قال ان الامر علي الوجوب فقد ورد، ومن قال: لا بد من دليل فقد حصل.

 ..الي قوله  عليه السلام : فقد صار الخبر الوارد باجماع كافة اهل الاسلام من قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((افترقت امة اخي موسي الي احدي وسبعين، فرقة منها فرقة ناجية والباقون في النار، وافترقت امة اخي عيسي اثنتين وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة، منها فرقة ناجية والباقون في النار))؛ بيانا عن الفرقة الناجية من امته، وهي التي تمسكت بالثقلين، وهما: كتاب الله وعترة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد صدر  عليه السلام  هذه المباحث بفصل في قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا()} [الاحزاب].

 ثم فصل في معني قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].

 ثم فصل في قوله  عليه السلام : ((خلفت فيكم الثقلين )).

 ثم فصل في ان عليا  عليه السلام  اول من اسلم، واول من صلي مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم فصل في ان عليا وصي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم فصل في الكناية عن علي  عليه السلام  بلفظ الخلافة من قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم .



 ولما ساق الاخبار الواردة في ذلك قال  عليه السلام : فهذه الاخبار الواردة..الي قوله: تصرح بلفظ الخلافة له  عليه السلام  بلا ارتياب، فلينظر في ذلك، ففيه كفاية ومقنع لمن تامله بعين الانصاف ، فما بعد لفظ الخلافة بيان يلتمس، ولا منار يقتبس، ولا دليل يستفاد، ولا علم يستزاد.

 ..الي قوله  عليه السلام : فان في ذلك تنبيها للغافل، وعبرة للعاقل، ونفيا لكل شك مريب، عن كل كيس اريب، وتبصرة وذكري لكل عبد منيب..الي اخره.

 ثم فصل في ذكر يوم غدير خم.

 ثم فصل في تفسير قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون()} [الماءدة]، حتي قال  عليه السلام : وقد ذكرنا الاخبار الواردة في هذه الاية، وان المراد بها علي بن ابي طالب  عليه السلام .

 ..الي قوله  عليه السلام : فقد اتفقت الخاصة والعامة علي ان المراد بالاية علي بن ابي طالب  عليه السلام ، وهذا نص صريح في صحة امامته  عليه السلام  ووجوب خلافته عقيب الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  بلا فصل؛ لانه رتب الولاية ثلاث مراتب: لله سبحانه، وللرسول  صلي الله عليه واله وسلم  وللمتصدق بخاتمه وهو راكع، وذلك علي بن ابي طالب  عليه السلام  فهو الولي النافذ التصرف في الامة.

 الي قوله  عليه السلام : وعينه تعيينا جليا، واشار اليه بايتاء الزكاة في الركعة اشارة متفقا عليها من الخاص والعام، فثبت له من فرض الولاية ما ثبت لله ولرسوله علي كافة خلق الله، كما ثبت لله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه واله وسلم ..الي اخره.



 ثم فصل في قول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي  عليه السلام : ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ))، ثم عقب بعد ذلك بحكاية المذاهب، وبيان كل فريق من موال ومناصب.

 ..الي قوله  عليه السلام  بعد ذكر القاءلين بدين ال محمد  صلي الله عليه واله وسلم  في التوحيد والعدل من التابعين فمن بعدهم من علماء الامصار في جميع الاقطار، من الحرمين الشريفين مكة والمدينة، والمصرين الكبيرين الكوفة والبصرة، واليمن والشام.

 واعلم ارشد الله تعالي، انا لم نذكر من ذكرنا، وتعنينا بتعدادهم، لانا ندعي انهم اكثر ممن خالفنا، بل المخالفون لنا اكثر اضعافا، وانما جعلنا ذلك في مقابلة قول الخصم: انه صاحب السنة والجماعة.

 فاما السنة فهي لا تفارق الكتاب، والكتاب لا يفارق العترة بنص الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  الذي لا يحتمل التاويل.

 واما الجماعة فاي جماعة مع من خالف ذرية الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  ومن علماء الامة من ذكرنا.

 ..الي قوله  عليه السلام : فكيف يصح للمخالف دعوي الجماعة فيما هذا حاله، والسنة في خلاف العترة، وانما هذا كما بينا ان معاوية لما ظهر الامر، واضطر الحسن بن علي  عليه السلام  الي الموادعة، سمي ذلك العام عام الجماعة، وهذا معلوم للعلماء منا ومن خصومنا.

 ..الي قوله: فانظر الي هذا الاصل ما اضعفه، والاس ما اوهاه، واما اضافة مقالته الي سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وجماعة المسلمين، فهيهات هيهات، لن يصل الي ذلك، وقد شاركته فرق الاسلام في الدعوي، فانتفي الاستحقاق الا بالبينات، وهي البراهين، ولن تجد سبيلا الي ذلك، واني له ذلك، ومن دونه خرط القتاد، وسف الرماد، وحر الجلاد.



 ..الي قوله  عليه السلام : وان اعجب العجاءب وما عشت رايت العجب، ان ضلال الامة وشذاذها، صارت تنازع اهل البيت دين ابيهم وجدهم، واهل البيت اعرف بالذي نزل فيه، والعوام تقول: ولد الصانع اعرف من المتعلم سنة، ومن امثال العرب: تعرفني بضب احترشته.

 ..الي قوله  عليه السلام  في شان القران: نزل علي جدنا من فوق سبع سماوات، وحكي الحكيم سبحانه انه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، واخبر بحفظه.

 ..الي قوله: وقد نشره الله تعالي وقوي الدواعي اليه، الزم به الحجة حتي وصل في الغرب الي نهاية السكن، وفي الشرق كذلك الي السد، ولم يبق حيز الكفر الا في الجهة الجنوبية والشمالية بالهند والروم، ومن صاقبهم، فما بلدة من بلادهم الا وللاسلام فيها اثر، والكتاب الكريم فيها مستقر، فالحمد لله رب العالمين.

 ..الي قوله: وكيف يجهل الامر اهله ويحكم، ففي بيت من نزل؟ ومن اين انتشر؟ وفي حجور من تربي؟ الا في اهل التنزيل والتاويل، والتحريم والتحليل، ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل، وعترة محمد  صلي الله عليه واله وسلم ، من الهموا غراءبه، وفهموا عجاءبه، وعرفوا اوامره ونواهيه، ومجمله ومبينه، وخصوصه وعمومه، وناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ووعده ووعيده، وترغيبه وتهديده، ورسومه وحدوده وقصصه، وعزاءمه ورخصه، ولفظه واعرابه، وامثاله وابوابه، وما يجوز وما لا يجوز، وما وجه الحكمة في انزاله علي ما انزل، وما المراد به، وما الواجب فيه وبه؛ فان احببت صحة دعوي هذه الجملة، وصلت وسالت، وان كنت قد عرفت استحالة هذه الدعوي وبطلانها بما القي اليك من بغضة الال والهمت من المحال، فما هي من ابي بكر ببكر، واذا لم تستح فاصنع ما شءت.



 ويحك، من لك بنقض بيت عمره التنزيل، وخدمه جبريل، حازوا شرف الابوة ، وفازوا بفضل النبوة، فخفض لهم محب جناح المودة، ففاز وغنم، وشمخ بانفه وناء بعطفه باغض، فخسر وندم، وعلي هذا المعني وقعت دعوة ابراهيم  عليه السلام  في قوله تعالي حاكيا عنه: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم:].

 ..الي قوله  عليه السلام : وسنبين لك اهل البيت حقا، بالادلة التي يعقلها غيرك ان لم تعقلها، ويقبلها غيرك ان لم تقبلها.

 ..الي قوله  عليه السلام :

 اتهجوه ولست له بكفء .... فشركما لخيركما الفداء

 ولكن، وما قولك بضاءر لنا، ولا قادح فينا، وقد بقينا علي شناة من هو اطول منك باعا، واشد ذراعا، واحر مصاعا، واثقف قراعا، وكيف يطمع في ازالتنا طامع، ونحن الكلمة الباقية في عقب ابراهيم الخليل ، والثقل من تراث محمد  صلي الله عليه واله وسلم  الثقيل ، {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف:]، {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()} [ق].

 وقال  عليه السلام : وانما دعونا المسلمين كافة..الي قوله  عليه السلام : وقفونا في ذلك اباءنا من لدن علي بن ابي طالب  عليه السلام  الي يومنا هذا.

 ..الي قوله  عليه السلام : فذلك ديننا ودين اباءنا عليهم السلام ادناهم الي ابي، واعلاهم النبي العربي  صلي الله عليه واله وسلم  والوصي ذو البيان المعرب سلام الله عليهم .



 ..الي قوله  عليه السلام : وكان زيد بن علي  عليه السلام  اول من سن الخروج علي اءمة الجور، وجرد السيف بعد الدعاء الي الله، فمن حذا حذوه من اهل البيت عليهم السلام فهو زيدي ، ومن تابعهم وصوبهم من الامة فكذلك، ولم يتاخر عن زيد الا الروافض، فهم اهل هذا الاسم، والنواصب، وهم سلف الفقيه الذي يمشي في اثارهم، ويعشو الي نارهم، فما ضروا غير انفسهم.

 فاما سند مذهبنا فقد ذكرناه عن اب فاب؛ فنعم الاباء..الي قوله  عليه السلام :

 حتي تنحلته نصا فافضل ما .... اخذت دينك نصا عن اب فاب

 اذا رايت نجيبا صح مذهبه .... فاقطع بخير علي اباءه النجب()

 فهذا سند مذهبنا، فقد اسندناه الي المشاهير، اءمة هدي، اختصوا بولادة المصطفي  صلي الله عليه واله وسلم  فكل اباءنا عليهم السلام زيد امامه؛ لانه عندنا اهل البيت امام الاءمة بفتحه باب الجهاد علي اءمة الجور، وقد مدحه الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  ومدح اتباعه بما فيه كفاية، وزيد بن علي، ومحمد بن علي ، وعبدالله بن الحسن، وابراهيم بن الحسن، لم يختلفوا في حرف واحد من اصول دينهم.

 فلما قام زيد بن علي  عليه السلام  دونهم علي اءمة الجور تبعه فضلاء اهل البيت عليهم السلام في القيام، فقال محمد بن عبدالله النفس الزكية  عليه السلام : الا ان زيد بن علي  عليه السلام  فتح باب الجهاد، واقام الحجة، واوضح المحجة، ولن نسلك الا منهاجه، ولن نقفوا الا اثره.



 وقال  عليه السلام : فاما اسناد مذهبنا الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاقول: اخبرني ابي تلقينا وحكاية علي العدل، والتوحيد، وصدق الوعد والوعيد، والنبوة، والامامة لعلي بن ابي طالب  عليه السلام  بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بلا فصل، ولولديه الحسن والحسين عليهما السلام بالنص، وان الامامة بعدهما فيمن قام ودعا من اولادهما، وسار بسيرتهما، واحتذا حذوهما، كزيد بن علي، ومن حذا حذوه من العترة الطاهرة سلام الله عليهم واختصت الفرقة هذه من العترة وشيعتهم بالزيدية، والا فالاصل علي  عليه السلام  والتشيع له، لخروج زيد بن علي علي اءمة الظلمة، وقتالهم في الدين، فمن صوبهم من الشيعة وصوبه وحذا حذوه من العترة، فهو زيدي بغير خلاف من اهل الاسلام.

 ..الي قوله مخاطبا لصاحب الخارقة: فاين تغدو بفرقة قد استولت علي كثير من اقطار الاسلام، وعمرته علما ورجالا وجدالا وقتالا.

 نعم، المفقود في ايام محمد بن ابراهيم  عليه السلام  من اخوانك جنود العباسية ماءتا الف مقاتل، ما افناهم الا رجال الزيدية، وكم يعد لهم من الوقعات مع اءمة الهدي عليهم السلام .

 ..الي قوله  عليه السلام : ونحن ننص مذهبنا عن اب فاب، الي ان يتصل برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وزيد بن علي  عليه السلام  اضاف اهل البيت مذهبهم اليه، قالوا: نحن زيدية ، وانما مرادهم مذهب زيد بن علي  عليه السلام  في الخروج علي اءمة الظلم.

 فاما الاعتقاد في اصول الدين فراي اهل البيت عليهم السلام فيه واحد لا يختلفون في شء من اصولهم.

 ثم ساق  عليه السلام  اسناده في ذلك عن اب فاب، الي ان اتصل بالنبي والوصي، عليهم صلوات الملك العلي، قال في اخره:

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول روي لنا اشياخنا .... ما ذلك الاسناد من اسنادي

 ..الي قوله:



 والله ما بيني وبين محمد .... الا امرء هاد نماه هاد

 وانا الذي عاينتموا افعاله .... وكفي عيانكم عن استشهاد

 وقال  عليه السلام : فاما قولك لم يمنعك من محبة اولاده الا انهم لم يتبعوه، والمحبة لا تكون الا بالاتباع؛ فاحدي المقتدمتين مسلمة، انه لا يجب الحب الا بالاتباع.

 فاما ان اهل بيته لم يتبعوه فغير مسلم؛ لانه قد اخبر  صلي الله عليه واله وسلم  انهم يتبعونه، ولا يفارقون كتاب الله الي ورود الحوض، وانهم سفينة نوح العاصمة.

 وهو عندنا اصدق من الفقيه ومن غيره من الخلق، وان كانت لفظة افعل لا تستعمل بينهما قلت: اي علي الحقيقة في التفضيل كما لا يخفي قال  عليه السلام : وقد صرت تزاوج بين الجهلين، فانظر نتيجة الجهل ما هيه، لانك قلت: ما منعك من حب اهل البيت الا ان المتاخرين منهم لم يتبعوا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  واتباع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عندك الثبوت علي مقالتك الفاسدة، وهذا بناء جهل علي جهل.

 المتاخر من صالحي اهل البيت عليهم السلام لم يخالف الاول، ولا مخالفه الي انقطاع التكليف، لشهادة الصادق المصدوق، بخلاف قولك قد بينا.

 وقد رايت الاسناد الذي حققنا لك من الطاهرين الناشءين في حجور الطاهرات؛ لانا نعرفهم جملة وتفصيلا، وتفصيل اقوالهم، ومبلغ اعمارهم ، وعلل موتاهم، واسباب قتلاهم، وموضع قبورهم، واولياءهم في كل وقت، واعدادهم في كل وقت، الي يومنا هذا.



 قلت: وهذه فاءدة كبري، ومهمة عظمي، في انحصار العترة الطاهرة الي زمن الامام، فضلا عمن سبقه صلوات الله عليهم فما نقل من اجماعهم تواترا كما في مساءل التوحيد والعدل، والنبوة والامامة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيكون له حكمه، وهو دليل قاطع فيما يصح ان يستدل به فيه، وذلك فيما لم تكن حجية الاجماع مترتبة عليه، وما نقل احادا ككثير من المساءل العملية، فله حكمه في الاستدلال به علي ما يقبل فيه الاحاد، ومن خالف ما علم من اجماعهم فلا يعتد به، لسبق الاجماع له، وذلك واضح بحمد الله.

 وهذا رد علي من زعم انهم لا ينحصرون، محاولة لابطال حجية الله علي عباده ، واطفاء لنوره المبين في خلقه وبلاده، وحاشا الله ان ينصب لنا ادلته المعلومة، وحججه المرسومة، ويءكد الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  التوصية بالثقلين، والاستمساك بالخليفتين، ويجعلهم كسفينة نوح المنجية من الغرق، ويخبر انهم الامان لاهل الارض، وانهم لا يفارقون الكتاب الي يوم العرض، ولا يكون لنا سبيل الي ذلك، ولا اهتداء الي سلوك تلك المسالك، فتبطل ثمرة هذه الحجج القويمه، وتضمحل فاءدة تلك المناهج المستقيمة.

 وقد صرح بان اجماع العترة حجة، كثير من علماء الامة، واعترف بذلك الشيخ ابن تيمية في فتاواه، وقد اجبنا علي من قال: انهم قد صاروا في كل فرقة، في اخر فصل من شرح الزلف()، بما لا يسعه المقام ، ولو لم يكن الا اهل الصدر الاول لكفي، فمعظم الافتراق كان في ذلك العصر، والله ولي التوفيق.

 وهل هذا الا محض العبث او الجهل، تعالي وتقدس عن ذلك كله احكم الحاكمين ، ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم  الصادق الامين، بل هم حجج الله علي خلقه الي يوم الدين، وحملة دينه في كل وقت وحين.



 نعم، قال الامام  عليه السلام : فمن اولي بهم في دينهم، وما سبب الخلاف بين الفريقين، والمفرق بين الاءمة الهادين كالمفرق بين النبيين.

 انتهي المختار ايراده من كلام الامام، وهو كاف شاف للسقام في كل مقام، وكلام الامام امام الكلام عليه وعلي اباءه افضل الصلاة والسلام ولله قول القاءل في جده امير المءمنين صلوات الله عليه :

 وتركت مدحي للوصي تعمدا .... اذ كان نورا مستطيلا كاملا

 واذا استطال الشء قام بنفسه .... وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا

  AUTO والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي رسوله الامين، وعلي اله الطاهرين.

 [شفاء الاوام وتتمتيه]

 شفاء الاوام، للسيد الامام الناصر للحق، حافظ العترة، ابي طالب ، الامير الحسين بن الامير الداعي الي الله شيبة الحمد، بدر الدين، محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام .

 اعلم ان الامير الحسين  عليه السلام  بدا بالجزء الثاني من اول كتاب البيع الي اخر السير، ثم الجزء الاول الي باب ما يصح من النكاح وما يفسد.

 واختار الله له جواره، فتممه ابن ابن اخيه السيد الامام العلامة صلاح بن امير المءمنين ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام الي اخر ابواب النفقات.

 قال في خطبة تتمته: فاستخرت الله ذا العز والطول في تمامه، وتوخيت مشاكلة طريقه  عليه السلام  في ترتيبه ونظامه، فلم ارو فيه من الاخبار الا ما رويته بطريق القراءة علي العلماء الاخيار.

 ..الي قوله: الا حديثا واحدا رويته بالاجازة، وانا اذكره في موضعه..الي قوله: وتركت الاسناد جريا علي طريقه  عليه السلام . انتهي.

 وفرغ  عليه السلام  من التتمة يوم الاحد () من شهر رمضان المعظم سنة احدي وسبعماءة، وسمعها عليه في شوال منها السيد الامام احمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين عليه السلام.



 ثم تممه بكتاب الرضاع السيد العلامة صلاح الدين، صلاح بن الجلال بن صلاح، اعاد الله من بركاته اجمعين، وجزاهم عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء.

 هذا، وقد ذكر الامام المءيد بالله محمد بن القاسم  عليه السلام  والقاضيان الحافظان شيخا الاسلام: احمد بن سعد الدين، وعبدالله بن علي الغالبي، انهم يروونه بطرق عالية من ال محمد عليهم السلام ليس بين كل واحد منهم وبين المصنف الا امام سابق، او مقتصد لاحق، وحمدوا الله علي ذلك، وعدوه من اقرب المسالك.

  AUTO واقول حمدا لله وتحديثا بنعمته جل وعلا: قد اتصلت بفضل الله ومنه طرقي الي مءلفه الامام الناصر للحق، والي كثير من اءمة الهدي، باباءنا نجوم ال محمد صلوات الله عليهم وسلامه كما مر وياتي في سياق الاسانيد اليه والي غيره؛ فالحمد لله علي ما اولانا من جزيل نعمه، ووهب لنا من جليل قسمه، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، وستتضح لك روايتنا للتتمتين.

 [السند الي مءلفات الامير الحسين(ع)]

 واقدم السند الذي في جميع مءلفات الامير الحسين  عليه السلام  علي انفراده، والله ولي التوفيق والاعانة.

 فيقول عبدالله، المفتقر الي الله، مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما ، وغفر لهما وللمءمنين : اروي كتاب شفاء الاوام، وجميع مءلفات الامير الناصر للحق الحسين بن محمد  عليهما السلام  كالتقرير شرح التحرير ، وينابيع النصيحة، وثمرة الافكار، والارشاد الي سوي الاعتقاد، وغير ذلك، سماعا فيما سمعت منها فيه كالشفاء وينابيع النصيحة، وما تضمنته المءلفات المسموعة من التقرير وغيره ، واجازة عامة في الجميع،  عن والدي وشيخي عالم ال محمد وزاهدهم، الولي؛ محمد بن منصور رضي الله عنهما عن شيخه والدنا الامام المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحوثي  عليه السلام  عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير  عليه السلام  قراءة فيه وفي غيره، واجازة عامة، وهو عن مشاءخه الاعلام: احمد بن زيد الكبسي، واحمد بن يوسف زبارة، ويحيي عبدالله الوزير عليهم السلام ، وثلاثتهم عن السيد الامام الحسين بن يوسف زبارة ، عن ابيه السيد الامام يوسف بن الحسين، عن ابيه السيد الامام الحافظ الحسين بن احمد، عن السيد الامام عامر بن عبدالله بن عامر، عن الامام المءيد بالله محمد، عن ابيه الامام القاسم بن محمد عليهم السلام .

 (ح)، ويرويها وغيرها: الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني ، عن شيخه السيد الامام محمد بن محمد بن عبدالله الكبسي، وهو والسيد الامام احمد بن زيد الكبسي يرويانه وغيره، عن شيخهما السيد الامام نجم الاعلام محمد بن عبد الرب، عن عمه السيد الامام اسماعيل بن محمد ، عن ابيه محمد بن زيد ، عن ابيه زيد بن الامام المتوكل، عن ابيه الامام المتوكل علي الله اسماعيل ، عن ابيه الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليهم السلام .

 نعم، واروي جميع ما تقدم ذكره بجميع الطرق السابقة في الاسناد الجملي، واسناد المجموع ، الي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.



 وهو يروي شفاء الاوام، وجميع مءلفات الامير الناصر للحق الحسين بن بدرالدين عليهم السلام عن السيد الامام امير الدين بن عبدالله الهدوي قراءة في الشفاء، واجازة في الجميع، وعن السيد الامام ابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي، وعن السيد الامام صلاح بن احمد بن عبدالله الوزير عليهم السلام ثلاثتهم يروون عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، عن الامام الهادي لدين الله عزالدين بن الحسن، عن الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان، عن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليهم السلام عن السيد الامام الحجة، مفزع الاءمة، ومرجع علماء الامة، المتوفي سنة اربع وثمانماءة، محمد بن سليمان، والد الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد عليهم السلام عن الامام الواثق بالله المطهر، عن والده الامام المهدي لدين الله محمد، عن والده الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، عن المءلف الامير الناصر للحق ابي طالب الحسين بن بدر الدين الداعي الي الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام .

  AUTO فاتصلت بحمد الله بالسلسلة النبوية، والعصابة الهادية المهدية، من لدينا الي مءلفه  عليه السلام  فنسال الله ان يتم علينا نعمه الباطنة والظاهرة، ويرزقنا الشكر الموجب للمزيد في الدنيا والاخرة، بفضله وكرمه.

 [(رجع) الي شفاء الاوام وتتمتيه]

 ولنعد الي تمام طرق الشفاء وتتمتيه باعانة الله وتوفيقه: وارويه ايضا بالطرق السابقة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين  عليه السلام ، وهو يرويه قراءة علي السيد الامام بدر ال محمد الهادي بن ابراهيم بن محمد الوزير، وهو والامام ايضا يرويانه عن والده السيد الامام، حافظ الال الكرام، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير  عليه السلام ، وهو يرويه بطرق:



 الاولي: قراءة علي والده شيخ العترة، محمد بن عبدالله الوزير، عن والده السيد الامام عبدالله بن الهادي بن ابراهيم بن علي الوزير، قراءة علي السيد الامام شيخ الال صلاح بن الجلال اليحيوي، صاحب التتمة الصغري، وبعناية السيد فخر الاسلام عبدالله بن الهادي، الفها؛ فقرا عليه الاصل والتتمة الكبري والصغري، وهو يرويه قراءة علي السيد الامام شيخ ال محمد الهادي بن يحيي صاحب الياقوتة  ابن الحسين، قراءة علي الامام الولي، المهدي لدين الله، علي بن محمد بن علي عليهم السلام قراءة علي امام الشيعة، وشيخ اعلام الشريعة، احمد بن حميد الحارثي رضي الله تعالي عنه قراءة علي الامام الاعظم المهدي لدين الله محمد بن المطهر بن يحيي، قراءة علي السيد الامام شيخ ال محمد المءيد بن احمد، قراءة علي المءلف الناصر للحق الحسين بن محمد عليهم السلام .

 (ح)، ويرويه الامام محمد بن المطهر ايضا، عن السيد الامام عالم العترة الكرام صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين، عن المءلف الامير الناصر الحسين بن بدر الدين عليهم السلام وبهذا الاسناد اتضحت الطريق الي جميع الكتاب الاصل وتتمتيه.

 (ح)، ويرويه الامام محمد بن المطهر، مناولة، عن الامير العالم الكبير تاج الدين جبريل بن الحسين، عن والده المءلف عليهم السلام .

 (ح)، ويرويه الامام الولي، المهدي لدين الله علي بن محمد  عليه السلام  عن عالم الشيعة المحدث شمس الدين احمد بن علي بن مرغم الصنعاني، وهو يرويه بطريقين:

 الاولي: بقراءته علي الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر عليهم السلام بسنده.

 والثانية: عن القاضي العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم بن عطية النجراني رضي الله عنه عن الامام عماد الاسلام، المءيد برب العزة ، يحيي بن حمزة، عن الامام المتوكل علي الله المظلل بالغمام المطهر بن يحيي، عن المءلف عليهم السلام .



 (ح)، وارويه ايضا بالطرق السابقة الي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والي والده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وهما يرويانه عن السيد الامام صلاح بن احمد الوزير، عن والده شمس ال محمد احمد بن عبدالله، عن الامام المتوكل علي الله شرف الدين عليهم السلام بطرقه كما سبق.

 (ح)، ويرويه السيد الامام، شمس الاسلام، احمد بن عبدالله الوزير، عن والده عبدالله بن ابراهيم، عن والده السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير بطرقه السابقة.

 (ح)، ويرويه السيد الامام صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير ايضا ، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي، عن ابيه السيد الامام الولي يحيي بن المهدي، عن الامام الواثق بالله المطهر بن الامام المهدي محمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، عن ابيه، عن جده، عن المءلف الامير الناصر للحق الحسين بن محمد عليهم السلام .

  AUTO قال  عليه السلام : بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وحده، وصلاته علي محمد واله، الحمد لله الذي الهمنا رشده بالطافه الخفية، وهدانا سبل النجاة بعوارفه السنية..الي اخر الكتاب.

 [كتاب انوار اليقين]

 كتاب انوار اليقين للامام الاوحد امير المءمنين المنصور بالله الحسن بن الداعي الي الله شيبة الحمد بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام .

 ارويه بالطرق السابقة الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، التي اعلاها السماع لي فيه بقراءتي علي والدي رضوان الله عليه بطرقه الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين  عليه السلام  عن السيد الامام الحافظ صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن شيخه السيد الامام، محيي علوم العترة الكرام، عبدالله بن يحيي بن المهدي الزيدي، عن ابيه، عن الامام الواثق بالله المطهر، عن ابيه الامام المهدي لدين الله محمد، عن السيد العلامة صلاح الدين صلاح بن الامام المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير الداعي الي الله بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام ، عن المءلف الامام المنصور بالله الحسن بن محمد علي جميعهم السلام .



  AUTO فقد انتهي الاسناد مسلسلا باعلام البيت النبوي، وهداة المنصب العلوي، ليس بيننا وبين الامام الا امام سابق، او مقتصد لاحق، انالنا الله من بركاتهم، وافرغ علينا من انوار هدايتهم، امين امين.

 [مءلفات الامام يحيي بن حمزة(ع)]

 مءلفات الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : الانتصار وساءر كتبه: ارويها بالاسانيد المتقدمة الي الامام يحيي شرف الدين  عليه السلام  عن الفقيه العلامة علي بن احمد الشظبي، عن الفقيه العلامة علي بن زيد، عن السيد الامام ابي العطايا عبدالله بن يحيي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، عن السيد الامام فخر الاسلام عبدالله بن الامام يحيي بن حمزة المتوفي عام ثمانية وثمانين وسبعماءة، وعن شيخ الاسلام حسن بن محمد النحوي، والفقيه شمس الدين احمد بن سليمان الاوزري، وعن الشيخ جمال الدين علي بن ابراهيم بن عطية المتوفي عام واحد وثمانماءة، واخيه الشيخ العلامة اسماعيل بن ابراهيم، خمستهم رضوان الله عليهم يروون عن الامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة عليهم السلام جميع مءلفاته.



  AUTO [المنهاج الجلي، الروض النضير]

 شرحا مجموع الامام الاعظم الولي بن الولي زيد بن علي بن الحسين بن علي صلوات الله عليهم وسلامه .

 اما المنهاج الجلي فقد سبق في سند المجموع بالسند الي مءلفه الامام محمد بن المطهر بن يحيي عليهم السلام .

  AUTO واما الروض النضير فارويه بطرق اعلاها: عن والدي رضي الله عنه عن شيخه العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي، عن حفيد المءلف ابن بنته العلامة الحافظ احمد بن محمد السياغي المتوفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة والف، عن السيد العلامة بدر الدين محمد بن اسماعيل بن محمد الكبسي المتوفي سنة تسع وثمانين وماءتين والف، عن ابيه رضي الله عنهم عن المءلف القاضي العلامة الحافظ شرف الدين الحسين بن احمد السياغي الحيمي الصنعاني المتوفي سنة احدي وعشرين وماءتين والف رحمه الله تعالي قال فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله شارح الصدور بانوار معارفه..الي اخره.

 [مءلفات السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير]

  AUTO مءلفات السيد الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير، ارويها بالسند السابق الي السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن ابيه محمد بن عبدالله، عن عمه الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير المءلف.

 [مءلفات السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير]

  AUTO وبهذا السند الي السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده عبدالله، عن ابيه الهادي: اروي جميع مءلفات السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير.

 [مءلفات السيد محمد بن اسماعيل الامير]

 مءلفات السيد البدر محمد بن اسماعيل الامير، ارويها بالسند السابق الي السيد احمد بن يوسف زبارة، والسيد احمد بن زيد الكبسي، عن السيد عبدالله بن محمد، عن ابيه البدر محمد بن اسماعيل الامير.



  AUTO [مءلفات السيد الحسن بن احمد الجلال]

  AUTO مءلفات السيد العلامة الحسن بن احمد الجلال المتوفي (ه) بالسند السابق الي الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي عبد الواسع بن عبد الرحمن القرشي المتوفي سنة ثمان وماءة والف، عن المءلف.

 [مءلفات الشيخ العلامة صالح المقبلي]

  AUTO مءلفات الشيخ العلامة صالح المقبلي المتوفي سنة ثمان وماءة والف، بالسند السابق الي العلامة محمد بن اسماعيل الامير، عن العلامة عبد القادر بن علي البدري، عن المءلف.

 [بيان ابن مظفر]

  AUTO بيان ابن مظفر العلامة يحيي بن احمد، المتوفي سنة خمس وسبعين وثمانماءة ، بالسند السابق الي الامام شرف الدين، عن علي بن احمد، عن علي بن زيد، عن المءلف.

 [مءلفات القاضي العلامة احمد ين يحيي حابس]

  AUTO مءلفات القاضي العلامة احمد بن يحيي حابس: شرح الكافل، وشرح التكملة، والمقصد الحسن، والتكميل، وشرح الخلاصة، بالسند الاتي الي ابراهيم بن القاسم صاحب الطبقات، عن القاضي العلامة احمد بن ناصر المخلافي، عن ابيه، عن جده، عن المءلف.

 [شرح الازهار للعلامة عبدالله بن مفتاح]

  AUTO شرح الازهار للعلامة عبدالله بن مفتاح المتوفي سنة سبع وسبعين وثمانماءة، وما يتعلق به من الحواشي، اروي ذلك بالسند السابق الي الامام شرف الدين، عن علي بن احمد، عن علي بن زيد، عن المءلف ابن مفتاح.

 [مءلفات العلامة محمد بن يحيي بهران]

 مءلفات العلامة محمد بن يحيي بهران المتوفي سنة سبع وخمسين وتسعماءة: المعتمد، والكافل، وتخريج البحر، وشرح الاثمار، والتكميل ، وغيرها، بالسند السابق الي الامام القاسم بن محمد، عن العلامة عبد العزيز بن محمد، عن ابيه المءلف.



  AUTO [طبقات الزيدية]

 طبقات الزيدية للسيد الامام ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد عليهم السلام .

 الطريق اليها: السند الاتي في طرق الاجازات الي الفقيه العلامة علي بن حسن بن جميل المعروف بالداعي، عن القاضي العلامة الرباني، صاحب بلوغ الاماني، محمد بن احمد بن يحيي بن جار الله مشحم، عن المءلف السيد الامام الصارم ابراهيم بن القاسم رضي الله عنهم قال فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين ، واشهد ان لا اله الا الله الحق المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الصادق الامين، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، اما بعد: فهذا كتاب جمعت فيه اسماء الرواة التي في كتب اءمتنا، اءمة الزيدية الهداة، ولم اذكر الا من له سند متصل غالبا، وجعلته ثلاث طبقات:

  AUTO الاولي: في اسماء الصحابة، والثانية: في اسماء التابعين وتابعيهم الي راس الخمسماءة، والثالثة: من روي كتبهم  عليهم السلام  وكتب شيعتهم متصل السند الي يومنا هذا..الي اخر ما في الكتاب.

 [عدة الاكياس شرح الاساس، الغاية وشرحها الهداية]

 عدة الاكياس شرح الاساس للسيد الامام عمدة الاعلام احمد بن محمد الشرفي، والغاية وشرحها الهداية لامام العلوم وسلطان المنطوق والمفهوم الحسين بن القاسم بن محمد  عليهم السلام بالاسانيد السابقة الي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، عن اخويه الحسن بن القاسم ، عن السيد الامام احمد بن محمد الشرفي في شرح الاساس، والحسين في كتابه الغاية وشرحها عليهم السلام.

 قال فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يقول الفقير الي الله عز وجل، الغني باعانته علي ما عقد وحل،... الي اخر الكتاب، والحمد لله المنعم الوهاب.



  AUTO وقد تحصل بفضل الله وله الحمد فيما تحرر من الذخر المكنون، ما فيه قرة العيون، علي قرب الانتوال، وتيسير المنال، وقد احاط بنفاءس مءلفات ال محمد  صلوات الله عليهم  وشيعتهم  رضي الله عنهم ومءلفات غيرهم، بالطرق التي في الشافي، احاطة الهالة بالقمر، والاكمام بالثمر، ولم يبق الا ما هو كالفضلة بعد تمام الجملة، مع كون اصول الطرق اليه في هذا متحصلة، وهذه الطرقات الاتية ان شاء الله الي كتب الاجازات، وفيها بغية الراءد وضالة الناشد، والله تعالي ولي التوفيق والتسديد في جميع المقاصد، وحسبي الله ونعم الوكيل.

 [كتب الاجازات المشار اليها]

 كتب الاجازات المشار اليها، اعلموا حرسكم الله تعالي ان اجمع ما اطلعنا عليه ، وصحت لنا الرواية اليه، من كتب الاجازات، هي الثلاث المشهورة: اجازة القاضي العلامة حواري ال محمد احمد بن سعد الدين المسوري، واجازة القاضي العلامة الرباني محمد بن احمد مشحم ؛ المسماة بلوغ الاماني في طرق كتب ال من انزلت عليه المثاني، واجازة القاضي العلامة، بدر الشيعة، وفخر اعلام الشريعة، عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنهم فقد جمعت هذه الثلاث الطرق الي مءلفات الاءمة الكرام، وساءر علماء الاسلام، واسانيد المصنفات ، مذكور فيها سند كل كتاب الي مءلفه، وقد وقعت الاحاطة فيما سبق بمعظم المقصود، من تفصيل اسانيد المءلفات الجامعة النافعة بحمد الله،، علي صفة ليست محررة في شء من المءلفات السابقة، وما لم نذكر سنده تفصيلا، فيطلب من كتب الاجازات، وهذه طرقها.

 فاقول والله ولي التوفيق الي اقوم طريق: قد ثبتت لنا بحمد الله بطرق عديدة، ارفعها ما اوضحه ان شاء الله هنا:



  AUTO [اجازة القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري]

  AUTO فيروي المفتقر الي الله تعالي، مجد الدين بن محمد عفا الله عنهما اجازة القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري رضي الله عنه عن والدي وشيخي العلامة الولي شيخ ال محمد، محمد بن منصور رضي الله عنهما عن شيخه والدنا الامام المجدد للدين امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحسيني الحوثي قدس الله روحه بطرقه، التي احداها عن شيخه الامام الشهير المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير رضي الله عنه عن شيخه السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، وعن شيخه السيد العلامة يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير رضي الله عنهم عن شيخهما السيد الامام الحافظ الحسين بن يوسف زبارة، عن والده السيد العلامة يوسف بن الحسين زبارة، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي العلامة شيخ الشيوخ احمد بن صالح بن ابي الرجال، عن المءلف القاضي احمد بن سعد الدين المسوري بطرقه المذكورة فيه.

 [كتاب بلوغ الاماني]

 واروي كتاب بلوغ الاماني عن والدي العلامة العامل الولي محمد بن منصور المءيدي رضي الله عنه عن شيخه الامام الاعظم المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحسيني  عليه السلام  عن شيخه الامام الاواه المنصور بالله محمد بن عبدالله  عليه السلام  عن شيخه السيد الامام يحيي بن عبدالله بن عثمان الوزير، عن السيد العلامة شيخ العترة محمد بن يحيي الكبسي، عن القاضي العلامة يحيي بن صالح السحولي، عن القاضي العلامة محمد بن احمد مشحم رحمه الله بطرقه في كتابه المذكور.



 واروي ايضا اسانيد القاضيين: العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، والعلامة محمد بن احمد مشحم، عن والدي رضي الله عنه عن والدنا الامام الاعظم، المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي  عليه السلام  عن شيخه السيد الامام الحافظ المحقق سيد بني الحسن، مدرس علوم ال الرسول المءتمن، محمد بن محمد الكبسي، عن شيخه السيد العلامة بدر الال الاكرمين اسماعيل بن احمد الكبسي رضي الله عنه عن شيخه الفقيه العلامة علي بن حسن جميل المعروف بالداعي رحمه الله عن القاضي العلامة محمد بن احمد مشحم.

  AUTO وهو بطرقه في كتابه اسناد كل كتاب الي مءلفه، وبهذا السند الي العلامة محمد بن احمد مشحم، عن شيخه العلامة احمد بن محمد الاكوع، عن شيخه العلامة احمد بن سعد الدين، باسانيده المثبتة في مءلفه طريق كل مءلف الي صاحبه.

 [الاحازة في طرق الاجازة]

 واروي الاحازة في طرق الاجازة، عن والدي العلامة محمد بن منصور رضي الله عنه عن والدنا الامام المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم  عليه السلام  عن الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، وعن القاضي العلامة المحقق صفي الاسلام احمد بن عبد الرحمن المجاهد، وعن القاضي العلامة صفي الاسلام احمد بن اسماعيل القرشي العلفي، ثلاثتهم، عن المءلف القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنه .

 وارويها عن والدي رضي الله عنه عن شيخه السيد الامام حافظ ال محمد عبدالله بن احمد المءيدي العنثري البصير رضي الله عنه وعن شيخه العلامة ولي ال محمد، محمد بن عبدالله الغالبي رضي الله عنهم عن شيخهما العلامة شيخ الشيوخ، واستاذ اهل الرسوخ، عبدالله بن علي بن علي الغالبي المءلف رضي الله عنه بطرقه المذكورة في كتابه.



 نعم، واروي هذه الطرقات وغيرها ايضا، بالطريق المتصلة بحي الوالد العلامة فخر ال الرسول الكرام، وعلم العترة الاعلام، الافضل الولي، عبدالله بن يحيي المءيدي العجري.

 وهو يروي عن مشاءخه الكرام الاعلام، وهم: السيد الامام العالم الرباني ، عالم ال محمد وزاهدهم، الحسين بن محمد الحوثي، والامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي المءيدي.

 وعن اخيه العلامة الافضل صفي الاسلام، وشيخ العترة الكرام، احمد بن يحيي العجري ، واخيه العلامة جمال الدين، وختام المحققين، علي بن يحيي المءيدي العجري، والسيد العلامة الولي، يحيي بن حسن طيب الحسني، والقاضي العلامة محب ال النبي، محمد بن عبدالله الغالبي، واخيه القاضي العلامة صارم الدين ابراهيم بن عبدالله الغالبي رضي الله عنهم وسبعتهم، وهو ايضا، يروون جميعا عن الامام الاعظم المجدد للدين امير المءمنين محمد بن القاسم الحسيني الحوثي  عليه السلام  بطرقه المذكورة انفا، وغيرها.

 قال السيد الامام الرباني الحسين بن محمد الحوثي رضوان الله عليه في بعض اجازاته: حسبما اجازني مشاءخي شكر الله سعيهم، منهم: امام الزمان، وترجمان البيان، ومعدن التبيان، الحجة مولانا محمد بن القاسم الحوثي مد الله مدته، وحرس مهجته .

  AUTO وقال في اخري عند تعداد مشاءخه المجيزين له: والامام سيد بني الحسين والحسن ، امام العلوم، معقولها ومنقولها ومنطوقها والمفهوم، ذو الاقوال الواضحة، والانظار الراجحة، محمد بن القاسم الحوثي رضي الله عنه ، ومنهم: شيخ الال، ومعين فضلهم الزلال، العلامة ضياء الاسلام ، عبد الكريم ابو طالب ، صاحب الروضة رحمهم الله . انتهي كلامه رضي الله عنه، واعاد من بركاته .

 [مصنف السيد العلامة عبدالكريم ابوطالب في الاجازات]

 نعم، وبهذه الطريق الي السيد العلامة عبد الكريم صاحب الروضة نروي مصنفه في الاجازات، وهو مءلف جامع، فتكون المرويات هنا اربعا بحمد الله.



  AUTO [اتحاف الاكابر، مءلفات الشوكاني]

  AUTO وكذلك اجازة القاضي العلامة الشوكاني المسماة اتحاف الاكابر وساءر مءلفاته ، ارويها عن والدي رضي الله عنه عن الامام المهدي لدين الله  عليه السلام  عن شيخه العلامة محمد بن محمد الكبسي رضي الله عنه عن المءلف الشوكاني بطرقه.

 [اجازة الوالد العلامة عز الاسلام محمد بن ابراهيم حورية للمءلف]

 وممن صدرت لنا منه الاجازة العامة: الوالد العلامة عز الاسلام، وشيخ العترة الكرام، الاوحدي، محمد بن ابراهيم حورية المءيدي رضي الله عنه وهو يروي عن مشاءخه الكرام، منهم: الامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي، والقاضي العلامة محمد بن عبدالله الغالبي رضي الله عنهم وهما يرويان عن الامام كما سبق، وله مقروءات كثيرة يرويها سماعا عن السيد الامام القطب الولي رباني ال محمد الحسين بن محمد الحوثي رضي الله عنهم .

 قال بعد ان زبرها في اجازتنا: وهو يروي جميع هذه المسوعات وغيرها، عن مشاءخه الذين هم حي الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي صلوات الله عليه فانه قرا عليه في جبل برط ايام الطلب.

 وقال الوالد العلامة محمد بن ابراهيم حماه الله في اجازته هذه:

 وبعد ان الولد العلامة .... الفذ والنبراس ذا الشهامة

 وواحد العصر فريد عقده .... لما حوي من نبله ومجده

 وهو بلا ريب طباق اسمه .... فلم يكن مخالفا لرسمه

 مجد الهدي والدين والاسلام .... ونجل راس العلماء الاعلام

 محمد بن السيد المنصور .... ذي الفضل والزهادة المشهور

 دامت لهم من ربنا السعادة .... والفوز بالحسني مع الزيادة

 عول في التاريخ ان اجيزه .... في كل مسموع وما استجيزه

 عمن روي لي مسندا مسلسلا .... في كل فن او رواه مرسلا

 ..الي اخر كلامه هذا.



 واروي هذه الاجازات وغيرها ايضا، بالاجازة العامة عن شيخنا العلامة، نجم اعلام العصر، وبدر سادات الدهر، شرف الدين، الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله تعالي، واكرم كريم محياه، ورضي عنه وارضاه عن السيد العلامة محمد بن يحيي المءيدي الصعدي، اجازة عن والده العلامة الولي الحسين بن محمد الحوثي رضي الله عنهم  عن الامام المهدي لدين الله  رضي الله عنه .

  AUTO واروي هذه الاجازات وغيرها ايضا، عن الوالد العلامة فخر الاسلام، ونبراس العصابة الاعلام، عبدالله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي المءيدي القاسمي رضي الله عنه بالاجازة العامة منه في جميع طرقه منها: عن والده الامام رضي الله عنه عن والدنا الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم رضي الله عنه ثم بطرقه المتقدمة.

 [سبيل الرشاد للامام الحسن بن يحيي القاسمي]

 واروي جميع ما تضمنه سبيل الرشاد، وهو مختصر مفرد للامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي القاسمي رضي الله عنه بالطرق السابقة المتصلة بالسيد الامام احمد بن يوسف زبارة؛ فجميع ما فيه رواه الامام الهادي بسنده اليه، وبالطرق المتصلة بالسيد الامام عبدالله بن احمد العنثري.

 وقد روي الامام جميع ما فيه عنه، وبالطرق المتصلة بالامام الهادي التي منها: عن ولده عبدالله، عنه، كما سبق، وثمة طرقات غيرها، وفي هذا كفاية وافية ان شاء الله تعالي.

 وقد تقدمت الطرقات الي مءلفات اءمتنا عليهم السلام التي منها: الشافي، وكذا ما وشح به من التخريج لاحاديثه لشيخنا المولي العلامة نجم العترة، الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله تعالي عنه ارويه عنه بطريق المناولة مع المراجعة له والسماع في كثير من ابحاثه.

 هذا، فقد اجزته ان يروي عني ما تقدم من الطرقات انفا، وجميع ما صح له من مسموعاتي ومجازاتي، وجميع ما ثبت له عني من رواية ودراية.



  AUTO واجزت له رواية ما جمعته، كالتحف الفاطمية علي الزلف الامامية وقد طبع ، ولوامع الانوار بجوامع العلوم والاثار، وفصل الخطاب في خبر العرض علي الكتاب، والثواقب الصاءبة لكواذب الناصبة، والفلق المنير بالبرهان، وايضاح الدلالة في تحقيق العدالة، والحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة، والجواب التام في تحقيق مسالة الامام، والجواب الكافي عن ما اورده الامام المنصور بالله  عليه السلام  من الاسءلة في صدر الشافي ويسمي عيون الفنون ، وقد طبع ، والرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع التضليل، والمنهج الاقوم في مسالتي الرفع والضم والجهر بسم الله الرحمن الرحيم واثبات حي علي خير العمل ومعني الزيدية عند المحققين وقد طبع ، ومجمع الفواءد، وكتاب الحج والعمرة علي مذاهب اءمة العترة وساءر علماء الامة وقد طبع ، ومنهج السلامة في جمع اخبار المحيط بالامامة، والبلاغ الناهي عن استماع الغناء والات المناهي الموجه الي الامام احمد ، والدليل القاطع المانع للتنازع، والماحي للريب عن الايمان بالغيب، وايضاح الامر في علم الجفر، والجوابات المهمة عن مساءل الاءمة، وجميع ما صح له عني من طرق الرواية، والله ولي التوفيق في البداية والنهاية.

 [شرط المءلف  ايده الله تعالي  علي من اجاز له]

 ولا اشترط عليه الا ما اشترطه الاءمة الاعلام والعلماء الكرام رضي الله عنهم من تحري طرق الصحة، وتحقيق النظر، والعمل بالعلم، وبذله لطالبيه ، وصيانته عن غير مستحقيه، والي الله ابرا من كل ما ينقض قواعد الاسلام المقررة، وما يخالف براهين المعقول والمنقول، واجماع العترة المطهرة وهو ايده الله وشرح صدره من العلم والعمل بارفع محل وما احقه بما تمثل به بعض الاءمة الكرام...



  AUTO ولم اشترط شرطا عليه؛ لانه اجل واعلي ان يصحف ما يملي، فتح الله علينا وعليه فتوح العارفين، ورزقنا واياه والمءمنين تقواه، والكون كما امرنا مع الصادقين، امين امين.

 [وصية المءلف]

 واوصيه ونفسي بتقوي الله تعالي، والتمسك بمن امر الله بالتمسك بهم، سفن النجا، والعصمة من الردي، الذين من تمسك بهم اهتدي، ومن خالفهم ضل واعتدي، ولن يفلح ابدا.

 جعلنا الله ممن استمسك بعروتهم الوثقي، واستعصم بحبله المتين الاقوي ، واقتفي سوي منهاجهم، ومشي علي سنن ادراجهم، وهو دين الله القويم، وصراطه المستقيم، انه هو السميع العليم.

  AUTO واوصيه  حرسه الله  ان لا يتركني من المشاركة فيما امكن من صالح الاعمال والدعاء بظهر الغيب، ولا سيما بالتسديد والتوفيق والرحمة والمغفرة، كما اني كذلك لا اتركه ان شاء الله تعالي؛ لطف الله بنا وبه فيما قضي، ووفقنا لما يحب ويرضي، وصلوات الله وسلامه علي رسوله الامين، واله المطهرين.

 [خاتمة]

 وكان التحرير علي توفر شواغل، واعتوار عوامل، كفانا الله تعالي واياكم ما اهمنا في العاجل والاجل، غرة شهر ربيع الاول، سنة اربع وتسعين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية، علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام، وسبحان الله العظيم وبحمده، سبحان الله العظيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي محمد الامين، واله الطاهرين، امين.

 وكان تخريج بعض الاخبار الشريفة عجالة علي ظهر السفر، عقيب تمام الحج والزيارة، بمن الله سبحانه وفضله، مع عدم المراجع الحافلة بالاخبار والاثار، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك جله، والله سبحانه ولي التوفيق.



 انتهي والله ولي التوفيق، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وسلام الله عليكم ورحمته وبركاته

 المفتقر الي عفو الله  سبحانه  وغفرانه

 مجد الدين بن محمد بن منصور المءيديعفا الله عنهم وغفر لهم وللمءمنين امين

 //ه  

 EDITOR
ENDNOTES

:

()  /ط.

:

()  ... /ط.

:

()  هذا من اخبار التمسك بالكتاب والعترة، وهي بلفظ: ((وعترتي اهل بيتي))، وما في معناهما، متواترة مروية في كتب الاسلام، عن نيف وعشرين صحابيا، منهم: امير المءمنين، وابو ذر، وجابر، وابو حذيفة، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، وابو سعيد، وغيرهم.

وقد اخرجها احمد، ومسلم في صحيحه، وابو داود، وعبد بن حميد، وغيرهم، بلفظ: ((واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا ))، قال ابن حجر في الفصل الاول من الباب الحادي عشر صفحة () من صواعقه، ما لفظه: اعلم ان لحديث التمسك بهما طرقا كثيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا، ثم ذكر انه تكرر بحجة الوداع، وفي مرضه  صلي الله عليه واله وسلم  بالمدينة، وفي غدير خم، وبعد انصرافه من الطاءف، ولا تنافي، اذ لا مانع منه انه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها، اهتماما بشان الكتاب العزيز والعترة الطاهرة.

وقال ايضا في رواية الطبراني لهذا الخبر الشريف: وفي قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)) دليل علي ان من تاهل منهم للمراتب العلية، والوظاءف الدينية، كان مقدما علي غيره...الي اخر كلامه.

والكلام علي خبر الثقلين وما في معناه مستوفي في لوامع الانوار /ج/ط، وشرح الزلف صفحة /ط.

:

()  ممن اخرج الرواية في نزول الاية في علي  عليه السلام : النساءي، ورزين العبدري صاحب الجمع بين الستة، والواحدي، والثعلبي، والخطيب كما حكاه السيوطي انه اخرج ذلك عن ابن عباس، وعبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن مردويه، وابن جرير، وابو الشيخ، والطبراني، وابو نعيم، وابن عساكر، وغيرهم. انظر صفحة /ج/ط، و/ط من شرح الزلف.

:

()  ... اخرج الامام الواحدي في اسباب النزول بسنده الي ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} يوم غدير خم في علي بن ابي طالب.

واخرجه الثعلبي في تفسيره، وابو نعيم في كتابه نزول القران، عن ابي رافع وعن غيره. وثمة طرق لا يسعها المحل. انظر لوامع الانوار.

()  خبر الغدير متواتر، اخرجه محمد بن جرير الطبري من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه كتاب الولاية، وذكره ابن عقدة من ماءة وخمس طرق، ذكر ذلك ابن حجر في فتح الباري.

وقال الذهبي: بهرتني طرقه فقطعت به، ورواه ابن حجر العسقلاني عن سبعة وعشرين صحابيا، ثم قال: غير الروايات المجملة، مثل: اثني عشر، ثلاثة عشر، جمع من الصحابة، ثلاثين رجلا.

وقال ابن حجر في الصواعق: رواه ثلاثون من الصحابة، وفيه: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله))..الي اخره. وعده السيوطي في الاحاديث المتواترة.

وقال محمد بن ابراهيم الوزير: ان حديث الغدير يروي بماءة وثلاث وخمسين طريقا، وقال المقبلي في الابحاث: ان كان هذا معلوما والا فما في الدنيا معلوم. وقال ايضا في الاتحاف: ومن اشهر ما في الباب خبر غدير خم، وقد عزاه السيوطي في الجامع الكبير الي احمد بن حنبل، والحاكم، وابن ابي شيبة، والطبراني، وابن ماجة، وابن قانع، والترمذي، والنساءي، والمقدسي، وابن ابي عاصم، والشيرازي، وابن عقدة، وابي نعيم، وابن حبان، والخطيب؛ ذلك من حديث ابن عباس، وبريدة، والبراء بن عازب، وعمر، وحبشي بن جنادة، وابي الطفيل، وزيد بن ارقم، وجرير، وجندب الانصاري، وسعد بن ابي وقاص، وزيد بن ثابت، وحذيفة بن اسيد، وابي ايوب، ومالك بن الحويرث، وحبيب بن بديل، وقيس بن ثابت، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابي هريرة، وطلحة، وانس، وعمرو بن مرة،... الي اخره.

والكلام مستوفي في لوامع الانوار/ج/ط، وشرح الزلف صفحة /ط.

:

()  خبر المنزلة متواتر معلوم، اخرجه: احمد، والبخاري، ومسلم، وجميع اهل السنن، وقد اوضحت الكلام فيه في شرح الزلف صفحة /ط، وفي لوامع الانوار/ج/ط.

()  قد استوفيت الكلام علي الاية الشريفة، وتخريج اخبارها، وكلام المفسرين فيها، في لوامع الانوار /ج/ط، بما لا يسع المقام؛ فراجعه موفقا ان شاء الله تعالي.

:

()  اخرجه الطبراني في الكبير بلفظ: ((كل بني ادم ينتمون الي عصبة، الا بني فاطمة، فانا وليهم وعصبتهم))، بسنده الي فاطمة بنت الحسين، عن جدتها فاطمة الكبري عليهم السلام قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ..الحديث.

واخرجه ابو يعلي من طريق الديلمي، عن سلمان، وابن ابي شيبة، بلفظ: ((لكل بني ادم عصبة ينتمون اليه، الا ولدي فاطمة، فانا وليهما وعصبتهما)).

واخرجه الخطيب في تاريخه بلفظ: ((كل بني ادم ينتمون الي عصبتهم، الا ولد فاطمة فانا ابوهم وعصبتهم)).

واخرج الطبراني في الكبير، عن يحيي بن العلا الرازي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وان الله جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب)).

وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان ابني هذا سيد ))، يعني الحسن. اخرجه البخاري، وغير ذلك كثير.

وكفي باية المباهلة برهانا قاطعا: {فقل تعالوا ندع ابناءنا..الاية} [ال عمران:]، واجمعت الامة انه دعا الحسنين وفاطمة وعليا عليهم الصلاة والسلام دون غيرهم، وقد اخرج ذلك مسلم وغيره.

()  من الاخبار المتواترة، رواه من الصحابة: علي، وابن عباس، وابن مسعود، وعمر، وابن عمر، وابو سعيد، وحذيفة، وجابر، ومالك بن الحويرث.

واخرجه: الحاكم وصححه بزيادة: ((وابوهما خير منهما))، واورده الذهبي في النبلاء، وقال: صححه الترمذي.

وعن سلمان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((الحسن والحسين ابناي، من احبهما احبني، ومن احبني احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضهما ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار))، اخرجه الحاكم، وقال: علي شرط الشيخين.

واورده الذهبي وقال: وفي الباب عن اسامة، وسلمان، وابن عباس، وزيد بن ارقم. انتهي باختصار، ولا يسع المحل اكثر من هذا.

:

()  هذا من اخبار السفينة، ومن الفاظها: ((ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق))، اخرجه الطبراني في الاوسط باسناده الي ابي سعيد.

واخرج خبر السفينة: احمد عن عمار، وهو والترمذي عن انس، والطبراني عن ابن عمر، والحاكم عن ابي ذر، وابو نعيم عن ابي ذر وابن عباس، وابن الاثير والخطيب وابو يعلي والاسيوطي والملا وابن ابي شيبة والمحب الطبري وغيرهم، واكثرهم من طرق، واخبار السفينة مشهورة.

انظر: الاعتصام، وتخريج الشافي، وشرح الغاية، ولوامع الانوار/ج/ط.

قال ابن حجر في صفحة () من الصواعق: ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم، واخذ بهدي علماءهم، نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم، وهلك في مفاوز الطغيان.

قال: وبباب حطة: ان الله جعل دخول ذلك الباب الذي هو باب اريحا، او بيت المقدس، مع التواضع والاستغفار، سببا للمغفرة، وجعل لهذه الامة مودة اهل البيت سببا لها.

()  ... اخرج اخبار النجوم والامان: احمد بن حنبل في المناقب عن علي  عليه السلام  ومسدد، وابن ابي شيبة، وابو يعلي، والطبري، والحاكم في المستدرك.

وفي ذخاءر العقبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتهم قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب الشيطان))، اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: هذا صحيح الاسناد.

وقد اخرجه وغيره اءمة العترة، ولكن ذكرنا رواية المحدثين لاقامة الحجة علي المخالفين، وعدم اتساع المجال، ومن اراد الاستكمال فليرجع الي البساءط التي سبقت الاشارة اليها، وقد جمعت في لوامع الانوار /ج/ط، ما فيه الكفاية، وفي هذا بلاغ لقوم عابدين. انتهي.

:

()  ... قوله: (قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه ): ليس من كلام الامام الهادي الي الحق، وانما هو من كلام المرتب للكتاب، والناسخ له، وكثيرا ما يوجد مثل هذا في المءلفات، والله ولي التوفيق، تمت من المءلف ايده الله تعالي.

:

()  هذا الخبر الشريف اخرجه الامام ابو طالب في اماليه بسنده، ومن شواهده اخبار النجوم والتجديد، وكفي باخبار الثقلين، وقد سبقت الاشارة اليها.

:

()  اعتذاره: مبتدا، خبره عذر غير مخلص، وخبر ان محذوف تقديره واقع او نحوه، ونصرة وتعرضا مفعولان لاجلهما، فتامل.

()  ... اخرجه الحاكم والطبراني والبزار من حديث عمر، ورواه ابن اسحاق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن عمر.

واخرجه الطبراني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، عن عمر.

ورواه ابن السكن في صحاحه من طريق الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن عمر.

ورواه البيقهي ايضا، ورواه ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر، عن ابيه، ورواه احمد والحاكم من حديث المسور بن مخرمة يرفعه ((ان الاسباب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري)).

ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس.

:

()  ... اخرج محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي الباقر رفعه الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغضن اهل البيت الا ثلاثة: رجل وضع علي فراش ابيه لغير ابيه، ورجل اتت به امه وهي حاءض، ورجل منافق))، وله شواهد.

اخرج الامام المرشد بالله بسنده الي علي  عليه السلام  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: ((من لم يعرف حق عترتي والانصار والعرب فهو لاحدي ثلاث: اما منافق، واما لزنية، واما حملت به امه في غير طهر)).

واخرجه ابو الشيخ، ذكره ابن حجر في تتمة الصواعق ص() الطبعة الثانية سنة (ه) وفي هامشها: الحديث اخرجه الباوردي وابن عدي والبيهقي. انتهي.

واخرجه الدارقطني.

قال العقاد في عبقرية الامام علي  عليه السلام  صفحة (): احاديث النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في فضل علي ومحبته متواترة في كتب الحديث المشهورة، منها ما انفرد به، وهو حديث الخيمة الذي رواه الصديق رضي الله عنه حيث قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  خيم خيمة وهو متكء علي قوس عربية، وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: ((معشر المسلمين، انا سلم لمن سالم اهل الخيمة، حرب لمن حاربهم، ولي لمن والاهم، لا يحبهم الا سعيد الجد، طيب المولد، ولا يبغضهم الا شقي الجد، ردء الولادة))، انتهي.

وقد نظم ذلك كثير من اولياءهم، قال الصاحب بن عباد:

احب النبي وال النبي .... لاني ولدت علي الفطرة

اذا شك في ولد والد .... فايته البغض للعترة

وللامام الشافعي ابيات في هذا المعني، اوردتها في المنهج الاقوم، صفحة ()ط/.

وعنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((استوصوا باهل بيتي فاني مخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار)) اخرجه الملا وابن سعد.

وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يبغض اهل البيت احد الا ادخله الله النار)) اخرجه الحاكم في المستدرك، والذهبي في التلخيص، وقال: علي شرط مسلم، وابن حبان، وصححه.

واخرج الحاكم والذهبي عن ابن عباس عنه  صلي الله عليه واله وسلم : ((فلو ان الرجل صفن بين الركن والمقام، فصلي وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيت محمد دخل النار)) وغير ذلك كثير، يضيق عنه البحث.

:

()  اخرج نزاعها في الارث؛ والنحلة؛ ودفنها ليلا؛ وانها ماتت عليها السلام هاجرة لابي بكر: البخاري ومسلم وغيرهما، وهو معلوم بين الامة.

:

()  الاخبار في تعليم الصلاة بلفظ: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد)) معلومة مروية في الست وغيرها؛ فمن صلي في الصلاة او في غيرها وترك ذكر اله فقد خالف السنة المامور بها، المجمع علي صحتها، والحقيقة انه لا يصدق عليه انه صلي عليه  صلي الله عليه واله وسلم  لمخالفته الكيفية التي علمهم.

()  اخرجه الطبراني وابن ابي حاتم وغيرهما، ونقله ابن حجر، وعن ابن عباس رضي الله عنه : ما نزل في احد في كتاب الله ما نزل في علي، وعنه ايضا: نزل في علي ثلاثماءة اية، اخرج ذلك ابن عساكر وغيره.

:

()  ... اخرجه الحاكم في اول صفحة () من الجزء الثالث، وقال: صحيح الاسناد، واخرجه الباوردي وابن قانع وابو نعيم والبزار وصاحب الكنز، واخرجه ابن النجار بلفظ: ((وولي المتقين))، واخرجه ابو نعيم بلفظ: ((مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين))، وشواهد كثيرة.

انظر البساءط: كمناقب احمد بن حنبل ومسنده، وخصاءص النساءي، وتخريج الشافي، وشرح الغاية، ولوامع الانوار.

وفي هذا المعني قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((اول من يدخل من هذا الباب امام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين))، فدخل علي، فقام اليه مستبشرا فاعتنقه، وجعل يمسح عرق جبينه، وهو يقول: ((انت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي))، اخرجه ابو نعيم في حليته عن انس، وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  وقد اشار بيده الي علي  عليه السلام : ((ان هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المءمنين))، اخرجه الطبراني في الكبير من حديث سلمان وابي ذر، واخرجه البيهقي في سننه، وابن عدي في الكامل من حديث حذيفة.

وغير هذا كثير لا يسعه المقام، والمخرجون لهذه الاخبار الشريفة من اءمة الحديث وثقاتهم، دع عنك رواية اءمة العترة واولياءهم.

:

()  اخبار المءاخاة كثيرة شهيرة، وكانت المءاخاة مرتين، في كلتيهما جعله الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  اخاه، وقد اخرجه باللفظ الذي ذكره الامام: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)): الحاكم في صفحة () من الجزء الثالث من المستدرك عن ابن عمر من طريقين صحيحين علي شرط الشيخين.

واخرجه الذهبي في تلخيصه معترفا بصحته، واخرجه الترمذي فيما نقله ابن حجر في صفحة () من صواعقه.

وقال:  صلي الله عليه واله وسلم : ((هذا اخي، وابن عمي وصهري وابو ولدي)): اخرجه الشيرازي في الالقاب، وابن النجار عن ابن عمر.

وقال له  صلي الله عليه واله وسلم : ((انت اخي وصاحبي)): اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب بسنده الي ابن عباس.

وقال له  صلي الله عليه واله وسلم : ((انت اخي ورفيقي في الجنة)) اخرجه الخطيب.

وقال له  صلي الله عليه واله وسلم : ((واما انت يا علي فاخي وابو ولدي ومني والي))، اخرجه الحاكم في الجزء الثالث، واعترف الذهبي بصحته.

وقال له  صلي الله عليه واله وسلم : ((انت اخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرء ذمتي)) اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عمر.

وكان علي  عليه السلام  يقول: (انا عبدالله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب) اخرجه النساءي في الخصاءص، والحاكم، وابن ابي شيبة، وابن ابي عاصم، وابو نعيم.

وقال علي  عليه السلام : (والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارث علمه، فمن احق به مني) اخرجه في المستدرك، والذهبي مسلما بصحته.

قال ابن عبد البر في الاستيعاب: اخي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بين المهاجرين، ثم اخي بين المهاجرين والانصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)).

وممن اخرج اخبار المءاخاة بين الرسول وبين علي صلوات الله عليهما والهما وسلامه : احمد بن حنبل في المناقب، وابن عساكر في تاريخه، والطبراني، والبيهقي، في مجمعيهما، والباوردي في المعرفة، وابن عدي، وغيرهم.

واخرج الامام احمد في مسنده، والامام النساءي في خصاءصه، والحاكم في مستدركه، والذهبي في تلخيصه معترفا بصحته، وغيرهم من اصحاب السنن، بطرق مجمع علي صحتها، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال في حديث طويل: ((لا يذهب بها اي براءة الا رجل هو مني وانا منه))، وانه قال  صلي الله عليه واله وسلم : ((انت وليي في الدنيا والاخرة))، وانه قال  صلي الله عليه واله وسلم : ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي))، وانه قال له  صلي الله عليه واله وسلم : ((انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة))، وفيه قال ابن عباس: وسد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ابواب المسجد غير باب علي، وكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه، ليس له طريق غيره.

وانه قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((من كنت مولاه فان مولاه علي))، والحديث طويل اختصرته، وقد ذكر فيه خبر الراية، وانه اول الناس اسلاما، وخبر الكساء، وشراء علي نفسه ليلة نام علي الفراش، وشواهده لا تحصي.

وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا مخاطبا لبني عبد المطلب في خبر الانذار ))، اخرجه بهذه الالفاظ:

ابن اسحاق، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابو نعيم، والبيهقي في سننه ودلاءله، والثعلبي، والطبري، في سورة الشعراء في تفسيريهما، والطبري ايضا في الجزء الاول من تاريخه صفحة ()، وابو جعفر الاسكافي في نقض العثمانية مصححا له، والحلبي، وغيرهم.

واخرج الطبراني في الكبير بسنده الي سلمان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان وصيي، وموضع سري، وخير من اترك بعدي، ينجز عدتي، ويقضي ديني علي بن ابي طالب)).

واخرج محمد بن حميد الرازي، عن بريدة، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب))، واخبار المءاخاة والوصية كثيرة.

انظر: البساءط، كتخريج الشافي لشيخنا علامة العترة الحسن بن الحسين الحوثي رضي الله عنهما ولوامع الانوار.

وقد الف في اثبات الوصية لامير المءمنين  عليه السلام  القاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني صاحب نيل الاوطار مءلفا سماه العقد الثمين، وقد طبع في ضمن الرساءل اليمنية، ورد علي ما روي في البخاري ومسلم عن عاءشة، ولفظ ما روياه: ذكر عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اوصي الي علي رضي الله عنه فقالت: من قاله ؟..الي قولها: فكيف اوصي الي علي ؟

قال بعض العترة: قد تعلم ان الشيخين يعني البخاري ومسلما قد رويا في هذا الحديث وصية النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي علي من حيث لا يقصدان، فان الذين ذكروا يومءذ ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اوصي الي علي لم يكونوا خارجين من الامة، بل كانوا الصحابة او التابعين..الي اخر كلامه.

قلت: وهذا واضح، ويابي الله الا ان يخرج الحق علي السنة منكريه، ومثل هذا ما روياه عن طلحة بن مصرف، قال: سالت عبدالله بن ابي اوفي: هل كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اوصي؟

قال: لا.

قلت: كيف كتب علي الناس الوصية ثم تركها ؟

قال: اوصي بكتاب الله.

انظر كيف تناقض كلامه لما صدمته الحجة، اثبت الوصية بعد ان نفاها، وقد نبه علي هذه المناقضة المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي، والقاضي الشوكاني في العقد الثمين.

والحق ابلج ما تخيل سبيله .... والحق يعرف اولوا الالباب

ولولا ضيق المقام، لسقت من الاخبار النبوية واقوال الصحابة والتابعين المروية ما كثر وطاب، وهذا ما يقطع ريب كل مرتاب والي الله المرجع والماب.

:

()  اخرج الحاكم باسناده الي ابن عباس، وابي هريرة، والطبراني، والخطيب، عن ابن عباس، واخرج محمد في المسند، قوله  صلي الله عليه واله وسلم  لفاطمة عليها السلام : ((اما ترضين اني زوجتك اول المسلمين اسلاما، واعلمهم علما، وانك سيدة نساء امتي، كما سادت مريم نساء قومها، اما ترضين يا فاطمة ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم رجلين، فجعل احدهما اباك، والاخر بعلك))، وله شواهد كثيرة.

منها: ما اخرجه احمد في الجزء الخامس من المسند، من حديث معقل بن يسار، قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((او ما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما))، وغير ذلك كثير.

()  اخرج ابن ابي شيبة، واحمد، والنساءي، عن بريدة قوله  صلي الله عليه واله وسلم : ((يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟)) قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

واخرج ابو داود بالاسناد الصحيح عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه : ((انت ولي كل مءمن بعدي)).

وقال  صلي الله عليه واله وسلم : ((ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي)) اخرجه احمد بن حنبل عن عمران، والحاكم والذهبي في التلخيص مسلما بصحته، وابن ابي شيبة، وابن جرير وصححه.

واخرجه الترمذي كما ذكره ابن حجر في الاصابة، وله طرق كثيرة، فمن كان قابلا للحق ففيه كفاية، ومن كان معاندا فلا ينفع فيه شء:

وليس يصح في الاذهان شء .... اذا احتاج النهار الي دليل

:

()  البيتان لمهيار الديلمي من قصيدته الباءية.

:

()  /ط. 