

  CHECK [زيارة القبور لبدر الدين الحوثي]

 زيارة القبور

 للسيد العلامة

 بدر الدين بن امير الدين الحوثي حفظه الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين.

 وبعد: فهذا جواب في مسالة القباب والتمسح بالتراب من الرد علي مقبل.

 وهاهنا مسالتان:

 مسالة التمسح بالتراب، ومسالة نداء الميت. نعقد لكل منهما فصلا وذلك لبيان الحق والدفاع عن المسلمين فنقول:

 

  AUTO الفصل الاول: التمسح بالتراب

 التمسح بالتراب يكون لاعتقاد المتمسح انه دواء من حكة او غيرها، او لرجاء ان يكون دواء. وهذا ليس شركا، وان دل علي اعتقاد فضل الانبياء والاولياء عليهم السلام وعلي رجاء ان يكون تراب قبورهم دواء لذلك، وهذا واضح ولا يحتاج الي ذكر دليل، لان البينة علي المدعي، فمن ادعي انه شرك فالبينة عليه.

 واخرج مسلم في صحيحه في تحريم الذهب والحرير علي الرجال [ج/ ص]: فقالت اي اسماء : هذه جبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخرجت الي جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج، فقالت: هذه كانت عند عاءشة حتي قبضت فلما قبضت، قبضتها وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يلبسها، فنحن نغسلها للمرضي يستشفي بها.

 هل يراهم الوهابي قد اشركوا اذ شربوا ماء الجبة لرجاء الشفاء؟.

 هل يراهم اشركوا حين استعملوا ماء الجبة استعمال الدواء؟.

 ام هو هنا يعرف انه لا تلازم بين التبرك والشرك، فما كل متبرك مشركا؟

 فلماذا يري التمسح بتراب قبور الانبياء والاولياء عليهم السلام شركا؟!.

 هل يدعي مقبل انهم يعتقدون فيه النفع والضر من دون الله فهو مظنة هذا الافتراء؟!.

 فكم يفترون علي الشيعة ليرموهم بالشرك بغضا لهم وعداوة لاجل التشيع؟ كما قال ابن الامير:

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها ... يعض بانياب الاساود والاسد

 يصب عليه سوط ذم وغيبة ... (و)يجفوه من قد كان يهواه عن عمد

 ويعزي اليه كل مالا يقوله ... لتنقيصه عند التهامي والنجدي  وفي صحيح مسلم ( ج ص ): عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يدخل بيت ام سليم فينام علي فراشها وليست فيه، قال: فجاء ذات يوم فنام علي فراشها، فاتيت فقيل لها: هذا النبي صلي الله عليه واله وسلم نام في بيتك علي فراشك قال: فجاءت وقد عرق واستنقع عرقه علي قطعة اديم ففتحت عتيدتها فجعلت تنشف ذلك العرق فتعصره في قواريرها، ففزع النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: « ما تصنعين يا ام سليم »؟ فقالت: يا رسول الله، نرجو بركته لصبياننا، قال: «اصبت». انتهي.

 فهل اعتقدت ام سليم انه ينفع ويضر من دون الله؟ هل اشركت ام سليم وصوبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ هل كان التبرك والشرك متلازمين لا ينفك التبرك عن الشرك ولا يمكن ان يقع التبرك بلا شرك؟

 اليس من المعقول امكان التبرك بلا شرك؟ بلي والله انه لمعقول. ولكن بغضكم للتشيع والشيعة والتصنع لدي اسيادكم الوهابية حملكم علي رميهم بالشرك من اجل ذلك وانساكم قول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) الا تتقون الله؟ الا تخشون اثم التفريق بين المسلمين وهم في اشد الحاجة الي الاجتماع؟ الا تخشون اثم رمي المسلمين بالشرك؟ (انك ميت وانهم ميتون () ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) ( وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).

 انكم لتعلمون انه يمكن ان يتمسح بتراب قبور الانبياء والاولياء (عليهم السلام) للتداوي به، او لرجاء البركة من لا يعتقد فيه النفع من دون الله ولا الضر من دون الله، وانما يعتقد فضله فلذلك يرجو البركة في تراب قبورهم. فاذا كان هذا ممكنا معقولا، كان دعوي انهم مشركون يعتقدون فيه النفع من دون الله دعوي عارية عن الدليل، افتراها اعداءهم بغيا وعدوانا فقد جاءوا ظلما وزورا.



 وقد عقدت فصلا في التبرك في كتاب شرح الصدور، احد الكتب المسماة «الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز» () ومحل هذا الفصل (ص) فليراجعه من اراد التحقيق في المسالة ففيه كفاية.

 

  AUTO الفصل الثاني: في نداء الميت

 اعلم انا نتكلم في المسالة لتحقيقها، فاما النداء للانبياء والاولياء (عليهم السلام) فانك اذا دخلت اضرحتهم المشرفة وحضرت الزاءرين لا تسمع احدا يدعوه ولا يستغيث بهم، فقد بهتهم بهذا مقبل، المقلد في هذا الشان، المنقاد لداعي العصبية والشنان المخالف لقول الله تعالي: ((ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون)). وقد كان ينبغي له وهو يعلم الحقيقة ويعرف براءة اهل القبلة من شرك الدعاء ان يبرءهم منه، ويبلغ الابعدين الذين لا يعلمون الحقيقة عنهم، دون ان يقلدهم فيما يعلم بطلانه.

 اخرج احمد بن حنبل في المسند (ج ص ): عن ام العلاء الانصارية قالت ام العلاء: فاشتكي عثمان بن مظعون عندنا، فمرضناه حتي اذا توفي ادرجناه في اثوابه فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: رحمة الله عليك يا ابا الساءب شهادتي عليك لقد اكرمك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «وما يدريك...» الحديث.

 فهل اشركت ام العلاء حين قالت: يا ابا الساءب، تعني عثمان بن مظعون وهو ميت؟

 واخرج احمد في المسند (ج ص) عن ابن عباس قال: لما مات عثمان بن مظعون قالت امراته: هنيءا لك يا بن مظعون بالجنة، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نظرة غضب فقال: «ما يدريك؟ فو الله اني لرسول الله وما ادري ما يفعل بي...»الحديث.



 فهل اشركت امراة عثمان؟ فكيف لم يغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للشرك؟ وكيف لم يقل لها اشركت ارجعي الي الاسلام؟ انما غضب لقطعها بالجنة لعثمان وهي لا تدري، كما تفيده هذه الرواية.

 واخرج الحاكم في المستدرك (ج ص): عن انس ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا ابتاه من ربه ما ادناه يا ابتاه الي جبريل انعاه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه. هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين واقره الذهبي.

 فهل اشركت فاطمة البتول سيدة النساء وخامسة اهل الكساء لقولها يا ابتاه، وقد توفاه الله؟.

 ان الامر واضح، فما كل نداء شركا، ولكن غلاة التوحيد يحبون رمي الناس بالشرك وما مقبل الا فرع من فروعهم.

 وقد روي الحاكم في المستدرك (ج ص): عن قتيلة بنت صيفي امراة من جهينة قالت: ان حبرا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: انكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « قولوا ما شاء الله ثم شءت وقولوا ورب الكعبة». هذا حديث صحيح الاسناد واقره الذهبي.

 فاذا كان الحديث صحيحا فينبغي مخالفة اليهود وان لا نقتدي بهم في رمي المسلمين بالشرك، وان نقتدي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تعليم الناس الادب في القول وتجنب الكلمات الموهمة التي يتعلق بها العدو لرمي المسلمين بالشرك. وهذه الخصلة اعني رمي المسلمين بالشرك لو لم يكن فيها الا عار المشابهة لهذا الخبر والموافقة له لكفي صارفا عنها لمن يانف من التشبه باليهود.

 هذا وقد حققت مسالة الدعاء في كتاب «الاجادة» احد الكتب المجموعة في «الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز» وذلك في المقصد الاول من كتاب الاجادة (ص) فراجعه فالكتاب مطبوع منشور والحمد لله.



 قال مقبل (ص): وقد اخبرني شيخي عبد الرزاق الشاحذي انه قد شرحها يعني الاربعين السيلقية يحيي بن حمزة الذي خالف الامة الاسلامية وقال: لا باس بالبناء علي قبور الفضلاء، كما ذكره العلامة الشوكاني.

 الجواب وبالله التوفيق: ان هذا دليل علي ان مقبلا لا يعتبر الامة الاسلامية الا اهل نحلته الذين يرون ان من يخالفهم في هذه الاشياء مشرك، فجعلوا جمهور الامة الاسلامية مشركين.

 قال مقبل بعد ان روي حديث: «يا علي لولا ان تقول فيك طواءف من امتي بما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذوا التراب من اثر قدميك لطلب البركة» ورده بان في سنده حرب بن حسن الطحان ويحيي بن يعلي. وذكر كلام اسلافه فيهما، ثم قال: فعلم بهذا ان الحديث عن شيعيين مقدوح فيهما خصوصا فيما يوافق مذهبهما.

 والجواب: ان القدح من خصومهما ورواية خصومهما فلا يقبل، مع انهم يحاربون فضاءل علي(عليه السلام) ويجدون في دفاعها علي اختلاف درجاتهم في هذه الطريقة، حتي انهم ليجرحون في الرواة بنفس روايتهم لبعض الفضاءل. فلذلك لا يلتفت الي جرحهم في الشيعة، لان تحكيم خصومهم فيهم عدول عن طريقة الانصاف وتعصب للاسلاف. وانما الطريقة ان نبحث نحن ولا نقلد، فاذا تتبعنا احاديث الرجل الصحيحة عنه فانا سنعرفه علي ضوء رواياته، وكذلك اذا عرفنا تاريخ الرجل وعقيدته، فذلك يعين علي معرفته بدون تقليد.

 قال مقبل: وهذا الحديث الموضوع قد اتخذه القبوريون اصلا في جواز التمسح باتربة القبور، وهكذا يفعل الغلو باهله.

 والجواب: ان الاصل في التمسح بالتراب هو الاباحة، فلا حاجة الي الاستدلال علي جوازه، بل الدليل علي من منع من ذلك وحرمه، لانه المدعي والبينة علي المدعي فلا حاجة لاعتماد الحديث المذكور.



 واما قوله: «وهكذا يفعل الغلو باهله» فالغلو في الدين انما يكون بالتدين بما هو زيادة علي الدين وتجاوز لحدوده، فمعناه الزيادة علي المشروع تدينا بالزيادة. علي ان لفظ الزيادة يفهم معني التدين وانما نحتاج اليه اذا قلنا في حد الغلو: هو تجاوز الحد المشروع الي غيره تدينا بغير المشروع.

 فالحاصل: ان الغلو يعتبر فيه امران: تجاوز الحد المشروع، والتدين بما زاد علي المشروع. فلا يكون من الغلو في الدين الا ما جمع الامرين، ومن امثلة الغلو جعل التمسح بالتراب شركا، فالنهي عن الشرك من الدين والنهي عن غيره بدعوي انه شرك مبالغة في النهي عن الشرك وغلو في ذلك لانه تجاوز للحد علي طريقة التدين.

 وهكذا ساءر ما يفعلون باسم التوحيد وليس منه، او باسم التحذير من الشرك وليس منه، من قتل للمسلمين ونهب لاموالهم، ومن تخريب لقبابهم ومنع للزيارة وغير ذلك. فقد بان ان الغلاة تحت غطاء التوحيد اكثر الناس غلوا واخطر الغلاة علي المسلمين، لانهم بغلوهم كفروا المسلمين ورموهم بالشرك واستحلوا دماءهم واموالهم ونساء بعضهم، واهانوا اولياء الله وحقروا اكابر الامة بهدم قبابهم، وتركوا قبورهم معرضة للكلاب، بناء منهم علي ان ذلك من التوحيد والتحذير من الشرك وانه من الاخلاص في الدين.

 

  AUTO تسوية القبور:

 قال مقبل: وهم مع هذا يدعون محبة النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي (رضي الله عنه) وهم في الحقيقة كاذبون في دعواهم اذ لو كانوا صادقين لعملوا بما امر به علي (رضي الله عنه) ابا الهياج الاسدي اذ يقول له: «الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا صورة الا طمستها». رواه مسلم، ولكنهم في الحقيقة مناقضون لمقاصد الشرع.



 والجواب: ان ابا الهياج ليس بالمشهور بحيث يكون حديثه حجة ينكر علي من خالفه، وقد قال السيوطي في حاشية سنن النساءي: ليس له في الكتب الا هذا الحديث، ولا نعلم احدا وثقه الا ابن حبان روي انه وثقه، وقد ظهر من مذهبه توثيق المجاهيل كما قدمناه، والا العجلي، روي انه وثقه وهو يكثر توثيق التابعين، ولعل مذهبه فيهم مثل مذهب ابن حبان في الجملة. اعني لعل مذهب العجلي توثيق التابعي المجهول لاجل حديث: «ثم الذين يلونهم... ».

 والحاصل انه لا يقلد في توثيقه لانا لا ندري ما مذهبه في التوثيق، بل العجلي غير موثوق به عندنا.

 مع ان تلك القبور يحتمل انها كانت قبور مشركين، واذا كانت كذلك فلا حق لاهلها في التعظيم فلذلك ينبغي ازالة ما فيها من تعبير عن شرفهم من شرف او تسنيم، وذلك تسويتها في حقهم. ولا يقاس عليها قبور المسلمين لقول الله تعالي: ((افنجعل المسلمين كالمجرمين {} ما لكم كيف تحكمون)) ويحتمل انها قبور مجهولة، من عهد الجاهلية فكان الاصل فيها ان تجري مجري قبور الكفار.

 فان قيل: ان القبور لا نعلمها نحن ما هي وما سبب الامر بتسويتها، فلا يصح دعوي انها قبور المشركين او من اهل الجاهلية المجهولين.

 قلنا: اذا كنا لا نعلمها نحن ما هي وما سبب تسويتها المذكورة، فلا يقاس عليها غيرها حتي يعرف ما سبب حكمها، لان القياس يتوقف علي معني العلة، اذ تعميم الحكم بدون عموم اللفظ انما هو في الحقيقة ضرب من القياس.



 وكذلك التاسي يحتاج فيه الي معرفة وجه الفعل حتي تتم الموافقة، الا تري ان موسي (عليه السلام) لو تاسي بالخضر فقتل غلاما اخر قبل ان يعرف وجه قتل الغلام الذي قتله الخضر، او خرق سفينة اخري قبل ان يعرف السبب في خرق السفينة التي خرقها الخضر لكان مخطءا اذا لم يوافقه في المعني وان وافقه في الصورة؟ وهذا لان حديث ابي الهياج في قبور مخصوصة وهي التي بعث اليها علي (عليه السلام) والتي بعث اليها ابو الهياج، وذلك لا يعم كل قبر سيكون في الزمان المستقبل، ولكنه يقاس علي تلك القبور ما شاركها في علة الحكم، فان كانت العلة ان اهلها مشركون او جاهليون سويت قبور المشركين او الجاهليين تسوية تلك القبور. وان كانت العلة غير ذلك قيس عليها ما شاركها في العلة متي عرفت العلة، فان جهلت العلة ترك القياس. فان زعم الغلاة من مدعي التوحيد انهم قد عرفوا العلة فلياتوا بحجة علي ما زعموه، فان لم يكن عندهم حجة فلماذا يحتجون به لهدم قبور الاولياء والصالحين؟ يحتجون بهذا الحديث الذي لا يدل علي مذهبهم ويدعون علي من يري بقاءها انه خالف المشروع وانه لا يحب النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا عليا(عليه السلام)وانه مناقض لمقاصد الشرع. مع ان المسالة مما تختلف فيها الانظار. وليس لهم ان يدعوا الناس الي تقليدهم لانه لا يجوز تقليدهم لانهم غلاة متهمون في هذا الباب وغيره. فكيف وهم يزعمون انه لا يجوز التقليد؟ وكيف يلزمون برايهم من لا يري رايهم؟ وذلك دعوة الي التقليد لو كانوا يعلمون.



  AUTO هذا والتسوية تحتمل معنيين:

 المعني الاول: جعل القبر سويا ومعني هذا جعله علي الصفة المشروعة وعلي وجه الصواب. والدليل علي استعمال سوي بمعني جعله سويا قول الله تعالي: ((اني خالق بشرا من طين () فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين)) اي اذا جعلته سويا بتمام تصويره واكمال اعضاءه وصلاحه لنفخ الروح فيه. وقول الله تعالي: ((ثم سواه ونفخ فيه من روحه)) قول الله تعالي: ((الذي خلق فسوي)) فتسوية الشء بهذا المعني جعله علي ما ينبغي ان يكون عليه من الصفة بحيث يصح ان يقال له سوي.

 المعني الثاني: جعل القبر سواء ليس بعضه ارفع من بعض فلا يترك مسنما ولا جانب منه ارفع من جانب ولا فيه شرف.

 فاما تفسير بعض الغلاة من مدعي التوحيد للتسوية بالتسوية بالارض، فان كان من حيث ثبت عندهم ان المشروع في القبر ان يسوي بالارض بدليل اخر، فلا يترك من ترابه ولا غيره شء مرتفعا علي ما حوله من الارض فلم يخالفوا معناه لغة. وان كانوا ظنوا ان معني تسوية القبر، تسويته بالارض لا جعله سواء ولا سويا فهو غلط في التفسير لهذا الحديث، لان استعمال التسوية بمعني جعل المسوي مساويا لغيره انما تكون مقيدة، فيقال سوي هذا بهذا، فمعني التسوية مع الاطلاق غير معناها مع التقييد.



  AUTO الرد علي كلام ابن القيم

 قال مقبل (ص): ورحم الله ابن القيم اذ يقول في اغاثة اللهفان (ج ص): ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في القبور وما امر به ونهي عنه وما كان عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم، راي احدهما مضادا للاخر مناقضا له بحيث لا يجتمعان ابدا. فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة الي القبور، وهءلاء يصلون عندها، ونهي عن اتخاذها مساجد وهءلاء يبنون عليها المساجد ويسمونها مشاهد مضاهاة لبيوت الله تعالي، ونهي ان تتخذ عيدا وهءلاء يتخذونها اعيادا ومناسك، ويجتمعون لها كاجتماعهم للعيد او اكثر، وامر بتسويتها كما في صحيح مسلم، ثم ذكر الحديث المتقدم.

 وفي صحيحه ايضا عن ثمامة بن شفي قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم، فتوفي صاحب لنا فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بتسويتها . وهءلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين ويرفعونها عن الارض كالبيت ويعقدون عليها القباب. ونهي عن تجصيص القبور والبناء عليها كما رواه مسلم في صحيحه عن جابر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تجصيص القبور وان يقعد عليه وان يبني عليه» ونهي عن الكتابة عليها كما روي ابو داود والترمذي في سننهما عن جابر (رضي الله عنه) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي ان تجصص القبور وان يكتب عليها. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وهءلاء يتخذون عليها الالواح ويكتبون عليها القران وغيره، ونهي ان يزاد عليها غير ترابها كما روي ابو داود من حديث جابر ايضا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يجصص القبر او يكتب عليه او يزاد عليه، وهءلاء يزيدون عليه سوي التراب الاجر والاحجار والجص... الخ.



 والجواب: انه يعني بهذا الكلام الشيعة، ومتي كانت هذه الروايات او بعضها مما تفرد به خصوم الشيعة، فخصوم الشيعة متهمون بقصد التشنيع علي الشيعة ورميهم بمخالفة السنة، فلا يصح الاحتجاج بذلك عليهم. قال ابن حزم في الفصل (ج ص) في كلامه في الشيعة: لا معني لاحتجاجنا عليهم برواياتنا، فهم لا يصدقونا ولا معني لاحتجاجهم علينا برواياتهم فنحن لا نصدقهم... الخ.

 ولا يخفي ان الحديث الاول، اعني قوله: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة الي القبور، لا يفيد مطلوبهم من منع الصلاة حولها اذا لم تكن الصلاة الي شء منها، وانما هذا من الغلو في الدين، لانه زيادة علي ما دل عليه الحديث. وكذلك الحديث الثاني النهي عن اتخاذ القبور مساجد، لان معني اتخاذ القبور مساجد ان تتخذ القبور نفسها مساجد، بحيث يكون القبر نفسه مصلي يصلي عليه. هذا معني الحديث الظاهر. اما ما زادوه فهو دعوي لا يلتفت اليها وذلك لعدم دلالة لفظ «مسجد» عليه في اللغة، لان مسجدا اسم لمكان السجود الذي يسجد فيه، كمنزل للمكان الذي ينزل فيه ومجلس للمكان الذي يجلس فيه. فمعني اتخاذ القبر مسجدا اتخاذه مكانا للسجود يسجد فيه، وهذا واضح وانما حملهم التعصب علي زيادة الصلاة حوله او اليه، ولا حجة لهم في ذلك.

 وقوله: «وهءلاء يبنون عليها المساجد ويسمونها مشاهد» يعني انهم لا يسمونها مساجد ولكنها بزعمه مساجد وان سموها مشاهد.



 الجواب: ان معني المسجد معروف، سمي مسجدا لانه بني للصلاة فيه وهو مشتق من السجود كاشتقاق مصلي من الصلاة، فالقباب المبنية علي القبور لا للصلاة بان تجعل ارضها للصلاة، بل لمجرد تعظيم صاحب القبر والتعريف بمكانه وتيسير الزيارة للزاءر بالظلال ونحو ذلك، فلم تبن لجعل ارضها مصلي فليست مسجدا، فدعوي انها بنيت للصلاة، كما يكون الغرض بالمسجد، دعوي عارية عن الدليل وهي دعوي تعصب وتعنت بسبب عداوة المذهب. نعم مقتضي الانصاف ان نقول: المحراب الذي يجعل فيها يجعل للصلاة فموضع المصلي فيه واليه في معني المسجد وحده دون ساءر القبة وارضها، وهذا المحراب ليس فوق القبر، فليس استعماله من اتخاذ القبور مساجد، بل هو كبناء مسجد حول القبر.

 فاما القبة كلها فلا مشابهة بينها وبين المسجد في المعني الذي لاجله سمي المسجد مسجدا، فتسميتها مسجدا مغالطة وتلبيس ومشابهة لاهل الكتاب في لبس الحق بالباطل. ((يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون)) وهذه الخصلة في الغلاة تحت ستار التوحيد مما اشبهوا فيها اهل الكتاب وحذوا فيها حذوهم.

 وقوله: «مضاهاة لبيوت الله» قد بينا انها غير مشابهة لبيوت الله في المعني، لانها ما بنيت للصلاة ولا يصلي في جميع نواحيها كما في المساجد فلم تتخذ مساجد لا لفظا ولا معني. واما المضاهاة في شكل البناء والزخرفة فلا تسمي مساجد من اجلها ولا يثبت لها معني المساجد، لان العلة في منع اتخاذ القبور مساجد هي الصلاة علي القبور، وهي غير حاصلة في القباب ولا بنيت لها.

 واما الحديث الرابع: وهو قوله: «ونهي ان تتخذ عيدا».



 فالجواب: ان الظاهر من العيد هو يوم يكون فيه اظهار السرور، واشتق له اسم العيد لانه يعود السرور فيه. وفي الاسلام عيد الاضحي وعيد الفطر. هذا هو المعني المشهور للعيد، ويوم الجمعة عيد للمسلمين لهذا المعني فيه. فاما مطلق الاجتماع فلا يسمي عيدا حقيقة، ولذلك لا تسمي الاسواق اعيادا، وان كان الناس يجتمعون لها ويعاودون الاجتماع فيها في كل اسبوع او كل يوم، وكذلك المعارك التي يجتمع الناس فيها للقتال ولو عاودوا القتال فلا تسمي اعيادا حقيقة.

 وعلي هذا، فاتخاذ القبر عيدا معناه ان يجعل مرجعا للاجتماع وملتقي لجمع الناس، يجتمعون اليه للاحتفال والسرور واظهار الزينة، وهذا لا يناسب اللاءق بمن حضر القبور، لان اللاءق به هو الحزن لتذكر الموت والاخرة وغير ذلك من اسباب الحزن. وعلي هذا فالنهي عن اتخاذ القبر عيدا مثل كراهية الضحك بين المقابر لان ذلك من شان اهل القسوة والغلظة.



 واما الحديث الخامس: وهو الامر بتسويتها، فحديث ابي الهياج عن علي(عليه السلام) قد اجبنا فيه بما يكفي وبينا ان قوله: «ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته» يحتمل «سويته» جعلته سويا علي الحد اللاءق به، ويحتمل «سويته» جعلته مستويا، وهذا المعني الثاني اظهر لانه ان صح الحديث فالظاهر في القبور التي ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا (عليه السلام) لتسوية المشرف منها انها قبور جاهلية لا حرمة لها، وعلي ذلك يكون الغرض هدمها لا تسويتها، لانها بعد ان تهدم لا يطلب لها صفة مخصوصة تعتبر تسوية، فالتسوية غير مطلوبة من حيث هي تسوية، والمطلوب فيها هو الهدم، فكان علي هذا يكون الاصل في التعبير ان يقال الا هدمته بدل الا سويته لان الاصل في التعبير ان يذكر المقصود، فاذا كان المقصود الهدم فالاصل ان يذكر هو بلفظه لا بلفظ التسوية لانه لا غرض في جعله سويا لانه لا حرمة له، والتعبير عن الهدم بالتسوية لا يناسب عدم حرمة القبر انما يناسب القبر المحترم.

 فظهر ان الاولي والارجح تفسير التسوية بجعله سواء لازالة ما له من ميزة من شرف او تسنيم فيكون ذلك تعبيرا عن نفي شرف صاحب القبر، ولم يءمر بهدمه تيسيرا او تخفيفا لكثرة القبور ومشقة هدمها واغناء التسوية في حصول الدلالة علي نفي الشرف ومعارضة التعظيم لصاحب القبر.

 وقد يقال: اذا كان المقصود بتسوية القبر جعله سواء مستويا فلم خص المشرف بذلك؟

 والجواب: انه يجوز ان يكون خص تيسيرا او تخفيفا، لءلا تكثر عليه القبور فاكتفي بالاهم الذي هو المشرف. ويحتمل ان عادتهم في القبر المشرف ان يجعلوا له شرفا دون غيره، فخص المشرف لاجل الشرف. والله اعلم.



 واما حديث فضالة، فان صح فلا يدل علي مطلوبهم، لان تسوية القبور اما بمعني جعلها مستوية غير مسنمة ولا مشرفة، واما بمعني جعلها سوية علي الصفة المشروعة، وذلك لا يدل علي مطلوبهم، لانه ان كان بمعني جعل القبر مستويا غير مسنم ولا مشرف فذلك لا ينافي رفعه. وان كان بمعني جعله سويا علي الصفة المشروعة فذلك يتوقف علي معرفة الحد المشروع، واذا كان المشروع الرفع لقبر الفاضل ليتميز عن غيره وللدلالة علي فضله واانه من تعظيم شعاءر الله فرفعه تسوية بهذا المعني.

 فان قيل: ان فضالة امر بالتخفيف عن القبر، واحتج بانه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بتسويتها وذلك يدل علي انه فهم من التسوية عدم الرفع..



 قلنا: لا نسلم انه فهم من التسوية ذلك علي انه مفهوم التسوية، بل يحتمل انه فهم من التسوية ان يجعل القبر سواء، وانه راهم يجعلون علي القبر التراب او البطحاء او الحصباء او نحو ذلك مما اذا كثر انهال وصار القبر مسنما، فامرهم بالتخفيف ليبقي القبر سواء غير مسنم، وهذا هو الظاهر المطابق لمعني التسوية المعروف في اللغة، او انه اراد بالتسوية جعله سويا وهذا خلاف الظاهر هنا لانه يكون احتجاجا بمجمل، ولو فهم ذلك فلا يدل علي مرامهم، لان جعل فضالة التخفيف تسوية بهذا المعني يكون امرا غير ما قد فهم، لان الذي فهم علي هذا التقدير هو جعله سويا اي مطابقا للمشروع. واما جعل التخفيف عنه تسوية فهو زاءد علي معني الحديث وهو يحتاج الي دليل اخر يدل علي ان جعل القبر سويا اي علي الصفة المشروعة هو ان يخفف عنه التراب، ولا دليل علي ذلك، ولا حجة في قوله. كيف وهو بعيد عن التوفيق لانه من عمال معاوية؟ بل الراجح رد روايته لاقترانها بقوله في التخفيف واحتمال ان له فيه غرضا من اغراض النواصب اذا كان قد علم ان قبور اهل البيت (عليهم السلام) ترفع فهو متهم فيه، وخصوصا مع تفرده بالرواية بهذه الصفة، لان حديث ابي الهياج خاص فلا يصلح شاهدا لحديث فضالة..

 واما النهي عن تجصيص القبر، فالقبر هو الحفرة وترابها، وهم لا يجصصون داخلها ولا ترابها في الغالب، وان صدر من بعض العامة تجصيص ظهر القبر فهو بدون امر العلماء، والغالب انما هو تجصيص البناء وليس من القبر في الحقيقة، بل تجصيص القبر ان يجصص داخله قبل ارجاع التراب فيه، وقبل انزال الميت فيه مثلا، او يجصص وجه ترابه، فاما البناء الذي يبني حوله لحفظ ترابه فليس من القبر في الحقيقة فتجصيصه ليس تجصيصا للقبر.

 