

  AUTO تحرير الافكار

 المءلف:...العلامة بدر الدين الحوثي

 المحقق:...السيد جعفر الحسيني

 بالتعاون مع رابطة الثقافة والعلاقات الاسلامية

 الكتاب:...تحرير الافكار

 المءلف:...العلامة بدر الدين الحوثي

 المحقق:...السيد جعفر الحسيني

 الناشر:...المجمع العالمي لاهل البيت(ع) قم

 الطبعة:...الاولي

 المطبعة:...امير

 سنة الطبع:...م ه

 الكمية:...

 «حقوق الطبع محفوظة»

 قم، ص. ب  ، ت  

 مقدمة المجمع

 تتعرض الامة الاسلامية الي مءامرة وهجمة استكبارية واسعة، اذ لا زالت مقومات حضارتها هدفا تاريخيا لاعداءها الذين لم يتركوا وسيلة تحط من شان الامة وقيمتها الا وتوسلوا بها، سعيا منهم الي تركيعها والقضاء عليها.

 ولقد سعي الاستكبار بكل ما اوتي من قوة الي تحريف وتخريب اهم حصونها المنيعة، وهو بناءها العقاءدي وكيانها الروحي، وان كان افلح يوما في ابعاد بعض شراءح الامة عن مسار حركتها الراءدة الي متاهات الضياع والتيه، فانه سيفشل حتما في سعيه، وستنهار كل محاولاته الراميه الي حرف الامة عن دربها الاصيل الذي ابتداه رسولنا العظيم محمد(صلي الله عليه واله وسلم) واكمله الاءمة الراشدون من اهل البيت(عليهم السلام) ( والله متم نوره ولو كره المشركون ).



 ان المحاولات التاريخية التي مارستها الحكومات المنحرفة عن خط الرسالة السماوية لاطفاء معالم الوعي ومحطات التوهج الفكري في الامة، لم تفلح ابدا في ايجاد ثغرة ضءيلة بين الامة وقادتها الحقيقيين من اهل البيت(عليهم السلام) رغم ما مارسته هذه الحكومات من ارهاب وصرامة، ورغم ما بذلته من ثروة لاستجداء بعض الافواه الاجيرة والاقلام المنافقة. فقد سعت السلطات الاموية والعباسية بكل قوتها وجبروتها الي اخفاء معالم البيت النبوي الشريف، وطالت رجاله الابرار قتلا وتشريدا، وراحت تشوه الحقاءق وتغير المعالم مستغلة وضاع الحديث ومبتدعي السنن ومحرفي الكلم.

 والعجيب ان تعود بعض الابواق المنحرفة والوجودات المشبوهة، الي لعب الدور نفسه، فتثير الفرقة في وقت تحتاج فيه الامة الي الوحدة، وتنشر التخلف في وقت تطمح فيه الامة الي النهوض والتقدم !

 ان علماء الامة الاسلامية ومفكريها وحملة الرسالة فيها ليقع علي عاتقهم امر التصدي لهذه المءامرات والمكاءد، فهم امل الاجيال المتطلعة والمقصد الواثق للخطي المتعثرة.

 والمجمع العالمي لاهل البيت(عليهم السلام) وهو احد منابع الضوء في مسيرة الامة الاسلامية المعاصرة، يري ان من مهماته الاساسية التصدي للادوار المشبوهة والتخريب المتعمد في البناء الفكري والعقاءدي للامة الاسلامية، وهو اذ يقدم هذا الكتاب القيم لمءلفه العلامة بدر الدين الحوثي، يءكد حقيقة مهمة ; هي ان علماء الامة الامناء لم يفرطوا بموقف ولم يتخلفوا عن مواجهة.

 ان هذا الكتاب يمتاز بامرين اساسيين هما: موضوعية الحوار، وواقعية البراهين، بعيدا عن اسلوب التعسف والاضطهاد في مواجهة الفكرة وبعيدا عن التعصب المرفوض في المناظرات العقاءدية والمواجهات الفكرية.

 انه كتاب يعتمد الحقيقة بكل ابعادها، لم يزلزلها الانفعال، ولم يطمسها التحيز.. ( قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ).

 والحمد لله رب العالمين

 المعاونية الثقافية للمجمع العالمي لاهل البيت «ع»



  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله رب العالمين، القاءل في الكتاب المبين: ] ان في ذلك لايات وان كنا لمبتلين [()[]) واشهد ان لا اله الا الله، سميع الدعاء، الذي يستحق العبادة، ويضاعف الجزاء، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي ارسله بالهدي، اللهم صل وسلم عليه وعلي اله، الذين هم كسفينة نوح، من ركب فيها نجا...

 اما بعد:

 فقد تحركت الهمم، واستيقظ الناءمون، لما سمعت الفرقة الناجية والعصابة الهادية بما يحاك ضد الحق واهله، فقام العلماء للارشاد والتعليم، وجد الطلاب في التعلم وطلب التحقيق، بحركة من الفريقين زاءدة علي العادة، واهتمام لكشف كيد الاعداء، وذلك لما انتشرت في البلاد كتب المخربين، وظهرت مكاءد المفسدين ومن ذلك كتاب مقبل المشتمل علي ثلاثة كتب: الرياض والطليعة، والرسالة الداعية الي تخريب قبة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).



 والنسخة التي وصلتنا منه هي الطبعة الاولي سنة (  ه، الموافق  م ) في مطبعة التقدم، وكان بعض الاخوان ايدهم الله قد اشار بالاعراض عنه لان في الاعراض عنه المعارضة له بنقيض قصده. لانهم يرون صنيع مقبل غرضه فيه التصنع لدي اسياده، ليبذلوا له الاموال الجزيلة، وترتفع درجته عندهم. ويرون في الاعراض عنه اخمالا لما جاء به، وتفويتا لذلك الغرض. اما قيام العلماء ضده فهو تشهير به وبما جاء به، وذلك غاية مرامه منهم، لتكون النتيجة ما ينال من المال والجاه عند اسياده. ولكني رايت الدفع عن الحق اهم من المعارضة المذكورة لان في كتابه ما قد يغتر به بعض القاصرين، فتكون المفسدة في ذلك اعظم، فشرعت في الجواب وبالله التوفيق الي الصواب. وجعلت اكثر الجواب المنقول من كتب اسلاف مقبل الذين ينتمي اليهم في مذاهبه، وذلك ليكون ابلغ في الحجة عليه، ولكون ذلك من المخالفين كثيرا ما يكون بمنزلة الاقرار، وهذا هو السبب في ذلك. فاذا نقلنا من كتاب منها فلا يظن بنا انا نراه عمدة. وكتابنا هذا ينادي بذلك مرارا.

 وارجو ممن اطلع علي احد بحوثه ان لا يعجل بالاعتراض قبل النظر في بقية الكتاب. وهذا اوان الشروع وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.



  AUTO المبحث الاول علماء الزيدية ومءلفاتهم

 قال مقبل ( ص  ): واغلب هءلاء المفتين اعرفهم ليسوا من اهل العلم، فهم لا يعرفون الصحيح من السنة من السقيم.

 والجواب: ان اصل الفتوي وابتداءها من السيد علي بن هادي الصيلمي، وكان يصلي في بلده اماما، فساله ساءل في مسالة الضم والتامين لتحريك الجدل في المسالتين، فاجاب بمذهبه، واعترضه مقبل واكثر من تخطءته، واجاب السيد علي بن هادي ثانيا عن مقبل لدفع اعتراضه، واضاف الي جوابه توقيعات من علامة العصر شيخ الاسلام العابد الزاهد علي بن محمد العجري، والاخ العلامة العابد عبد العظيم بن حسن الحوثي وغيرهما، كما ياتي ذكره، وقصد السيد علي بن هادي تقوية جوابه، وعند ذلك لاحت الفرصة لمقبل لسب علماء الزيدية ومحاربة علومهم، فجاءت كتبه الثلاثة المذكورة مطبوعة مظنة الانتشار بسبب طبعها، مما حرك الهمة للجواب عنه.

  AUTO بيان فساد تجهيل مقبل للعلماء

 فقوله: « ليسوا من اهل العلم » بناه علي اصله الفاسد في دعوي ان العلم هو تقليد اسلافه الذين هم ابن المبارك، ويحيي بن سعيد القطان، وتلاميذه واتباعهم، فمن كان متبعا لهم في الجرح والتعديل وتصحيح الحديث وتضعيفه فهو عند مقبل واشباهه عالم، ومن لم يكن علي طريقتهم فليس بعالم، وذلك لاعتقاد مقبل انه لا سبيل الي معرفة السنة والتمييز بين الصحيح والسقيم الا تقليدهم، فمن قلدهم في ذلك فهو العالم عند مقبل واصحابه، وهو عندهم مجتهد غير مقلد، ومن لم يكن علي طريقتهم فهو عند مقبل جاهل بالسنة، لانه قد عدل عنده عن طريق المعرفة. ونحن لا نوافقه علي هذه الدعوي، لانها اساس الباطل، وزمام الضلال، وليست طريق المعرفة بالحق، بل هي طريق التورط والعمي عن الهدي ] كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين [()[]).



  AUTO علماء السنة من هم

 فان قلت: انا قلدت ابن المبارك وابن القطان واتباعه لانهم علماء السنة.

 قلنا: ان السنة المطلوبة حقا هي سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)التي جاء بها، فعلماء السنة الحقيقيون هم اهل الحق في التمييز بين ما جاء به رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وما هو مكذوب عليه، والتمييز بين من يستحق الجرح ومن يستحق التعديل.

 الا تري انك لا تعتبر امثال: جابر الجعفي، ويزيد بن ابي زياد علماء السنة، لانهم عندك مخالفون للحق ؟ وحديثهم بعضه عندك غير صحيح فلا يجوز عندك اتباعهم وان كان عندهم حديث كثير جدا فهو لا يفيد ان يسموا عندك علماء السنة. وكذا عمرو بن عبيد، وابراهيم بن ابي يحيي المدني واشباههم، فلا يفيد ما عندهم من الحديث الكثير، وان ادعوا انه السنة، فلا يجب عندك تصديق دعواهم، ولا يعتبرون علماء السنة عندك، وهكذا علماء الحديث من الشيعة والمعتزلة، فهم لا يعتبرون عندك علماء السنة يجب اتباعهم لاجل هذا الاسم. فظهر ان اهل السنة هم اهل الحق، وانك جعلت علماء السنة هم: ابن المبارك، وابن القطان، واحمد، ويحيي، والبخاري، ومسلم واتباعهم، لزعمك انهم اهل الحق، لا لمجرد جمع الحديث والكلام علي الرجال. الا تري ان الكلام علي الرجال بغير حق لا يصير به الرجل من علماء السنة ؟

 فتحصل انك تري اءمتك هم اهل الحق ، وانك جعلتهم علماء السنة دون غيرهم لهذا المعني.



 فنقول لك: من اين علمت انهم اهل الحق في قولهم: هذا الحديث صحيح، وهذا سقيم، وهذا معلول، وهذا سليم، وهذا الراوي مبتدع لا يقبل حديثه لانه داعية الي بدعته وهذا صاحب سنة يوثق به في روايته، وهذا صاحب مناكير متهم في حديثه ؟ مع انه يجوز عليهم الخطا في الاعتقاد بان يجعلوا صاحب الحق مبتدعا، وهو صاحب السنة المحكمة في الواقع او الكتاب المحكم، ويجعلوا المبتدع المتمسك بالاحاديث المكذوبة علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)او المنسوخة او المتاولة لحجة علي التاويل صحيحة يجعلوا المتمسك بها بدون تاويل صاحب سنة، ويجعلوا الراوي للاحاديث الصحيحة صاحب مناكير، لانه يروي ما يخالف مذهبهم واعتقادهم، فينكرون حديثه ويتهمونه بالكذب، ويجعلون من يروي الاحاديث المكذوبة علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)التي هي المناكير في الحقيقة، ولكنها موافقة لاعتقادهم، فلا ينكرونها، بل يجعلوا راويها ثقة، لان احاديثه عندهم مستقيمة ليس فيها ما ينكرون، لانهم لا ينكرون ما يوافق اعتقادهم، وما نشاوا عليه وتربوا علي سماعه فراويه عندهم غير متهم، بل يوثقونه.

 فان قال مقبل: هذا لا يجوز علي يحيي القطان وابن معين واحمد والبخاري ومسلم والنساءي والدارقطني واتباعهم، بل هم اهل الحق.

 قلنا: من اين علمت انهم اهل الحق ؟ امن كتاب الله ؟ ام من سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فان قال: من كتاب الله، قلنا: هات الحجة من كتاب الله، ولن تجدها ابدا. وان قال: من سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قلنا: ليس ذلك في حديث متواتر معلوم، او مجمع عليه، او في حديث اهل البيت وشيعتهم، او في حديث يثبت بحجة صحيحة بدون تقليد لاسلافك، فمن اين يثبت ان الحق معهم في اصول الحديث وقواعد الجرح والتعديل والتمييز بين الرواية المنكرة وغيرها ؟ ومن اين يعلم ان كل واحد منهم علي الحق في ذلك ؟



 فان قلت: ان في السنة التي يرويها البخاري ومسلم ما يدل علي ذلك .

 قلنا: هذا غير صحيح، ولو كان في حديثهم ذلك لما قامت به حجة، لانه يكون قبوله مبنيا علي انهم علي الحق في تصحيح ما صححوه، وجعلهم اهل الحق مبني علي تصحيح ما رووه، وذلك دور لا يصح ما يبني عليه، لان مرجوعه الي الاستدلال علي صحة الدعوي بالدعوي، وذلك يدل علي ان ليس عندك الا التقليد الاعمي، فكيف تنزل عن تقليد اولءك الي تقليد الذهبي وابن الجوزي في قبول اقوالهم في الجرح والتعديل، وهما مبتدعان داعيان الي بدعتهما ؟ وهب انك لا تدري من هو المبتدع، ومن العامل بكتاب الله وما جاء به رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)افلا يكفيك تجويز الخطا عليهما، وتجويز ان يكونا مبتدعين داعيين الي بدعتهما ؟

 فان قلت: لا يجوز ذلك عليهما، رجع السءال الاول. فقلنا: هل دل علي ذلك الكتاب ؟ هل دلت علي ذلك السنة المحكمة الثابتة بدون تقليد لهما ولاسلافهما ؟ ام انت مقلد في الاصل والفرع ؟ ومع ذلك تعيب التقليد وتحتج لابطاله بالاية القرانية، وانت مرتبك في التقليد.

 يا ايها الرجل المعلم غيره***هلا لنفسك كان ذا التعليم

 ابدا بنفسك فانهها عن غيها***فاذا انتهيت اذا فانت حكيم

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله***عار عليك اذا فعلت عظيم



  AUTO تعريضه بالموقعين علي فتوي الصيلمي

 قال مقبل: « خطر الفتوي بغير علم » واورد بحثا في التحذير من ذلك، ثم جعل يعرض بالمفتين يزعم انهم افتوا بغير علم ويقول: « وقد يكون سبب الفتوي بغير علم خشية المزاحمة علي الدنيا ».

 والجواب: انهم لو كانوا ممن يبيع الدين بالدنيا لعلموا من اين تءكل الكتف، وليس بينهم وبين الدنيا الا ان يغيروا المذهب، ويخدموا اغراض الملوك، ويدعوا الناس الي ما يوافق اهواء الملوك، ويفدوا اليهم، ويخالطوهم ويتقربوا اليهم، فتاتي الاموال الكثيرة والمناصب الدولية العالية. ولكن حاشاهم ان يختاروا ذلك، والله تعالي يقول: ] تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين [()).

 ولقد افرط مقبل في بحثه هذا، حيث يعرض بالعلماء ويعرض برميهم بالكبر، وبانهم اشباه ابليس، وبالحسد، وانهم اشباه اهل الكتاب، والله تعالي يقول: ] ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد [()) ويقول سبحانه وتعالي: ] وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون [()) صدق الله العلي العظيم.

 قال مقبل: التحذير من قبول الفتاوي الجاءرة بدون دليل من الكتاب والسنة، قال الله سبحانه حاكيا عن بعض المقلدين علي الضلال: ] يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا * وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا [()).

 ثم بعد ذكر ايات قال مقبل: وانت اذا تدبرت هذه الايات وجدت ان التقليد الاعمي من الشيطان ليصدالناس عن الكتاب والسنة.



 اقول: قد بينا انك مقلد تقليدا اعمي، لانك تقلد ابن المبارك والبخاري ومسلما وابن الجوزي والذهبي واضرابهم في قولهم: هذا الحديث صحيح، وهذا سقيم، وقولهم: هذا الراوي مبتدع، وهذا صاحب سنة، وهذا جيد الحديث، وهذا منكر الحديث، تقليدا اعمي لا تعتمد فيه علي كتاب ولا سنة، فكيف تعترض علي تقليد بتقليد وتدعي لنفسك انك العالم الوحيد ؟ مع ان « المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور » كما في الحديث()[]) عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).

  AUTO مقبل يعيب التقليد وهو مقلد

 قال مقبل: سوء عاقبة التقليد الاعمي، قال الله تعالي: ] ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون [()[]) الايات، ثم انشد:

 ما الفرق بين مقلد في دينه***راض بقاءده الجهول الحاءر

 وبهيمة عمياء قاد زمامها***اعمي علي عوج الطريق الجاءر

 والجواب: قد بينا انك مقلد تقليدا اعمي، فانظر ما هو الجواب ؟ واسال نفسك اولا، لان المهم في علم الحديث هو التمييز بين الصحيح والسقيم والمعلول والسليم، وانت في ذلك مقلد لسادتك البخاري ومسلم والذهبي واضرابهم، وهكذا تعيب التقليد وانت مرتبك فيه.

 قال مقبل في ( ص  ): ومن الذي يقبل من العلماء: قال فلان بدون دليل ؟.

 والجواب: انه من هذا القبيل، تعيب التقليد وانت في وحل عميق منه يا مقبل ! ومثل هذا انكارك للمراسيل.

 * * *



  AUTO المبحث الثاني فيما يعد قبوله تقليدا وقبول المراسيل

  AUTO في الجرح والتعديل

 قال مقبل ( ص  ) وما بعدها ما لفظه: وهو ينقل لنا من الشفاء وغيره من الكتب التي ليس لها اسانيد، لانه لا يعلم ان اءمتنا اهل السنة كعبد الله بن المبارك، وشعبة بن الحجاج، واحمد بن حنبل، والبخاري لا يقبلون الحديث الا باسناد، ثم ينظرون في ذلك الاسناد، ارجاله ثقات ؟ وهل هو متصل ؟ وهل هو سالم من العلة والشذوذ ؟ ورحم الله ابن المبارك اذ يقول: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء. فهءلاء هم اءمتنا، وهم قدوتنا، وعلي حبهم وسلوك طريقهم نحيا ونموت ان شاء الله.

 والجواب: انك تقبل المراسيل في الجرح والتعديل، وعليهما ينبني اسقاط الرواية وتصحيحها، لان السند للحديث اذا لم يعرف رجاله لا يكون حجة، واذا كان لا يثبت الا بالسند، فكذلك الجرح والتعديل لا يثبتان الا بالسند، لانه يحتمل ان يكون غير صحيح. فقد وقعت فيما تعيبه من حيث التقليد ومن حيث قبول المرسل. مثال ذلك في ( ص  ): « والان اذكر لك كلام المحدثين في ابي خالد، حتي يظهر لك رميه للمحدثين بما لم يقولوا، وحتي يتضح لك ان العمل بالاحاديث الموجودة في المجموع مشكل جدا، حتي يعلم من خرجه من علماء الحديث، قال الذهبي(رحمه الله) في ميزان الاعتدال: عمرو بن خالد القرشي، كوفي ابو خالد، تحول الي واسط، قال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث، فلما فطن له تحول الي واسط. وقال معلي بن منصور: عن ابي عوانة، كان عمرو بن خالد يشتري الصحف من الصيادلة ويحدث بها ».

 فاخبرنا: اين اسناد هذا الجرح وما صحته ؟ فقد جمعت بين التقليد تارة في موضع، وقبول المراسيل تارة اخري في موضع اخر، وتارة تجمع بين الامرين في موضع واحد.



 ومن التقليد اتباعهم في قولهم: ( منكر الحديث )، او في جرحهم في الراوي لانه عندهم منكر الحديث، واكثر جرحهم للشيعة من هذا القبيل، واتباعهم في ذلك تقليد، لان انكارهم له مبني علي مخالفته لاعتقادهم. وكذلك اتباعهم في قولهم: ( كذاب )، لانهم قد يريدون بالكذب روايات مخالفة لاعتقادهم يظنونها كذبا، فتكذيبه مبني علي مذهبهم ، فتقليدهم في التكذيب يستلزم التكذيب بلا حجة، ولانهم قد يكذبون من غضبوا عليه، وان كان يحتمل انه اخطا في رواية ولم يتعمد الكذب، فيكذبه احدهم لغضبه عند ذلك، كما روي عن احمد بن حنبل في تكذيب يحيي بن عبد الحميد الحماني كما ياتي ان شاء الله، فتقليدهم في ذلك خبط عشواء.

 قال محمد بن ابراهيم الوزير في الروض الباسم ( ص  ): « ومن لطيف هذا الباب ان يعلم ان لفظ كذاب قد يطلقه كثير من المتعنتين في الجرح علي من يهم ويخطء في حديثه، وان لم يتبين انه تعمد ذلك، ولا تبين ان خطاه اكثر من صوابه، ولا مثله. ومن طالع كتب الجرح والتعديل عرف ما ذكرته، وهذا يدل علي ان هذا اللفظ من جملة الالفاظ المطلقة التي لم يفسر سببها » انتهي المراد.



 فقبول الجرح او التكذيب تقليد، اذا لم يعرف القابل له ما هو السبب، ويعرف انه يصح اعتباره سببا للجرح او التكذيب، يعرف ذلك بحجة صحيحة غير مبنية علي تقليد. وفي كتاب مقبل الذي اسمه ( الطليعة في الرد علي غلاة الشيعة ) كثير من هذا الجرح المطلق المرسل، قبله مقبل بدون اسناده وبدون حجة، فيقول الجارح: « ليس بشء » دون ان يبين هل يعني انه مجرب في كذب متعمد، او يعني ان مذهبه مخالف، وانه في راي الجارح مبتدع لا ينبغي ان يروي عنه ؟ ودون ان يبين الحجة علي دعواه انه ليس بشء، فاتباعه في ذلك من دون معرفة للسبب ولا معرفة بحجة، تقليد اعمي، فلماذا يكون التقليد مذموما اذا سميناه تقليدا ؟ ! اما اذا لم نسمه تقليدا فليس مذموما، وان كان اتباعا لغير حجة، مع ان الاتباع لمن يحتمل انه مبطل هو مذموم لاجل اتباعه بدون اعتماد علي دليل، لا لمجرد اسم التقليد، ولو كان تغيير الاسم يخلص من الحكم للزم ان يكون لغيركم ان يتبعوا اسلافهم ويقولوا: هذا ليس تقليدا، لان اسلافنا متمسكون بالكتاب والسنة، ونحن في اتباعنا لهم انما اتبعنا الكتاب والسنة، وليس ذلك بتقليد. فاذا كنتم تنكرون هذا، فما لكم لا تنكرون تقليدكم لاسلافكم في الجرح والتعديل ؟ وهم بنوا ذلك علي مذهبهم الذي لم يثبت بدليل صحيح.



  AUTO جرح الراوي بسبب تشيعه

 من امثلة ذلك: قولهم في مينا الذي روي عن ابن مسعود قال: « كنت مع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ليلة وفد الجن، فتنفس رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فقلت: ما شانك ؟ قال: نعيت الي نفسي يابن مسعود، قلت: فاستخلف، قال: من ؟ قلت: ابو بكر، فسكت الي قوله : قلت: علي بن ابي طالب، قال: والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين »()[]).

 قال ابن الجوزي في كتابه()[]): « موضوع، والحمل فيه علي مينا، وهو مولي لعبد الرحمن بن عوف، وكان يغلو في التشيع، قال يحيي بن معين: ليس بثقة، ومن مينا الماص بظر امه حتي يتكلم في اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) ؟ وقال ابو حاتم الرازي كان يكذب... ».

 فمينا عندهم كان يكذب لروايته هذا الحديث، وليس بثقة لاجل ذلك، وهذا الحديث عندهم موضوع لانه رواه مينا. وهكذا يجرحون الشيعة بالروايات التي ينكرونها، واذا كان ذلك لهم لاجل مذهبهم، افلا يكون للشيعة ان يجرحوا في رواة فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ومعاوية بمجرد روايتها، ولو لم يكن سبب اخر ؟ فما لك يا مقبل جمعت جملة مما تزعم انه موضوع او ضعيف من احاديث شيعة علي(عليه السلام)، ولم تنقل مثله من احاديث شيعة عثمان في فضاءل اءمتهم ؟

 ان كنت تريد التحذير من الاحاديث الموضوعة والضعيفة وانت تقول في ( ص  ): ولقد عظمت المصيبة، واشتد خطر ما حذرنا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من الكذب عليه، حتي اصبحت الاحاديث المكذوبة بضاعة كثير من الواعظين وغيرهم من المتمذهبين، لا سيما في باب المناقب، فقد توسع الناس في ذلك حتي افضي الي تضليل كل طاءفة الاخري.



 فنقول لك: فاذا كان سلفك قد ضللوا كثيرا من الشيعة وكذبوهم وجعلوهم دجالين لانهم رووا ما يخالف عقيدة سلفكم في عثمان وغيره، فلماذا لا ترد علي ابن الجوزي وابن معين والذهبي هذا الغلو، وتحذرهم من عقاءدهم المبنية علي روايات العثمانية، وتبين لهم كذب كثير من العثمانية في الروايات التي يروونها لنصرة مذهبهم، ان كنت تريد نصح الامة كلها وتردها عن خطاها في تضليل كل طاءفة الاخري من الطرفين ؟ وكيف وقعت فيما عبته، حيث ضللت الشيعة، وقررت رد حديثهم، واجتهدت في جمع من طعن فيه منهم، ولم تفعل ذلك بالعثمانية ؟

 فان قلت: ان العثمانية اهل صدق وليس لهم مثل رواة الشيعة.

 قلنا: هذه دعوي يكذبها البحث، واذا كان جهلك قد بلغ بك هذا الحد، فان غيرك لا يجهل، فقد جمع بعضهم في هذا المعني جمعا كبيرا، وقد قال ابن حجر ولم ينصف في لسان الميزان ( ج  ص  ): واما الفضاءل فلا تحصي، كم وضع الرافضة في فضل اهل البيت وعارضهم جهلة اهل السنة بفضاءل معاوية بدءا وبفضاءل الشيخين... الخ.

 وقلت: لم ينصف، لانه نسب الوضع الي الروافض علي مذهبه عموما، والي جهلة اهل السنة علي مذهبه خصوصا، وجعل ابتداء الوضع من الروافض، ولسنا نقلد في هذا اي في الجرح برواية ما يخالف المذهب ولكن ينظر الي وجه وقعت عليه الرواية يدل علي تعمد الكذب او يوجب التهمة بذلك، ولكن اردنا ان ما صنعته العثمانية بالشيعة لا تعجز الشيعة ان تصنع مثله بالعثمانية. ويترتب علي ذلك تعديل عدد ممن جرحتهم العثمانية من الشيعة، وجرح عدد ممن وثقهم العثمانية من رواتهم، بروايتهم ما هو عند الشيعة مناكير لا يشهد لها الكتاب ولا سنة معلومة، ويترتب علي ذلك سقوط روايات كثيرة وثبوت روايات كثيرة.



  AUTO الجرح والتعديل وطريقهما

 وبهذا يظهر لمن انصف ان قبول الجرح المطلق، والتوثيق بدون نظر في حجة ذلك تقليد، وانه ليس من قبول الرواية التي لا تحتاج الي المطالبة بحجة، لان اكثر التوثيق للرواة ليس الا بالنظر في حديثهم، فاذا كان سليما من المناكير، سليما من التخليط، سليما من الكذب عندهم، وثقوهم، واذا كان الراوي ينفرد بروايات عن المشاهير، او يخالف حديثه حديث الثقات، او يروي منكرا عندهم لا يتابع عليه، جرحوه. ومن طالع كتاب ابن حبان في الضعفاء، والميزان، وكتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم عرف هذا، وعرف ان الجرح بترك الصلاة او شرب الخمر او نحو ذلك مما لا تختلف فيه المذاهب نادر، وان التوثيق بما هو مجمع عليه بين الامة قليل، فاكثر الجرح والتعديل بمنزلة فتوي من الجارح والمعدل، ومذهب له ليس من قسم الرواية لما لا تختلف فيه المذاهب، وقبوله بدون اعتماد حجة تقليد لا عمل بالرواية، وكذلك تصحيح حديث او تضعيفه كالفتوي، لانه تابع للمذهب في الرواة، فقبول التصحيح والتضعيف بدون اعتماد علي حجة تقليد.

 فان قلت: انهم يحتجون للجرح بان يقولوا: يروي المناكير او نحو هذا، فكيف يكون قبول الجرح تقليدا ممن قد اطلع علي هذه الحجة ؟

 قلنا: ان كون الحديث منكرا يحتاج الي بينة، لانه قد يكون منكرا عند الجارح وليس منكرا في الواقع، وقد يكون انفراده عن بعض المشاهير لسبب واضح وعذر مقبول، وقد تكون مخالفته لحديث الثقات لانه هو الثقة، وانما خالفوه تعصبا لمذهبهم في مسالة قد اتضح انها من اسباب التعصب، فليسوا ثقاتا في الواقع وان كانوا ثقاتا عند الجارح، فقبول قول الجارح: انه يروي المناكير تقليد له في معني المنكر، وفي ان الانفراد بالرواية عن المشهور قادح مطلقا، او في ان هذا الراوي يجرح بتفرده، لانه ليس له عذر في ظن الجارح، او لانه يبغضه فلا ينتبه لعذره.



 وعين الرضا عن كل عيب كليلة***ولكن عين السخط تبدي المساويا

 وقبول قوله اذا قال: « لا يتابع عليه » تقليد، لانه قد يكون له متابع، لكنه لم يطلع علي روايته المتابعة، او لم يعتبره شيءا لفرط ضعفه عنده، او لسقوطه، وليس ضعيفا ولا ساقطا في الواقع، او ظنه سرق الحديث وليس سارقا، وانما ساء ظنه فيه لانه شيعي روي بعض الفضاءل مثلا، فلم يعتبر روايته متابعة للراوي الاخر، فقبول قوله: « لا يتابع عليه » تقليد.

  AUTO رجال الحديث والجرح والتعديل

 فقد بان ان هذه الاحتجاجات الصورية انما هي دعاوي، وان قبولها تقليد اذا لم يكن عن دليل يدل علي صدقها. وقد اشار الذهبي الي ان هذا نظري اجتهادي، حيث قال في ترجمة ابان بن حاتم الاملوكي في الميزان، فيما حكاه ابن حجر عن الذهبي في لسان الميزان ( ج  ص  ) ولفظه: « كما اذا قلت: صدوق، وثقة، وصالح، ولين، ونحو ذلك، ولم اضفه الي قاءل فهو من قولي واجتهادي... ». فصرح بان ذلك اجتهاد. وكذلك اشار ابن حجر في ( لسان الميزان ) ايضا ( ج  ص  ) فقال: قال ابن حبان: من كان منكر الحديث علي قلته لا يجوز تعديله الا بعد السبر، ولو كان ممن يروي المناكير، ووافق الثقات في الاخبار لكان عدلا مقبول الرواية، اذ الناس في اقوالهم علي الصلاح والعدالة، حتي يتبين منهم ما يوجب القدح. هذا حكم المشاهير من الرواة، فاما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء فهم متروكون علي الاحوال كلها.

 قال ابن حجر: « وهذا الذي ذهب اليه ابن حبان من ان الرجل اذا انتفت عنه جهالة عينه كان علي العدالة الي ان يتبين جرحه مذهب عجيب، والجمهور علي خلافه، وهذا هو مساك بن حبان في ( كتاب الثقات ) الذي الفه... ». فسماه مذهبا ولم يجعله رواية.



 وقال ابن حبان، في كتاب المجروحين ( ج  ص  ) في ترجمة ابراهيم ابن يزيد الخوزي: روي عن عمرو بن دينار، وابي الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر مناكير كثيرة واوهاما غليظة، حتي سبق الي القلب انه المتعمد لها، وكان احمد بن حنبل(رحمه الله) سيء الراي فيه... ». فسماه رايا لا رواية.

 وكذا قال في اسماعيل بن محمد بن جحاده ( ج  ص  ):كان يحيي بن معين سيء الراي فيه. وكذا قال في بقية: وكان يحيي بن معين حسن الراي فيه.

 ومما يدل علي انه يكون رايا واجتهادا عندهم ما تكرر من ابن حبان في جرح الرواة، من نحو قوله: فحش المناكير في اخباره التي يرويها عن الثقات، حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها... ». فمعني هذا الترجيح والاجتهاد انه يتعمد الكذب.

 واشار الترمذي الي ان الخلاف في الرجال خلاف مذاهب لا خلاف رواية، حيث قال في كتاب ( العلل ) الملحق في اخر ( جامع الترمذي ) ( ج  ص  ) من تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي. ولفظه: « وقد اختلف الاءمة في تضعيف الرجال كما اختلفوا فيما سوي ذلك من العلم... ».

 وفي حاشية ( كرامة الاولياء ) في شرح حديث عفيف الكندي ما لفظه: وها هنا مهمة ذكرها الزركشي حيث قال ما معناه: اختلف اءمة النقل في الاكثر، فبعضهم يوثق الرجل الي الغاية، وبعضهم يوهيه الي الغاية، قال الترمذي: اختلف الاءمة في تضعيف الرجال كما اختلفوا فيما سوي ذلك من العلم، وحينءذ فلا يكون امام منهم حجة علي الاخر في قبول رواية راو او رده، كما لا يكون قول البعض حجة علي بعض في الاجتهاديات، لان في الجرح والتعديل ضربا من الاجتهاد الي ان قال : انتهي معني كلام الزركشي.



 قلت: واشار الي هذا المعني محمد بن ابراهيم الوزير في ( الروض الباسم ) حيث قال في الذب عن احمد بن حنبل: ورد قول القاءل ان التشبيه مستفيض عن الامام احمد بن حنبل، فقال في الجواب عنه: ومنها ان العدد الكثير قد يغلطون في رواية المذهب وان لم يتعمدوا الكذب، فلا يحصل العلم بخبرهم، لان شرط التواتر الكثرة المفيدة للعلم، وذلك لا يكون الا اذا اخبروا عن علم ضروري دون ما اخبروا عن ظن او استدلال، ولكنه يحتمل في المخبرين عن الامام احمد انهم الزموه ذلك بطريق نظرية استدلالية، فلا يفيد خبرهم التواتر....

 فقوله: « بطريق نظرية استدلالية » يفيد ان الجرح يكون رايا ومذهبا لا رواية خالصة، فالاتباع فيه بدون حجة هو تقليد لا مجرد قبول رواية.

 واشار ابن الوزير الي هذا المعني ايضا، حيث قال في ( الروض الباسم ) في سياق الذب عن ابي حنيفة ورد قول المعترض « انه قد رمي بالقصور في علمي العربية والحديث » فاجاب في ذلك وذكر: انه يقبل المجهول، وبين وجه ذلك في ( ص  و ) ثم قال: المحمل الثاني: ان يكون ضعف اولءك الرواة الذين روي عنهم مختلفا فيه، ويكون مذهبه وجوب قبول حديثهم وعدم الاعتداد بذلك التضعيف ، اما لكونه غير مفسر لسبب او لاجل مذهب او غير ذلك. وقد جري ذلك لغير واحد من العلماء والحفاظ، بل لم يسلم من ذلك صاحبا الصحيح، كما قدمنا ذلك، وكذلك اءمة هذا العلم....

 فاشار بقوله: « اما لكونه غير مفسر لسبب » انه يكون الخلاف فيما يعد سببا للجرح، فيكون سببا عند الجارح، وهو غير سبب عند غيره، فلا يقبل الجرح المطلق مع هذا الاحتمال.



 وكذلك قوله: « او لاجل مذهب » وكذلك اشار الي انه يكون التصحيح للرواية وابطالها عن اجتهاد، حيث قال في الذب عن ابي حنيفة ايضا في الروض الباسم ( ص  ): المحمل الرابع: ان تكون رواية الامام ابي حنيفة من قبيل تدوين ما بلغه من الحديث صحيحه وضعيفه، كما هو عادة كثير من مصنفي الحفاظ اهل السنن والمسانيد. وغرضهم بذلك حفظ الحديث للامة، لينظر في توابعه وشواهده، فان صح منه شء عمل به، وان بطل شء حذر من العمل به، وان احتمل الخلاف كان للناظر من العلماء ان يعمل فيه باجتهاده....

 قلنا: وكذلك اكثر كتب الحديث، وان التزم مصنفوها الصحة، فللناظر من العلماء ان يعمل فيها باجتهاده، لان اكثرها او الكثير من حديثها محتمل الخلاف بواسطة الخلاف في رجال السند، والخلاف في وجوه الترجيح، وان كانت مما ادعي الاجماع علي صحته، فهذه الدعوي ليست مستندة الي ما يعلمه المدعي بالضرورة، لان مدعي الاجماع لم يسمع كل واحد من الامة يصحح ذلك. ولا يخفي هذا علي منصف، بل هذه الدعوي مبنية علي نظر واستدلال يمكن معارضته بنظر واستدلال، فالاتباع في الدعوي هذه تقليد، لانها مبنية علي اجتهاد، لا مستندة الي مشاهدة امر محسوس. وقد مر كلام ابن الوزير في الذب عن احمد بن حنبل، حيث قال ابن الوزير: « ان العدد الكثير قد يغلطون... » فهو يصلح جوابا عليه في دعواه الاجماع علي الصحيحين، استنادا الي قول من يدعي الاجماع.

 فالجواب: ان دعوي الاجماع لم تستند الي مشاهدة امر ضروري، فالمدعون يمكن غلطهم باستنادهم الي قراءن ظنوا انها تدل علي الاجماع، وهي في الواقع غير صحيحة، فلا يلزم غيرهم قبول دعواهم ما لم يترجح عنده مثل ما ترجح عندهم، ويءديه اجتهاده الي مثل ما اداهم اليه اجتهادهم.



 ولنرجع الي بيان ان قبول الراوي او رده اجتهادي، فنقول: قال محمد بن ابراهيم الوزير في الروض الباسم في ( ص  ) في الكلام في ابي جعفر الرازي: قال الحافظ عبد العظيم ; قد اختلف قول ابن المديني وابن معين واحمد بن حنبل، فقال المديني مرة: ثقة، وقال مرة: كان مخلطا. وقال احمد مرة: ليس بقوي، وقال مرة: صالح الحديث، وقال ابن معين مرة: ثقة يكتب حديثه الا انه يخطء. قال ابو زرعة الرازي: يهم كثيرا. وقال الفلاس: سيء الحفظ. قال محمد بن ابراهيم: مجموع كلامهم يدل علي انه صدوق يخطء ويهم. فلهذا اضطربوا في توثيقه لان معرفة حد الوهم الذي يجب معه ترك الصدوق دقيقة اجتهادية، يكون فيها للحافظ قولان، كما يكون للفقيه قولان في دقيق مساءل الفقه....

  AUTO العلماء والجرح المطلق

 وقال في ( ص  ) في الجرح المطلق الذي لم يبين فيه سبب الجرح: « والصحيح عند المحققين انه لا يجرح به، لاختلاف الناس في الاسباب التي يجرح بها، وتفسير جماعة من الثقات ما اطلقوه من الجرح بامور لا يوافقون علي الجرح بها...».

 فبين ان هذا يكون فيه الخلاف باختلاف المذاهب، فان اتباع الجارح من دون مطالبته بحجة تقليد، وكذلك التعديل ممن لا يعرف مذهبه في العدالة، ومن هو مخالف فيما يعدل به، لانه يءخذ في معني العدالة السلامة مما يجرح به، فاذا اختلف فيما يجرح به فقد اختلف في معني السلامة مما يجرح به، فيكون قد وقع الخلاف في العدالة تبعا للخلاف في الجرح.

 ومما يدل علي صحة اختلاف العلماء في الجرح والتعديل، تبعا لاختلافهم في الراي، ان ابن حبان وابا حاتم الرازي اختلفا في حديث سدير الصيرفي.

 فقال فيه ابن حبان، في كتاب المجروحين ( ج  ): سدير بن حكيم الصيرفي: من اهل الكوفة يروي عن محمد بن علي، روي عنه الثوري، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، كان ابن عيينة يقول: رايته وكان كذابا....



 وقال فيه ابو حاتم الرازي، كما رواه ابنه في كتاب الجرح والتعديل ( ج  ص  ): قال فيه: صالح الحديث....

 فانظر كم بين القولين ! ذاك يقول: منكر جدا، وهذا يقول: صالح. فدل ذلك علي اعتماد الراي.

 وقال ابن الامير في كتابه توضيح الافكار ( ص  ): ونقل العماد بن كثير ايضا ان ابن حبان وابن خزيمة التزما الصحة وهما خير من المستدرك بكثير، وانظف اسنادا ومتونا. وعلي كل حال فلا بد للمتاهل من الاجتهاد والنظر، ولا يقلد هءلاء ومن نحا نحوهم، فكم حكم ابن خزيمة بالصحة لما لا يرتقي عن رتبة الحسن، بل فيما صححه الترمذي من ذلك جملة، مع انه يفرق بين الحسن والصحيح....

 قال محمد بن ابراهيم في تنقيح الانظار الذي عليه شرح ابن الامير توضيح الافكار ( ص  ): قال زين الدين ما معناه: ما نص علي صحته امام معتمد كابي داود والنساءي والدارقطني والخطابي والبيهقي في مصنفاتهم المعتمدة فهو صحيح، الي ان قال في ( ص  ): قال زين الدين: وكذلك يءخذ مما يوجد في المستخرجات علي الصحيحين. الي ان قال ابن الوزير: قلت: وهذا كله انما اشترط في حق اهل القصور عن بحث الاسانيد ومعرفة الرجال والعلل عند من يشترط معرفتها، واما من كان اهلا للبحث فله ان يصحح الحديث متي وجد فيه شراءط الصحة المذكورة في كتب الاصول وعلوم الحديث، ولا يجب الاقتصار اي علي تصحيح الاولين الا علي راي ابن الصلاح، وهو مردود كما سياتي، بل لا يكون مجتهدا متي قلد علي الصحيح، كما سياتي الكلام علي المرسل.

 وهذا يفيد الاقرار بان مسالة التصحيح ونفي الصحة مسالة راي واجتهاد في الاصل، وان الاتباع في ذلك بدون اعتماد علي حجة تقليد.

 وقد خالف هذا ابن الوزير في (ص  ) ولكن كلامه السابق يفيد الاقرار بانه اجتهاد. فاعتماده بدون حجة تقليد.



 وقال في ( ص  ): قال زين الدين: « واعلم ان الزيادات التي تقع في كتاب الحميدي ليس لها حكم الصحيح خلاف ما اقتضاه كلام ابن الصلاح » وانما قال زين الدين: « ليس لها حكم الصحيح » لانه اي الحميدي ما رواها بسنده كالمستخرج، ولا ذكر انه يزيد الفاظا واشترط فيها الصحة حتي يقلد في ذلك، وهذا هو الصواب ) قال ابن الوزير: قلت: بل الصواب ما ذكره ابن الصلاح، فان الحميدي من اهل الديانة والامانة والمعرفة التامة، وهو من اءمة هذا الشان بغير منازعة، وهو اعقل من ان يجمع بين احاديث الصحيحين ثم يشوبها بزيادات واهية، ولو فعل ذلك كان خيانة في الحديث وجناية علي الصحيح....

 وقال ابن الامير في شرحه ( ص  ) حاكيا عن ابن حجر ما لفظه وتبعه في ذلك الشيخ سراج الدين النحوي فالحق في كتابه ما صورته : « هذه الزيادات ليس لها حكم الصحيح لانه ما رواها بسنده كالمستخرج ولا ذكر انه يزيد الفاظا وشرط فيها الصحة حتي يقلد في ذلك....

 وقال ابن الامير في توضيح الافكار ( ص  ): واعلم انه قد قال ابن الهمام في شرح الهداية: « من قال اصح الاحاديث ما في الصحيحين ثم ما اشتمل علي شرط احدهما تحكم لا يجوز التقليد فيه، اذ الاصحية ليست الا لاشتمال رواتهما علي الشروط التي اعتبراها....

 فجعل هذا رايا لا رواية، وجعل اتباعه بدون حجة تقليدا.



  AUTO اقوال العلماء في الحديث المرسل

 قال ابن الوزير في « تنقيح الانظار » في منع قبول المراسيل وذلك في ( ص  ): وقد يروي عن المجروح متقويا به وهو معتمد في العمل علي عموم او قياس او علي الاصل، ولو لم يكن معه الا الحديث الذي رواه لم يستجز العمل، اقصي ما في الباب ان تجويز هذا ضعيف عند الناظر فيه، لكنا قد راينا العلماء والثقات يذهبون الي مذاهب ضعيفة، ولاجل تجويز ذلك عليهم امتنع جواز تقليد المجتهد لهم بعد اجتهاده....فسمي العمل بالمرسل بفتح السين تقليدا للمرسل بكسر السين . واعترضه الشارح ابن الامير في ( ص  ) بانه قد تقدم له ان قبول خبر الثقات ليس بتقليد.

 والجواب: ان حقيقة التقليد هو اتباع الغير من دون اعتماد علي حجة، فاما قبول الرواية فلا يسمي اتباعا له، انما يسمي قبولا لخبره او تصديقا . والفرق بينهما من جهة المعني، ان التقليد يكون اعتمادا علي دعوي المتبوع المبنية علي رايه، او ترجيحه، او نظره، ومثل هذا لا يكفي فيه ان يكون المتبوع من اهل الصدق في الاخبار والحفظ، بل يحتاج الي ترجيح اصابته في رايه مع صدقه في الرواية.

 اما قبول الخبر،فيكفي فيه ان يكون الراوي من اهل الصدق والحفظ، فحيث يقول الراوي: هذا حديث صحيح مع ذكره للسند، ونحن لا نعرف السند الا بتصحيحه له، يكون كمن حذف السند وقال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)واخبرنا انه صح عنده سندا ومتنا، فكيف يجب قبول الاول دون الثاني ؟ وكيف لا يكون اتباعه فيهما مع الجهالة باصوله في التصحيح والجرح والتعديل تقليدا فيهما ؟ مع ان اكثرها نظريات تختلف فيها الانظار، فاذا لم يجز قبول المرسل لاحتمال ان المرسل وثق بمن لا يوثق به عندنا، فكذلك تصحيح المسند الذي لا نعرف صحة سنده نحن، وانما نعتمد علي قوله انه صحيح، لان المعني واحد فيهما.



 وقال محمد بن ابراهيم في تنقيح الانظار ( ص  ) من صفحات شرحه توضيح الافكار، في الاحتجاج علي منع قبول المرسل: لكن ما المانع من ان نثق بمن لا نستجيز الرواية عنه لو صرح به، مثل تجويز ان يروي عن مجهول وحديثه عنده مقبول، او عن سيء الحفظ مختلف فيه، او عن مجروح جهل هو جرحه، وقد عرفنا نحن جرحه، او عن مغفل قد استوي حفظه وسهوه، ومذهبه قبوله مطلقا، او قبوله مع الترجيح، او نحو ذلك مما اختلف فيه، فيءدي اي قبول مرسل الثقة المجزم به الي تقليد المجتهد القابل للمرسل لغيره، وهو المرسل في مساءل الاجتهاد وبناءه اي المجتهد لاجتهاده علي تقليد المرسل.

 قال ابن الامير بعد هذا في ( ص  ): فان قلت: قد تقدم للمصنف غير مرة ان قبول خبر العدل ليس تقليدا له. قلت: ذلك فيما اذا اخبر العدل عن غير ارسال، اذ هو الذي قام الدليل علي قبول خبره كما عرفته.

 ان قلت: هذا بعينه يجري في القدح المطلق والتعديل المطلق لاختلاف العلماء فيما يقدح به وفيما يشترط في العدالة، فقابل القدح المطلق والتعديل المطلق ينبغي ان يكون مقلدا لا مجتهدا، لانه يبني اجتهاده علي راي غيره تجريحا وتعديلا. قلت: لا محيص عن هذا وياتي بسطه في محله. انتهي كلام ابن الامير في شرح تنقيح الانظار.

 ثم قال محمد بن ابراهيم في تنقيح الانظار في تحقيق كلامه الماضي الذي ذكرناه انفا ما لفظه: وتلخيصه ان تصحيح الحديث امر ظني نظري اجتهادي ولا يجوز للمجتهد ان يقلد غيره في نحو ذلك....

 وهذا هو ما نقوله، قد جاء به واضحا وقصدنا الاحتجاج علي الخصم، فاما نحن فالعمدة عندنا هو فهمنا لمعني التقليد ومعني قبول الرواية، والفرق بينهما في الحكم تبعا لاختلاف المعني كما قدمنا. وليس العمدة عندنا قول ابن الوزير ولا ابن الامير.



 وقال ابن الوزير وابن الامير في ( ص  ): والصحيح انه لا يكون العالم مجتهدا مع تقليده في تصحيح الحديث لجواز ان من قلده في تصحيح الحديث بني ذلك التصحيح علي قواعد يخالفه فيها فيكون قد بني اجتهاده علي تقليد غيره.... وقولهما في هذا الباب يتناقض.

 وقال ابن الامير في ( ص  ) من توضيح الافكار: واعلم انهم هنا لم يستدلوا لما ذهب اليه البخاري وغيره من شرطية اللقاء، ولا لما ذهب اليه مسلم من عدمه، وما كان يحسن اهمال الدليل مع نقل الاقاويل، والا كان تقليدا محضا....

 قلت: فكذلك مذاهبهما فيما هو البدعة، وما هو الحق، وما هو النكارة في الحديث، وما ليس نكارة، ونحو ذلك ؟ فلا بد من معرفة مذهبهما في ذلك، ومعرفة الحق فيه بالدليل... ثم البناء علي ما اقتضاه الدليل، والا كان تقليدا محضا، فان قال مقبل مقلدا لابن الامير حيث قال في شرح تنقيح الانظار ( ص  ): ان البخاري مثلا ليس معه في كون الرواة الذين لم يلقهم وهم شيوخ شيوخه عدولا الا اخبار العدول بانهم ثقات حفاظ. فقبولنا لخبره بان الحديث قد عدلت نقلته كقبوله لاخبار الثقات بان الرواة الذين رووا عنهم حفاظ ثقات، فكما انهم لا يجعلون البخاري مقلدا في التصحيح مع ان عدالة من صحح احاديثهم متلقاة عن اخبار من قبله فكذلك نحن في قبولنا لاخباره بعدالة رواة الحديث الذي صححه.



 فالجواب: عن ابن الامير ومن قلده في هذا: ان صدوره من ابن الامير عجيب، وسببه التعصب للدعوة الي اعتماد البخاري، كيف يخفي علي ابن الامير ان البخاري من كبار رجال الجرح والتعديل، حتي يزعم ابن الامير ان البخاري انما ياخذ التعديل من مشاءخه مسلما من غير بحث ولا نظر، بل علي طريقة اهل التقليد ؟ ومن اين صح لابن الامير هذا الحصر والقصر الذي ادعاه في قوله: ان البخاري مثلا ليس معه في عدالة الرواة الذين لم يلقهم الا اخبار العدول بانهم ثقات حفاظ ؟ متي انسدت عليه الطريق حتي لم يكن له غير قول شيخه: فلان ثقة حافظ ؟ اليس البخاري يعرف الرجل بحديثه وتاريخه ؟ فلماذا صنف التاريخ الكبير ؟ ومن اين جاء له ما في ذلك الكتاب الحافل بالرجال، اذا كانت طريقه مسدودة ليس عنده الا قول مشاءخه: فلان ثقة حافظ فياخذه منه مسلما بدون نظر ولا ترجيح بل علي طريقة اهل التقليد لا غير ؟



 ان ابن الامير لا يخفي عليه طريقة اولءك الرجال في النظر في تاريخ الرجال وعقاءدهم، وفي حديثهم الذي يعتقدونه سليما من المناكير، سليما من التخليط او بالعكس، ونقول لابن الامير: اذا لم يكن للبخاري الا قول مشاءخه: فلان ثقة ضابط دون نظر ولا ترجيح اجتهادي، فلماذا يختار قبول بعض من قد جرح او ترك بعض من قد عدل ؟ فاذا كان البخاري يعرف حديث الرجال وينتقده ويبني علي انتقاده معرفة الرواة كما يعرفهم بتاريخهم وعقاءدهم، فكيف يقاس عليه من يقلده او يقاس البخاري علي من يقلده ؟ حتي يقول ابن الامير بناء علي الحصر والقصر الذي ادعاه وذكرناه، يقول بناء علي ذلك: فاذا كان الواقع من مثل البخاري من تصحيحه الاحاديث تقليدا لانه بناه علي اخبار غيره عن احوال الرواة الذين صحح حديثهم كان كل قابل لخبر من اخبار الثقات مقلدا وان كان الواقع من التصحيح من البخاري مثلا اجتهادا مع قبول لاخبار من قبله عن صفات الرواة، فيكون ايضا قبولنا لخبر البخاري عن صحة الحديث المتفرع عن اخبار الثقات اجتهادا، فانه لا فرق بين الاخبار بان هءلاء الرواة ثقات حفاظ وبين الاخبار بان الحديث صحيح الا بالاجمال والتفصيل....

 والجواب: ان الاخبار اذا اعتمد بدون حجة فاعتماده تقليد كما حققنا فيما مر، فنسلم انه لا فرق في كون قبول التوثيق وقبول التصحيح كلاهما تقليد، لان التوثيق والتصحيح كلاهما ينبني علي نظر واجتهاد كما بيناه، فلا فرق في ان اتباعهما بدون حجة تقليد.

 هذا: والمقصود بيان الفرق من هذا الوجه بين البخاري ومسلم واحمد وابن معين مثلا وبين من قلدهم. وبهذه الجملة يظهر لمن انصف ان من يعمل بتصحيح الحديث او تضعيفه بدون معرفة وجه ذلك وصحة الاعتماد علي ذلك الوجه يكون مقلدا، فتبين صحة قولي لمقبل: انه مقلد، وانه يعيب التقليد وهو مقلد في اثبات صحة احاديث البخاري ومسلم وفي توثيق الرواة وضعفهم.



  AUTO التحذير من اتباع الهوي وعلي من ينطبق

 قال مقبل ( ص  ): « تحذير المستفتي من رد الحق اذا خالف هواه ». ثم ذكر قصة اهل الكتاب ومخالفتهم لما في التوراة من حد الزني ونزول: ] يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر [()[]) الي قوله تعالي: ] يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا [()[]) وذكر الايات الثلاث في من لم يحكم بما انزل الله، ثم قال: « فالاخذ بما يوافق الهوي من الفتوي صفة من صفات المنافقين ». ثم ذكر الايات: ] ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم [()[]) الي اخر الايات الخمس. ثم ذكر قول الله تعالي: ] فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم [()[]) الاية. وقوله تعالي: ] وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم [()[]) وفيها غلط في التلاوة بحذف الواو من اولها وقوله في اخرها: « ضلالا بعيدا » مكان ] ضلالا مبينا [.

 ونقول لمقبل: ما احسن ايراد هذه الايات والحث علي العمل بها، لو لا انه كلمة حق يراد بها باطل، وهو التعريض باهل الحق، لكن قد علم الله من هو الذي يقبل الحق ولو خالف هواه، ومن الذي يخالف الحق اذا خالف هواه، فانت تقبل شيءا تدعي انه حق وهو عندنا باطل، وترد شيءا تدعي انه باطل وهو عندنا حق، والدعاوي وحدها لا تفيد شيءا، فالحكم لله العلي الكبير.



 قال مقبل: « من اين يءخذ الدين ؟ يءخذ الدين من كتاب الله، ومن سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)». ثم استدل علي ذلك بالايات الكريمة، وهذا حق. ومن جملة ما استدل به قول الله تعالي: ] فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول [()[]).

 فنقول: قد تنازعنا في اعتماد تصحيح البخاري ومسلم، واعتماد جرح الذهبي وابن الجوزي لمن جرحا من الرواة، وقد قررنا فيما مضي ان اعتماد اقوالهم بدون حجة تقليد لهم. وانت قد كنت سردت الايات القرانية في التحذير من التقليد، فما لك لا ترضي بالرد الي الله في هذه المسالة التي تنازعنا فيها ؟ فتترك التقليد في التصحيح والتضعيف والجرح والتعديل، والله تعالي يقول: ] اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون [()[]) فاي عذر لك في رد احاديث فضاءل اهل البيت تقليدا لابن الجوزي واضرابه ؟ كما ياتي ان شاء الله تعالي. واي عذر لك في الحكم لابن الجوزي واضرابه بانهم اهل الحق، فما صححوه فهو صحيح، وما ضعفوه فهو ضعيف، ومن وثقوه فهو ثقة، ومن جرحوه فهو مجروح، حكما بغير دليل من كتاب الله ولا سنة رسوله(صلي الله عليه واله وسلم).

 فان قلت: انه لا بد من تقليدهم والا لزم ترك السنة.



 قلنا: فهل انت تقول: لا بد من مخالفة كتاب الله، وقد قرات الايات في التحذير من التقليد ؟ ثم اذا لم يكن بد من التقليد، فلماذا تعيب علي من قلد علماء ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)المتمسكين بكتاب الله وسنة رسوله(صلي الله عليه واله وسلم)وهم اعلام الهدي والصواب ؟ لقول رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي... »()[]) الحديث، وياتي ان شاء الله تخريجه وذكر وجوه دلالته. فلماذا تذم من قلدهم وتجعله مخالفا لكتاب الله ؟ ثم تقلد ابن الجوزي والذهبي وابن حبان واضرابهم، وترخص لنفسك فيما تهواه وانت تنكر علي غيرك خيرا منه واقرب للهدي، وتبالغ في النكير. مع انا لا نسلم انه لا بد من التقليد في التصحيح والتضعيف والجرح والتعديل، لان للجرح والتعديل طرقا تفيد الباحث الجاد:

 فمنها: النظر في كتب المقالات التي تتبين منها مذاهب العلماء وعقاءدهم، فهي تعين علي معرفة اهل الحق واهل الباطل. وقد جمع الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة جملة وافرة في ذلك في الجزء الاول من كتابه « الشافي ».

 ومنها: النظر لمعرفة اهل الحق من الرواة، ومن هم احق بالتعديل او الجرح علي طريق الاجمال، وذلك محقق في اواءل كتاب « الاعتصام » للامام القاسم بن محمد، بدلاءل واضحة مفيدة لطالب الحق.

 ومنها: النظر في تاريخ الامة وما جري بين ال الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)وغيرهم، وفي الجزء الاول من « الشافي » جملة مفيدة، وكذلك في « مقاتل الطالبيين » وغيرها.



 ومنها: تتبع حديث الرجل وعرضه علي ما قد ثبت من الادلة، حتي يعرف، من تتبع احاديث الرجل وعرضها علي الكتاب والسنة المعلومة المحكمة، ان حديثه مستقيم او انه منكر الحديث. وهذه الطريقة يحتاج صاحبها الي مطالعة كتب الحديث المسندة، ويحتاج الي التاني والتثبت ليعرف ما هو من حديث الرجل وما هو مكذوب عليه، ويعين علي ذلك الخوض في كتب الجرح والتعديل بدون تقليد، بل بحيث يتخذ الجرح في بعض الحالات قرينة للتعديل والتعديل قرينة للجرح.



 وهناك طريقة لمعرفة الحديث، وهي تعدد الطرق، وكثرة الاسانيد، مع عدم مخالفة اقوي منه، وبشرط ان لا يكون مما تكثره سياسة دولية او تعصب مذهبي، فانه قد يطمءن القلب الي صحة الحديث لتعدد طرقه، فيقوم ذلك مقام شهرة الرجل، واطمءنان القلب الي انه ثقة في الحديث الثابت بسند رجاله ثقات، وطريق توثيقهم او بعضهم الشهرة. والمقصود الاصلي هو معرفة السنة باي وسيلة حصلت، فظهر بهذا ان طريق السنة لم تنسد، وانه لا ضرورة لتقليد القطانية يحيي بن سعيد القطان وتلاميذه، مثل: احمد وابن معين، وعمرو بن علي وتلاميذهم، مثل: البخاري ومسلم وابي داود وتلاميذهم السالكين طريقتهم ومن تبعهم في ذلك. فكيف يقلدهم مقبل، ويدعو الي تقليدهم، ويدعي ان ذلك هو العلم وان تركه جهل ؟ وهو يتلو الاية الكريمة قول الله تعالي: ] اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون [()[]) فيرد الاحاديث المشهورة والقوية عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)تقليدا.. مثل بعض حديث الثقلين كما ياتي، ومثل « انا مدينة العلم وعلي بابها »()[]) ومثل حديث السفينة()[])، ويتبع اسلافه في تاويل القران لاجل حديث يعتقدون انه صحيح، فيتاولون القران ويعتمدون الحديث بناء علي اصلهم الفاسد: « ان السنة  حاكمة علي القران ». فهم قد عدلوا عن العمل بالقران من حيث لا يعلمون، ومقبل يتخذهم اولياء فيعمل بنفس الطريقة تقليدا لهم، فيترك العمل بالقران في هذه الصورة، لانه اتخذهم اولياء من دونه يحولون بينه وبين العمل بالقران باصولهم الفاسدة.

 وهذا الاحتجاج يستدعي بسطا وتحقيقا، ياتي ان شاء الله تعالي. والغرض هنا التذكير بانه يرمي غيره بداءه ويقول ما لا يفعل، كما انه يعرض بخصومه انهم مثل اليهود ومنافقون حيث يرميهم، او يعرض بان خصومه يقبلون من الفتوي ما وافق هواهم ويعرضون عما خالفه، فيقول في ( ص  ): « من الناس من يستفتي اهل العلم، فان كانت الفتوي توافق هواه قبلها، والا اعرض عنها، وهذه صفة من صفات اليهود ». ويقول في ( ص  ): « فالاخذ بما يوافق الهوي من الفتوي من صفات المنافقين ». ومقبل مع ذلك يعمل بما وافق هواه من فتاوي اءمته، ويعرض عما يعارض هواه. وتفصيل ذلك يتبين فيما ياتي ان شاء الله تعالي.

 * * *

  AUTO المبحث الثالث في بيان الفرقة الناجية

 قال مقبل ( ص  ): وقد جاء الكتاب والسنة ببيان الفرقة الناجية. قال الله سبحانه: ] والعصر * ان الانسان [ واتم السورة. وقال تعالي: ] قد افلح المءمنون [ واتم الايات الي قوله تعالي: ] هم فيها خالدون [()[]). ثم قال: وروي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي قيل: ومن يابي يا رسول الله ؟ قال: من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي »()[]) فمن توفرت فيه هذه الصفات في سورة العصر والمءمنون والحديث فهو من الفرقة الناجية، سواء كان حجازيا ام يمانيا، ام شاميا ام من اي بلدة كان.



 والجواب: انه ان اراد تعيين الفرقة الناجية في الواقع فلا اشكال ان من كان من المتقين فهو من الفرقة الناجية، ولكن هذا لا يفيد للعمل بقوله في (ص ): « تحتم علي المسلم ان يبحث عن هذه الفرقة الناجية، حتي ينتظم في سلكها وياخذ دينه عنها »، ان اراد بهذا القول انه يجب علي المسلم ان يعرف الفرقة الناجية من فرق الامة الثلاث والسبعين، باعتبارها فرقة ذات نحلة وطريقة تخالف بها ساءر الفرق، حتي ينتظم في سلكها في عقاءدها ومذاهبها واعمالها. اما اذا لم يقصد هذا، فلا يحتاج الي الكلام في افتراق الامة الي ثلاث وسبعين كلها هالكة الا فرقة، والي الاحتجاج لذلك بالرواية عن معاوية، وتجشم الكلام في حديث ابي هريرة بالتصحيح لغيره. فالقضية واضحة من دون نظر الي تعدد الفرق، وهي ان من اتقي الله وامن به فهو من الناجين، ومن عصاه وتعدي حدوده وتمرد ولم يتب فهو من الهالكين. ودلاءل هذا من الكتاب والسنة كثيرة جدا، ويكفي في ذلك سورة العصر. والقضية في هذا قضية مسلمة مفروغ منها، ومذهب الزيدية في هذا معروف، ولا يحتاج فيه الا الي معرفة الايمان والتقوي، دون معرفة افتراق الامة الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة. اعني لا علاقة له بتعدد الفرق، لان محصوله ان من كان مءمنا متقيا فهو من الناجين، ومن كان عدو الله فهو من الهالكين، سواء قلت الفرق ام كثرت بالنظر الي هذا المعني، فالخطاب بقوله: « تحتم علي المسلم ان يبحث عن هذه الفرقة... » لمن قد عرف انه لا نجاة الا بالايمان والتقوي، فالزامه بالبحث والنظر في تعيين الفرقة الناجية امر له بتحصيل الحاصل علي تفسيره المذكور للفرقة الناجية، وكذلك قوله: « سواء كان حجازيا ام يمنيا ام شاميا... » اذا اراد به ان البلدان لا تختلف بالنسبة للايمان والتقوي، لان الجزاء لا يختلف باختلاف البلدان، فهذا فضول من القول، لانه امر مفروغ منه واضح لا اشكال  فيه، ولا نزاع، فما معني تصديره في بحث الفرقة الناجية ؟ وان اراد به سواء كان حجازيا ام يمنيا ام شاميا، اي علي المذهب الساءد في الحجاز والمذهب الساءد في اليمن والمذهب الساءد في الشام، في زمان من الازمنة التي اختلفت فيها المذاهب في هذه البلدان، فعبارته قاصرة عن افهام مقصوده، وحينءذ يكون المعني سواء كان جبريا ام عدليا ام شيعيا ام ناصبيا ام قرمطيا وهذا يصير كلامه متناقضا...

  AUTO بيان اهل الحديث وانهم اهل البيت(عليهم السلام)

 ثم قال مقبل: « واقرب الناس ممن تنطبق عليه هذه الصفات هم اهل الحديث ».

 والجواب: اهل الحديث مختلفون في العقاءد والمذاهب والاعمال، وعلماء الزيدية من اهل الحديث، لانهم يحتجون بالسنة، ويعتقدون وجوب اتباع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، وفي كتبهم الكثير الطيب، فان اراد بقوله: « اهل الحديث » اءمته الذين عددهم، اي ابن المبارك والبخاري ومسلم، فهي دعوي تحتاج الي بينة، لان الصفات التي ذكرها الله تعالي في سورة العصر، واول سورة المءمنين، والحديث، واضحة جلية في كل من وضح منه العمل بكتاب الله وسنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وذلك واضح في علماء ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من علي(عليه السلام)وفاطمة(عليها السلام)والحسنين(عليهما السلام)ومن بعدهم من ذريتهم، الذين توارثوا العلم والدين من ذلك الزمان، ولم يقلدوا في الدين من خالف اباءهم الطاهرين، بل اعظم همهم اخذ العلم عن اسلافهم، وعرض ما ورد عليهم علي الكتاب والسنة المعلومة باليقين، والمجمع عليها بين المختلفين،  وعملوا بحديث الثقلين ونحوه وحديث: « لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق »()[]) وتجنبوا مخالطة الظلمة والركون اليهم، وجاهدوا في الله حق جهاده، وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، فكانوا احق باسم الايمان هم ومن سلك طريقهم، واحق ان يكونوا هم الفرقة الناجية، لقول الله تعالي في الفرق بين المنافقين والمءمنين: ] المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم [ الي قوله تعالي: ] والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم [()[])  وقوله تعالي: ] قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم [ الي قوله تعالي: ] انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون [()[]) وقوله تعالي: ] ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون [()[]) وقوله تعالي: ] والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين [()[]).

 وقد احتج مقبل ببعض كلام السيد محمد بن ابراهيم الوزير، فلنورد هنا شاهدا من كلام السيد محمد بن ابراهيم الوزير. قال في « العواصم » ما لفظه:

 « الخصيصة الاولي: ان اهل البيت(عليهم السلام) اختصوا من هذه الفضاءل باشرف اقسامها، واطول اعلامها، وذلك انهم كانوا علي ما كان عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين، والاشتغال بجهاد اعداء الله، وبذل النفوس في مرضاة الله، مع الاعراض عن زهرة الدنيا الي قوله : وبذل النصيحة للناس وتعليمهم معالم الهدي... » ولا يبعد ان قد لزم الاقرار بهذا من مقبل في قوله في ( ص ): وقد روي المحدثون الكثير الطيب في فضل اهل البيت الي ان قال في (ص): « وكتب السنة مملوءة بفضاءل اهل البيت(عليهم السلام)... » ففي هذا انهم من الفرقة الناجية، لانه لا يكون الفضل لهم بحيث تملا فضاءلهم كتب السنة الا وهم علي هدي وطريق نجاة من الهلكة، فدل ذلك علي انهم ومن معهم ومن هو علي طريقتهم هم الفرقة الناجية.

 قال مقبل في اهل الحديث ( ص  ): « لانهم لا يتعصبون لاي مذهب وانما يتعصبون للحق ».



 والجواب: ان عني اءمته من اهل الحديث، فهل يعني ليس لهم مذهب يتعصبون له ؟ فهذا خلاف الواقع، لان لهم مذاهب معروفة يتعصبون لها، منها تقديم ابي بكر وعمر وعثمان، وتفضيل الشيخين او الثلاثة علي علي(عليه السلام)، وتعصبهم لهذا ظاهر، حتي ان من خالفهم فيه يرمونه بالغلو في التشيع، وربما رموه بالرفض، واقل احواله ان يعتبر مبتدعا ضعيفا في الحديث في الغالب، اذا احب عليا وقدمه ولم يسب، وكذلك يعتبرون من تكلم في احد الثلاثة او طلحة او الزبير او عاءشة دجالا كذابا، او رافضيا خبيثا، لا يكتب حديثه، ويرمونه بسب الصحابة جملة في التعبير، ومن روي فضيلة تستلزم في ظنهم نقص احد المذكورين وسبهم بزعم القوم جرحوه، لانه عندهم يروي المثالب. فكيف لو روي مثلبة حقيقية ؟ بل جرحوا من روي في معاوية: « اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه »()[]) وجرحوا من روي فيه وفي عمرو: « اللهم اركسهما في الفتنة »()[]).

 وان اراد مقبل ان لاهل الحديث مذهبا يتعصبون له لكنه عنده هو الحق، فتعصبهم له تعصب للحق، بخلاف غيرهم من اهل المذاهب فهم يتعصبون للباطل.



 فالجواب: هذه دعوي، وكل اهل المذاهب يدعون انهم اهل الحق، وان تعصبهم لمذهبهم صلابة في الدين، فالتعليل الذي ذكره مقبل يريد انهم الطاءفة التي لا تزال علي امر الله فيما روي تعليل بمجرد الدعوي، فكانه يقول: لا يزالون علي امر الله لانهم اهل امر الله، ولا يزالون علي الحق لانهم اهل الحق، لان امر الله هو الحق، والحق في الامة هو امر الله.

 هذا، وان اراد باهل الحديث علماء السنة كلهم، فيشكل عليه قوله: « ليس لهم مذهب يتعصبون له » فخرج من كان زيديا او اماميا او شيعيا مطلقا او ناصبيا او خارجيا او عثمانيا او وهابيا او شبه ذلك من اهل اسماء المذاهب المشهورة، حتي المالكي والحنفي والشافعي والحنبلي، فمن هم اهل الحديث يا مقبل ؟

 فان قال: المراد اهل الحديث من اي فرقة كانوا، لانهم في تعصبهم لمذاهبهم لا يريدون التعصب الا للحق لا لكونه مذهبا لهم..

 قلنا: من اين علمت ارادتهم وما في ضماءرهم علي كثرتهم واختلاف مذاهبهم ؟ ولم لم تقل في علماء تفسير القران هكذا انهم الفرقة الناجية ؟

 ثم قال مقبل في ( ص  ): فالرجل الصالح المتبع للحق من الفرقة الناجية وان لم يكن محدثا، الا ان اهل الحديث يدخلون دخولا اوليا. انتهي.

 وهو اقرار لغيرهم ودعوي لهم، وليس الميزان بيد مقبل حتي يعرف الراجح من الامة من المرجوح.

  AUTO افتراء مقبل علي اهل صعدة

 ثم قال في ( ص  ): « وقد ظن بعض اهل صعدة انهم ومن اتبعهم هم الفرقة الناجية، وهءلاء قد تحجروا واسعا ».



 والجواب: ان هذه دعوي غير صحيحة بل كذبة صريحة. لان مذهبهم معروف، وهو ان الفرقة الناجية هم ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ومن معهم في دينهم، فكيف يقولون: ان الفرقة الناجية اهل صعدة ومن تبعهم، ومثل هذه الكذبة كذبة اخري اشنع منها، كذبتها يا مقبل عليهم حيث قلت: « واهل صعدة ينادون الهادي » رميا لهم بالشرك، وانت تعرف اهل صعدة. فمتي سمعتهم ينادون الهادي ؟ ومن سمعت منهم ان لم تكن سمعتهم كلهم ؟ لقد دخلنا صعدة مرارا وزرنا الهادي مرارا، ولم نسمع احدا يناديه لا في قبته ولا في ساءر صعدة، ولو كانت هذه عادتهم لظهرت لكل من دخل صعدة. وهذا جواب موجه الي غيرك، فاما انت فانك كما كذبت الكذبة الاولي والثانية علي اهل صعدة، لا تعجز ان تزيد كذبة وكذبات ] قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر [()[]).

 ثم قال مقبل في ( ص  ): « وانما قلت هذا لانهم ( اي اهل صعدة ) لا يثقون بعلماء صنعاء وعلماء الحجاز ولا الهند وباكستان ».

 الجواب: هذا تدليس ان اراد انهم لا يثقون بالكل، لانه يوهم انهم لا يثقون باحد من اهل صنعاء....، وان اراد انهم لا يثقون باحد من اهل صنعاء ولا من علماء الحجاز فهذا كذب من الكذب الاول، ولولا علمنا انه تعمد الكذب عليهم لما تجاسرنا علي رميه بالكذب تصريحا، لانا لا نحب التكذيب لمن اخطا ولم يتعمد الكذب.

  AUTO الاصطلاح في معني ( السيد )

 قال مقبل في ( ص  ): « اما قوله السيد، فان السيد في اللغة من ساد قومه، وليس لعلي ( اي ابن هادي الصيلمي ) سيادة علي قومه ».



 والجواب: ان الرجل تكلم بلغته العرفية ولا حجر في اللغة، وكلامه محمول علي لغته. فاذا كان السيد في عرفه اسما لمن كان من ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)حمل كلامه علي هذا المعني لا علي المعني اللغوي، ولا اشكال انه عرف بلده اذا قالوا: يا سيد او يا سيدي فهم منه هذا، وهم يقولون سءالا: انت سيد او فقيه ؟ فالسيد عندهم من ذكرنا، والفقيه من كان من بيت علم وليس من ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، فيقولون له: فقيه، ويقولون له: سيدنا بتخفيف الياء والمقصود انه فقيه اي من بيت علم وهذا المعني معروف عندهم وعند مقبل، لكن في نفسه شء ] قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر [()[]).

 قال مقبل: ولم يرد دليل يحتم علينا ان نقول للفاطمي: يا سيدي او يا سيد، بل قرات في سيرة الهادي(رحمه الله): « السيد: الله » فكيف بمن غضب اذ ( كذا ) لم يقل له: يا سيدي وليست له من السيادة شء ؟



 والجواب: اما الدليل، فان اسم السيد في عرف هذه الاقطار قد صار لقبا لمن كان من ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عبارة عن ذلك، فقول القاءل: يا سيدي او يا سيد اقرار بهذا وتشريف له بالنسبة، فهو كما يقال في غير هذه البلاد: يا شريف. وهذا من الادب وحسن الحوار والاحسان والله تعالي يقول: ] ان الله يامر بالعدل والاحسان [()[]) فهو عدل من حيث الاقرار بالحق، واحسان من حيث التشريف بالنسبة الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). ولاجل هذا العرف في البلد قد صار تركه سببا لاتهام من ترك هذا الاسم بان في نفسه شيءا للسيد، فاما من جادل عن ذلك وغالط فالتهمة اعظم. واما كلام الهادي فهو في السيد بالمعني الاصلي، لانه متقدم قبل العرف، ولهذا لما اجابه القاءل له اليس الله يقول: ] وسيدا وحصورا [()[]) ؟ قال: نعم، ولكني لا احب ان يقال لي هذا.

  AUTO رمي مقبل للشيعة بالابتداع والحقد

 قال مقبل في (  ): « تقدم ان قلنا: ان هذه الفتوي ليست صادرة عن علماء الي ان قال : ولا سيما وهي صادرة من قوم حاقدين علي اهل السنة وعلي كتب السنة ».

 والجواب: هذا كذب من مقبل علي خصومه، فلا يقبل.

 ثم قال: والصراع قديم بين اهل السنة والشيعة المبتدعة.



 والجواب: هذا تعريض بان اهل الفتوي الذين رماهم بالجهل والحقد علي السنة وكتب السنة مبتدعة، وهي دعوي عليهم بل كذبة متعمدة، لانه يعلم ان لهم حججا من الكتاب والسنة يعتمدونها ويعتقدون صحة الاحتجاج بها، ومن كان كذلك لا يسمي في العرف مبتدعا، سواء كان مصيبا في نظر غيره ام مخطءا، لان الله تعالي يقول: ] وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به [()[]). فهو علي فرض انه اخطا في اجتهاده لا يستحق الذم والتهمة بالبدعة، والا كان له ان يقول في خصمه: انه مبتدع، لانه عنده مخالف للسنة، وهذا واضح وعليه عمل العلماء. فقول مقبل في خصومه ذلك القول انقياد للهوي وعصبية للمذهب، وكذب واضح وخرق فاضح.

 وقوله: والصراع قديم بين اهل السنة والشيعة... الخ.

 لا اشكال ان الصراع قديم بين اهل البيت والنواصب من بني امية ومن تبعهم، والخوارج ومن سلك طريقهم. ولكثرتهم وكون الدنيا كانت مع بني امية، واكثر الناس عبيد الدنيا وخدم السياسة، كان الاكثر ضد اهل البيت وشيعتهم، كما لا يخفي علي من عرف التاريخ. ولذلك قال بعض اهل البيت:

 لقد مال الانام معا علينا***كان خروجنا من خلف ردم

 ثم قال مقبل: « وبحمد الله لم يزل الشيعة مقهورين ».

 فالجواب: ان هذا رضي بما فعل الظالمون من بني امية وغيرهم، فهو مشارك لهم في ظلم الشيعة ] وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون [()[]).

 ثم قال في ( ص  ): « لانهم اي الشيعة كما يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: اجهل الناس... » الخ.



 والجواب: ان هذه دعوي منه ومن امامه ابن تيمية خصم الشيعة، ولا يقبل منه ذم خصومه، مع انه قد مدح الزيدية بالنسبة الي بقية الشيعة، وهو خصم الجميع حيث قال في منهاجه ( ص  ): « فالزيدية خير من الرافضة، اعلم واصدق واشجع... ». وقد بسطت في هذا البحث في اول كتابي « الاجادة » احد الاجوبة علي الباز.

 ثم قال مقبل في ( ص  ): « واقبض الفتوي بيدي، فان الشيعة تستعمل التقية، فبعد ايام ان شاء الله تقوي شوكة اهل السنة، ويقول هءلاء المفتون ما قلنا، فانهم يتلونون، فقد قرات في بعض كتبهم انهم اذا صلوا مع من يءمن وخافوا علي انفسهم يقولون: ( امين ) بتشديد الميم ».

 والجواب: ان هذا الكلام يفهم منه انها ستنقلب الحال في البلاد، حتي يخاف علماءها ويضطرون الي جحد تلك الفتوي. وهذا شبه اقرار من مقبل بانه يءمل في ثورة وهابية تجتاح اليمن اولا، ويسود فيها المذهب الوهابي علي اصله، حتي لا يسمح لاهل بلد بحرية المذهب.

 وانما يءمل ان يكون هذا اذا قامت ثورة علي غرار ثورة الحرم، تعيب علي السعودية بعض التساهل فضلا عن غيرها، وعند استحكام الثورة التي يحلم بها مقبل كما يشعر به كلامه يتم مرامه الذي اشار اليه بزعمه.

  AUTO سلسلة الكذب علي الزيدية ( التلون )

 واما قوله: « فانهم يتلونون » فهي كذبة عليهم كما سبق من كذباته بل هم يثبتون علي دينهم ثبات جد وعقيدة، وليسوا من اهل التلون مع الاهواء والاغراض، انما هذا شان اهل السياسة الدنيوية، وعبيد الدنيا المتقربين الي اهلها.

 ثم قول مقبل محتجا لما سبق في ( ص  ): « فقد قرات في بعض كتبهم انهم اذا صلوا مع من يءمن وخافوا علي انفسهم يقولون: امين بتشديد الميم ».



 هذا القول من مقبل حجة عليه، لانه دليل علي ثباتهم علي مذهبهم حتي في حالة الخوف، فانهم يحاولون السلامة بدون عدول عن مذهبهم. الا تري انهم اذا قالوا: امين بتشديد الميم فقد قالوا كلمة من القران لا تفسد الصلاة لانها من القران ؟ وانما يري من يري فساد الصلاة بالتامين لانه ليس من القران، ولا من اذكار الصلاة المشروعة فيها، فهو كلام غير مشروع فيها عندهم، فهو منهي عنه بدليل الامر بالسكوت في الصلاة، والنهي عن الكلام فيها. وهذا عام خص منه ما ثبت انه مشروع فيها بعد النهي عن الكلام، وبقي ساءر الكلام تحت النهي، ومنه التامين عندهم.

 نعم، فاذا كان الزيدية علي هذا الوجه الذي ذكره من قولهم: امين بتشديد الميم فهو دليل علي انهم لا يتلونون كما زعم، لانهم لو كانوا يتلونون مع الاغراض لقالوا: امين بتخفيف الميم اذا حضروا عند من يري التامين وارادوا ان لا ينفر عنهم، وان لم يخافوا علي انفسهم.

 فاما مع الخوف علي النفس فلا اشكال في جواز التقية، ولعله لا يخالف في ذلك، ففي صحيح البخاري ( ج  ص  ) من اجزاء النسخة المجردة عن الشروح: كتاب الاكراه وقول الله تعالي: ] الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم [())وقوله: ] ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض [ الي قوله: ] واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا [()). فعذر الله المستضعفين الذين لا يمتنعون من ترك ما امر الله به، والمكره لا يكون الا مستضعفا غير ممتنع من فعل ما امر به. وقال الحسن: التقية الي يوم القيامة، وقال ابن عباس فيمن يكرهه اللصوص فيطلق: ليس بشء، وبه قال ابن عمر وابن الزبير والشعبي والحسن. انتهي.

 وقال ابن حزم في الفصل ( ج  ص  ): وقد ابيح الكذب في اظهار الكفر في التقية.



  AUTO المبحث الرابع في ادلة منع الكلام في الصلاة

 قال مقبل: بعد ذكر حديث من رواية يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، وفيه: « ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس » اورده مقبل بصورة مطولة، ثم قال « فلنسال هذا المفتي المتكلف: هل الحديث صحيح ام لا ؟ ومن اين عرفت صحته ؟ واذا كان صحيحا فهل تءمن ان الله في السماء ؟ الي قوله ام تاخذ من الحديث ما وافق هواك ؟ اما نحن فنقول بصحته، ويحيي بن ابي كثير وان كان مدلسا ولم يصرح بالتحديث في رواية مسلم فقد صرح بالتحديث في رواية احمد، قلت ( ج  ص  ): قال: بل قد توبع عليه كما في تحفة الاشراف ».

 والجواب: ان الحديث رواه المءيد بالله في شرح التجريد باسناده، ولكن اخر الحديث قوله: « انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران »، وعلي هذا فلا يرد علينا ما اورده بقوله: « ام تاخذ من الحديث ما وافق هواك » ؟ لان الذي وافق هواه ليس عندنا، وهو في مسند احمد مصرح بان حديث الصلاة حديث مستقل، وحديث الجارية حديث اخر، ولفظه: عن هلال بن ابي ميمونة ان عطاء بن يسار حدثه بثلاثة احاديث حفظها عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)واوردها وجعل حديث الصلاة هو الاخر في الذكر، انظره في مسند احمد ( ج  ص  ) وعلي هذا فلا معني لاعتباره حديثا واحدا كما صنع مقبل.

 واما قوله: « هل الحديث صحيح » ؟ فيمكن اثبات صحته لغيره لا اعتمادا علي السند المذكور، بل لتعاضد الروايات علي منع الكلام في الصلاة، اي بغير القران واذكارها.

 فان قال: ليس هناك روايات.



 فالجواب: كيف تنكر ذلك ؟ وقد روي البخاري في جامعه المسمي بالصحيح ( ج  ص  ) من النسخة المجردة من الشروح، اي في اواخر الكتاب في كتاب سماه « كتاب التوحيد » ولفظه: وقال ابن مسعود عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « ان الله يحدث من امره ما يشاء وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة ».

 واخرج في ابواب العمل في الصلاة ( ج  ص  ) من النسخة المجردة، عن زيد بن ارقم: « ان كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يكلم احدنا صاحبه بحاجته حتي نزلت: ] حافظوا علي الصلوات [ الاية، فامرنا بالسكوت... ».

 والسكوت ترك الكلام كله، فهو عام لترك الكلام الذي يخاطب به الناس وترك الكلام الذي ليس كذلك، ولذلك لا يجوز ان تقرا فيها اشعار العرب لاجل حفظها لا لاسماع الغير، وعلي هذا العموم لا يجوز فيها ان يقال فيها غير القران واذكارها المشروعة فيها التي هي منها، وذلك ليتفرغ المصلي للصلاة، كما في الحديث الذي رواه البخاري في الباب المذكور ( ص  ) عن عبدالله: فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه اي علي النبي(صلي الله عليه واله وسلم) فلم يرد علينا وقال: « ان في الصلاة شغلا »، وروي البخاري حديث زيد بن ارقم وامرنا بالسكوت في كتاب تفسير القران من صحيحه في باب ] وقوموا لله قانتين [()[]) ( ج ، ص  ).



 وفي جامع مسلم المسمي صحيح مسلم ( ج  ص  ) بسنده عن عبدالله حديث « ان في الصلاة شغلا »، وهناك بالاسناد عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت: ] وقوموا لله قانتين [ فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام، وهذا عام لا يخرج منه كلام الا بدليل وذلك لان الكلام صوت مسموع، قال الله تعالي: ] فاجره حتي يسمع كلام الله [()[]) اي القران الذي يسمع عند تلاوته وهذا معني الكلام الظاهر المشهور المتبادر عند الاطلاق.

 وفي القاموس « الكلام: القول او ما كان مكتفيا بنفسه »()[]) يعني المفيد في تعبير النحاة.

 قال مقبل: « ولكننا نفهمه كما فهمه العلماء وكما دل عليه السياق، حيث انه خاطب ذلك الرجل بقوله: يرحمك الله... » الخ.

 والجواب: انه يعني بالعلماء من وافقه علي تفسير الحديث بما يريد، فتاولوا الكلام علي انه مصدر في هذا الموضع بمعني التكليم كالسلام بمعني التسليم، وليس عندهم اسما للقول نفسه بل لتوجيه القول الي الناس. وقد اجبنا عنه بان هذا خلاف الظاهر، ولا موجب للعدول عن الظاهر.

 واما السياق فلا يدل علي ذلك، لان النهي عن الكلام يفيد العموم لما وقع في السبب ولغيره، فالسياق ليس الا ذكرا للسبب، والعام لا يقصر علي سببه. انما يحتج بالسياق لو فسرنا الحديث بما لا يدخل فيه السبب المذكور في السياق، بحيث يكون ذكر السياق معارضا له. فاما علي تفسير الكلام بمعناه العام فهو لا يعارض السياق ولا يعارضه السياق الذي ذكر فيه السبب، ولذلك تري العلماء يحتجون بعمومات القران ولا يقصرونه علي اسباب النزول.

 قال مقبل: « فلا يجوز تكليم الناس وهو في الصلاة، جمعا بينه وبين الادلة الواردة في الاذكار في الصلاة ».



 والجواب: ان العام اذا عارضه الخاص عمل بالخاص فيما تناوله، وبالعام فيما بقي من دون تاويل اخر بجعل العام عبارة عن معني خاص من اول الامر. لان وجود الخاص لا يوجب الا التخصيص لما تناوله فقط، ولا دلالة فيه علي تاويل العام بمعني خاص، فصرف العام عن ظاهره لمعني خاص وابطال عمومه كله، ما تناوله الخاص وما لم يتناوله، هو تاويل بغير حجة وعدول عن الظاهر بغير دليل. فقول مقبل: « جمعا بينه وبين الادلة » يقال فيه: اذا صحت الادلة وكانت متاخرة عن تحريم الكلام في الصلاة فهي مخصصة لعموم النهي عن الكلام، ولا دلالة فيها علي تاويله بما ذكره، بل يعمل بالخاص فيما تناوله وبالعام فيما بقي. وهذا جمع لا اشكال فيه، بل اعمال للدليلين كل واحد في محله بدون تحكم ولا عدول عن الظاهر.

 قال مقبل: « وما ينبغي التنبيه عليه ان الحديث يعني الذي ذكره ليس فيه دليل علي بطلان الصلاة » لان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لم يامر معاوية بن الحكم باعادة صلاته ».

 والجواب: ان هذا ليس في الرواية انه لم يامره باعادة صلاته وانما هو ظن، من حيث الظن انه لو امره باعادة صلاته لذكر في الحديث او لنقل، وهذا من مقبل دليل علي انه يستجيز الرواية علي الظن فلا يوثق به فيما رواه، وقد كانت طريقة العلم ان يقول: ان الحديث لا يدل علي وجوب الاعادة، ولا علي فساد الصلاة، ويغنيه ذلك عن دعوي ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لم يامر معاوية بن الحكم باعادة الصلاة.



 هذا، ويمكن الاستدلال لفساد الصلاة برواية زيد بن ارقم: « حتي نزلت: ] وقوموا لله قانتين [()[]) فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام » فانه يدل علي ان ترك الكلام من معني الاية، فيكون الكلام مفسدا من حيث ان المتكلم في الصلاة لم يمتثل هذا الامر، فكانت صلاته غير الصلاة المامور بها في قوله تعالي: ] وقوموا لله قانتين [ فلا تجزيه وهو المراد بالفساد.

 وعلي اصلنا، يدل عليه ايضا ما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي(عليه السلام)في الرجل يتكلم في الصلاة ناسيا او متعمدا انه تنقطع صلاته.

 فاما ظن مقبل ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لم يامر معاوية بن الحكم باعادة الصلاة، فيمكن ابطاله بان اصل الحديث لا يدل عليه، وعدم ذكر الامر ليس ذكرا لعدم الامر. ومن الجاءز ان يكون معاوية ساق القصة لبيان رحمة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ورفقه في التعليم وحسن خلقه... » فذكر القصة ليبني عليها قوله: « ما سبني ولا كرهني ولكنه قال... ». واذا لم يكن غرضه مسالة النهي عن الكلام وما يلزم من تكلم، فلا يدل سكوته عن الامر بالاعادة علي عدم الامر، بل ذلك مسكوت عنه، والسكوت لا يجب ان يكون سببه عدم الامر، لاحتمال انه سكت عنه لعدم الباعث علي ذكره، حيث لم يكن ساق الكلام الا لذكر رفق رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وكرم اخلاقه، لا لغير ذلك.

 هذا، والمسالة فرعية، ولكن يعرف بما ذكرناه انه لا ينبغي ان يقال: لا دليل علي منع الكلام في الصلاة بغير القران واذكارها، لان هذا الكلام قد يوهم انه لا مستند لمن قال به، وانما هو بدعة، فالقاءل بذلك في حالة يحصل فيها الايهام المذكور يكون مدلسا ومغررا.



 قال مقبل في ( ص  ): « فهل تعني بالذين يروونها اي رواية التامين مالكا والشافعي واحمد والبخاري ومسلما ؟ فالجواب: ان عبارة الصيلمي للمفرد حيث قال: والذي رواها يروي عن الفساق والظلمة، ولعله يعني البخاري ».

  AUTO محنة البخاري

 قال مقبل: « ولم يمت البخاري حتي قال: ( اللهم انها قد ضاقت بي الارض بما رحبت فاقبضني اليك ) كل هذا من اجل كلمة الحق... ».

 الجواب: انها وقعت له المحنة باعراض الناس عنه وكثرة القالة، بسبب ما نسب اليه من انه قال : لفظه بالقران مخلوق، او الزامه هذا القول. وكانت هذه بنيسابور كما في مقدمة « فتح الباري » فرجع الي بلده بخاري.



 والمحنة الثانية: وقوع الوحشة بينه وبين امير بلده، بسبب امتناعه من طاعته لما امره ان احمل الي كتاب الجامع والتاريخ لاسمع منك. وفي رواية امره ان يقرا التاريخ والجامع علي اولاده فامتنع، وقال: لا يسعني ان اخص بالسماع قوما دون اخرين. فنفاه عن البلد، فدعا وهو في المنفي: ( اللهم قد ضاقت بي الارض بما رحبت فاقبضني اليك ) هكذا في اخر مقدمة فتح الباري. والله اعلم بالصواب. فالمحنة الاولي وقعت له بينه وبين الناس وكانها بطريق المنافسة ان صحت الرواية، وليست بسبب كلمة حق عند سلطان جاءر، والمحنة الثانية: بسبب معصية الامير، ولو اطاعه لكان موافقا لامامه الزهري ان صحت الرواية عنه. فقد روي ابن حجر في « تهذيب التهذيب » في ترجمة الزهري ( ج  ص  ) سال هشام بن عبد الملك الزهري ان يملي علي بعض ولده، فدعا بكتاب فاملي عليه اربعماءة حديث، ثم ان هشاما قال له: ان ذلك الكتاب قد ضاع، فدعا الكاتب فاملاها عليه...، فان كان الزهري قد اهان العلم، فتلك مما يدل علي ميله الي الملوك، وانه يطيعهم في معصية الله، وان لم تكن اهانة للعلم فما الرخصة للبخاري في معصية الامير وقد امره بان يقرا كتابيه ؟ وكتاباه عنده حق، وسماعهما حق عنده. فالامر علي هذا ليس امرا بمعصية حتي يحمد البخاري علي مخالفته، مع ان مذهبه وجوب طاعة اميره في غير معصية الله وان كان ظالما، وهذا كله علي فرض صحة الرواية. والله اعلم.

 قال مقبل: فهل تعلم ان البخاري ومسلما رويا: « ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة »()[]). والاحاديث كثيرة في ذم الظلمة في الصحيحين وغيرها، فليس قولك: انهم يروون عن الظلمة والفسقة، بضاءرهم. انتهي باختصار.



 والجواب: ان هذا عدول عن الجواب عن دعوي الصيلمي بان الذي رواها يروي عن الفساق والظلمة، وليس مفيدا في تصديق الدعوي ولا في ردها، فهو مراوغة.

 سالته عن ابيه***فقال خالي شعيب

  AUTO دعوي الاجماع علي العمل بكتابي البخاري ومسلم

 قال مقبل ( ص  ): « فقد اجمع المسلمون علي الرجوع الي مءلفاتهم ».

 والجواب: ان المسلمين عندك هم اهل مذهبك الذين يكفرون المسلمين ويرمونهم بالشرك، والرضا بالشرك والتسبيب للشرك. فقولك هذا لا ينفي خلاف المسلمين في التحقيق، ثم انك انكرت ان ينعقد اجماع بعد الصحابة، حيث قلت في ( ص  ): « وما اكثر دعاوي الاجماع المزعومة ورحم الله الامام احمد اذ يقول: من ادعي الاجماع بعد الصحابة فقد كذب وما يدريه لعلهم اختلفوا » انتهي. فقد كذبت نفسك هناك في دعوي الاجماع هنا.

 وفي الفصل لابن حزم ( ج  ص  ) بعد ان ذكر اقوالا للشيعة في مسالة الامامة من قوله في ( ص  ): « واما القاءلون بان الامامة لا تكون الا في ولد علي(رضي الله عنه)، فانهم انقسموا... »، ذكر فيه خلافات للزيدية والامامية وغيرهم، ثم قال: قال ابو محمد: وعمدة هذه الطواءف كلها في الاحتجاج احاديث موضوعة مكذوبة لا يعجز عن توليد مثلها من لا دين له ولا حياء، قال ابو محمد: لا معني لاحتجاجنا عليهم برواياتنا فهم لا يصدقوننا، ولا معني لاحتجاجهم علينا برواياتهم فنحن لا نصدقهم، وانما يجب ان يحتج الخصوم بعضهم علي بعض بما يصدقه الذي تقام عليه الحجة به، سواء صدقه المحتج او لم يصدقه، لان من صدق شيءا لزمه القول به، او بما يوجبه العلم الضروي، فيصير الخصم يومءذ مكابرا منقطعا ان ثبت علي ما كان عليه، الا ان بعض ما يشغبون به احاديث صحاح نوافقهم علي صحتها.



 منها: قول رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لعلي(رضي الله عنه): « انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي... »()[]).

 فقد افاد اجماع الزيدية والامامية وغيرهم علي عدم قبول روايات اصحاب ابن حزم الذين هم البخاري ومسلم ومن وافقهم، وهذا واضح، فانها لو كانت كتبهم عمدة عند الشيعة لكانت عندهم بمنزلة كتبهم كثيرة شهيرة متداولة بينهم، كما هي بين اصحاب البخاري ومسلم. فاما مجرد البحث فيها او نقل الاحاديث الموافقة منها فلا يدل علي اعتمادها علي حد اعتماد القوم عليها، بل اكثر ما يدل ذلك عليه ان الباحث فيها يري ان فيها احاديث صحيحة لموافقتها ما عند الشيعة واجماع الفريقين علي روايتها، او لموافقتها ما قد صح من وجه اخر، او لموافقتها لدليل من الكتاب او نحو ذلك، او ان فيها ما يحتج به علي المعتمدين عليها، فيحتج عليهم بما هو عندهم صحيح، او ان فيها ما يوافق روايات كثيرة في كتب الحديث، بحيث يصير مشهورا بكثرة مصادره وطرقه، ولا سبب لشهرته الا صحته في الواقع، لعدم ما يسبب لكثرة طرقه من سياسة دولية او تعصبات مذهبية.

 وقال الامام القاسم بن محمد في « الاعتصام » في اخره: فان قيل: في رجال هذه الاخبار من لا يرتضي ولا يوثق بروايته. فالجواب، وبالله التوفيق: الحجة عندنا رواية الاءمة(عليهم السلام) ومن يوثق بروايته من غيرهم، وانما نورد في كتابنا مثل رواية من كان من الفءة الباغية الدعاة الي النار، لاجل انه حجة علي المخالف فيحتج به عليهم، وذلك واضح بحمد الله.



 وفي اواءل « الاعتصام » فصل: ( واعلم ان الجرح بمجرد المذهب لا يخلو اما ان تقوم الدلالة علي كونه حقا او لا ). الثاني: اما ان تقوم الدلالة علي بطلانه او لا، فالذي لا تقوم الدلالة علي بطلانه ولا علي كونه حقا يجب النظر في الرجال، واما من قامت الدلالة علي بطلان مذهبه فهو مجروح باتباعه للباطل وتماديه عليه، لا سيما اذا اقام العلماء الحجج عليه كالمشبهين لله تعالي بخلقه والرادين لقوله تعالي: ] ليس كمثله شء [()[]). وكالقدرية مجوس هذه الامة، خصماء الرحمان، وشهود الشيطان، والمرخصين للمسلمين في ارتكاب المعاصي، القاءلين: ان الايمان قول بلا عمل، او الاعتراف بلا قول ولا عمل. وكالنواصب والغلاة الروافض... الي اخر الفصل، راجعه فانه مفيد جدا ومقدمة الاعتصام كلها مفيدة هامة جدا.

  AUTO نبذة من مخالفات البخاري

 قال مقبل ( ص  ): « فهل تقصد ان البخاري روي لمروان بن الحكم وعمران بن حطان » ؟

 فالجواب: ان البخاري لم يعتمد عليهما، ( كذا ).

 قال مقبل: « الا ان لما روياه شواهد في كتب غير كتاب البخاري ».



 والجواب: ان هذا لا يدل علي ان البخاري لم يعتمد عليهما، بل ايراده لهما في الصحيح وترك غيرهما يوجب التهمة بان الرواية عنهما احب اليه من رواية تلك الاحاديث عن غيرهما، لان روايتهما اوثق عنده، او لان ذلك تقوية لجانب النواصب. وعلي كلا التقديرين فهو متهم بالميل الي النواصب واعتقاد صدقهم، وذلك خلاف مذهب الزيدية وغيرهم ممن ينتمي الي اهل البيت(عليهم السلام). واذا كان ذلك كذلك، فلا ينبغي للزيدية المخالفين له في اصول الجرح والتعديل ان يعتمدوا روايته، وقد راوه يروي عن النواصب الذين هم مظنة النفاق، او يحكم عليهم بالنفاق لبغضهم عليا(عليه السلام)، والمخالف في المذهب لا يقلد، لان تقليده يءدي الي اتباعه فيما هو فيه مخالف لمذهب المقلد الذي يعتقده باطلا. وقد قررنا فيما مضي ان الاتباع في التصحيح بدون اعتماد من التابع علي حجة انه تقليد، وتقدم ذكر احتجاج مقبل علي تحريم التقليد.



 ومن مخالفات البخاري اعتماده علي بعض من يخالط السلطان، وذلك مخالف لحديث « الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا »()[]) فقد اعتمد علي عدد ممن نسب اليه ذلك، منهم: الزهري، واحمد بن واقد الحراني، وحميد بن هلال، وخالد بن مهران، وعاصم بن سليمان، وابو الزناد عبدالله بن ذكوان. وليس المراد الاعتراض علي البخاري ومن راي رايه في ذلك، ولكن المراد انه لا يلزم من يخالفه في اصول الجرح ان يقلده فيها، ولا في تصحيح الحديث وتضعيفه. وهذا واضح عند من انصف، وليست مخالفة البخاري في عمران بن حطان ومروان وحدهما، فقد روي عن غيرهما ممن رمي بالنصب او براي الخوارج، مثل: بهز ابن اسد، وثور بن زيد الديلي، وثور بن يزيد الحمصي، وحصين بن نمير الواسطي، وداود بن الحصين المدني، وعكرمة مولي ابن عباس، وفليح بن سليمان الخزاعي المدني، وقيس بن ابي حازم البجلي، والوليد بن كثير المخزومي.

 ومن مخالفات البخاري روايته عن عكرمة عن ابن عباس الاعتراض علي علي(عليه السلام)في تحريق الزنادقة، وان ابن عباس قال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم):« لا تعذبوا بعذاب الله... »()[]) الخ. وهذا فيه تغليط لعلي(عليه السلام)وهو اقضي الامة واعلمها باحكام الله، وعكرمة متهم بقصد الحط من فضل علي(عليه السلام)وتصغير شانه، لكون عكرمة من الخوارج. فالمخالفة من البخاري في قبول روايته فيما ينصر بدعته مخالفة اخري مع المخالفة في الرواية عنه وهو خارجي.



 ومن مخالفات البخاري ( ج  ص  ) ما اخرجه عن قيس بن ابي حازم، ان عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)جهارا غير سر يقول: « ان ال ابي قال عمرو في كتاب محمد بن جعفر : بياض ليسوا باولياءي، انما وليي الله وصالح المءمنين ».

 قوله: « بياض » اي في النسخة بياض عقيب قوله: ان ال ابي، فهنا ترك بياض لم يكتب فيه المضاف اليه بل حذف.

 قال ابن حجر في شرحه ( ج  ص  ): قال ابن التين: حذفت التسمية لءلا يتاذي المسلمون بذلك من ابناءهم، وقال النووي: هذه الكناية من بعض الرواة خشي ان يصرح بالاسم ( اي لو قال: ال ابي طالب مثلا ) فيترتب عليه مفسدة اما في حق نفسه واما في حق غيره واما معا....

 وبعد هذا نقل ابن حجر الخلاف في المحذوف، ثم قال: قال ابن العربي في سراج المريدين: كان في اصل حديث عمرو بن العاص ان ال ابي طالب فغير ال ابي فلان كذا جزم به. ثم رجح ابن حجر هذا القول وقال: وكان الحامل لمن ابهم هذا الموضع ظنهم ان ذلك يقتضي نقصا في ال ابي طالب، وليس كما توهموه، كما ساوضحه. ثم تكلم في الموضوع بما لا يفيد عند التحقيق، ثم قال في ( ص  ): ولو تفطن من كني عن ابي طالب لا ستغني بذلك عما صنع....

 قلت: قد حقق اصل الرواية، فاما تاويلها فهو فاسد، لان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)افصح العرب، لا ياتي بالكلام ناقصا عبارة عن معني لا يفيده الا بزيادة في اللفظ، ويترك الزيادة بحيث يوهم المعني الفاسد، لان هذه انما تكون ممن لا يحسن التعبير، ولطول كلامه تركت نقله. والمخالفة من البخاري في رواية هذا الحديث من حيث روايته من طريق قيس ابن ابي حازم، عن عمرو بن العاص، وهو فيما يقوي بدعة النواصب.



 ومن مخالفاته رواياته عن الزهري، وهو من خلطاء بني امية التي بينتها في كتاب الزهري، وهي كثيرة يقضي بها اغراض الاموية او شيعتهم. فالبخاري في ذلك غير موافق لمذهب الشيعة، فلا يصلح منهم تقليده. وهذا يقوي كلام ابن حزم الذي نقلناه سابقا ان الشيعة لا يصدقونهم.

  AUTO معني الاية ] محمد رسول الله والذين معه... [

 قال مقبل: « ولعلك تقصد بعض الصحابة. الذين حصل منهم بعض الهنات » اي الذين قال فيهم الصيلمي يروي عن الظلمة والفسقة.

 قال مقبل: فالصحابة رضوان الله عليهم اجمعين قد اثني الله عليهم في كتابه الكريم فقال: ] محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا [()[]) الاية.



 والجواب: ان الاية الكريمة في الذين مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في الدين كله والنصرة، الملازمين له علي ذلك، ولذلك وصفهم بالصفات المذكورة، وهي تنافي صفات المنافقين، والذين في قلوبهم مرض، وقد كانوا في المدينة المنورة بصورة مسلمين، قال الله تعالي فيهم: ] لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا * ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا [()[]) وقال تعالي: ] وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم [()[])، فقوله تعالي: ] محمد رسول الله والذين معه [ لا تعم من تسمونهم صحابة، بل هي خاصة بالخلص اهل الدين الكامل، ممن اسلم قبل الفتح، الذين كانوا معه عند نزول الاية الكريمة. يءكد ذلك انه قال: ] رحماء بينهم [. واين الرحمة ممن قاتلهم ولعنهم ورماهم بالكذب ؟ فهل يعد فاعل ذلك ممن وصفوا بانهم رحماء بينهم ؟ اين الرحمة ممن يجهد في هلاكهم واذلالهم ؟ هل من انصاف ؟ ] يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون [()[]).



  AUTO معني الحديث: ( خير القرون قرني... )

 واما الحديث الذي روي عن عمران بن حصين: « خير القرون قرني ثم الذين يلونهم... »()[])، فهو ان صح، كلام علي جملة القرن لا في كل فرد. فمعناه شيوع الصلاح بين الثلاثة القرون بالنسبة الي غيرها من القرون، وليس فيه دلالة علي صلاح كل فرد من افراد الثلاثة القرون. انما يفيد ان الصالحين في الثلاثة القرون اكثر من الصالحين في غيرها، فكانت كثرة الصالحين فيها فضيلة تنسب الي جملة القرن عند المقارنة بينه وبين ساءر القرون. مع ان الخيرية لا تتعين في الصلاح والدين، فقد يمكن ان يفضل القرن بماثره التي تنسب اليه من المصالح الدينية والدنيوية، وان كان الكثير من اهل تلك الماثر غير صالح في دينه صلاحا كاملا، بحيث انه لا يعتبر عدلا، وهو مع ذلك قد ايد الله به الدين كما في الحديث: « ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر »()[]) اخرجه البخاري، فكانت القرون الاولي علي هذا خير القرون، لتثبيتها قواعد الاسلام بالجهاد لا لصلاح كل فرد في دينه وكمال عدالته، وهذا علي فرض صحة الحديث: « خير القرون » والله اعلم.

  AUTO سلسلة الاتهامات قبول او رد رواية الصحابي بمجرد الهوي

 قال مقبل: « علي انهم يقدحون في الصحابة اذا رووا ما يخالف اهواءهم، واما اذا كان موافقا لاهواءهم فانهم ياخذون بروايتهم واراءهم، والدليل علي هذا ان اول حديث في الشفاء للامير الحسين(رضي الله عنه)من حديث لمغيرة بن شعبة، وهو عندهم مجروح العدالة ».



 والجواب: اما اولا، فقول مقبل « يقدحون في الصحابة » كلام باطل من جهة ان ظاهره العموم، وهو كذب ان اراد العموم. وتدليس ان اراد الخصوص، ليوهم العموم ويشنع ] يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون [()[]).

 واما ثانيا: فقول مقبل « اذا رووا ما يخالف اهواءهم، واما اذا كان موافقا لاهواءهم فانهم ياخذون بروايتهم واراءهم ».

 فالجواب: ان تعليق الرد والقبول علي مخالفة الهوي وموافقته، ان اراد به الهوي في غير الحق او الهوي المطلق من غير اعتقاد انه موافق للحق او مخالف، بل الهوي هو القاءد لهم دون اعتقاد الحق، فهذه كذبة من كذبات مقبل، وان اراد به هواهم فيما يعتقدونه الحق والصواب، فقد دلس ولبس واوهم انهم انما يتبعون اهواءهم.



 ومقبل في هذا الكذب او التدليس متبع لهواه، منقاد لدواعي البغض والعصبية. ولو انصف بعض الانصاف لكان صواب عبارته ان يقول: انهم يقدحون في بعض من يسميهم صحابة اذا روي مخالفا لمذهبهم، ويقبلونه اذا روي موافقا لمذهبهم. وهذه العبارة وان كانت غير كاملة في الادب، لايهامها التعصب المذهبي، الا انه مع الجدال يحتاج الي ايراد المعني، ولكن الصواب ايراده حينءذ بصورة السءال، بان يقول: ما بالهم لا يجرحون فيه اذا روي ما يوافقهم بل يقبلونه، حتي اذا روي ما يخالفهم جرحوه ؟ فكان هذا هو، اللاءق بالادب مع علماء الدين اهل الفضل والزهد والورع والصبر والجهاد، وخصوصا ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)الذي كان ينبغي له ان يرقب محمدا فيهم، ويذكر الله عملا بوصية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، دون ان يرميهم بالباطل باتباع الهوي، ويوهم انهم يرون سب الصحابة عموما بلا ملجء، وهو يمكنه الجدال بدون كذب ولا عمل بسوء الظن الذي نهي الله عنه في قوله: ] اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم [()[]) ولا تغرير وتلبيس.

 هذا، واما عملهم برواية الرجل اذا روي ما يوافق وترك ما خالف الحق من الروايات، فهو انما يدل علي ان الرجل غير حجة عندهم، ولكنهم يعرضون حديثه علي غيره ويتبينون صدقه او كذبه، فلا يجب ان يجعلوا رواياته كلها كذبا ولا كلها صدقا. واما حديث المغيرة الذي في اول الشفاء فهو في بعض اداب قضاء الحاجة، ومعناه موافق، لانه من الحياء والحياء من الايمان.

 سلسلة الاتهامات ترك كتب السنة

 قال مقبل: « وهب ايها الطاعن في كتب السنة اننا تركناها لقولك... ».



 الجواب: هذه العبارة في التعميم لكتب السنة كعبارته الاولي في تعميم الصحابة في قوله: « يقدحون في الصحابة » والجواب هنا كالجواب هناك، لان قول السيد الصيلمي: « ان الذي روي التامين يروي عن الفسقة والظلمة » ليس قدحا في الكتب، ولا امرا بترك جميع ما فيها، انما هو احتجاج لكون راوي حديث التامين لا يقلد في تصحيحه، وان تصحيحه له لا يدل علي صحته علي اصولنا. وذلك الكلام من السيد علي بن هادي الصيلمي لا يدل علي انه يدعوك الي ترك كتب السنة. واين ترك كتب السنة من ترك تقليد البخاري في تصحيحه لحديث التامين من حيث انه رواه في صحيحه ؟ الا يمكن قراءة كتب السنة الا بتقليد اهلها، بمعني ان يقلد كل واحد من اهل الكتب في تصحيح ما صحح ؟ الا يمكن البحث والنظر وتحرير الفكر من ربق التقليد والعمل بالصحيح وترك ما لم يثبت عند الباحث، وان ادعي غيره ثبوته ؟ الا يمكن معرفة الرجال بمعرفة احاديثهم وعرضها علي الكتاب والسنة المجمع عليها، والمعلوم من السنة بالتواتر او بالشهرة والقراءن التي تنضم الي الشهرة حتي يحصل العلم اليقين ؟ الا يمكن معرفة الرجال بمعرفة احاديثهم وعرضها علي حديث الاخرين، حتي تكثر الشواهد في غير مساءل السياسة ومساءل التعصب، التي كثرتها السياسة او التعصب المذهبي ؟ فاذا كثرت الشواهد واطمان القلب الي ان سبب كثرتها ليس الا صحة الحديث عمل به فيما لا يخالف المعلوم، بعد البحث في النسخ ان كان نسخ ونحو ذلك.

 * * *



  AUTO المبحث الخامس تنقيصه لكتب الزيدية ورواتهم والرد عليه

 قال مقبل: « وهب ايها الطاعن في كتب السنة اننا تركناها لقولك، فاين يتاه بنا ؟ انرجع الي كتب اهل الكلام ؟ ثم قال ( ص  ): ام تريد منا ان نرجع الي كتب الرافضة التي لا اسانيد لها ؟ فهي كما يقول بعض العلماء تشبه كتب اليهود والنصاري حيث انها لا اسانيد لها... ».

 الجواب: هذا باطل من ثلاث جهات: تسميتهم رافضة عموما، ونفي الاسانيد عن كتبهم عموما، وتصديق عدوهم في ذلك.

 قال مقبل في ( ص  ): ام تريد منا ان نرجع الي كتب الزيدية المقطعة الاسانيد، وان اسندوا فغالب اسانيدهم تدور علي الضعفاء والكاذبين.

 الجواب: ان الكتب قد انتشرت، فيمكن اهل العلم والانصاف الاطلاع علي كثير من كتب الفرق المختلفة. وهءلاء الذين تسميهم رافضة تقليدا لشيعة النواصب لهم كتب فيها اسانيد كثيرة، وعندهم جرح وتعديل، وقد وصل بعض كتبهم اليمن، من ذلك « وساءل الشيعة في علوم الشريعة » وذيله، وكتاب « امالي الصدوق »()[]) وكذلك كتب الزيدية فيها كثير من المسند في مجموع زيد بن علي، والصحيفة للامام علي بن موسي الرضا، وامالي احمد بن عيسي، وامالي ابي طالب، وامالي المءيد بالله، وامالي المرشد لله، وفي كتب الهادي احاديث مسندة، وفي البساط للناصر احاديث مسندة، ويمكن معرفة رجالهم بمعرفة احاديثهم وعرضها علي المعلوم، فان وافقت عرف بذلك انهم ثقات، وان خالفت كان للمخالفة حكمها من جرح او تضعيف او غير ذلك، كما لا يخفي علي من انصف.



 قال مقبل: « وان اسندوا فغالب اسانيدهم تدور علي الضعفاء والكاذبين، مثل: ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي، وجابر بن يزيد الجعفي، والحسين بن علوان، وعمرو بن شمر، وعبد السلام بن صالح ابو ( كذا ) الصلت الهروي، وعلي ابن مهدي القاضي، وعامر بن سليمان الطاءر ( كذا )، وداود بن سليمان القزويني، والحارث بن عبدالله الهمداني، والحسين بن عبدالله بن ضميرة، واسحاق بن محمد الاحمر، الذي ادعي الوهية علي، وابي هارون عمارة بن جوين العبدي، وكادح ابن جعفر. وحسين بن عبدالله بن عباس، والاشج بن ابي الدنيا، وهو عثمان بن خطاب.

 كتبت هذه الاسماء اغلبها من تنقيح الانظار ( ج  ص  ). ثمانية، وبعضها من ترجمة علي بن موسي الرضا(عليه السلام)وبعضها من ذاكرتي ».

 والجواب، وبالله التوفيق: ان الكتب لا تعاب برواية واحد من رواتها ما لم يكن راويا للكتاب كله متفردا به، وفي الراوي سبب ضعف، وليس في كتب الزيدية ما راويه واحد الا مجموع زيد بن علي وصحيفة علي بن موسي وياتي الكلام فيهما، فاما بقية كتبهم فليست من طريق هءلاء الذين عدهم وحدهم، بل من غيرها وبعضها يكون فيه مما رواه بعض هءلاء ومن غيره، فلا يصلح طرحها علي فرض صدق الجرح كلها كما تريد. ولكن ليس صدقا كله بل، لا يبعد انه كذب كله من خصومهم، وقبوله من خصومهم تقليد وتصديق للخصم في خصمه بغير حجة صحيحة، وذلك ميل عن الانصاف.

 عرض رجال الشيعة علي ميزان الذهبي ليس من الانصاف

 قال مقبل: « ومن يرد معرفة رجال الشيعة فعليه ان يقرا في كتبهم التي تذكر فيها الاسانيد، ثم يعرض اسانيدها علي « ميزان الاعتدال » فانه يري العجب العجاب والكذب الصراح ».



 والجواب: اما قراءة كتبهم، فهي تفيد من لم يعمه التعصب، فانه كما قلنا: اذا اطلع علي اسانيدهم امكنه عرض حديثهم علي ما قد علمه الحق من الكتاب والسنة. فان وجدها مخالفة تبين له حكم رجالها بقدر المخالفة من جرح او تضعيف او غيره، وان وجدها موافقة للمعلوم فما يضرهم ذم خصومهم.

 اما عرض رجال الشيعة علي ميزان الذهبي فليس من الانصاف، لانه هو واهل مذهبه خصوم الشيعة. وليس من الانصاف ان يقبل من الخصم جرحه في خصمه. وقد قال الذهبي نفسه في « الميزان » في ترجمة عبدالله بن سليمان بن الاشعث: لا يسمع قول الاعداء بعضهم في بعض. وقال في ترجمة محمد بن اسحاق ابن يحيي ابن منده: اقذع الحافظ ابو نعيم في جرحه لما بينهما من الوحشة، ثم حكي كلام ابي نعيم في اخر الترجمة، ثم قال: قلت: البلاء بينهما هو الاعتقاد، يعني الخلاف في العقاءد.

 وقال في ترجمة احمد بن عبدالله الحافظ ابي نعيم ما لفظه: وكلام ابن منده في ابي نعيم فظيع لا احب حكايته، ولا اقبل قول كل منهما في الاخر ثم قال : قلت: كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به، لا سيما اذا لاح لك انه لعداوة او لمذهب او لحسد ما ينجو منه الا من عصم الله، وما علمت ان عصرا من الاعصار سلم اهله من ذلك سوي الانبياء والصديقين، ولو شءت لسردت من ذلك كراريس. انتهي المراد.

 قلت: هذا غير خاص بالاقران، لان عداوة المذهب تكون بين المتباعدين في الزمان، واذا كانت العداوة تمنع قبول جرح العدو لعدوه من الاقران، فكذلك من غير الاقران، لان العلة العداوة، فلا يقبل جرحهم لرجل من الشيعة الا بحجة بينة صحيحة.



 هذا، وقد جعل الذهبي معظم الجرح في « الميزان » مبنيا علي اقاويل اسلافه الذين ذكرهم في خطبة الميزان، فجعل اولهم يحيي بن سعيد القطان، الذي تكلم في الامام الصادق جعفر بن محمد(عليهما السلام)وتكلم في عبدالله بن محمد بن عقيل، وتكلم في اسراءيل بن يونس، وجعفر بن سليمان الضبعي، وقيس بن الربيع، ومجالد بن سعيد، وغيرهم من الشيعة.

 قال الذهبي في الميزان في خطبته: فاول من جمع كلامه في ذلك ( يعني الجرح والتعديل ) الامام الذي قال فيه احمد بن حنبل: « ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان » وتكلم في ذاك بعده تلامذته: يحيي بن معين، وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، وعمرو بن علي الفلاس، وابو خيثمة وتلامذتهم: كابي زرعة، وابي حاتم، والبخاري، ومسلم، وابي اسحاق الجوزجاني السعدي، وخلق، ومن بعدهم مثل: النساءي، وابن خزيمة، والترمذي، والدولابي، والعقيلي... الخ.



 وبعض الجرح في « الميزان » يكون فيه ذكر احاديث يذكر ان المجروح رواها او كلمات تنسب الي المجروح، فاما ما رواه من كلام اسلافه فيحتاج الي صحة سببه، وصحة كونه سببا صحيحا للجرح. واما ما قاله بسبب روايات او كلمات تنسب الي المجروح، فتحتاج الي ( اثبات )()[]) صحتها عن المجروح، لان بعضها قد يكون مكذوبا علي المجروح افتراه بعض خصومه بسبب عداوة المذهب، وبعد صحتها عنه ينظر في كونها سببا جارحا، لان بعض الروايات والكلمات قد يكون جارحا عند قوم وهو عند غيرهم غير جارح كما مر. وعلي هذه الطريقة، لا باس بالنظر فيه وفي ساءر كتب الجرح والتعديل. وهذا كله للتحرر من التقليد والتبعية فيما لا يصح اصله عند الباحث لو عرف اصله، والتبعية في جرح ليس له اصل الا عداوة المذهب. الا تري ان بعضهم كزاءدة جرح في بعض الزيدية بانه يري السيف. اي الخروج علي السلطان الجاءر، وبعضهم جرحه بترك الجمعة، وكانت الجمعة انما يقيمها الظلمة، فيدعون للظالم في الخطبة ويمدحونه بالكذب، وياتمون بالظالم فيرفعون بذلك شانه، ويكون في حضور العلماء صورة التقرير علي ذلك كله، فيكون الحضور دعما للظالم عند العامة وتقوية لجانبه، وتغريرا عليهم، ومعاونة للظالم علي ظلمة والله تعالي يقول: ] وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان [()[]) فحين يكون الحضور منكرا يكون ذلك عذرا في ترك الجمعة، فتراهم يجرحون بذلك عباد بن يعقوب الرواجني، ويسكتون علي ذلك الجرح لتقرير الجرح لحرصهم عليه، ويجرحون به الحسن بن صالح فيغتفر له ذلك. ويجيب بعضهم عن ذلك بانه، مذهبه لما حرصوا علي سلامته من الجرح، وكذا رايه في الخروج علي الظلمة اغتفر.



 وقال ابن حجر: « وهو مذهب للسلف قديم، لكن استقر الامر علي ترك ذلك، لما راوه قد افضي الي اشد منه، ففي وقعة الحرة ووقعة ابن الاشعث وغيرهما عبرة لمن تدبر. وبمثل هذا الراي لا يقدح في رجل قد ثبتت عدالته... ».

 وقوله: « استقر الامر علي ترك ذلك » غير مسلم، فما زال اءمة الزيدية يدعون الي الخير، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويجاهدون في سبيل الله.

 وقوله: « ففي وقعة الحرة وابن الاشعث » هاتان الوقعتان قبل زمان الحسن ابن صالح.

 وقوله « وبمثل هذا الراي لا يقدح في رجل قد ثبتت عدالته وورعه ».

 يقال عليه: اذا لم تثبت العدالة والورع فيتوقف في الراوي لعدم ثبوت العدالة، وان ثبتت فلا يجرح بهذا الراي عدل دون عدل. فانظر كيف جعل هذا الراي صالحا للجرح وغير صالح، باعتبار الفضل وعدمه بزعمه، مع ان السبب يكون سببا بالنسبة الي الراوين علي سواء او غير سبب كذلك.

 والتحقيق انهم لما احتاجوا الي توثيق الحسن بن صالح قالوا فيه ذلك، ولما لم يحتاجوا ان يجعلوا عبادا حجة، وهو شيعي، قالوا فيه ما قالوا، مع انه من اهل الفضل والصلاح وان لم يعرفوا له ذلك.

 فبان انهم لا يقلدون في جرح الشيعة، وان الجرح نظري اجتهادي علي هذا الاساس. فكيف يصح الاتباع فيه من دون معرفة الحجه فيه ؟

 واما مراوغة بعض القوم في هذا، حيث قال: لا يجب العمل بالجرح اذا لم يعرف سببه، لكنه يكون ريبة في المجروح، فيجب الوقف فيه من اجل هذا الجرح، فلا تقبل روايته الا بعد البحث والتثبت.

 فالجواب: ان الجرح اذا كان من الخصم وكان الظاهر انه لاجل مخالفة المذهب كجرحهم في ابي خالد، فان الجرح لا يكون ريبة، لا سيما اذا كانوا قد صرحوا بانه شيعي، فان جرحهم له يقرب الي معرفة عدالته عند من عرف تشددهم علي اخيار الشيعة وفضلاءهم.



 والحاصل، انا لا نسلم ان الجرح يكون ريبة علي كل حال. ثم انه ان اراد البحث عن العدالة كما لو لم يكن جرح فلا باس، لكن هذا ليس بسبب الجرح، بل لءلا يعمل برواية المجهول، وان اراد ان يجعل هذا الجرح حجر عثرة في طريق معرفة العدالة، فكلما ظهرت علامات العدالة عارضها بالجرح المبهم، باعتباره مشككا فيها، فهذا غير صحيح علي اطلاقه. بل ينظر، فان كان بين الجارح والمجروح مخالفة في مذهب، او منافسة علي منصب، او قد تكلم المجروح في الجارح، او نحو ذلك، فلا يلتفت الي الجرح بعد ظهور علامات العدالة، وان لم يظهر للجرح باعث مما ذكرناه فالاولي زيادة التثبت، وبالله التوفيق.

  AUTO الرد علي كلامه في عدد من رواة الزيدية()[])

 ولنرجع الي ذكر رواة الزيدية الذين تكلم فيهم مقبل علي التفصيل. فنقول:

  AUTO  ابو خالد الواسطي:



 اما ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، فهو يروي عن زيد عن اباءه، وقد بسط الكلام فيه السياغي في « الروض النضير » شرح مجموع زيد بن علي. ونقل ما حكاه فيه صاحب « تهذيب الكمال » من اقوالهم فيه واجاب عنه، فراجعه فيه، فالكتاب مطبوع موجود. وقد ذكر ابن ابي حاتم ترجمته ولم يذكر فيها عن وكيع ولا عن ابي عوانة، وظاهر جرح من جرحه انه لاعتقادهم فيه انه يضع الحديث ويكذب، ولكن هذا اعتقادهم فيه لما في حديثه من الفضاءل، ولما تفرد به. واكثر حديثه له شواهد مذكورة في شرح المجموع، اعني « الروض النضير » ولم يوجد له مما تفرد به الا ستة احاديث او نحوها. مع ان معانيها غير منكرة اعني لا تخالف المعلوم من الكتاب او السنة .

 فظهر بهذا ان حديثه سليم من اسباب الجرح، مع ان من كان اماما في الحديث اذا تفرد ببعض الاحاديث لا يقدح فيه التفرد، بل يحمل علي ان سببه سعة علمه وكثرة اطلاعه. ولذلك فلا يبعد ان يكون عند زيد بن علي، والباقر اخيه محمد بن علي(عليهما السلام)احاديث غير معروفة عند هءلاء القوم، بل تفردا بها وورثاها عن اباءهما، فهم بحار العلم واهل البيت الذي نزل فيه الكتاب والسنة، وصاحب البيت ادري بالذي فيه. فاذا وقع عند ابي خالد ستة احاديث انفرد بها ولم تخالف المعلوم وهو تلميذهما فهو غير متهم فيها، لانه مظنة لذلك لكونه تلميذهما وهما مظنة للمفردات.

 واما ما رواه من الفضاءل فله شواهد مذكورة في « الروض النضير » وتتمته.



  AUTO خصوصية فضاءل الامام علي(عليه السلام)

 مع ان الفضاءل خاصة لها خصوصية ينبغي للمنصف ان يتنبه لها ويراعيها، وهي ان رواة الفضاءل فضاءل علي(عليه السلام) كانوا يحتاجون في عهد الدولة الاموية وقوه سلطانهم الي كتم الفضاءل عن جمهور الناس وعامتهم خوفا من بطش بني امية، لانهم كانوا يحاربون ذكر فضاءل علي(عليه السلام)، لذلك فلا يروونها الا سرا الي من يثقون به انه لا يشيعها عنهم في عهدهم لءلا تبلغ الدولة.

 كما ان فضاءل علي(عليه السلام)كان يكتمها اعداءه وشيعة اعداءه رغبة في كتمانها، وكراهية لذكرها وكانت كثيرة. وبعد ذلك كان كثير من الفضاءل يستنكره كثير من اهل الحديث، لانه غير مشهور عندهم، كما ان كثيرا منهم يتهمون الشيعة. فلذلك يحتاج المشاهير الي اخفاءها، لءلا ينفر عنهم كثير من عامة طلاب الحديث. ولذلك فلا يستبعد وجود المفردات من الفضاءل، ولا يكون التفرد بالفضيلة نكارة فيها ما لم تخالف المعلوم. فلذلك لا يستبعد تفرد ابي خالد وغيره بفضاءل ليست عند الجمهور، ولا يقدح فيهم بها، لانها ليست مما « لو كان لظهر واشتهر » بل بالعكس، انها مما شانه ان لا يشتهر، وذلك بسبب الخوف من الدولة..

 اخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) بسنده عن مالك بن دينار قال: سالت سعيد بن جبير فقلت: يا ابا عبدالله، من كان حامل راية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: فنظر الي وقال: كانك رخي البال، فغضبت وشكوته الي اخوانه من القراء، فقلت: الا تعجبون من سعيد اني سالته: من كان حامل راية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فنظر الي وقال: انك لرخي البال، قالوا: انك سالته وهو خاءف من الحجاج، وقد لاذ بالبيت فسله الان، فسالته فقال: كان حاملها علي بن ابي طالب. هكذا سمعته من عبدالله بن عباس.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.



 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) عن حمزة بن عبدالله بن عمر انه بينا هو جالس مع عبدالله بن عمر، جاءه رجل من العراق فقال له: يا ابا عبد الرحمن، اني والله قد خرجت ( كذا ) ان اتسمت بسمتك واقتدي بك في امر فرقة الناس، واعتزل الشر ما استطعت، واني اقرا اية من كتاب الله محكمة قد اخذت بقلبي، فاخبرني عنها، ارايت قول الله عزوجل: ] وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين [()[]) ؟ اخبرني عن هذه الاية، فقال عبدالله بن عمر: مالك ولذلك ؟ انصرف عني، فانطلق حتي اذ توارينا سواده اقبل الينا عبدالله بن عمر فقال: ما وجدت في نفسي في شء من امر هذه الاية الا ما وجدت في نفسي اني لم اقاتل هذه الفءة الباغية كما امرني الله عزوجل تعالي.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح واقره الذهبي.

 واخرج الحاكم في ( ج  ص  ): اني والله قد حرصت ان اتسمت بسمتك... الخ، وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي.

 واخرج الحاكم في المستدرك ايضا ( ج  ص  ) والتي بعدها عن سعيد ابن جبير قال: كنا مع ابن عباس بعرفة، فقال لي: يا سعيد ما لي لا اسمع الناس يلبون ؟ فقلت: يخافون من معاوية، قال: فخرج ابن عباس من فسطاطه فقال: لبيك اللهم لبيك، فانهم قد تركوا السنة من بغض علي(رضي الله عنه).

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، واقره الذهبي.



 واخرج الحاكم في المستدرك ايضا ( ج  ص  ) عن شهر بن حوشب قال: لما جاءت بيعة يزيد بن معاوية قلت: لو خرجت الي الشام فتنحيت من شر هذه البيعة، فخرجت حتي قدمت الشام فاخبرت بمقام يقومه نوف فجءته، فاذا رجل فاسد العينين عليه خميصة، واذا هو عبدالله بن عمرو بن العاص، فلما راه نوف امسك عن الحديث، فقال له عبدالله: حدث بما كنت تحدث به، قال: انت احق بالحديث، فقال له عبدالله: حدث بما كنت تحدث به، قال: انت احق بالحديث مني، انت صاحب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: ان هءلاء منعونا عن الحديث يعني الامراء قال: اعزم عليك الا ما حدثتنا حديثا سمعته من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، قال: سمعته يقول: « انها ستكون هجرة بعد هجرة، يجتاز الناس الي مهاجر ابراهيم، لا يبقي في الارض الا شرارها، تلفظهم ارضهم، وتقذرهم انفسهم، والله يحشرهم الي النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم اذا باتوا وتقيل معهم اذا قالوا، وتاكل من تخلف ». وسمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « سيخرج اناس من امتي من قبل المشرق يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج منهم قرن قطع حتي يخرج الدجال في بقيتهم ».

 وفي تفسير الطبري ( ج  ص  ) حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير قال: فقلت للمغيرة: ان الناس يروون في حديث اهل نجران ان عليا كان معهم اي مع من خرج بهم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)للمباهلة لان هذا عقيب حديث المباهلة، معطوف عليه بقوله: فقلت... فقال: اما الشعبي فلم يذكره، فلا ادري لسوء راي بني امية، او لم يكن في الحديث.



 واخرج البخاري في باب مرض النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ووفاته ( ج  ص  ) عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود ان عاءشة زوج النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قالت: لما ثقل رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)واشتد به وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فخرج وهو بين الرجلين تخط رجلاه في الارض، بين عباس بن عبد المطلب وبين رجل اخر. قال عبيد الله: فاخبرت عبدالله بالذي قالت عاءشة: فقال لي عبدالله بن عباس: هل تدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة ؟ قال: قلت: لا، قال ابن عباس: هو علي بن ابي طالب.

 وقال ابن الامير في الروضة الندية في شرح التحفة العلوية ( ص  ) في شرح قول والده:

 كتمت اعداءه من فضله***ما هو الشمس فما يغنون شيءا

 زعموا ان يطفءوا انواره***وهو نور الله ما انفك مضيءا

 فقال ابن الامير: ذكر بني امية، وقصدهم هدم مناقب امير المءمنين(عليه السلام)، وقد وليت بنو امية الامارة المدة الطويلة وبالغت في هدم شرفه الرفيع، ونهت عن التحدث بفضاءله، وامروا بسبه، وطووا ذكر فضله، وابي الله الا ان يتم نوره، ويظهر في الخافقين اعلام فضل علي برغم انف كل معاند. وقد اطال اهل التاريخ في ذلك بما هو معروف، حتي بلغ من عداوتهم كراهة التسمي بهذا الاسم الشريف، كما حكي عن جد الاصمعي، انه شكي علي الحجاج بن يوسف فقال: ان اهلي عقوني، قال: بماذا ؟ قال: سموني عليا، فولاه الحجاج بعض اعماله، وغير اسمه مكافاة له علي ما تلطف به اليه. الي ان قال ابن الامير: فهذا ما اشار اليه في قوله: « زعموا ان يطفءوا انواره » البيت. وصدق، لقد ملات انوار فضاءله الافاق، وبيضت بسوادها وجوه الاوراق، مع مبالغة العدا في اطفاءها حتي تحامي المحدثون نشر فضاءله، لكثرة القادحين بذلك وردهم لحديث من شهر بحب الوصي(عليه السلام).

 ولو انصفت في حكمها ام مالك***اذا لرات تلك المساوي مناقبا  الي ان قال: فناهيك انه ملك بنو امية الامر قريب الماءة السنة يتقرب اليهم المتقربون بذمه وانتقاصه ، صانه الله تعالي، ولا يرون قدرا لغير من اتي بذلك، فكيف تنشر له فضيلة او يرويها احد ؟ فبحق اقول: ما ظهر منها ما ظهر مع المبالغة في طيه الا لما ضمنه الله تعالي من حفظ السنة النبوية، كما ذكره المحققون، انه تعالي ضمن حفظ كتابه الكريم، وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، وفضاءل الوصي من السنة، لانها من الاقوال النبوية، الي ان قال ابن الامير في (ص) : وروي عطا عن عبدالله بن شداد بن الهاد قال: وددت ان اترك واحدث بفضاءل علي بن ابي طالب(عليه السلام)يوما الي الليل وان عنقي ضربت بالسيف، قال ابو جعفر: وقد صح ان بني امية منعوا من اظهار فضاءل علي(عليه السلام)وعاقبوا علي ذلك... الخ.

 وروي الخطيب في تاريخه في ترجمة نصر بن علي باسناده، عن نصر بن علي قال: اخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي، حدثني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه علي بن حسين، عن ابيه، عن جده ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اخذ بيد حسن وحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة. قال ابو عبد الرحمن عبدالله يعني ابن احمد بن حنبل لما حدث بهذا الحديث نصر بن علي، امر المتوكل بضربه الف صوت ( سوط ).

 فحاصل الجواب عن جرح ابي خالد، ان الذين جرحوه جرحوه لان في حديثه ما ينكرونه ويرونه جرحا، وان ذلك الذي ينكرونه لتفرده به، او لكونه من الفضاءل ليس عندنا منكرا ولا موجبا للجرح، ونحن لا نقلدهم للخلاف بيننا وبينهم في اصول الجرح والتعديل واسبابهما، كما مر مفصلا.

  AUTO  جابر الجعفي:



 واما جابر بن يزيد الجعفي، فقال فيه ابن ابي حاتم: روي عنه الثوري، وشعبة، وزهير، واسراءيل، وشريك، سمعت ابي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي قال: سمعت سفيان يقول: اذا قال جابر: حدثنا واخبرنا فذاك.

 حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي، حدثنا ابو غسان التستري قال: سمعت ابا داود قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: كان جابر ورعا في الحديث، ما رايت اورع في الحديث من جابر.

 حدثنا عبد الرحمن حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن مهدي قال: سمعت اسماعيل بن علية قال: سمعت شعبة يقول: جابر الجعفي صدوق في الحديث.

 حدثنا عبد الرحمن يعني ابن الحكم بن بشير حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: كنا عند زهير يعني ابن معاوية فذكروا جابرا الجعفي، فقال زهير: كان جابر اذا قال سمعت او سالت فهو من اصدق الناس.

 حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابن الجنيد يقول: سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن جابر، وكان عبد الرحمن يحدثنا عنه قبل ذلك ثم تركه.

 حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن سنان قال: ترك عبد الرحمن بن مهدي حديث جابر الجعفي.

 حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي قال: سالت احمد بن حنبل عن جابر الجعفي فقال: تركه عبد الرحمن ويحيي، حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي، حدثنا الطنافسي قال: سمعت وكيعا يقول: مهما شككتم في شء فلا تشكوا ان جابر بن يزيد ابا محمد الجعفي ثقة، حدثنا عنه مسعر وسفيان وشعبة وحسن بن صالح، حدثنا عبد الرحمن قال: قرء علي العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جابر الجعفي ( هو ) ضعيف.

 حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول: جابر الجعفي يكتب حديثه علي الاعتبار، ولا يحتج به.



 حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابا زرعة يقول: جابر الجعفي لين. انتهي من كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي.

 وانت تراه مختلفا فيه، والذين تركوه هم يحيي بن سعيد القطان، الذي تكلم في جعفر الصادق(عليه السلام)وغيره من ثقات الشيعة، وهو متهم بالتحامل والتعصب لمذهبه، وبعض تلاميذه يتركون من يغيظهم بمذهب يعتقدونه بدعة كمسالة اللفظ، او غير ذلك مما لا يصح انه قادح في الحقيقة، وانما سبب تركه غضبهم عليه ، ويتركون من يروي رواية ينكرونها لمعارضتها لعقيدتهم، علي ما مر مفصلا. فلا يلتفت الي ترك يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، ولا الي قول ابي حاتم فيه: لا يحتج به، وقول ابي زرعة: لين، لان ذلك كله مبهم، وهم مظنة ان يقولوا ذلك علي جابر لسبب ظن غير مصيب، بل جرت اليه عداوة المذهب والنفار من رواية فضاءل علي(عليه السلام)واهل البيت، لان جابرا من كبار الشيعة، كما لا يخفي، وذلك مظنة ان يبعث علي سوء الظن.

 قال ابن الوزير في « تنقيح الانظار » وابن الامير في شرحه ( ج  ): فقد جرح بذلك اي بامر العقاءد خلق كثير، بل اكثر ما تجد الجرح في كتب الرجال يكون بالرفض، والنصب، والغلو في التشيع، والقول بخلق القران، وكل ذلك من مساءل الاعتقاد ( ووقع في الجرح به عصبية في الجانبين، لا سيما من كان داعية الي مذهبه، فانه يبغض ويحمل علي الوقيعة فيه ).

 اعلم ان في المقام بحثين:



 الاول: ان اصل الكلام هنا انه لا يقبل الجرح الا مبين السبب، وهذا الذي ذكره المصنف اي ابن الوزير من اختلاف العقاءد بحث اخر، فانه لا يقبل الجرح من المتعافين()[]) مجملا ولا مفسرا لمانع العداوة الي ان قال ابن الامير في ( ص  ) قلت: ومن امثلة القدح بالمخالفة في الاعتقاد قول بعضهم في البخاري: انه تركه ابو زرعة وابو حاتم من اجل مسالة اللفظ اي ما نسب اليه من انه يقول لفظه بالقران مخلوق انتهي المراد.

 وقالا في مسالة الترجيح بين الجرح والتعديل في ( ص  ) والتي قبلها: ( فاما ان يكون الجرح مطلقا ) عن بيان السبب ( او ) يكون ( مبين السبب ان كان مطلقا لم نحكم بصحته ) وان اورث ريبة وتوقفا ( وبحثنا عن حال المجروحين فان تبين ) بالبحث ( وترجح احد الامرين حكمنا به والا وقفنا في حاله كما تقدم ) لابن الصلاح ( لان الجارح هنا وان كان صدقه اي الجارح ( ارجح ) فانه لا ينافي توقفنا ( فلم ندر ما الذي ادعي ) من جرحه ( حتي نعلم صدقه فيه ) لانه اتي بمجمل يحتمل توقفنا فيه تصديقا وتكذيبا انتهي.

 قلت: هذا الكلام المراد به اذا كان الجرح سالما من العلة التي توجب رده مطلقا ام مفسرا كما افاده كلا منهما الذي نقلته انفا .



 ثم قالا في ( ص  ): ( واما ان بين ) الجارح ( السبب ) الذي جرح به ( نظرنا في ذلك السبب وفي العدل الذي ادعي عليه، ونظرنا اي الجواءز ) الامور الجاءز وقوعها في حقه ( اقرب ) لنحكم به، فان اقتضت القراءن والامارات والعادة والحالة من العداوة ونحوها ( ان الجارح واهم في جرحه ) بجعله ما ليس بجارح جرحا ( او كاذب ) في جرحه ( او غاضب ) علي من جرحه ( رجح له الغضب عند سورته ) بفتح المهملة وسكون الواو. شدته ( قرينة ضعيفة فقال بمقتضاها، ونحو ذلك قدمنا التعديل ) لعدم نهوض القادح علي رفعه. انتهي المراد.

 وفي تاريخ البخاري الكبير في ترجمة جابر الجعفي ( ج  ص  ): قال لي بيان: سمعت يحيي بن سعيد يقول: تركنا جابرا قبل ان يقدم علينا الثوري، قلت: قد افاد الذهبي في الميزان ان يحيي بن سعيد متعنت في الرجال.

 قلت: فلا عبرة بتركه له، وهذا من الذهبي بمنزلة الاقرار لانه من اءمته، ذكر هذا في ( ج  ص  ) من الميزان في ترجمة سيف بن سليمان فقال: وحدث يحيي القطان مع تعنته عن سيف انتهي.

 وقال البخاري في ترجمة جابر الجعفي في التاريخ: وقال لي ابو سعيد الحداد: سمعت يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قال الشعبي: يا جابر، لا تموت حتي تكذب علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال اسماعيل: ما مضت الايام والليالي حتي اتهم بالكذب. انتهي.



 قلت: الشعبي لا يعلم الغيب، وليس كاهنا يخبر عن المستقبل علي سبيل القطع به، وانما يعني الظن، ولعله نظر الي مراسيل جابر الجعفي، وظنه يتساهل في قبولها، فمن هنا ظن انه سيكذب علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وذلك حيث يقول في الارسال: « قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)». فيكون قد كذب عليه اذا ارسل معتمدا علي رواية غير صحيحة وهو يظنها صحيحة، وليس في كلام الشعبي هذا انه يكذب متعمدا، وكذا قول اسماعيل ان صح عنه: ما مضت الايام والليالي حتي اتهم بالكذب. ليس فيه انه اتهم بتعمده، مع ان المتهم مجهول، ولا يبعد ان يكون من خصومه المبغضين له فلا يضر اتهامه له، لانه قد يظن الصدق كذبا، وقد يظن الخطا عمدا، فلا نلتفت اليه لما قدمناه.

 هذا، واما ما حكاه ابن حجر في « تهذيب التهذيب » غير ما قد ذكره ابن ابي حاتم وما حكيته عن تاريخ البخاري فهي مراسيل، فلا يصح اعتمادها، مع ان في بعضهانظرا من جهة اخري، فمن ذلك قوله: وقال معلي بن منصور: وقال لي ابو عوانة: كان سفيان وشعبة ينهياني ( كذا ) عن جابر الجعفي، وكنت ادخل عليه فاقول: من كان عندك ؟ فيقول: شعبة وسفيان. قلت: معلي بن منصور فيه كلام في ميزان الذهبي وقد دافع عنه بعضهم، وذكر عن احمد العجلي انه قال: ثقة صاحب سنة. انتهي المراد.

 ومعني انه صاحب سنة في اصطلاحهم انه عثماني علي ضد مذهب الشيعة، ولذلك فهو متهم فيهم.

 ومنها: وقال الدوري: عن ابن معين، لم يدع جابرا ممن راه الا زاءدة، وكان جابر كذابا.

 قلت: من راه اعرف به، فاذا لم يتركوه فهو قرينة لصدقه، لانهم لا ياخذون عمن هو عندهم كذاب في روايته عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).. واما زاءدة فهو عثماني ضد الشيعي، فهو متهم بالعداوة المذهبية.



 ومنها: قال يحيي بن يعلي: قيل لزاءدة: ثلاثة لم لا تروي عنهم: ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي والكلبي ؟ قال: اما الجعفري فكان والله كذابا يءمن بالرجعة.

 قلت: كثر عن زاءدة الجرح في الشيعة، فظهر تحامله عليهم. يءكد ذلك انه ذكر ابن حجر في ترجمته: قال ابو داود الطيالسي وسفيان بن عيينة: حدثنا زاءدة ابن قدامة وكان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة. فقوله: قدريا، يشعر بانه غير مجبري، لانهم يسمون العدلية قدرية.

 وقال ابو حاتم: كان ثقة صاحب سنة الي ان قال وقال اي ابن سعد: كان ثقة صاحب سنة الي ان قال : وقال ابو نعيم: كان زاءدة لا يكلم احدا حتي يمتحنه، فاتاه وكيع فلم يحدثه... انتهي. قلت: كان وكيع شيعيا. فظهر ان زاءدة عثماني كما لا يخفي علي من عرف اصطلاحهم، مع ان اعتقاده في جابر انه يءمن بالرجعة لعله الباعث له علي تكذيبه كما قال يحيي بن معين فيمن سب الذين سماهم من الصحابة: فهو دجال لا يكتب عنه وقد مر ذكره. فمعني انه كذاب انه يقول بالرجعة.

 ويءكد هذا ما رواه ابن حجر في ترجمته عن ابن عدي من قوله فيه: وعامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة.

 وفي سنن الدارقطني ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن يحيي بن مرداس، حدثنا ابو داود، سمعت احمد بن حنبل يقول: لم يتكلم في جابر لحديثه انما تكلم فيه لرايه... انتهي.

 نعم، اما القول بالرجعة فمعناه القول بان عليا(عليه السلام) يرجع الي الدنيا، وهذا لا يوجب الجرح. واما تفسير القول بالرجعة باكثر مما تحتمله كلمة الرجعة فهو مردود. وانما هو تحامل من خصوم القاءلين بالرجعة علي خصومهم.

 ومن ذلك قول ابن حجر: وقال سلام بن ابي مطيع: قال لي جابر الجعفي: عندي خمسون الف باب من العلم ما حدثت به احدا، فاتيت ايوب فذكرت هذا له فقال: اما الان فهو كذاب.



 قلت: سلام بن ابي مطيع فيه كلام، من جملته انه بصري، وانه صاحب سنة، قال فيه: وقال ابو داود: هو القاءل لان القي الله بصحيفة الحجاج احب الي من ان القاه بصحيفة عمرو بن عبيد.

 وفيه: وقال الحاكم: منسوب الي الغفلة وسوء الحفظ، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به... انتهي.

 فقد ظهر من هذا انه متشدد في السنة بزعمهم في معني السنة، شديد علي المخالفين له.

 وقد قال مقبل في الرياض ( ص  ): والصراع قديم بين اهل السنة والشيعة المبتدعة، وجابر عندهم من الشيعة المبتدعة فهم خصومه، فلا يقبل فيه جرحهم له.

 ومن ذلك قوله اي ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال جرير بن عبد الحميد عن ثعلبة: اردت جابرا الجعفي فقال لي ليث بن سليم: لا تاته فانه كذاب. قال جرير: لا استحل ان اروي عنه، كان يءمن بالرجعة()[]).

 قلت: قد ظهر من جرير التحامل عليه فلا يقبل فيه جرحه، وثعلبة ليس من المشاهير، ولو صح قول ليث فهو يحتمل انه كذبه لاعتقاده القول بالرجعة وهو عنده كذب، وهم يغضبون لهذا القول، وقد بالغوا في تشنيع هذا القول، حتي زعموا ان الشافعي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: سمعت من جابر الجعفي كلاما فبادرت خفت ان يقع علينا السقف، قال سفيان: كان يءمن بالرجعة.

 قلت: بمثل هذا الارجاف يغتر المقلدون، فاما من حرر فكره فانه يعرف ان القول بالرجعة بناء علي رواية يظن القاءل بها انها صحيحة واطمانت بها نفسه، فالقول بالرجعة علي هذا لا يوجب سقوط السقف، وهل كانوا يفرون اذا سمعوا لعن علي(عليه السلام)علي منابر الاموية خشية ان يسقط السقف ؟

 ومن ذلك قول ابن حجر: وقال ابراهيم الجوزجاني كذاب.



 اقول: هذا الناصبي لا يقبل منه جرح في شيعي، وقد قال ابن حجر نفسه في مقدمة شرحه علي البخاري ( ص  ): الجوزجاني كان ناصبيا منحرفا عن علي، فهو ضد الشيعي المنحرف عن عثمان الي ان قال : ولا يسمع قول مبتدع في مبتدع.

 قلت: واذا كان لا يقبل قول مبتدع في مبتدع، فبالاولي ان لا يقبل قول مبتدع فيمن هو علي الحق الذي جاء به رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). وسواء كان جابر علي الحق ام مبتدعا فلا يقبل فيه قول الجوزجاني. فاعجب لابن حجر حيث اورد كلامه في جابر، واعرف بذلك انه يريد تكثير الجرح، وان لم يكن صحيحا ما كثر به، كما ان كلامه يفيد ما كررناه من انه لا يقبل جرح العدو في عدوه.

 قال: وقال الحميدي عن سفيان اي ابن عيينة : سمعت رجلا سال جابرا الجعفي عن قوله: ] فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي [()[]) قال: لم يجء تاويلها بعد. قال سفيان : كذب، قلت: ما اراد بهذا ؟ قال: الرافضة تقول: ان عليا في السماء لا يخرج من يخرج من ولده حتي ينادي من السماء اخرجوا مع فلان. يقول جابر: هذا تاويل هذا.



 قلت: يحتمل ان هذا التفسير لكلامه انما هو من سوء الظن، وانه لا يقول بما نسب هنا الي الرافضة. وانما جري علي طريقة النيسابوري، المفسر المشهور الذي طبع تفسيره في هامش تفسير ابن جرير، فانه يفسر فيذكر المعني ويسميه التنزيل، ثم يقول التاويل ويذكر معاني تتعلق بالمعني الحقيقي للمشابهة والمناسبة، كما يتعلق تاويل الرءيا بالرءيا، وقد قال يوسف(عليه السلام): ] رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث [()[]) ولم يقل هنا من تاويل الاحلام. وروي ان الرجلين الذين دخلا معه السجن وادعيا الرءيا فقال: ] اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه [()[]). انما ادعيا الرءيا او احدهما دعوي غير صادقة فعبر علي الحديث. ومن هذا الباب التفاءل بالكلمة الطيبة لرجاء حصول ما يناسبها.



 وعلي هذا فلا وجه لتكذيب جابر، ولا حاجة لتفسير قوله بقول الرافضة، لانه يحتمل انه لم ينكر المعني الاصلي، وانما اراد ان المعني المقيس علي المعني الاصلي لم يات بعد، وذلك ان ابن يعقوب في تلك الحالة قعد عن العودة الي ابيه، مع ان ذلك مخالف لغرض ابيه من حيث انه يحزنه لاجل العاطفة الابوية، فكانت صورة ذلك القعود صورة غير مرضية ولكن لها مبرر في الواقع، وهو انه يحزنه اذا رجع وليس اخوه معه، وقد عاهد اباه لياتينه به الا ان يحاط به، فكان انتظاره ليعمل براي ابيه، اما ان يري ابوه له ان ينتظر خروج اخيه واطلاقه من يد يوسف، واما ان يري له ابوه ان يعود بناء علي انه قد عجز عن استخراجه وايس من ذلك وصدقه ابوه فيه، او بناء علي وحي من الله ينزل علي ابيه ان الكبير من بنيه المنتظر معذور لم يقصر في حفظ اخيه، وليس عليه ان يبقي منتظرا. فكذلك ترك القيام لجهاد الظالمين في حال كثرة الجور، وظهور الفساد، وغلبة الظالمين، يكون صورته صورة منكرة، لان الله تعالي امر بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في الله حق جهاده، ولكنه في تلك الحال للقعود مبرر، وهو ان علماء ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قليل مستضعفون في الارض، واعداءهم الاموية في قوة سلطانهم، وقد جاء في الرواية انهم يملكون الف شهر، فكان انتظار هذا الاجل لقيام الثورة في اوانها اولي من تعرض اعلام العترة للهلكة، بحيث يضيع علمهم الذي ورثوه عن اباءهم قبل ان يكثر حملته من ذرياتهم ومن شيعتهم. والله اعلم.

 ومن ذلك قوله اي ابن حجر : وقال شبابة عن ورقاء عن جابر: دخلت علي ابي جعفر الباقر فسقاني في قعب حساءي ( كذا ) حفظت به اربعين الفا.



 قلت: ولا وجه للجرح بهذا القول، ولكن شدة حرص القوم جعلتهم يتصيدون له اسباب الجرح، ويفسرون كلامه بالمعاني الفاسدة استمرارا في الصراع. وهذا الكلام ان صح عن جابر يحتمل انه اراد ان ذلك الحساء الذي شربه كان سبب تعلمه، وكانت فيه بركة بعثت فيه الرغبة للتعلم من الباقر والحب له، والرغبة في ملازمته، حتي حفظ به اي بسبب ذلك اربعين الف حديث.

 ومن ذلك قوله: وقال يحيي بن يعلي: سمعت زاءدة يقول: جابر الجعفي رافضي يشتم اصحاب النبي(صلي الله عليه واله وسلم).

 قلت: اعتقاد القوم في جابر هذا الاعتقاد وشبهه هو الذي جعلهم يشنون عليه الغارات ويتعصبون عليه، وجعل الجرح فيه يربو بطول المدة، فقد كان قليلا في ترجمته التي في كتاب ابن ابي حاتم وكتاب « التاريخ الكبير » للبخاري، فلم يات زمان صاحب « تهذيب الكمال » الا وقد كثر وتولدت اقاويل هامة لو كانت صحيحة لكانت مظنة ان تذكر في الكتابين، ولم يات زمان ابن حجر الا وقد زاد علي ما في « تهذيب الكمال » للمزي، لان العداوة والبغضاء تبعث علي التقول.

 ولذلك تقول مقبل علي اهل صعدة بما مر ذكره، ومن التقول ان يدعوا انه يشتم الصحابة بعبارة التعميم لاجل رواية رواها، تستلزم ظنهم شتم بعض، كما سبق ذكره عن ابن معين في مينا وكما سبق لمقبل في ذم الزيدية في كتابه الرياض ( ص  ) حيث قال: علي انهم يقدحون في الصحابة... الخ.

 والرواية عن يحيي بن يعلي مرسلة، ولا يءمن انها من طريق تلميذه الجوزجاني الناصبي المشهور، ولا شك انه متهم في الشيعة.

 ومن ذلك اقاويل تشبه ما مضي، وقد تضمن الجواب الماضي ما يغني، ومن ذلك قول ابن حبان: كان سبءيا من اصحاب عبدالله بن سبا.



 قلت: هذا من تعصب ابن حبان، ومن راي افراطه في جرح ابي حنيفة عرف انه لا يعتد بكلامه، وكلمته هذه في جابر لم اجدها لاحد سواه علي كثرة اقاويلهم، وابن حبان متاخر، ولو كان كلامه صحيحا لاشتهر من قبله وخصوصا في اهل نحلته الحراص علي جرح جابر واضرابه، حتي شبههم شعبة بالمجانين فيما رواه ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل ( ج  ص  ) فقال: حدثنا محمد ابن يحيي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود عن شعبة قال: لا تنظروا الي هءلاء المجانين الذين يقعون في جابر الجعفي.

 ولنقتصر علي هذا القدر ففيه كفاية للذب عن هذا المحدث العظيم، الذي هو جبل من جبال العلم وركن من اركان الحديث.

  AUTO  الحسين بن علوان:

 واما الحسين بن علوان، فان حديثه عن ابي خالد الواسطي من رواية الامام احمد بن عيسي بن زيد حديث طيب سليم من المناكير. والقوم جرحوه نظرا الي ما روي عنه عن هشام بن عروة والاعمش، ولعل ذلك مكذوب عليه، توصلا الي جرحه، وليس عندنا من ذلك شء.

 واول ترجمته في كتاب ابن ابي حاتم ( ج  ص  ) روي عن هشام بن عروة، ولم يذكر غيره.

 واول ترجمته في « الميزان » عن الاعمش وهشام بن عروة.

 واول ترجمته في كتاب « المجروحين » لابن حبان حسين بن علوان من اهل الكوفة، كان يضع الحديث علي هشام وغيره من الثقات، ثم ذكر احاديث عن حسين بن علوان عن هشام احتج بها علي انه يضع الحديث، واكثرها ارسلها عن حسين بن علوان، ولم يسند منها الا حديثين عن هشام عن ابيه عن عاءشة.

 احدهما: ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وقت للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك فتغتسل وتصلي ولا يقربها زوجها في الاربعين.



 والحديث الثاني: السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار.

 قال ابن حبان: حدثنا بهذين الحديثين احمد بن عيسي بن المنتصر بكفرسات البربد، انبانا اسماعيل بن عباد الارسوفي عن الحسين بن علوان في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد.

 قلت: مقتضي تحامله علي الشيعة ان لو كان عنده بهذا السند ما ينكره غير هذين الحديثين لجاء به في ترجمته، ولما عدل عنه الي تلك المراسيل التي اوردها بلا سند منه الي حسين بن علوان. كما ان مقتضي تحامله علي حسين بن علوان واضرابه ان يذكر اسانيد تلك المراسيل لو كانت صحيحة، لانه يسند كثيرا في هذا الكتاب من عنده الي المجروح، فظهر ان تلك المراسيل ضعيفة، وانه متهم في ايرادها للتكثير بما لا يصح.

 يءكد هذا ان من تلك المراسيل حديث ( اربع لا يشبعن من اربع ) وقد رواه السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) من طريقين ليس فيهما حسين ابن علوان: احدهما: عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة من طريق عبد السلام بن عبد القدوس عن هشام، ثم قال: وقال ابن عدي: هذا الحديث منكر عن هشام، لم يروه غير عبد السلام. وافاد ان له طريقين عن عبد السلام.

 قلت: وكلام ابن عدي هو في الكامل في ترجمة عبد السلام بن عبد القدوس ( ج  ص  ) ومن العجيب اعتراض ابن طاهر علي ابن عدي، فادعا انه رواه حسين بن علوان وانه عنه اشهر، ولو كان اشهر لكان مظنة ان يطلع عليه ابن عدي، فلعل ابن طاهر اغتر بكلام ابن حبان.



 ثم ذكر ابن حبان حديثا واحدا مسندا فقال : وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اذا دخل الخلاء ثم خرج دخلت بعده فلا اري شيءا، الا اني اجد ريح الطيب، فذكرت ذلك له فقال: « يا عاءشة، اما علمت انا معشر الانبياء نبتت اجسادنا علي ارواح اهل الجنة فما خرج منا شء ] كذا ولعله من شء [ ابتلعته الارض » قال ابن حبان: انباناه علي بن الحسين بن عبد الجبار بنصيبين، حدثنا الحسن بن السكين البلدي، حدثنا الحسين بن علوان، عن هشام بن عروة، وليس لهذه الاحاديث كلها اصول الا حديث السخاء، فانه يعرف من حديث الاعرج عن ابي هريرة....

 قلت: اما السند الاول ففيه احمد بن عيسي بن المنتصر لم اجد له ترجمة. واما اسماعيل بن عباد الارسوفي فترجم له ابن حجر في « لسان الميزان » وهو من زواءده فقال: اسماعيل بن عباد الارسوفي، روي عن زكريا بن نافع الارسوفي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ] يتلونه حق تلاوته [()[]) قال: يتبعونه حق اتباعه. رواه عنه ابو المءمل العباس بن الفضل الكتاني. قال الدارقطني في الغراءب: باطل واسماعيل ضعيف، واخرج له من هذا الوجه حديث اخر من ( كذا ) مالك بغير واسطة قال: حديث منكر اورده في ترجمة الزهري عن سالم، ومن رواية ابي المءمل العباس بن حميد بن سفيان الكتاني الارسوفي عنه، عن يحيي بن المبارك الصنعاني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: « شاهد الزور لن تزول قدماه حتي يتبوا مقعده من النار » وقال اي الدارقطني: لا يصح عن مالك، واسماعيل ويحيي ضعيفان، وبه « امام جاءر ايسر من الهرج » الحديث. وقال: هذا منكر واسناده ضعيف....

 فظهر ان سند الحديثين عند ابن حبان غير صحيح الي حسين بن علوان، فلا يصح الحمل عليه فيهما.



 واما السند الثاني: ففيه علي بن الحسين بن عبد الجبار لم اجد له ترجمة في الميزان، ولا في لسان الميزان، ولا في تهذيب التهذيب، ولا في تاريخ الخطيب، ولا في تذكرة الذهبي، ولا في شء مما عندي من كتب الجرح والتعديل.

 واما الحسن بن السكين فترجم له الخطيب في تاريخه، ولم يذكر له توثيقا ولا جرحا، ولم اجده في غيره وليس من المشاهير. فلا يتعين الحمل علي حسين ابن علوان، علي فرض ان الحديث موضوع، بل حديث حسين الذي يرويه عنه الامام احمد بن عيسي سليم من المناكير. فالحمل علي احد رواة ابن حبان اولي، لان سنده غير صحيح عن حسين بن علوان. فكيف نجرح حسين؟ بما لم يصح عنه ؟

 وترجم له الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) فذكر انه روي عن هشام بن عروة، ومحمد بن عجلان، وسليمان الاعمش، وعمرو بن خالد، وابي نعيم عمر ابن الصبح، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، احاديث منكرة. روي عنه ابو ابراهيم الترجماني، واسماعيل بن عيسي العطار، وزيد بن اسماعيل الصاءغ، واحمد ابن عبيد بن ناصح، وغيرهم. ثم قال الخطيب: اخبرنا علي بن محمد بن عبدالله المعدل، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا زيد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا الحسين بن علوان، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: « كان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)اذا دخل الغاءط دخلت علي اثره فلا اري شيءا، فذكرت ذلك له فقال: يا عاءشة اما علمت ان اجسادنا نبتت علي ارواح اهل الجنة فما خرج منا من شء ابتلعته الارض »....

 فهذا مءكد لرواية ابن حبان، ولعل نكارته عندهم من حيث تفرده عن هشام، مع كون هشام من كبار المحدثين ومشاهيرهم فمن شانه ان يشتهر عنه.

 والجواب: انه يمكن ان حسين بن علوان سمعه من هشام في قدمته الثالثة الي العراق.



 قال ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري ( ص  ) في ترجمة هشام: مجمع علي تثبته، الا انه في كبره تغير حفظه فتغير حديث من سمع منه في قدمته الي العراق، قال يعقوب بن شيبة: ثبت ثقة لم ينكر عليه شء الا بعدما صار الي العراق، فانه انبسط في الرواية عن ابيه فانكر ذلك عليه اهل بلده....

 قلت: فلا يجرح حسين بما رواه عن هشام لاجل هذا الاحتمال، ويءكده سلامة حديث حسين، عن ابي خالد، ولو كان يتعمد الكذب لظهر في حديثه، ولعرفه الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي الذي يروي عن حسين حديثه كله لا تجد له شيءا عن غير حسين، فكيف يختاره علي غيره وهو كذاب ؟ وكيف يخفي عليه كذبه وهو يتعمد الكذب ؟ بل قد ظهر من اعتماده عليه انه عنده ثقة، وانه ليس في حديثه عن ابي خالد الواسطي ما يدل علي كذبه فضلا عن تعمده، مع ان المحدثين قد يوثقون رجلا في روايته عن رجل مثلا ويضعفونه في غيرها. وقد ذكر هذا ابن الوزير في تنقيح الانظار ( ج  ص  ) من شرح ابن الامير عليه، وقال ابن الامير: فهذا كلام حسن وفاءدة جليلة.

 هذا ولم يذكر الخطيب الاحاديث التي ارسلها ابن حبان عن حسين بن علوان، فتقوي بذلك ان نسبتها الي حسين ضعيفة. ولكن الخطيب ذكر باسناده الي احمد بن عبيد بن ناصح، حدثنا الحسين بن علوان، حدثني المنكدر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « كل معروف صدقة »....

 وهذا اخرجه البخاري في صحيحه ( ج ص ) عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما.



 وذكر الخطيب باسناد قال في اثناءه: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني: حدثنا حسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: « سبع لم يكن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يتركهن في سفر ولا حضر: القارورة، والمشط، والمراة، والمكحالة، والسواك، والمقصان ( كذا ) والمدري ». قلت لهشام: المدري ما باله ؟ قال: حدثني ابي عن عاءشة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كانت له وفرة الي شحمة اذنه فكان يحركها بالمدري. ثم ذكر باسناد قال في اثناءه: حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الانماطي البغدادي من ساكني حلب سنة ، حدثنا الحسين بن علوان الكلبي ببغداد في سنة ماءتين، حدثني عمرو بن خالد الواسطي، عن محمد وزيد ابني علي، عن ابيهما، عن ابيه الحسين قال: « كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) يرفع يديه اذا ابتهل كما يستطعم المسكين »، ثم ذكر الخطيب بسنده عن يحيي بن معين تكذيب الحسين بن علوان، وكذا عن عدد من المحدثين، الا انه روي باسناده عن محمد بن اسحاق السراج قال: سمعت ابا يحيي يعني محمد بن عبد الرحيم يقول: كان الحسين بن علوان يحدث عن هشام بن عروة، وعن ابن عجلان احاديث موضوعة، وهذا اقرب الي الانصاف حيث لم يكذبه، ولا كذب ما يرويه عن غير هشام وابن عجلان.

 اما الحديث الذي رواه الخطيب عن احمد بن عبيد بن ناصح، عن حسين ابن علوان، عن المنكدر، فيمكن ان الحمل فيه علي احمد بن عبيد بن ناصح ان كان الحديث منكرا، لان احمد بن عبيد قد ترجم له الذهبي في « الميزان » فقال فيه: قال ابن عدي: له مناكير، وقال ابو احمد الحاكم: لا يتابع علي جل حديثه، ادرك يزيد بن هارون، وقد روي عن محمد بن مصعب موعظة الاوزاعي للمنصور وفيها مناكير. وقال ابن عدي: هو عندي من اهل الصدق، مع هذا كله ويحدث بمناكير... انتهي.



 قلت: اذا كان يروي المناكير فقد كفانا هذا في دفع روايته عن حسين بن علوان، وان كان من اهل الصدق فليس معني ذلك الا انه لا يتعمد الكذب، وهذا تنزيه له اعني لاحمد بن عبيد لا لحديثه، حيث قد ثبت فيه مناكير وانه لا يتابع علي جل حديثه.

 واما رواية حسين بن علوان عن الباقر(عليه السلام) وزيد فهي غير منكرة لا سندا ولا متنا، اما السند فلان حديثهما لم يدونه المحدثون من تلاميذ يحيي بن سعيد واضرابهم، فلا يصح ان يستنكر تفرد ابي خالد وحسين بن علوان بهذا الحديث عنهما، كما لا ينكر تفرد الشيعة عن ساءر اءمة اهل البيت، لان المحدثين المخالفين اعرضوا عنهم وجرحوا في اكثر الرواة عنهم فقل حديثهم عند القوم. اما الشيعة فاقبلوا اليهم ورغبوا في علمهم، فكان عندهم منه ما ليس عند غيرهم، وهذا واضح عند الانصاف.

 واما رفع اليدين عند الابتهال الي الله، فهو غير مستنكر، فليس في معني الحديث ما ينكر.

 فالحاصل، ان الذي انكره القوم وكذبوا حسين بن علوان بسببه كله او جله عنه عن هشام، وقد قلنا: يمكن انه سمعه منه في قدمة هشام الثالثة الي العراق في حال كبره وتغير حفظه، فحديثه عن هشام ضعيف. وهذا لا ينافي صحة حديثه عن ابي خالد، وحديثه عند الزيدية عن ابي خالد، وقد ثبت عندنا انه ثقة والتفرد من الثقة غير قادح.

  AUTO  عمرو بن شمر:

 واما عمرو بن شمر، فذكره ابن ابي حاتم وافاد ان عمرو بن علي قال: انه منكر الحديث، وانه قال ابو حاتم: منكر الحديث جدا ضعيف الحديث لا يشتغل به تركوه، وانه قال ابو زرعة: ضعيف الحديث.

 فهءلاء نظروا الي حديثه، فلننظر في حديثه كما نظروا، فان كان منكرا تركناه وان كان صالحا لم نقلدهم، لانهم مخالفون متهمون في الشيعة وحديث الشيعة.

 وقال ابن ابي حاتم: قرء علي العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي ابن معين يقول: عمرو بن شمر ليس بثقة... انتهي.



 قلت: ان صح هذا عن ابن معين فهو نظر الي حديثه وظن منه واجتهاد، لا يقلد فيه لانهم ينكرون من الحديث ما ليس منكرا عندنا كبعض الفضاءل، وكبعض اخبار التحكيم. وفي شرح نهج البلاغة ( ج  ص  ) من طريق عمرو بن شمر في قضية التحكيم كلام عن علي(عليه السلام)في عمرو بن العاص لعلهم جرحوه من اجله، هذا ان صحت الرواية عن يحيي بن معين. لكن في صحة هذا عنه نظر، فهذه الطريقة قد تكررت في كتاب ابن ابي حاتم، وظهر ان معظمها في جرح الشيعة، حتي جرحت عددا منهم بهذا السند الذي يقول فيه: قرء علي العباس بن محمد الدوري، ولذلك ظهر انها عملت لجرح الشيعة. ومثلها كتاب منسوب الي صالح بن احمد بن حنبل يروي عن ابيه احمد بن حنبل يجرح فيه الشيعة.

 ويخشي ان عبد الرحمن بن ابي حاتم اغتر ولم ينتبه انها مكيدة مدبرة للشيعة من اعداءهم لجرح الشيعة وتوثيق خصومهم ومن يتعصبون له.



 هذا، وقال ابن حبان في عمرو بن شمر: يروي عن جابر الجعفي عداده في اهل الكوفة، روي عنه اهلها، كان رافضيا يشتم اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات في فضاءل اهل البيت وغيرها... انتهي.

 ولم يرو عنه حديثا يستدل به علي دعواه كما هي عادته في رواية شء من حديث المجروح او المضعف احتجاجا لجرحه او تضعيفه. وكانه هنا لم يجد شيءا يثبت به صحة دعواه هذه علي عمرو.

 وحديثه عند الزيدية يوجد في الكتب التي لا تلتزم راويا واحدا، وهو قليل وليس فيه عندنا ما ينكر.

 قال السياغي في الروض النضير ( ج  ص  ) عن الطبقات: هو اي عمرو بن شمر ممن اخرج له محمد بن منصور في الامالي وكتاب الذكر وثقه المءيد بالله، وقد ذكر انه لا يروي الا عن ثقة سمعه من فم الثقة، وروي له غيره من الاءمة، فعرف انه من خيار شيعة اءمتنا، وانما جرح بسبب رواية الفضاءل....

 قلت: الطبقات: من كتب الزيدية في الجرح والتعديل. والروض: هو « الروض النضير » شرح مجموع زيد بن علي(عليه السلام)ومءلفه القاضي العلامة حسين ابن احمد السياغي، وهو كتاب مطبوع منشور، وانا ارويه عن سيدي العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، قال ايده الله: واما الروض النضير فارويه بطرق اعلاها عن والدي(رضي الله عنه)، عن شيخه العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي، عن حفيد المءلف ابن بنته العلامة الحافظ احمد بن محمد السياغي المتوفي سنة (  )، عن السيد العلامة بدر الدين محمد بن اسماعيل بن محمد الكبسي المتوفي سنة (  ه )، عن ابيه رضي الله عنهم، عن المءلف القاضي العلامة شرف الدين الحسين بن احمد السياغي الحيمي الصنعاني، المتوفي سنة ( ه).



  AUTO  عبد السلام بن صالح الهروي:

 واما عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، فقد تكلموا فيه بسبب ما رواه من الفضاءل لانهم ينكرونها. قال الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) والصفحة بعدها ما لفظه: وابو الصلت ثقة مامون، فاني سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب في التاريخ يقول: سمعت ابا العباس بن محمد الدوري يقول: سالت يحيي ابن معين عن ابي الصلت الهروي فقال: ثقة، فقلت: اليس قد حدث عن ابي معاوية عن الاعمش « انا مدينة العلم وعلي بابها » ؟ قال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقة مامون، سمعت صالح بن محمد بن حبيب الحافظ يقول، وسءل عن ابي الصلت الهروي فقال: دخل يحيي بن معين ونحن معه علي ابي الصلت فسلم عليه، فلما خرج تبعته فقلت له: ما تقول رحمك الله في ابي الصلت ؟ فقال: هو صدوق، فقلت له: انه يروي حديث الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياتها من بابها » فقال: قد روي هذا ذاك الفيدي، عن ابي معاوية، عن الاعمش، كما رواه ابو الصلت، انتهي المراد.

 وفيه دلالة واضحة انهم يجرحون برواية الفضاءل، الا تري الي قول العباس بن محمد الدوري: « اليس قد حدث عن ابي معاوية... »، وقول صالح بن محمد بن حبيب كذلك ؟ وذلك انهم يرونها مناكير ليجرحون راويها لانه عندهم يروي المناكير، فلهذا لا يوثق بجرحهم للشيعة. مع ان التشيع عندهم من اسباب الضعف، الا تري ان الذهبي قال في ترجمة ابي الصلت في الميزان: عبد السلام بن صالح ( ق ) ابو الصلت الهروي الرجل الصالح الا انه شيعي جلد. ثم نقل جرحهم له، ثم قال: وقال عباس الدوري، سمعت يحيي يوثق ابا الصلت، وقال ابن محرز عن يحيي: ليس ممن يكذب، انتهي المراد.



 وقال الخطيب في تاريخه في ترجمة ابي الصلت ( ج  ص  ): قرات علي الحسن بن ابي القاسم، عن ابي سعيد احمد بن محمد بن رميح النسوي قال: سمعت احمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول: سمعت احمد بن سيار بن ايوب يقول: ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، ذكر لنا انه من موالي عبد الرحمن ابن سمرة، وقد لقي وجالس الناس، ورحل في الحديث، وكان صاحب قشافة، وهو من احاد المعدودين في الزهد، انتهي المراد.

 وقال الخطيب في ترجمته ( ص  ): اخبرني عبيد الله بن عمر الواعظ، حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال: سمعت ابي يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت الهروي فقال: ثقة صدوق الا انه يتشيع. انتهي. وقد زاد جملة من هذا القبيل في ( ص  ) فليراجعه من اراد الزيادة.

  AUTO  علي بن مهدي القاضي:

 واما علي بن مهدي القاضي. فذكره الذهبي في الميزان في ترجمة الامام علي ابن موسي الرضا(عليهما السلام)، وذكر ان له صحيفة عن الامام علي بن موسي(عليهما السلام). ولا اعرف هذه الصحيفة ان كانت غير الصحيفة الموجودة عندنا التي يرويها عبدالله ابن احمد بن عامر الطاءي، عن ابيه، عن الامام علي بن موسي(عليهما السلام). ولا اعرف لعلي بن مهدي حديثا عند اصحابنا.

  AUTO  عامر الطاءي:

 واما عامر الطاءر فالصواب ( الطاءي ) جد عبدالله بن احمد بن عامر الطاءي. وراوي الصحيفة هو عبدالله بن احمد عن ابيه، عن الامام علي بن موسي(عليهما السلام).



 قال السيد العلامة عبدالله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي في « الجداول » في احمد بن عامر: احتج به المنصور بالله والقاسم بن محمد وصححا اسناد الصحيفة، وعداده في ثقات الشيعة. وقد ذكر صاحب « كنز العمال » حاكيا عن السيوطي سندا اخر، عن احمد بن عامر من غير رواية ابنه عبدالله، ولفظه قال شاذان: انبانا ابو طالب عبدالله بن محمد بن عبدالله الكاتب بعكبري، انبانا ابو القاسم عبدالله بن محمد بن غياث الخراساني، حدثنا احمد بن عامر بن سليم الطاءي، حدثنا علي بن موسي الرضا... الخ.

 قال في كنز العمال ( ج  ص  ) الطبعة الثانية طبعة حيدراباد الدكن الهند سنة (  ه ) في الفضاءل في قسم الافعال في فضاءل علي(عليه السلام)قال الشيخ جلال الدين السيوطي: هكذا وقع لنا في هذا الاسناد احمد بن عامر رواية غير ابنه عنه قال: وقال الذهبي: عبدالله بن احمد بن عامر عن ابيه من ( عن ) اهل البيت، له نسخة باطلة فما اتهم الا الابن دون الاب قال السيوطي: وهذا الطريق من رواية غير الابن والاب موثق فاما ان تكون هذه متابعة للابن فيخرج عن التهمة فان هذه النسخة وغيرها من النسخ المحكوم ببطلانها ليست كلها باطلة بل غالبها، وفيها احاديث لها اصل، واما ان يكون هذا التابع ممن يسرق الحديث فسرقه من الابن وحدث به عن الاب بغير واسطة كما هو داب سراق الاحاديث ولم اقف لهذا الرجل علي ترجمة، انتهي المراد.

 هذا والصحيفة لها شواهد، ولها تخريج مطبوع معها، مع ان كلام الذهبي في عبدالله بن احمد غير مقبول فالتهجين به مردود.



  AUTO  داود بن سليمان:

 واما داود بن سليمان القزويني فالمعروف داود بن سليمان الغازي، وقد ذكره الذهبي في « الميزان »، وقال فيه: الجرجاني ولم يقل فيه: القزويني، والقزويني علي بن محمد بن مهرويه، الراوي عن داود بن سليمان الغازي، وحديثه قليل في امالي ابي طالب. وجرح الذهبي له مردود لتعصب الذهبي ضد الشيعة. فالتهجين المبني علي تقليد الذهبي وقبول قوله في خصومه لا يليق بمنصف.

  AUTO  الحارث الهمداني:

 واما الحارث بن عبدالله الهمداني، فقال فيه صاحب « تهذيب التهذيب »: الحارث بن عبدالله الاعور الهمداني الخارفي ابو زهير الكوفي. ثم قال: روي عن علي وابن مسعود وزيد بن ثابت وبقيرة امراة سلمان. روي عنه الشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وابو البختري الطاءي، وعطا بن ابي رباح، وعبدالله بن مرة وجماعة، انتهي المراد.

 ونحو هذا في ترجمته في كتاب « الجرح والتعديل » لابن ابي حاتم وفيه ( ج  ص  ): حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا شريك عن جابر، عن عامر قال: لقد رايت الحسن والحسين رحمهما الله يسالان الحارث الاعور عن حديث علي. انتهي المراد.

 وفي ترجمة الحارث في « تهذيب التهذيب »: وقال اشعث بن سوار، عن ابن سيرين: ادركت الكوفة وهم يقدمون خمسة، من بدا بالحارث حدثني بعبيدة ومن بدا بعبيدة حدثني بالحارث . وقال علي بن مجاهد، عن ابي جناب الكلبي، عن الشعبي: شهد عندي ثمانية من التابعين الخير فالخير، منهم سويد بن غفلة، والحارث الهمداني حتي عد ثمانية انهم سمعوا عليا يقول، فذكر خبرا.



 وقال ابن ابي داود: كان الحارث افقه الناس، واحسب الناس، وافرض الناس، تعلم الفراءض من علي. ثم قال ابن حجر: وفي مسند احمد: عن وكيع، عن ابيه، قال حبيب بن ابي ثابت لابي اسحاق حين حدث عن الحارث، عن علي في الوتر: يا ابا اسحاق، يساوي حديثك هذا ملا مسجدك ذهبا. ثم قال: وقال ابن ابي خيثمة: قيل ليحيي: يحتج بالحارث ؟ فقال: ما زال المحدثون يقبلون حديثه. ثم قال عن ابن عبد البر: ولم يبن من الحارث كذبة، وانما نقم عليه افراطه في حب علي، ثم قال ابن حجر: وقال ابن شاهين في الثقات: قال احمد بن صالح المصري: الحارث الاعور ثقة ما احفظه ! وما احسن ما روي عن علي، قيل له: فقد قال الشعبي: كان يكذب، قال: لم يكن في الحديث انما كان كذبه في رايه.

 قلت: هذه الرواية عن الشعبي ضعيفة، لانها من رواية عن المغيرة بن مقسم الضبي. وذكر الذهبي في التذكرة ( ج  ص  ) مغيرة وقال عن احمد انه قال فيه اي في المغيرة : ذكي حافظ صاحب سنة.

 قلت: يسمون من كان علي مذهبهم صاحب سنة. ولقد عقد في سنن ابي داود كتاب من كتبها اسمه كتاب السنة، وهو المشتمل علي الروايات الموافقة لمذهبهم. ولذلك لا يطلقونه علي الشيعي المخالف لما يتعصبون له وان كان من كبراء علماء الحديث، ثم قال الذهبي: وكان اي مغيرة عثمانيا، وكان يحمل علي علي بعض الحمل، انتهي المراد.

 وذكر ابن حجر في « تهذيب التهذيب » عن العجلي انه قال في مغيرة: انه كان عثمانيا.



 قلت: ولذلك فهو متهم في الحارث لانه خصمه، وقد ظهر تحامل المغيرة علي الشيعة، مما روي عنه انه قال: لم يكن يصدق علي علي(رضي الله عنه)في الحديث عنه الا من اصحاب عبدالله بن مسعود . فهذا تحامل علي اصحاب علي(عليه السلام)جملة. قلت: مع ان في اخر ترجمة مغيرة في « تهذيب التهذيب » انه كان مدلسا فقال: وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: كان مدلسا، وقال اسماعيل القاضي: ليس بقوي فيمن لقي، لانه يدلس فكيف اذا ارسل ؟ انتهي.

 قلت: فاذا لم يتجاسر علي الكذب الصراح، فلا يبعد منه التدليس بان يقول كما رواه ابن ابي حاتم في ترجمة الحارث بسنده عن المغيرة، قال: سمعت الشعبي يقول: حدثني الحارث وانا اشهد انه احد الكذابين.

 والتدليس في هذا ان يجعل قول الشعبي هو حدثني الحارث فقط. وقوله: وانا اشهد... الخ. عطف علي قوله: سمعت الشعبي يقول: حدثني الحارث. فصار اصل المعني: سمعت الشعبي يروي عن الحارث وانا اشهد انه احد الكذابين يعني المغيرة انه هو يشهد ان الحارث احد الكذابين، فيسمعه احد الرواة عن المغيرة فيتوهم ان قوله: وانا اشهد... الخ من كلام الشعبي فيرويه علي ما توهم، فيقول عن مغيرة عن الشعبي، حدثنا الحارث: وكان كذابا.

 والواقع ان قوله: وكان كذابا، من كلام المغيرة الا انه دلسه، يءكد هذا ان في مسند احمد بن حنبل ما يدل علي ان الشعبي يقبل حديث الحارث، فانه اخرج في ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن ابي عدي، عن ابن عون، عن الشعبي قال: لعن محمد(صلي الله عليه واله وسلم)اكل الربا ومءكله، الي قوله: فقلت: من حدثك ؟ قال: الحارث الاعور الهمداني. انتهي. فدل علي قبوله لحديثه.



 واما ما روي عن محمد بن شيبة الضبي، عن ابي اسحاق انه قال: زعم الحارث وكان كذوبا. فهذا لا يصح عن ابي اسحاق، لان محمد بن شيبة لم نجد احدا وثقه الا ابن حبان، وابن حبان يوثق المجهول. وقد اعترف مقبل في « الرياض » بان ابن حبان يوثق المجهول، ذكر هذا في ( ص  ). قال ابن حجر في ترجمة محمد بن شيبة من « تهذيب التهذيب »: وقال ابن القطان: لا يعرف حاله. انتهي. وفي لسان الميزان لابن حجر ( ج  ص  ) قال ابن حبان: من كان منكر الحديث علي قلته لا يجوز تعديله الا بعد السبر، ولو كان ممن يروي المناكير ووافق الثقات في الاخبار لكان عدلا مقبول الرواية، اذ الناس في اقوالهم علي الصلاح والعدالة حتي يتبين منهم ما يوجب القدح. هذا حكم المشاهير من الرواة، فاما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء فهم متروكون علي الاحوال كلها. قال ابن حجر: وهذا الذي ذهب اليه ابن حبان من ان الرجل اذا انتفت جهالة عينه كان علي العدالة الي ان يتبين جرحه مذهب عجيب والجمهور علي خلافه، وهذا هو مسلك ابن حبان في كتاب الثقات الذي الفه، فانه يذكر خلقا ممن نص عليهم ابو حاتم وغيره انهم مجهولون. ثم قال ابن حجر: وقد افصح ابن حبان بقاعدته فقال: العدل من لم يعرف فيه الجرح، اذ التجريح ضد التعديل، فمن لم يجرح فهو عدل، حتي يتبين جرحه اذ لم يكلف الناس ما غاب عنهم، انتهي المراد.

 فثبت انه لا عمل علي رواية محمد بن شيبة التي ذكرناها.

 واما ما روي من طريق زاءدة عن ابراهيم ان الحارث اتهم، فقد مر القول في زاءدة في ترجمة جابر، وان زاءدة متهم في الشيعة. مع ان قوله « اتهم » لا يلزم منه جرحه، لانه يمكن انه يعني اتهم بمذهب مخالف لمذهب ابراهيم، او انه اتهمه بعض خصوم الشيعة الذين يتهمونهم بسبب رواية الفضاءل بالكذب.

 * * *

 السنة المتبعة في الجرح والتعديل  ولا عبرة بجرح الخصم لخصمه، لان الغضب يدعو الي الجرح، الا تري الي ما ذكره ابن حجر في « لسان الميزان » في ترجمة ابراهيم بن الحكم بن ظهير: قال ابو حاتم: كذاب اي في ابراهيم انتهي. روي في مثالب معاوية فمزقنا ما كتبنا عنه ؟ وهذا في « الميزان ».

 وفي « تنقيح الانظار » لابن الوزير وشرحه لابن الامير ( ج  ص  ): ( فان العداوة اذا وقعت بين مءمنين متفقي العقيدة لم يقبل كلام احدهما في الاخر، كيف امر العقاءد )()[]) ؟ فان التعادي عليها عظيم بل سفكت بسببها الدماء، وهتكت المحارم، وارتكبت القباءح بسببها والعظاءم، كما يعرف ذلك من له المام بكتب التاريخ والرجال، الي ان قالا: ( فقد جرح بذلك ) اي بامر العقاءد ( خلق كثير ) بل اكثر ما تجد الجرح في كتب الرجال يكون بالرفض والنصب والغلو في التشيع والقول بخلق القران، وكل ذلك من مساءل الاعتقاد. ( ووقع في الجرح به عصبية في الجانبين، لا سيما من كان داعية الي مذهبه فانه يبغض ويحمل علي الوقيعة فيه ) انتهي المراد.

 وقال ابن حجر في « تهذيب التهذيب » في ترجمة الحسن بن صالح ( ج  ص  ): وقال العجلي: كان حسن الفقه من اسنان الثوري ثقة، ثبتا متعبدا، وكان يتشيع، وكان ابن المبارك يحمل عليه بعض الحمل لمحال ( كذا ) التشيع، انتهي المراد.

 وقال ابن حجر في « تهذيب التهذيب »، في اخر ترجمة مسلم الملاءي: ومن منكراته حديثه عن انس في الطير، رواه عنه ابن فضيل، وابن فضيل ثقة، والحديث باطل. انتهي المراد.

 قلت: حديث الطير عن انس من طرق عديدة، ولكن القوم هكذا يتحاملون علي الشيعة.



 وقال ابن حجر في « تهذيب التهذيب » ايضا في ترجمة عمرو بن ثابت: قال علي بن حسن بن شقيق: سمعت ابن المبارك يقول: لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت فانه كان يسب السلف. ثم قال: وقال عبدالله بن احمد، عن ابيه، كان يشتم عثمان، ترك ابن المبارك حديثه. وقال الساجي: مذموم وكان ينال من عثمان ويقدم عليا علي الشيخين، وقال العجلي: شديد التشيع غال فيه واهي الحديث. انتهي المراد.

 وقال ابن حجر في ترجمة عمرو بن جابر الحضرمي: وذكره البرقي فيمن ضعف بسبب التشيع وهو ثقة. انتهي المراد.

 وقال في « تهذيب التهذيب » في ترجمة فطير: قال الساجي: وكان يقدم عليا علي عثمان الي ان قال : وقال ابو بكر بن عياش: ما تركت الرواية عنه الا لسوء مذهبه الي ان قال : وقال ابن ابي خيثمة: سمعت قطبة بن العلاءي يقول: تركت فطرا لانه يروي احاديث فيها ازرا علي عثمان. انتهي المراد.

 وفي تهذيب التهذيب ( ج  ص  ) في ترجمة عمران بن داور: وقال الاجري، عن ابي داود: هو اي عمران من اصحاب الحسن ، وما سمعت الا خيرا. وقال مرة: ضعيف، افتي في ايام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بفتوي شديدة فيها سفك الدماء. ثم قال: وقال ابو المنهال، عن يزيد بن زريع: كان اي عمران حروريا، كان يري السيف علي اهل القبلة. قال ابن حجر: في قوله: « حروريا » نظر، ولعله شبهه بهم، وقد ذكر ابو يعلي في مسنده القصة عن ابي المنهال في ترجمة قتادة عن انس، ولفظه: قال يزيد: كان ابراهيم يعني ابن عبدالله بن الحسن لما خرج يطلب الخلافة استفتاه عن شء فافتاه بفتيا قتل بها رجال مع ابراهيم. انتهي المراد.



 وقال ابن حجر: وكان ابراهيم اي ابن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي(عليهم السلام) ومحمد اي ابن عبدالله بن الحسن بن الحسن خرجا علي المنصور في طلب الخلافة، لان المنصور كان في زمن بني امية بايع محمدا بالخلافة، فلما زالت دولة بني امية وولي المنصور تطلب محمدا ففر، فالح في طلبه، فظهر بالمدينة وبايعه قوم، وارسل اخاه ابراهيم الي البصرة فملكها وبايعه قوم، فقدر انهما قتلا وقتل معهما جماعة كثيرة، وليس هءلاء من الحرورية في شء الي ان قال : وقال العقيلي من طريق ابن معين: كان يري راي الخوارج ولم يكن داعية. انتهي المراد.

 فانظروا كيف جعلوه خارجيا لما خالف مذهبهم في منع الخروج علي الظلمة.

 وقال ابن حجر في ترجمة قيس بن الربيع: وقد ذكر في ترجمته عن شعبة، عن حصين انه اثني علي قيس، وكذا عن سفيان وانه وثقه هو وشعبة وغيرهما. وقال في ترجمته: عن شعبة انه قال: الا تري الي يحيي بن سعيد يقع في قيس بن الربيع ؟ لا والله ما الي ذلك سبيل. وقال عبيد الله بن معاذ، عن ابيه: سمعت يحيي ابن سعيد ينقص قيسا عند شعبة، فزجره ونهاه، وقال عفان: وقلت ليحيي بن سعيد: هل سمعت من سفيان يقول فيه يغلطه او يتكلم فيه بشء ؟ قال: لا، قلت ليحيي: افتتهمه بكذب ؟ قال: لا. قال عفان: فما جاء فيه بحجة الي ان قال في اخر ( ص  ) وسءل احمد: لم ترك الناس حديثه ؟ فقال: كان يتشيع ويخطء في الحديث، انتهي المراد.

 قلت: فيه خلاف كبير بينهم، ومن طالع ترجمته عرف هذا.



 وقوله: « يخطء في الحديث » يدفعه كلام شعبة: « ولم ياتوا فيه بحجة » انما ذكروا خطاه في حديث عن ابي هاشم اسماعيل بن كثير، فقال ابو هاشم صاحب الرمان: « وهذه الغلطة ان صحت لا توجب ترك حديثه، ولكن التحامل عليه صير الغلطة عادة له، حتي صيرته متروكا بعد ان عد ابن حجر من الرواة عنه عشرين راويا من كبار المحدثين منهم شعبة وسفيان ووكيع ».

 وانظر لترجمة قتيبة بن سعيد لما مالوا اليه اغتفروا له رواية الحديث الذي حكموا بوضعه، ورجح ابن حجر انها غلطة، ولم يجعلها قادحة، ولا رضي بان تنسب اليه الغفلة من اجلها.

 وكذلك عنبسة بن سعيد بن العاص، اغتفروا له انه جليس الحجاج سفاك الدماء ظلما وعدوانا. قال في ترجمة عنبسة في تهذيب التهذيب ] خ م د [: ] عنبسة [: ابن سعيد اي اخرج له البخاري ومسلم وابو داود ثم قال: قال ابن معين وابو داود والنساءي والدارقطني: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال الدارقطني: كان جليس الحجاج. قال ابن حجر: وروي عنه ايضا محمد بن عمرو ابن علقمة. قال الزبير: كان انقطاعه الي الحجاج، وقال ابن ابي حاتم في ترجمة نصر بن مزاحم ( ج  ص  ) من كتاب الجرح والتعديل: سالت ابي عنه فقال: واهي الحديث، متروك الحديث، لا يكتب حديثه، كان شبه عريف، قال صاحب الحاشية عليه: وفي اللسان وفي الشافي ( ج  ص  ) انه ولاه محمد ابن محمد بن زيد بن علي(عليه السلام) علي السوق ايام ابي السرايا، انتهي المراد.



 فتحصل انه كان من اصحاب الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، او من اصحاب محمد بن محمد ابن زيد بن علي(عليه السلام). فلا تغتفر معاونته عند ذا وذاك، فصاحب ابراهيم بن عبدالله ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الذي افتا بالخروج معه قالوا فيه: حروري وكان يري راي الخوارج، وهذا يقول فيه ابو حاتم: « شبه عريف » لانه مع حواري ال محمد، ابي السرايا السري بن منصور الشيباني الباذل نفسه في نصرتهم علي ضعفهم وقوة اعداءهم، العامل بوصية جدهم: « اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي »()[]) ولله در قاءلهم:

 لقد مال الانام معا علينا***كان خروجنا من خلف ردم

 وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب ( ج  ص  ) في ترجمة سليمان بن حيان ابي خالد الاحمر الكوفي ما لفظه: وقال ابو هشام الرفاعي: حدثنا ابو خالد الاحمر الثقة الامين. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الخطيب: كان سفيان يعيب ابا خالد الاحمر بخروجه مع ابراهيم بن عبدالله بن الحسن، واما امر الحديث فلم يكن يطعن عليه. انتهي المراد.



 قلت: كلام الخطيب هذا في تاريخه ( ج  ص  ) وهو تفسير منهم مبني علي مذهبهم، والتحقيق ان سفيان لم يطعن في ابي خالد، انما اعرض عنه، وقد كان في حاجة الي الاعراض للخوف من العباسية، لانه ان وثقه خاف منهم، بسبب انه قد خرج عليهم مع ابراهيم، ولو كان عنده مجروحا لجرحه ولم يبال، فالذي رواه الخطيب عن سفيان انما هو حفص بن غياث قال: « سمعت سفيان اذا سءل عن ابي خالد الاحمر قال: نعم الرجل ابو هشام عبدالله بن نمير ». فهذا ليس الا اعراضا، ولو كان تعريضا لما كان يدل علي طعن، بل اكثر ما فيه انه دون ابن نمير. وروي عن ابي نعيم قال: ذكروا عند سفيان ابا خالد الاحمر فقال: ابن نمير رجل صالح.

 فهذا اعراض واضح لعل سببه الخوف من بني العباس، فليس يصح تفسيره بالعيب.

 ثم قال الخطيب: « قلت: كان سفيان يعيب علي ابي خالد خروجه مع ابراهيم بن عبدالله بن الحسن »، فظهر من ترتيب الخطيب هذا الكلام علي اعراض سفيان انه دليل علي انه لا مستند له الا الاعراض المذكور، ولو كان سفيان صرح بذلك لذكره الخطيب لانه احوج اليه. ثم روي الخطيب باسناده عن ابي داود قال: وابو خالد الاحمر خرج مع ابراهيم بن عبدالله بن الحسن فلم يكلمه سفيان حتي مات.

 قلت: لا دليل علي صحة هذا النفي، ولعله لا يكلم ابا خالد بمحضر الناس، للخوف من بني العباس، لان سفيان قدوة وهو مظنة ان تراقبه الحكومة اشد من غيره، فيحتاج الي الاعراض عنه لءلا يتهم بالميل اليه، وقد ترجم الخطيب لابي خالد الاحمر ترجمة فيها توثيق ابي خالد ومدحه.

 هذا وانما انكرت قول الخطيب لان سفيان الثوري لم يكن من اعداء اهل البيت واعداء شيعتهم، وكذلك الاعمش، ووكيع، وابن نمير، وسلمة بن كهيل، ومنصور بن المعتمر، والحسن بن صالح، ويحيي بن ادم، واخرون.



  AUTO متابعة للطريقة الخاطءة في الجرح والتعديل

 ولنرجع الي ما كنا بصدده، قال ابن حجر في لسان الميزان ( ج  ص  ): مسلم بن ابي كريمة، عن علي: مجهول انتهي. وذكره ابن حبان في الثقات قال: الا اني لا اعتمد عليه يعني لاجل التشيع ثم قال اي في « لسان الميزان » : مسلم مولي علي(رضي الله عنه). قال ابن حبان في الثقات: لا اعتمد عليه، ولا يعجبني الاحتجاج بخبره للمذهب الردء، يعني التشيع. انتهي المراد.

 وفي « الميزان » في ترجمة سالم بن ابي حفصة: قال الفلاس: ضعيف مفرط في التشيع، واما ابن معين فوثقه، وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عيب عليه الغلو، وارجو انه لا باس به. وقال محمد بن بشير العدوي: رايت سالم ابن ابي حفصة احمق ذا لحية طويلة يا لها من لحية، وهو يقول: وددت اني كنت شريك علي(عليه السلام)في كل ما كان فيه.

 الحميدي، حدثنا جرير بن عبد الحميد قال: رايت سالم بن ابي حفصة وهو يطوف بالبيت وهو يقول: « لبيك مهلك بني امية »، روي هذا محمد بن حميد عن جرير. وفي « الميزان » ايضا: اسد بن وادعة، شامي من صغار التابعين ناصبي يسب، قال ابن معين: كان هو وازهد الحراني وجماعة يسبون عليا(رضي الله عنه). وقال النساءي: ثقة.

 وفيه في ترجمة الامام جعفر الصادق(عليه السلام): لم يحتج به البخاري. قال يحيي بن سعيد: مجالد احب الي منه. وفيه في ترجمة مجالد بن سعيد: وقال البخاري: كان يحيي بن سعيد يضعفه، وكان ابن مهدي لا يروي عنه، وقال الفلاس: سمعت يحيي ابن سعيد يقول: لو شءت ان يجعلها لي مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبدالله لفعل.



 وفي « الميزان » في ترجمة مفضل بن صالح ما لفظه: سويد، حدثنا مفضل عن ابي اسحاق عن حنش: سمعت ابا ذر وهو اخذ بحلقة الباب وهو يقول: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك ». قال ابن عدي: انكر ما رايت له حديث الحسن بن علي()[]) وساءره ارجو ان يكون مستقيما، قال الذهبي: وحديث سفينة نوح انكر وانكر. انتهي المراد.

 وقال في « الميزان » في ترجمة عبد الملك بن عبد العزيز ابي نصر التمار: وثقه النساءي وابو داود وغيرهما، وكان ممن امتحن في خلق القران فاجاب وخاف()[]) فقال سعيد بن عمرو: سمعت ابا زرعة يقول: كان احمد بن حنبل لا يري الكتابة عن ابي نصر التمار ولا يحيي بن معين، ولا احد ممن امتحن فاجاب. قال الذهبي: هذا تشديد ومبالغة، والقوم معذورون... الخ.

 قلت: يعني انهم اكرهوا علي الجواب في مسالة خلق القران، فهم معذورون بالاكراه، وان كان الافضل عنده الامتناع وتحمل عقوبة الحكومة.

 وفي ترجمة عثمان بن عمير ابي اليقظان: وقال احمد بن حنبل: ابو اليقظان خرج في الفتنة مع ابراهيم بن عبدالله بن الحسن. انتهي المراد.

 قلت: انظر كيف سماها فتنة ؟ وقد قال الله تعالي: ] فقاتلوا التي تبغي [()[]). وفي « تهذيب التهذيب »: محمد بن العلاء ابي كريب، قال حجاج بن الشاعر: سمعت احمد بن حنبل يقول: لو حدثت عن احد ممن اجاب في المحنة لحدثت عن ابي معمر وابي كريب. انتهي المراد.



 دلت هذه الجملة علي ان القوم لا يقلدون في الجرح والتعديل، وان اصولهم في ذلك تخالف اصول الشيعة، فلا التفات الي كلام من تكلم في بعض الشيعة الذين تروي عنهم الزيدية، لا الحارث ولا غيره، لتعصب المتكلمين فيهم كما بيناه.

 وهذا كاف في الجواب عن اعتراضه اي اعتراض مقبل في بقية من سماهم ممن هو من رجال الزيدية الذين يروون عنهم. ولكن في كلامه نظرا، لان الذين ذكرهم محمد بن ابراهيم الوزير في « تنقيح الانظار » ثمانية، وهم: ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، والحسين بن علوان، وداود بن سليمان الغازي، والحسين بن عبدالله بن ضميرة، وابو هارون عمارة بن جوين العبدي، وكادح بن جعفر، وحسين بن عبدالله بن عباس، والاشج، وفي نسخة « تنقيح الانظار »: الاشج بن ابي الدنيا، وزاد مقبل من ترجمة علي بن موسي في « ميزان الذهبي »: علي بن مهدي القاضي، وعامر بن سليمان الطاءي، وابا الصلت الهروي، وعبد السلام بن صالح()[])، وقد تقدم الجواب في الثلاثة هءلاء، وذكرنا انا لا نعرف في كتب الزيدية علي بن مهدي القاضي، وان راوي الصحيفة احمد بن عامر لا ابوه، كما ذلك في حاشية كتاب مقبل مستدرك علي الاصل، او هو تلافاه. والذين قال من ذاكرته()[]): جابر الجعفي، والحارث الهمداني.

  AUTO  اسحاق بن محمد الاحمر:

 وقد مر الجواب في جابر الجعفي والحارث الهمداني، واما اسحاق بن محمد الاحمر فلا اعلمه في شء من كتب الزيدية، وما اظنه الا واهما في جعله ممن تروي عنهم الزيدية، ولو كان منهم لكان مظنة ان يذكره السيد محمد بن ابراهيم الوزير في « تنقيح الانظار »، لانه احق بان تعاب عليهم الرواية عنه ممن ذكرهم ان كان كما زعموا.



 هذا وقد ترجم الخطيب لاسحاق بن محمد الاحمر وبسط في ترجمته، وذلك في ( ج  ص  ) من تاريخ بغداد فقال: اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان ابو يعقوب النخعي، حدث عن عبدالله بن ابي بكر العتكي، وعبيد الله بن محمد، وابن عاءشة، ومهدي بن سابق، ومحمد بن سلام الجمحي، وابراهيم بن بشار الرمادي، ومحمد بن عبيد الله العتبي، وابي عثمان المازني. والغالب علي رواياته الاخبار والحكايات، روي عنه محمد بن خلف وكيع، ومحمد بن داود بن الجراح، ومحمد بن خلف المرزبان، وحرمي بن ابي العلاء، وعبدالله بن محمد بن ابي سعيد البزار، وابو سهل بن زياد، انه سمع منه لما انصرف من مجلس ابراهيم الحربي، وروي بشر بن موسي مع سنه وتقدمه عن رجل عنه.

 ثم روي الخطيب باسناده من طريق اسحاق حديث كميل بن زياد النخعي، عن امير المءمنين(عليه السلام)الذي فيه: « يا كميل بن زياد ان هذه القلوب اوعية وخيرها اوعاها »()[]) وهذا الحديث لم يروه ابو طالب والمرشد بالله من طريق اسحاق، بل من طريق غيره. ثم روي الخطيب باسناده قصة في جود عبدالله بن جعفر، ان اعرابيا اتي عبدالله بن جعفر وهو محموم، فانشا يقول:

 كم لوعة للندي وكم قلق***للجود والمكرمات من قلقك

 البسك الله منه عافية***في نومك المعتري وفي ارقك

 اخرج من جسمك السقام كما***اخرج ذم الفعال من عنقك

 فامر له بالف دينار.



 ثم ذكر الخطيب الحكايات التي تنسبه اي اسحاق الاحمر الي الغلو في علي(عليه السلام)بدعوي انه الله جل وعلا، وحكاية ذكر الاسحاقية، ولكن لم يات في ذلك بسند انما هي مراسيل. وكذا حكاية الذهبي في ميزانه وابن حجر في « لسان الميزان ». والشهرستاني في « الملل والنحل » وابن حزم في الفصل ( ج  ص  ) كلها مراسيل. وذكر ابن حجر انه مات سنة ست وثمانين وماءتين. وقد تضمنت ترجمته وصفه بالتشيع الشديد، ولا يبعد انها نشرت دعايات كثيرة ضد الشيعة ونسبت اليهم اقوال شنيعة تنفيرا للناس عنهم، بل هو الواقع. وفي « الملل والنحل » وفي كتاب « الفصل » عجاءب تخيل الشيعة بصورة اناس اكثرهم لا يعقلون، تغلب عليهم الحماقة والجهل والمعقول والمسموع، ولعله قد اغتر بتلك الدعايات كثير ممن لم يخالطهم اي الشيعة . ولكن من تيقظ لما نبهنا عليه انه لا يقبل قول الخصم في خصمه بدون حجة صحيحة فانه يسلم من الاغترار ان انصف ولم يغلبه التعصب.

  AUTO  كادح بن جعفر:

 واما كادح بن جعفر، فهذه ترجمته في كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ( ج  ص  ): كادح بن جعفر ابو عبدالله، روي عن عبدالله بن لهيعة، روي عنه علي بن جعفر الاحمر، وحسن بن حسين العرني. حدثنا عبد الرحمن، حدثنا عبدالله بن احمد بن محمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن كادح ابن جعفر فقال: ليس به باس، حدثنا عبد الرحمن قال: حدثني ابي، حدثنا علي ابن جعفر الاحمر، حدثنا كادح بن جعفر وكان ما علمته من المتقين، حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن كادح بن جعفر فقال: كان من العباد، وكان كوفيا فوقع الي مصر، فسمع من ابن لهيعة وغيره وهو صدوق. انتهي المراد.



 وترجمته في « ميزان الذهبي »: كادح بن جعفر، عن عبدالله بن لهيعة، قال ابو حاتم: صدوق. وقال الازدي: ضعيف زاءغ. وقال احمد بن حنبل: رجل صالح خير فاضل. انتهي المراد.

 والازدي فيه كلام، قال فيه ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري ( ص  ): والازدي لا يعتمد اذا انفرد، فكيف اذا خالف ؟ انتهي المراد.

 وقال في ( ص  ): والازدي لا يعرج علي قوله. وقال في ( ص  ): ولا يعتمد علي الازدي.

  AUTO  حسين بن عبدالله بن ضميرة:

 واما حسين بن عبدالله بن ضميرة، فالجواب فيه كالجواب في ابي خالد الواسطي، وقد مر.

  AUTO  الحسين بن عبدالله بن عباس:

 واما الحسين بن عبدالله بن عباس، فان صح ان الهادي روي عنه في المنتخب فيحتمل انه عنده ثقة. فلا التفات الي جرح المخالفين في اسباب الجرح. ويحتمل انه روي الحديث لموافقته ما قد صح عنده بدليل اخر، كما يقولون في مسلم: انه قد يروي الحديث بالسند الذي ليس صحيحا لعلوه ووجود سند اخر، فيختار العالي في كتابه اعتمادا علي الصحيح الذي لم يذكره، ويحتمل انهم اي الزيدية رووا عنه لاقتران روايته بشواهد كثيرة تقويها، وهذا واضح في روايته في الجمع بين الصلاتين ان لها شواهد تجعلها قوية جدا.

 هذا وقد اورد مقبل في كلامه الذي يعيب فيه كتب الزيدية من هو مختلف فيه كما تبين فيما اجبنا به. والرجال المختلف فيهم كثير في كتب الحديث من كتب الزيدية، ومن كتب اءمة مقبل وساءر كتب الحديث، بل بعض الذين عابهم موجودون في بعض الامهات الست. واعلم ان الحارث بن عبدالله يمني همداني، وهو من خاصة اصحاب امير المءمنين علي(عليه السلام)، فمنذ متي تدنست فطر بعض اليمنيين الذين اصبحوا يجرحون الشيعة اصحاب امير المءمنين ويثنون علي اعداءه ؟ !



  AUTO الكذب علي ابن الوزير في تحريم الاخذ من كتب الزيدية

 قال مقبل ( ص  ): علي انه قد قال علامة اليمن محمد بن ابراهيم الوزير(رحمه الله) في كتابه « الروض الباسم »: « انه لا يجوز الرجوع الي شء من كتب الزيدية في علم الحديث، لانهم ليس لهم تاليف في العلل ولا في الجرح والتعديل » وهو الخبير بكتبهم... الخ.

 والجواب: ان حكاية مقبل هذه غير مقبولة، وانما تاول كلام ابن الوزير وجاء به علي غير وجهه. ومحل البحث في شان كتب الزيدية التي في الحديث ( ص  و و ) من الروض الباسم، فابحث ايها الناظر لتجد انه لم ينطق بهذه العبارة التي جاء بها مقبل، وانما خلاصة كلامه في ( ص  و ) منع الاقتصار عليها بدعوي انها غير وافية بمقصود المجتهد الذي يشترط في الاجتهاد معرفة العلل والجرح والتعديل. وخلاصة كلامه اي ابن الوزير في ( ص  ) دعوي ان كتب الزيدية الحديثية اضعف من كتب المحدثين، لان كتب الزيدية مراسيل، وهم يقبلون اخبار المتاولين او اهل الاهواء علي اختلاف العبارات، وقصده بهذا تضعيف كتبهم المرسلة، كالشفاء بالنسبة الي كتب المحدثين، التي هو بصدد الجدال عنها، وبالغ في ذلك حتي قال في ( ص  ): وعلي الجملة، فالزيدية ان لم يقبلوا كفار التاويل وفساقه قبلوا مرسل من يقبلهم من اءمتهم، وان لم يقبلوا المجهول قبلوا مرسل من يقبله، ولا يعرف فيهم من يتحرز من هذا البتة، وهذا يدل علي ان حديثهم في مرتبة لا يقبلها الا من جمع بين قبول المراسيل، بل المقاطيع، وقبول المجاهيل وقبول الكفار والفساق من اهل التاويل، فكيف يقال مع هذا: ان الرجوع الي حديثهم اولي من الرجوع الي حديث اءمة الاثر ونقاده... الخ ؟

 فهل تراه يقول: لا يجوز الرجوع اليها ؟ ام ليس يعني الا ما ذكرنا ؟ فاعرف انه لا ينبغي الاتكال علي رواية مقبل وامثاله من اهل التعصب.

  AUTO الرد علي ابن الوزير  اما محمد بن ابراهيم الوزير فقد اجاب عنه الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير في مساءل كثيرة في كتابه « فراءد اللالء » الذي رد فيه علي المقبلي وغيره وهو مجلد ضخم.

 ورد علي السيد محمد بن ابراهيم السيد العلامة احمد ابن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي بكتابه الذي سماه « العلم الواصم في الرد علي الروض الباسم ».

 هذا، ولا نكتفي بالرد علي مقبل هنا برد نسبته لتحريم الرجوع الي كتب الزيدية الي السيد محمد بن ابراهيم الوزير، لان بطلان النسبة لا يكفي هنا لابطال القول الذي نسبه مقبل معجبا به مءكدا له بدعاويه علي الزيدية، فمقبل بذلك يدعي، وان لم يصرح بالدعوي عن نفسه لكنه في المعني يدعي، انه لا يجوز الرجوع الي كتب الزيدية، ولذلك اكده بقوله: فاذا عرفت ان مءلفيهم يعتمدون علي الضعفاء والوضاعين... الخ.

 فنقول: اولا اعلم ان كتب الزيدية الموجودة اليوم التي يذكر فيها الحديث منها ما هو مسند كمجموع زيد بن علي، وصحيفة علي بن موسي الرضا، وامالي احمد بن عيسي، وامالي المءيد بالله، وامالي ابي طالب، وسلوة العارفين، فيها حديث مسند، وامالي المرشد بالله الخميسية، والاثنينية، ويلحق بها شرح التجريد للمءيد بالله، فالغالب عليه الاسناد. ومن المسند مناقب محمد بن سليمان الكوفي، وكتاب الذكر لمحمد بن منصور المرادي، وكتاب النهي للمرتضي، وكتاب سلسلة الابريز، والبساط للناصر. ومنها ما هو مرسل الحديث كاصول الاحكام، والشفاء، ويلحق بها الجامع الكافي، فالاسناد فيه نادر. ومنها ما يشتمل علي المسند والمرسل وذلك احكام الهادي والمنتخب له ايضا.



 فقول مقبل في حكايته السابقة: « لا يجوز الرجوع الي شء من كتب الزيدية في علم الحديث » قول مردود، لان حجته غير صحيحة ، فان حجته قوله: « لانهم ليس لهم تاليف في العلل ولا في الجرح والتعديل ». وهذا لا يدل علي انه لا يجوز الرجوع الي كتبهم في الحديث، لان الحديث يقبل من الراوي الثقة وان لم يكن له مءلف في العلل والجرح والتعديل. وهذا واضح. فلماذا يمتنع قبول حديثهم لهذه الدعوي ؟ بل كيف يحرم الرجوع الي كتبهم لهذه الدعوي ؟

 واما قوله: « فاذا عرفت ان مءلفيهم يعتمدون علي الضعفاء والوضاعين...».

 فالجواب: انك في هذا مقلد كما قدمناه، وقدمنا الرد علي الجرح والتضعيف بانه من خصومهم او من رواية خصومهم الذين لا يصدقون فيهم. مع ان في كتبهم ما هو مختلف الاسانيد، كالاماليات. فلو حرم الرجوع اليها لحرم الرجوع الي ساءر الكتب التي هي مختلفة الاسانيد، مع ان المطلع المحقق في علم الرجال ينتقد الحديث ويميز بين الروايات وياخذ الجيد ويترك الردء، وان اختلفنا نحن وانت في الجيد والردء. واذا كانت هذه الكتب التي اعتمدها المفتي السيد علي بن هادي صحيحة علي مذهبه، فمالك والاعتراض عليه بمذهبك ؟

 واما الكتب المرسلة. فالجواب في شانها من جهتين:

 الجهة الاولي: اذا قبلتم المرسل في الجرح والتعديل لزمكم قبول المرسل في الحديث، فلماذا يحرم الرجوع اليها وانت لا تحرم الرجوع الي « ميزان الذهبي » وهو مراسيل ؟ بل دللت عليه الباحثين لمعرفة رجال حديث الزيدية بزعمك.

 ومن يكن القاضي له من خصومه***اضر به اقراره وجحوده

 كيف يحكم في رجال الشيعة من هو معدود من النواصب ؟ حتي قرر ذلك المقبلي وهو غير متهم فيه، واحتج بما يدل علي ذلك، وقال فيه في قصيدة له اي المقبلي : « والناصبين كاهل الشام كالذهبي ».

 وقال بعض علماء الزيدية:

 في كفة الميزان ميل واضح***عن مثل ما في سورة الرحمن  فاجزم بخفض النصب وارفع راية***للحق واكسر شوكة الميزان

 الجهة الثانية: انه اذا لزم ما ذكره من ترك المراسيل لءلا يعتمد علي تصحيح من لا يءمن ان يصحح غير الصحيح، لزم كذلك ترك اعتماد الكتب المسندة لمن لا يعرف الاسانيد. وانما يطالع فيها الاسانيد قراءة دون معرفة بالرجال ولا بالعلل، وقد مر الاحتجاج لهذا بما فيه كفاية، حيث حققنا ان ذلك تقليد.

 وايضا قوله: « ليس لهم مءلفات في الجرح والتعديل » فقد قدمنا ان العمدة في هذا هو معرفة احاديث الرجل المحدث، فانها تكشف عن حاله كما قدمنا. وهذا لا يتوقف علي وجود مءلفات في الجرح والتعديل. مع انه يمكن معرفة بعض ذلك من التاريخ. وفي « الشافي » للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة جملة وافرة في التاريخ وفي تعداد العلماء ومذاهبهم في العقاءد، وهي مفيدة جدا في الجرح والتعديل.

 اما الاواءل من الزيدية فقد كان لهم كتاب عبد العزيز بن اسحاق، وللاخرين من الزيدية « طبقات الزيدية » تاليف ابراهيم بن القاسم ابن المءيد بالله محمد ابن الامام القاسم بن محمد، و« الجداول » للسيد عبدالله ابن الامام الهادي القاسمي، وكتاب « الصحيح المختار » للسيد محمد بن حسن العجري. والعالم المحقق يمكنه الاستعانة بكتب ساءر الامة، فانه مع البحث يمكن ان تحصل له فواءد كثيرة بدون تقليد.



 فلا معني لايهام قصور علماء الزيدية وايهام عدم معرفتهم بالجرح والتعديل، ولا سيما والامير الحسين مءلف « الشفاء » يذكر في خطبته انه قد صحت له احاديثه اسانيدها ومتونها، وثبتت عنده عدالة رواتها وضبطهم. فكيف يقال انه لا يعرف الجرح والتعديل، وهو من اكابر العلماء واهل الفضل والصدق والامانة والذكاء والفطنة كما ذلك معروف في مءلفاته ؟ فكيف يجوز تكذيبه في خبره عن نفسه، والتشكيك في صدقه بمجرد الاستبعاد ؟ ما هذا من فاعله الا جدل لغرض الجاء من جادله الي كتب المخالفين للزيدية. وليس مرادي بهذا انه يجب تقليده اي الامير الحسين في التصحيح، وانما المقصود ان كلامه يدل علي ان له معرفة بالجرح والتعديل، وهو خبره عن نفسه، وخبر الثقة مقبول. وذلك يبطل التشكيك في علمهم بالجرح والتعديل، اما هل يقلد الجارح والمعدل والمصحح والمضعف ؟ فهي مسالة ثانية.

 واما العلل فالواضحة منها القادحة تمكن معرفتها بدون نظر في المءلفات الخاصة بالعلل، بل بقراءة الحديث والممارسة في الاسانيد ومعرفة الرواة.



 واما الغامضة فمءداها ظنون يمكن النزاع في اشتراطها، وقد قال محمد بن ابراهيم الوزير في تنقيح الانظار ( ج  ص  ): فان كثيرا من العلل التي يعلل بها المحدثون لا تجري علي اصول الفقهاء. قال ابن الامير في شرحه: فليست عندهم شرطا. انتهي المراد. وعلي هذا فلا يحتاج علماء الزيدية الي ان يكون لهم مءلفات في العلل. مع ان كلام محمد بن ابراهيم انما هو في الرد علي من يمنع من النظر في كتب المخالفين وغرضه بيان الحاجة اليها. وهذا الاعتراض انما يتم علي فرض انه لا سبيل لعلماء الزيدية الي الجرح والتعديل ومعرفة العلل الا بالنظر في كتب المخالفين في الجرح والتعديل، وانهم لا ينظرون فيها، فهم لا يعلمون الجرح والتعديل والعلل بزعمه. وقد اجبنا عن توهم انه لا سبيل الي الجرح والتعديل ومعرفة العلل الا بالنظر في كتب المخالفين في علم الجرح والتعديل وعلم العلل.

 ونجيب عن توهم انهم لا ينظرون في كتب المخالفين بانه غير صحيح، بل علماءهم المحققون ينظرون فيها ولكنهم لا يقلدون اهلها، لانه يمكن منها تحصيل فواءد كثيرة في الجرح والتعديل والعلل، مع التمسك باصول الزيدية، وتحرير الفكر وتجنب التقليد، والتجربة تدل علي ذلك، وانما ينبغي ان يحذر منها القاصر الذي يخشي عليه التقليد او الاغترار، لعدم اتقانه للاصول التي تنبني عليها قواعد الجرح والتعديل، والتمييز بين الصحيح وغيره.

 قال مقبل: فاذا عرفت ان مءلفيهم يعتمدون علي الضعفاء والوضاعين، وان المحدثين يعتمدون علي جبال الحفظ والاتقان كسفيان الثوري واحمد والبخاري، الذين هم في غاية الزهد والورع، ورحم الله القاءل اذ يقول:

 ذهبت دولة اصحاب البدع***ووهي حبلهم ثم انقطع

 وتداعي بانصرام جمعهم***جمع ابليس الذي كان جمع  والجواب، عن قوله: « ان مءلفيهم يعتمدون علي الضعفاء والوضاعين »: هذا كلامه فيهم، وقد قدمنا انه فيه مقلد، وان الرواة الذين يضعفهم خصومهم لا يقبل فيهم قول خصومهم بدون حجة. وبسطنا في ذلك بما يكفي. واذا كان الروات ثقات عند المعتمدين عليهم فلا يضرهم جرح غيرهم بدون حجة، والرواة الذين اعتمدهم اءمة الزيدية ثقات عندهم، فاي خلل عليهم من كونهم عند خصومهم ضعفاء او وضاعين ؟

 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما***وللناس قال بالظنون وقيل

 واما قوله: « وان المحدثين يعتمدون علي جبال الحفظ مثل سفيان واحمد والبخاري ».

 فيرد عليه الاستفسار: هل قوله: « مثل »، يعني به تمثيل المحدثين الذين يعتمدون علي جبال الحفظ، فمن هم الجبال ؟ وان كان يعني بقوله « مثل سفيان واحمد والبخاري » تمثيل جبال الحفظ المعتمد عليهم، فمن المحدثون الذين اراد مدحهم بهذا ؟ ثم ان افتخاره هذا لا يفيده، لان اسانيد الحديث لا تتصل بسلسلة من الجبال يروي جبل عن جبل وهكذا حتي يصل السند الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولا يكفي وجود جبل او جبلين في السند مع ضعف بقية رجال السند، بل لو لم يكن في السند الا ضعيف واحد لصار ضعيفا، ولم تنفع كثرة الجبال. علي ان في اسانيد الزيدية جبال العلم والفضل الذين لا يقاس بهم احد من خصومهم، ولكنا نستحيي من ذكرهم في هذا المحل ونجلهم عن المقايسة بينهم وبين البخاري واحمد.

  AUTO كتاب جامع البخاري ورواته

 واذ قد زعمت اعتمادهم علي جبال الحفظ والاتقان بمعني انكم لا تعتمدون علي الضعفاء، فاخبرنا: هل جامع البخاري كل اسانيده من طريق سفيان وامثال سفيان ؟ ام انت لا تعرف اكثر رجاله فضلا عن ان تجعلهم جبال الحفظ والاتقان ؟



 اليس فيهم من لم ينص احد علي توثيقهم ؟ قال الذهبي في الميزان ( ج  ص  ) في ترجمة مالك بن الحسير: وفي رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم، انتهي المراد.

 اليس فيهم عدد كثير مختلف فيهم قد ذكرهم ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري، وهم نحو خمسماءة محدث ؟ ! ! !

 منهم: ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبدالله بن ابي ربيعة المخزومي.

 ومنهم: ابي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي.

 ومنهم: اسامة بن حفص المدني.

 ومنهم: اسباط ابو اليسع.

 ومنهم: اسحاق بن اسماعيل بن عبدالله بن ابي فروة.

 ومنهم: اشهل بن حاتم الجمحي.

 ومنهم: اوس بن عبدالله الربعي ابو الجوزاء.

 ومنهم : بسر بن ادم الضرير.

 ومنهم: بشر بن شعيب بن ابي حمزة، وبكر بن عمرو المعافري، والحسن بن مدرك السدوسي، وخالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي، وخليفة بن خياط بن خليفة العصفري ابو عمرو البصري، وزكريا بن يحيي بن عمر بن حصين بن حميد بن منهب الطاءي ابو السكين، وسليمان بن كثير العبدي، وسنان بن ربيعة البصري الباهلي، وعباس بن الحسين القنطري، وعبدالله بن محمد بن ابي الاسود حميد بن الاسود البصري ابو بكر، وعثمان بن الهيثم بن الجهم المءذن ابو عمرو البصري، وفضيل بن سليمان النميري ابو سليمان البصري، وفليح ابن سليمان الخزاعي، وكهمس بن المنهال السدوسي البصري، ومحمد بن الحكم المروزي، ومحمد بن زياد بن عبيدالله بن زياد بن الربيع الزيادي، ومحمد بن سواء السدوسي البصري، ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، ومحمد ابن فليح بن سليمان، ومحمد بن كثير العبدي البصري، ومحبوب بن الحسن البصري ابو جعفر، ويحيي بن ابي زكريا الغساني الواسطي ابو مروان، ويحيي بن عباد الضبعي ابو عباد البصري.



 فابحث لتعرف اهءلاء من جبال الحفظ والاتقان ؟ ام لا تكاد تثبت عدالتهم ؟ وان اجتهد البخاري فقبلهم فاجتهاده لنفسه، لا يوجب علي غيره تقليده. وقد جادل ابن حجر عنهم، وتارة يقول في بعضهم: روي عنه البخاري مقرونا بغيره. ولكن هل ذلك الاخر الذي قرن به هذا ثقة ؟ لعلك لو بحثت لوجدت الامر في بعضهم بخلاف هذا، الا تري ان ابن حجر ذكر في مقدمة شرحه علي البخاري ( ص  ) كهمس بن المنهال فقال: اخرج له البخاري حديثا واحدا مقرونا بمحمد بن سواء، ثم ذكر محمد بن سواء في ( ص  ) فقال: جميع ما له في البخاري ثلاثة احاديث، الي ان قال: والثالث ذكرناه في ترجمة كهمس ابن المنهال يعني انه مقرون به ؟

 كما ان ابن حجر قد اغرق في الذب عن اولءك. وظهر منه بعض التدليس. مثال ذلك: انه قال في ترجمة عباس بن حسين القنطري ( ص  ) ما لفظه: فقد وثقه عبدالله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عنه فذكره بخير. انتهي. فقوله: « سالت ابي عنه فذكره بخير » ليس توثيقا، فاذا كان ابن حجر يجعل مثل هذا توثيقا فلا يوثق به، كلما قال: وثقه فلان. اذ لا يءمن ان يكون استنبط التوثيق وخرجه تخريجا فاسدا.

 وكذلك ابن معين، روي عنه ابن حجر في تهذيب التهذيب ( ج  ص  ) انه سءل عن ابن اكيمة وقيل له: انه لم يرو عنه غير ابن شهاب، فقال: يكفيه قول ابن شهاب: « حدثني ابن اكيمة » فهذا يدل علي ضعف التوثيق الصادر من ابن معين اذا استند فيه الي مثل هذا، وقد دافع ابن حجر عن اولءك الذين عددهم في المقدمة عن كثير منهم بانه وثقه يحيي بن معين، وكذلك دافع عن كثير منهم بانه وثقه العجلي، والعجلي قد رووا عنه انه وثق عمر بن سعد امير الجيش الذين قتلوا الحسين السبط(عليه السلام). فقال العجلي: تابعي ثقة ذكره، الذهبي في الميزان. فكيف يوثق بتوثيق العجلي ؟



 وكذلك عبد الواحد بن عبدالله البصري، قال ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري: كان امير المدينة في خلافة يزيد بن عبد الملك، ثم قال: وثقه العجلي والدارقطني وغيرهما. انتهي. والذين دافع عنهم ابن حجر بان يقول: وثقه العجلي والدارقطني، كثير من اولءك الذين ذكرهم في المقدمة.

 والحاصل، ان التوثيق ممن لا يعرف مذهبه فيه لا يعتمد. لان اعتماده تقليد، لاختلاف المذاهب فيه تبعا لاختلاف العقاءد.

 يءكد ذلك ما رواه ابن حجر في تهذيب التهذيب ( ج  ص  ) في ترجمة مسلم بن يسار: وقال اي البخاري في ترجمة المكي المصبح اي مسلم ابن دينار المكي المصبح : قال ابن عيينة: كان رجلا صالحا، وقال ابن سعد: قالوا: كان ارفع عندهم من الحسن، حتي خرج مع ابن الاشعث فوضعه ذلك عند الناس. انتهي. فانظر كيف وضعه عندهم خروجه مع ابن الاشعث علي الحجاج ابن يوسف الجبار العنيد ؟

 وهذا يلفت النظر الي التروي في جرهم وتعديلهم، والي معرفة ان من سلم من النصب منهم لم يسلم من اثاره. فلا يقلد احدهم ولو كان مثل رضوي او ثبير، واما انشاد مقبل للبيتين:

 ذهبت دولة اصحاب البدع***ووهي حبلهم ثم انقطع

 وتداعي بانصرام جمعهم***جمع ابليس الذي كان جمع

 فهو تعريض بالزيدية بدلالة السياق، وهو يناسب ما سبق له من التعريض بالعلماء اهل التوقيع علي الفتوي، والحكم لله العلي الكبير.

  AUTO ابو هريرة والحديث  قال مقبل: احاديث التامين، فذكر حديث ابي هريرة: « اذا امن الامام فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه »()[]) وحديث ابي هريرة ايضا: في مبادرة الامام « واذا قال: ولا الضالين فقولوا: امين »()[])وحديثا لابي هريرة ايضا: « اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: »()[]) امين، كل ذلك عن ابي هريرة، ولبعضها طرق عديدة.

 والجواب، وبالله التوفيق: ان ابا هريرة عندنا ضعيف فلا يصح علينا الاحتجاج به.

 وقد شعر بهذا مقبل فقال في ( ص  ): ولعله يقول: ان هذا من رواية ابي هريرة، وسياتي الجواب عن الكلام في الصحابة رضي الله عنهم.

 والجواب: ليس فيما اورده دليل علي عصمة ابي هريرة، ولا انه ثقة. وياتي الجواب علي التفصيل في محله ان شاء الله.

 قال مقبل: ولكني انقل هنا ما ذكره الحاكم في ترجمة ابي هريرة ( ج ، ص  ) من المستدرك، قال(رحمه الله): قال ابو بكر: اظنه ابن خزيمة، وانما يتكلم في ابي هريرة لدفع اخباره من قد اعمي الله قلوبهم فلا يفهمون معاني الاخبار، اما معطل جهمي يسمع اخباره التي يرويها خلاف مذهبهم الذي هو كفر، فيشتمون ابا هريرة ويرمونه بما الله قد نزهه عنه تمويها علي الرعاع السفل ان اخباره لا تثبت بها الحجة.



 والجواب، وبالله التوفيق: ان الجهمية تحتاج الي التفسير، وقد قال الشهرستاني في الملل والنحل ( ج  ص  ): الجهمية اصحاب جهم بن صفوان، وهم من الجبرية الخالصة، ظهرت بدعته بترمذ وقتله سالم بن احوز المازني بمرو في اخر ملك بني امية، ووافق المعتزلة في نفي الصفات الازلية وزاد عليهم باشياء، منها قوله: لا يجوز ان يوصف الباري تعالي بصفة يوصف بها خلقه ، لان ذلك يقتضي تشبيها، فنفي كونه حيا عالما، واثبت كونه قادرا فاعلا خالقا، لانه لا يوصف شء من خلقه بالقدرة والفعل والخلق. ومنها اثباته علوما حادثة للباري تعالي لا في محل.. الي اخر ما حكاه، واظنه غير صحيح، ولكن لعل هذا التفسير هو مطابق لمراد ابي بكر المدافع عن ابي هريرة، وهو يعني ان من نزه الله تعالي عن مشابهة المخلوقين فهو جهمي اذا حقق تنزيه الله سبحانه عن مشابهة المخلوقين، ورد ما يخالف ذلك من حديث ابي هريرة تنزيها لله سبحانه، اما اذا نفي التشبيه لفظا بلا اعتقاد ولا تحقيق فهو يثبت التشبيه في المعني مع نفيه له في اللفظ، فهذا ليس جهميا. فقول ابي بكر: « خلاف مذهبهم الذي هو كفر » ان اراد به هذا فليس كفرا، وان اراد به ما نسبه الشهرستاني الي جهم غير ذلك كنفي كونه تعالي حيا عالما فلا اشكال ان هذا كفر، ولعله قاله الشهرستاني الزاما لجهم، وتخريجا علي قوله: « لا يوصف الباري بصفة يوصف بها خلقه ».



 وقد ظهر ان كتاب الشهرستاني مملوء من الكذب علي المخالفين للمءلف، وكذلك « الفصل » لابن حزم. والمهم ان نبين ان تنزيه الله سبحانه عن مشابهة المخلوقين ليس كفرا، كيف وقد قال الله تعالي: ] ليس كمثله شء وهو السميع البصير [()[]) ؟ ومقتضي ذلك ان لا يوصف الباري سبحانه بما هو من توابع الحدوث، وما يدل علي ان الموصوف به مخلوق، وذلك كالصورة والاعضاء. وليس المراد انه لا يوصف بانه حي عالم، وما اظن هذا يقوله من يدعي الاسلام، وهو يسمع الله تعالي يقول ذلك في كتابه، مع ان احكامه لما خلق دليل علي انه بكل شء عليم، بل قد صرح الشهرستاني بان جهما اثبت لله علما وانما حكي انه جعله حادثا. فكيف يقول: لا يقال له عالم وهو يثبت له العلم ؟ هذا بعيد. وكم في حكايات الشهرستاني من خبط، فابو بكر حيث يجعل تنزيه الله سبحانه عن مشابهة المخلوقين هو مذهب الجهمية خاصة، ومن قاله فهو جهمي، فهو دليل علي جهل ابي بكر بعقاءد اهل البيت واشياعهم والمعتزلة، فهم مجمعون وجمهور الامة علي تنزيه الله سبحانه عن مشابهة المخلوقين. وقد قال الشهرستاني في حكايته عن المعتزلة ( ج  ص  ) ونفوا الصفات القديمة فقالوا: هو عالم بذاته قادر بذاته حي بذاته، لا بعلم وقدرة وحياة هي صفات قديمة ومعان قاءمة به. ثم قال: واتفقوا علي نفي رءية الله تعالي بالابصار في دار القرار، ونفي التشبيه عنه من كل وجه، جهة ومكانا، وصورة وجسما، وتحيزا وانتقالا، وزوالا وتاثرا، واوجبوا تاويل الايات فيه، وسموا هذا النمط توحيد، انتهي المراد.



 قلت: فجعل نفي التشبيه لله تعالي هو قول الجهمية هو اما خطا، او جهل بمذهب اهل البيت وشيعتهم من الزيدية والامامية، ومذهب المعتزلة الذين هم غير الجهمية، كما يفيده تفسيرهما في « الملل والنحل » وكما ان الواقع هو براءتهم من تلك الاباطيل المنسوبة الي جهم، وان وافقوه في نفي التشبيه. واما ان ابا بكر اراد الارجاف علي القاصرين، وايهام ان نفي التشبيه اما هو مذهب الجهمية الذين يقول في مذهبهم « انه كفر » ولا اشكال ان بعضه كفر ان صدقت حكاية الشهرستاني عن جهم، لكن جعل ابي بكر نفي التشبيه هو مذهبهم للارجاف والارهاب تدليس وتعمية وتلبيس، لانه يوهم انه لا يقول به الا الجهمية. مع ان الحق الواضح ان الله تعالي لا يشبه المخلوقين في صفة تدل علي خلقهم، لانه غير مخلوق بل هو الخالق. فكيف يصح ان يوصف بما هو من دلاءل الصنع، وقد قال الله تعالي: ] ليس كمثله شء وهو السميع البصير [ ؟ وعلي هذا فالروايات التي تثبت ( ان الله سبحانه له صورة ) ( وانه خلق ادم علي صورته )، ( وانه يوم القيامة ياتي في صورة فلا يعرفونه بل ينكرونه، ثم ياتي في صورة يعرفونها )، ونحو ذلك مما يظهر ان تاويله تعسف، وان رده اقرب للحق والانصاف، لان هذا ليس طريقته طريق المتشابه المعهودة في القران والسنة المعلومة، والفرق واضح عند من نظر وانصف. فالمتشابه يكون له معني صحيح سيق الكلام له، نحو: ] وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان [()[]).



 فالكلام مسوق لتنزيه الله سبحانه وتعالي عن البخل ومدحه بالعطاء الذي يكون باليد، وينسب اليها في مجري العادة ولو كان بالامر من المعطي، فتاويل هذا بانه علي طريقة العرب في نسبة العطاء الي اليد كما تنسب القيادة اليها حتي ان اليد اثبتت للريح الشمال، لجعلها قاءدة للبرد في قول لبيد في قصيدته احدي المعلقات السبع:

 وغداة ريح قد وزعت وقرة***قد اصبحت بيد الشمال زمامها

 وفي كتاب الله تعالي اثبات اليدين علي طريقة التعبير العربي في قوله تعالي: ] بين يدي عذاب شديد [()[]) اي قدامه، لان من يتقدم الرجل يقال فيه بين يديه، فهذا واضح وغير مستنكر اذا ورد في الحديث.



 وليس من هذا القبيل حديث: ( ان الله تعالي خلق ادم علي صورة الرحمن )()[]). وحديث ( انه ياتي يوم القيامة في صورة ينكرونها، فيقولون لست ربنا، ثم ياتي في صورته فيعرفونه ) او نحو هذا، فالكلام هنا واضح انه مسوق لاثبات الصورة، فلهذا كان تاويله تعسفا وكان رده اقرب للحق والانصاف. واذا كانوا يضعفون الراوي بالرواية المنكرة عندهم في فضاءل علي(عليه السلام) لانها تدل علي تقديمه في الامامة، او في الفضل علي ابي بكر وعمر، او لانها تدل علي ان من عاداه فهو عدو الله، لانه يلزم منها تاثيم معاوية وجعله عدو الله، او لانه روي: « اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه »()[]) فكيف لا يضعف من يروي ما ينكره العقل، ويخالف ظاهره المعلوم ولا يمكن تاويله الا بتعسف ؟ مع انه لا ضرورة تلجء الي التعسف الذي لا يرضاه ضمير المنصف.



 قال ابو بكر في الذب عن ابي هريرة عطفا علي ما مر ذكره من قوله: اما معطل جهمي : او قدري اعتزل الاسلام واهله، وكفر اهل الاسلام الذين يتبعون الاقدار الماضية، التي قدرها الله تعالي وقضاها قبل كسب العباد لها، اذا نظر الي اخبار ابي هريرة التي قد رواها عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في اثبات القدر ولم يجد حجة يءيد صحة مقالته التي هي كفر وشرك، وكانت حجته من عند نفسه ان اخبار ابي هريرة لا يجوز الاحتجاج بها.



 والجواب: انه يعني العدلية الذين يجعلون افعال العباد منهم ويزعم انهم ينكرون الاقدار، والتحقيق انهم لا ينكرون القدر، والقدر بمعني الكتابة، والمراد تحقيق علم الله سبحانه بما سيكون قبل ان يكون، وهذا فاءدة من فواءد كتابته للملاءكة، اي انه اذا وقع ما كان مكتوبا كان وقوعه اية تدل علي علم الله سبحانه بما سيكون. والعدلية لا ينكرون انه تعالي يعلم ما سيكون من المخلوقات التي يخلقها سبحانه، ومن افعال عباده الطاعة والمعصية وغيرها. وليس معني القدر القضاء علي العباد بان يعصي. ولا كتابة ان يعصي بمعني ايجاب ان يعصي. ولكن كتابة انه سوف يعصي مثلا. فالقدر لافعال العباد سابق غير ساءق. والمجبرة يظنون ان من لا يجعل القدر ساءقا الي المعصية فقد انكر القدر، والواقع خلافه. اما الاحاديث التي تثبت القدر فهي غير منكرة، كحديث: ( وتءمن بالقدر خيره وشره )()[])، وانما ينكرون نحو رواية: ( محاجة ادم وموسي وفيها ان ادم قال لموسي: كيف تلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني ؟ الي قوله: فحج ادم موسي )()[])، وليس انكارها لاجل اثبات القدر، ولكن لجعله عذرا يرفع اللوم عن العاصي، ولا شك في نكارة ذلك. ولو كان عذرا لما كان لادم ان ينكر علي موسي لومه اياه. لان اللوم الواقع من موسي مقدر، فكيف ينكر عليه ما هو مقدر اذا كان التقدير يدفع اللوم ؟



 مع ان جواب ادم علي موسي لوم له علي اللوم اذا قال: انت موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك التوراة بيده، تلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة، فكان لموسي ان يجيب: تلومني علي اللوم وهو مقدر ؟ فهذه الرواية منكرة لا لاثبات القدر، بل لجعله عذرا لاهل المعاصي يرفع عنهم استحقاق اللوم. وهذا واضح لا يخالف فيه مسلم ان تقدير المعصية بمعني كتابة انها سوف تكون ليس عذرا لصاحبها، وذلك عندنا لان كتابة ذلك غير ساءقة الي المعصية، وانما معناها خبر صادق. والخبر الصادق غير ساءق، كالخبر بما قد مضي انه قد وقع.

 قال ابو بكر في الذب عن ابي هريرة عطفا علي ما مر: « واما خارجي يري السيف علي امة محمد(صلي الله عليه واله وسلم)ولا يري طاعة خليفة ولا امام اذا سمع اخبار ابي هريرة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)خلاف مذهبهم الذي هو ضلال، لم يجد حيلة في دفع اخباره بحجة وبرهان كان مفزعه الوقيعة في ابي هريرة ».



 والجواب، وبالله التوفيق: وجوب طاعة ولاة الحق والعدل لا ينكر، وقد نص عليه القران في قول الله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [()[]) فالروايات الموافقة لهذا لا تنكر، ولكن الذي ينكر هو الروايات في وجوب طاعة الجبابرة المفسدين، وتحريم الخروج عليهم لدفع ظلمهم وفسادهم، فالروايات منكرة. لان الله تعالي يقول: ] ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا [()[]) ويقول تعالي: ] ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون [()[]) واي منكر اعظم من منكرات الجبابرة الذين يقتلون الابرياء ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، وياكلون اموال الناس بالباطل، ويتخذون العمال الظلمة، ويسعون في رفع كلمة الباطل واضاعة الحق، فيعم الطغيان والفساد جميع اقطار البلاد، اذا تركوا وشانهم، ويثبتون قواعد الباطل لمن بعدهم ؟ فكيف يجوز الامر بطاعتهم وجعل ذلك سنة وجماعة، وهو تقوية لظلمهم ومعاونة لهم علي الاثم والعدوان ؟ والله تعالي يقول: ] وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان [()[]). فالحق انه لا طاعة للذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق، بل الواجب معاونة من قام لنصرة الدين ودفع الظلم والعدوان. لانه من الجهاد في الله، وقد قال تعالي: ] وجاهدوا في الله حق جهاده [()[])، ولانه من قتال الفءة الباغية وقد قال الله تعالي: ] فقاتلوا التي تبغي [()[]). فكيف يقول ابو بكر: « يري السيف علي امة محمد » ؟ وهل هذا الا من الارجاف والتهجين ؟ وصواب  العبارة: يري السيف علي الجبارين الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق وعلي انصارهم، لانه لا ولاية لهم شرعية، ولا حق لهم في سلطان المسلمين، فهم بغاة معتدون طغاة مفسدون، وما روي خلاف ذلك فهو منكر.

 قال ابو بكر بن اسحاق عطفا علي ما مر: « او قدري اعتزل الاسلام واهله، وكفر اهل الاسلام الذين يتبعون الاقدار الماضية التي قدرها الله تعالي وقضاها... ».

 وقد مر هذا والجواب عنه.

 قال ابو بكر: « او جاهل يتعاطي الفقه ويطلبه من غير مظانه اذا سمع اخبار ابي هريرة فيما يخالف مذهب من قد اجتبي مذهبه ».

 والجواب: انهم قد وقعوا في مثل هذا، حيث ضعفوا رواة فضاءل علي(عليه السلام)لمخالفتها مذهب من قد اجتبوا مذهبه واختاروه، فانكروها وضعفوا رواتها لانهم عندهم يروون المناكير. فكيف يلومون من صنع مثل صنيعهم، فانكر روايات ابي هريرة فيما ينصر مذهب النواصب، ويعارض المذهب الظاهر من مذهب اهل البيت(عليهم السلام)؟

 انتهي الجواب علي ابي بكر بن اسحاق الذي اشار الي مناكير ابي هريرة وانواعها في نصرة تشبيه الله سبحانه وتعالي، ومعارضة اثبات عدله وحكمته، ونصرة الجبابرة المفسدين، وجعل الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر، المجاهدين في الله خوارج يرون السيف علي امة محمد(صلي الله عليه واله وسلم)بغاة معتدين.

 قال السيد العلامة الكبير عبدالله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي في حاشية « كرامة الاولياء » في فصل اسلام ابي طالب: واما حديث ابي هريرة هذا فهو من كيسه، علي انه متاخر الاسلام، وليس فيه شء مرفوع. وكلامه عندنا حكمه حكم السراب، لانه رجل فارق امير المءمنين ووالي القاسطين يعني معاوية واتباعه وعمل لهم، ولا يجهل ذلك الا جاهل. ثم ان الاءمة قد طعنوا في امانته. انتهي المراد.



 وقد بسط في البحث، وكذلك في تضعيف ابي هريرة، واستكمل البحث شرف الدين الموسوي صاحب « المراجعات » في كتاب مستقل عنوانه: ابو هريرة. وفيه الكفاية لمن انصف وهو مطبوع منشور فراجعه()[]).

  AUTO زيادة توضيح احاديث التامين

 هذا، وذكر مقبل في احاديث التامين عن ابي موسي، وفيه مقال ياتي ان شاء الله. وذكر فيها عن واءل وليس عندنا حجة، فليس لمقبل ان يحتج به علينا، ونحن لا نثق بروايته، وياتي فيه ايضا مقال ان شاء الله.

 ثم روي عن عاءشة حديثا في التامين، وهو مطلق ليس فيه ذكر الصلاة، بل هو حديث قول اليهود لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): السام عليكم، وغضب عاءشة وقولها عند ذلك: وعليكم السام ولعنته اخوان القردة والخنازير، اتحيون رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بما لم يحيه الله ؟ فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش، قالوا قولا فرددت عليهم، ان اليهود قوم حسد وهم لا يحسدونا علي شء كما يحسدونا علي السلام وعلي امين »()[]).

 قلت: حسدهم عليهما لانهم يكرهون ان يقولوا او يقول غيرهم للمسلمين: السلام عليكم، كما يدل عليه السبب، وكذلك الحسد علي امين لانهم يكرهون ان يءمنوا هم او غيرهم علي دعاء المسلم بغضا له، ولا دلالة في هذا الحديث علي ان التامين مشروع في الصلاة، مع ان في سند الحديث سهيل بن ابي صالح وفيه خلاف مذكور في « تهذيب التهذيب ».



 ثم ذكر مقبل روايات ضعفها هو فاغني عن ذكرها في الجواب، ثم ذكر الاثار من مصنف عبد الرزاق منها عن ابي هريرة. ومنها عن ابن الزبير. وفيها انه قال: انما امين دعاء. فهذا اجتهاد منه، ولعله قبل رواية ابي هريرة لهذا المعني، اي لانها ليست الا دعاء، والدعاء لا باس به في الصلاة عنده. والله اعلم.

  AUTO تفنيد زعم ابن تيمية جهل علي(عليه السلام) في عدة الحامل ومهر غير المدخول بها

 قال مقبل ( ص  ): اما كونها لا تخفي علي اهل البيت سنة، فهذا علي بن ابي طالب(رضي الله عنه)قد خفيت عليه بعض السنن، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه « رفع الملام عن الاءمة الاعلام » وافتي يعني عليا هو وابن عباس وغيرهما بان المتوفي عنها اذا كانت حاملا تعتد ابعد الاجلين، ولم تكن قد بلغتهم سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في سبيعة الاسلمية وقد توفي عنها زوجها سعد بن خولة، حيث افتاها النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بان عدتها وضع حملها.



 والجواب: ان تقليد مقبل لابن تيمية في هذا خطا، لان ابن تيمية متهم في هذا الباب بنصرة مذهبه في تصغير شان علي(عليه السلام)، وذلك معروف من مذهبه، وجده واجتهاده فيه واضح لمن طالع منهاجه. ثم ان كلام ابن تيمية هنا غير صحيح، لانه بني علي صحة هذه الرواية والتي سماها سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في سبيعة قال: حيث افتاها النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بان عدتها وضع حملها. وهي غير صحيحة بهذا اللفظ، بل هذا اللفظ تفرد به الزهري وخالف غيره من رواة الحديث. من ذلك رواية البخاري في صحيحه ( ج  ص  وص  ) من النسخة المجردة عن الشروح في كتاب الطلاق في باب: ] واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن [()[]). عن المسور بن مخرمة ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فاستاذنته ان تنكح فاذن لها فنكحت. انتهي. فالحكم هنا ليس فيه انها حلت بالوضع، ومن الجاءز ان هذه خصوصية لها لما جاءت الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وشكت اليه، فكان رحمة من الله لها ببركة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)خاصة بسبيعة.

 ولا بعد في ذلك فقد روي مسلم في صحيحه ( ج  ص  ) في النسخة المستقلة اي ليست في هامش البخاري انتهي. مع شرح النووي باسناده عن ام عطية قالت: لما نزلت هذه الاية: ] يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا... ولا يعصينك في معروف [()[]). قالت: كان منه النياحة، قالت: فقلت يا رسول الله الا ال فلان فانهم كانوا اسعدوني في الجاهلية، فلا بد لي من ان اسعدهم، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): الا ال فلان. انتهي المراد.



 فهذه رخصة ترتبت علي الطلب والشكوي خاصة بام عطية، فدعواهم ان سبيعة حلت بالوضع غير مسلمة، ورواية الزهري انها حلت بالوضع مردودة. فيمكن ان عليا(عليه السلام)تمسك بالقران، لا لجهله بالرواية، بل لان حديث سبيعة كان خصوصية لها لسبب خاص. كما رووا عن عاءشة انها لم تعتمد حديث فاطمة بنت قيس ( في ان المطلقة ثلاثا ليس لها سكني ولا نفقة ) وادعت ان ذلك كان لسبب خاص، كما تفيده رواية البخاري ( ج  ص  وص  ).

 وكما روي عن بعض ازواج النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في رضاع سالم مولي حذيفة من سهلة وهو رجل، وكان مع ابي حذيفة واهله في بيتهم، انه رخصة خاصة. اخرج مسلم في صحيحه ( ج  ص  ) ان ام سلمة كانت تقول: ابي ساءر ازواج النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: والله ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا.



 فكيف تجاسر ابن تيمية ان يحمل امير المءمنين علي انه لم يبلغه حديث سبيعة بناء علي رواية الزهري، وبناء علي ان تلك ليست خصوصية لسبيعة كما كانت لام عطية في النوح، وسهلة في رضاع سالم ؟ وقد تبين ان فتواه(عليه السلام)المبنية علي التمسك بالقران لا يتعين ان سببها الجهل بحديث سبيعة، ولو لم يكن ما ذكرناه في حديث سبيعة راجحا لكان احتماله وتجويزه كافيا.. لان ابن تيمية ليس حجة علي امير المءمنين، بل من الجاءز ان يكون راجحا عند علي(عليه السلام)وان لم يعرف ابن تيمية رجحانه، بل وان ظنه مرجوحا: ( اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله ) امين()  []).

 قال مقبل حاكيا عن ابن تيمية : وافتي هو اي علي(عليه السلام) وزيد وابن عمر وغيرهم رضي الله عنهم، بان المفوضة اذا مات عنها زوجها فلا مهر لها، ولم تكن قد بلغتهم سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في بروع بنت واشق.

 والجواب: انه لا دليل علي ان عليا(عليه السلام)جهل في هذه الفتوي ومثلها مما تختلف فيه الانظار، ففتواه متمسكا بالقران لا دليل فيه علي انه جهل قضاء رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في بروع.

 واليك نص الرواية في بروع بنت واشق لتعرف ان القضية محل نظر واجتهاد، لتعرف ان التمسك بالقران اولي ان انصفت، فنقول وبالله التوفيق: لفظ الرواية في سنن ابي داود بعد السند: عن مشروق، عن عبدالله « في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها، ولم يفرض لها الصداق، فقال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قضي به في بروع بنت واشق »()[]).

 وهنا لا بد اما ان يكون امير المءمنين(عليه السلام) جهل هذا القضاء الذي يزعم معقل ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قضاه()[])، او يكون معقل جهل الحقيقة في هذا القضاء.

 ولا اشكال في جهل معقل وهو غير معروف بفقه ولا كثرة حديث، بل الظاهر انه لم يرو الا هذا الحديث، لان ابن حجر في « تهذيب التهذيب » جعله في ترجمته، فقال: شهد الفتح وكان حامل لواء قومه، وروي عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قصة تزويج بروع بنت واشق. انتهي.



 اي انه لم يفرض لها ولم يدخل بها. اذا عرفت هذه فمن الواضح انه لا يجب ان يعامل معاملة اهل الفقه، وان قوله: « قضي به في بروع بنت واشق ». لا يدل علي ان الواقع كذلك، وانما يدل علي اعتقاده انه كذلك، لانه بني ذلك علي اعتقاده ان زوج بروع لم يدخل بها، ويحتمل ان معقلا غلط في هذا وبناه علي العادة، وعلي اعتقاده والواقع بخلافه، لانه لم يرو نفي الدخول عن بروع ولا عن زوجها. والحقيقة انما هي عندهما دون ساءر الناس في الغالب، لان الدخول قد يكون خفية بحيث لا يخطر بالبال انه قد وقع امثاله اذا وقع عقد النكاح، ولم يكن اعرس واولم وزفت اليه بحيث يشتهر البناء بها. بل كان في امله واملها انه سيكون ذلك قريبا، ولكنه قبل المءمل ذلك سري اليها في سواد الليل فدخل بها في بيت اهلها او في اي مكان، ففي هذه الصورة لا يظهر الدخول، ويكون من نفاه قد بني علي الظاهر، لانها لم تزف الي بيته ولم يخطر ببال النافي انه دخل بها، فاذا توفي قبل الزفاف اعتقد انه توفي قبل ان يدخل بها، فحمل النافي للدخول علي الجهل امر قريب، لان مثل هذا مما يجهل، ويكون النفي فيه علي الظاهر، فلما سمع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قضي لها بالمهر، كان في اعتقاد معقل قد قضي لها بالمهر وزوجها لم يدخل بها، فهو صادق في اثبات القضاء بالمهر، ولكنه غالط في نفي الدخول، ومثل هذا الغلط لا يجب ان ينفي عمن ليس من اهل الفقه والتحقيق.



 وقد صدر من بعضهم الغلط فزعم ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بني بميمونة احدي زوجاته وهو محرم. وبعضهم غلط فقال: انه اهل بالاحرام بالبيداء حين ركب راحلته، لانه لم يعلم انه اهل قبل ذلك، فكان خبره مبنيا علي نفي هو غالط فيه. فكذلك حديث معقل، فاذا كان الحكم بالمهر مبنيا علي نفي الدخول، ونفي الدخول انما هو مبني علي اعتقاده، واعتقاده يحتمل الخطا، كان الراي عندنا نحن ان نتمسك بالقران في لزوم المهر، بان يذكر ويفرض، او بان يدخل الزوج بامراته، كما قال تعالي: ] وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا [()[]) وقال تعالي: ] لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة [()[]) فدل مجموع الايتين علي لزوم المهر بالفرض وبالدخول، كما افاده في المدخولة قوله تعالي: ] فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن [. وفي من سمي لها المهر في العقد قوله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود [()[]). ويظهر ان هذا هو معني قول امير المءمنين(عليه السلام)الذي رواه البيهقي في السنن ( ج  ص  ) حيث روي من طرق عن علي (عليه السلام)انه قال: « لها الميراث ولا صداق لها ».

 ثم روي باسناده عن هشيم: انبانا ابو اسحاق الكوفي، عن مزيدة بن جابر ان عليا(رضي الله عنه)قال: « لا يقبل قول اعرابي من اشجع علي كتاب الله ». انتهي. فهو(عليه السلام)لا يعدل عن القران اعتمادا علي اعتقاد اعرابي لعله غالط فيه.



 فان قال قاءل: من البعيد ان يقضي لها رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بالصداق دون ان يكون سال عنها، وعلي هذا فالظاهر ان الساءل ساله قاءلا: ان زوجها توفي ولم يفرض لها المهر، ولم يدخل بها، فسمعه معقل وسمع الجواب فرواه كما سمعه.

 قلنا: هذا ظن وتخمين بلا مستند، والذي يقرب تقديره انه سءل عن بروع بقول الساءل: ان زوجها توفي ولم يفرض لها، فان عدم الفرض يظهر لمن حضر عقد النكاح، فقد يشكل عليه حكم المهر لكون العادة والغالب ذكر المهر لاهتمام الناس به، فيبعثه ذلك علي السءال.

 فان قال قاءل: فذلك دليل علي لزوم المهر علي كل حال.

 قلنا: لا دليل في نفس السءال، اذ يحتمل ان الوارث هو الساءل، لانه الذي تهمه القضية.. وانه قال في سءاله: في ان زوجها كان قد دخل بها.

 فان قال قاءل: فكيف سمع معقل الجواب بلزوم الصداق ولم يسمع السءال بذكر الدخول ؟

 قلنا: من الجاءز ان الساءل خفض صوته عند رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)رعاية للادب، او للحذر من رفع الصوت المنهي عنه في قول الله تعالي: ] لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض [()[]) وكان معقل مبتعدا قليلا لاشتغال المكان القريب بغيره من الحاضرين من كبار الصحابة وغيرهم، فلم يسمع معقل السءال وسمع الجواب من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، لظهوره لقوته وفصاحته وحسن بيانه، فحمل الجواب علي ما يعتقد.



 فهذا تفصيل يوضح ان الجزم بان السءال وقع عن غير المدخولة خرص وتخمين بلا مستند. وحينءذ فالاصل عدمه، وكان حمل معقل علي الجهل اقرب، وخصوصا وقد جاءت الرواية تدل علي ان امير المءمنين(عليه السلام)لم يجهل رواية معقل وانما تركها لعلة انه اعرابي مظنة الخطا كما فصلناه، وسواء صحت هذه الرواية عن علي او لم تصح فان احتمالها كاف في ابطال دعوي ابن تيمية عليه الجهل بسنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في بروع لانها دعوي بلا دليل. والحاصل انا نسلم ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قضي في بروع بنت واشق بان لها المهر والميراث وعليها العدة، ولكن لا نسلم انها غير مدخولة، فلم تثبت فيها سنة مخالفة لما في القران. وبطلت دعوي ابن تيمية علي علي(عليه السلام).

  AUTO حديث: ( انا مدينة العلم وعلي بابها )

 قال مقبل ( ص  ): وعلي(رضي الله عنه)عنه هو الذي تزعمون انه مدينة العلم، وتستدلون علي ذلك بحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات.

 والجواب: انه غلط في قوله: تزعمون انه مدينة العلم، وصواب العبارة انه باب مدينة العلم. واما ابن الجوزي فهو ممن ظلم عليا(عليه السلام)حقه، ولم يكن لك ان تركن الي الذين ظلموا، ولكن قد يخلصك من اسم الركون اليهم ان الركون هو الميل اليسير وميلك اليهم شديد لا يقال له يسير، ولكن دلالة مفهوم الاولي هنا مثل دلالتها في قوله تعالي: ] ولا تقل لهما اف [()[]).

 اما علي(عليه السلام)باب مدينة العلم فاليك ايها المطلع ما قاله ابن الامير في شرح التحفة العلوية المسمي الروضة الندية ( ص  ) في شرح قوله:

 باب علم المصطفي ان تاته***فهنيءا لك بالعلم مريا  البيت اشارة الي الحديث المشهور المروي من طرق عن ابن عباس وغيره، ولفظه: عن ابن عباس انه(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب ». اخرجه العقيلي وابن عدي والطبراني والحاكم، واخرجه ابن عدي ايضا والحاكم من حديث جابر، واخرج الترمذي من حديث علي(عليه السلام)بلفظ: « انا دار الحكمة وعلي بابها ». فقال الترمذي: هذا حديث غريب، وفي نسخة: منكر.

 وقال العلامة الكبير المجتهد محمد بن جرير الطبري: هو في « تهذيب الاثار » في مسند علي(عليه السلام)( ص  ) هذا حديث عندنا صحيح سنده. وقال مالك ( كذا في نسخ شرح التحفة وصوابه الحاكم ) في حديث ابن عباس: صحيح الاسناد.

 وروي الخطيب في تاريخه عن يحيي بن معين انه سءل عن حديث ابن عباس قال: هو صحيح.

 وقال ابن عدي: انه موضوع، واورد ابن الجوزي الحديثين، قلت: بل اوردها كلها ابن الجوزي في موضوعاته عن علي وابن عباس وجابر وقال: فاما حديث علي(رضي الله عنه)فله خمسة طرق ثم قال: واما حديث ابن عباس فله عشرة طرق، واورد الطرق عن علي(عليه السلام)وابن عباس رضي الله عنهما، ثم اورد حديث جابر، وذكر له طريقا من طريق عبد الرزاق، وافاد ان له طريقا اخر عن عبد الرزاق، عن سفيان، عن عبدالله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بن بهمان قال: سمعت جابر بن عبدالله. انتهي المراد، ومحله في موضوعات ابن الجوزي ( ج  ص  ).

 رجعنا الي كلام ابن الامير ( حديث جابر وحديث ابن عباس او حديث علي وابن عباس ) في الموضوعات.

 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: قد قال ببطلانه ايضا الذهبي في « الميزان » وغيره، ولم ياتوا في ذلك بعلة قادحة سوي دعوي الوضع دفعا بالصدر.



 وقال الحافظ ابن حجر: هذا الحديث له طرق كثيرة في مستدرك الحاكم اقل احوالها ان يكون للحديث اصل فلا ينبغي ان يطلق القول عليه بالوضع. وقال: الصواب خلاف قول الحاكم انه صحيح. وخلاف قول ابن الجوزي: انه موضوع. بل هو من قسم الحسن، لا يرتقي الي الصحة ولا ينحط الي الكذب.

 قال الحافظ السيوطي: وقد كنت اجبت بهذا الجواب، اعني انه من قسم الحسن دهرا الي ان وقفت علي تصحيح ابن جرير لحديث علي في « تهذيب الاثار » مع تصحيح الحاكم لحديث ابن عباس، فاستخرت الله تعالي وجزمت بارتقاء الحديث عن رتبة الحسن الي رتبة الصحة. انتهي.

 قال ابن الامير: قد قسم اءمة الحديث الصحيح من الاحاديث الي سبعة اقسام، احدها : ان ينص امام ( لعله امامان ) من اءمة الحديث غير الشيخين علي انه صحيح، وهذا الحديث قد نص امامان حافظان كبيران الحاكم ابو عبدالله والعلامة محمد بن جرير، الذي قال الخطيب البغدادي في حقه: كان ابن جرير من الاءمة يحكم بقوله، ويرجع الي رايه لمعرفته وفضله، جمع من العلوم ما لم يشاركه احد من اهل عصره. وقال في حقه المعروف عندهم بامام الاءمة ابن خزيمة: ما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير.

 واما الحاكم فهو امام غير منازع، قال الذهبي في حقه: المحدث الحافظ الكبير امام المحدثين. وقال الخليل بن عبدالله: هو ثقة واسع العلم، بلغت تصانيفه قريبا من خمسماءة. انتهي.

 قال ابن الامير: فاين يقع ابن الجوزي عند هذين الامامين ؟ واين هو من طبقتهما وحفظهما واتقانهما ؟ وهو الذي قال الحافظ الذهبي في حقه نقلا عن الماموني: ان ابن الجوزي كان كثير الغلط فيما يصنفه، ثم قال الذهبي: قلت له: وهم كثير في مءلفاته، يدخل عليه الداخل من العجلة والتحول من كتاب الي اخر. انتهي.



 قال ابن الامير: وسمعت ما قال الحافظ العلاءي: انه لا علة، وانما دعوي الوضع دفع بالصدر. وقد قال الذهبي في حق العلاءي: انه قرا وافاد وانتقي ونظر في الرجال والعلل وتقدم في هذا الشان مع صحة الذهن وسرعه الفهم. انتهي.

 هذا كلام الذهبي فيه وهو من معاصريه ومن اقرانه، وقد اثني عليه غيره ممن تاخر عن عصره باكثر من هذا. فظهر لك بطلان دعوي الوضع وصحه القول بالصحة كما اختاره الحافظ السيوطي، وهو قول الحاكم وابن جرير. انتهي.

  AUTO بيان اهل البيت الواجب اتباعهم

 ثم حكي مقبل كلاما طويلا لابن الامير في بيان كثرة ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). وفيه غلطة، وهي انه عد الناصر الاطروش الحسن بن علي من ذرية زيد بن الحسن بن علي. وهو من ذرية علي بن الحسين بن علي.

 ثم قال: وهنا انتهت المقدمة وانما توسعنا فيها بعض توسيع، لانا راينا اهل ديارنا لا يعدون اهل البيت الا الزيدية ولا يعرفون غيرهم.

 والجواب: ان اسم اهل البيت وان كان في الاصل يعم جميع الذرية داخلين في هذا الاسم فانهم مع اختلافهم الي فريقين:

 فريق تابع لطريق سلفه منهم، وسلفه تابع لسلفه منهم، وهكذا الي اهل الكساء.

 وفريق تابع لغيرهم، فهو اما حنفي او مالكي او.... فهذا المنتمي الي غيرهم تابع لغيرهم، وهو لا يوجب علي الامة اتباعه من حيث انه من اهل البيت، وان الحق مع اهل البيت. كيف وهو لا ينتمي اليهم بل ينتمي الي غيرهم ؟ فهو بانتماءه الي غيرهم قد اقر علي نفسه بعدم الحجية في حال اتباعه لغيرهم.

 اما الفريق الاول الذين يوجبون التمسك باسلافهم من اهل البيت، ويتوارثون هذا المذهب خلف عن سلف، فهم باقون علي الاصل لم يعدلوا عنه فهم مظنة مذهب اهل البيت، لان مذهبهم وجوب التمسك باهل البيت. وهم في طلبه من اسلافهم سلف عن سلف يتوارثونه قرنا بعد قرن.



 وقد اشار الي هذا المعني ابن الامير نفسه حيث قال فيما حكي عنه مقبل في ( ص  ): هذا فذرية الحسنين لا يدخلون تحت عد العادين ولا حصر الحاصرين ولا يخل ( كذا ) منهم اقليم، وهم اعيان الناس ونقباء الاشراف في كل قطر، منهم الموسوية الشريف الرضي واخوه المرتضي، ومنهم الهارونية، ومنهم المءيد بالله واخوه ابو طالب، ومنهم من بقي علي مذهب الزيدية وهم الاقلون، والاكثرون منهم صارت كل طاءفة من الطواءف منهم في اي قطر من اقطار الدنيا، فانهم في مذاهبهم الدينية علي راي من هم بينهم الا القليل.

 فافاد ان المذهب الاصلي هو المذهب الزيدي()  []) بقوله: ومنهم من بقي علي مذهب الزيدية وافاد ان غيره عدول عن الاصل وتحول عنه بقوله: والاكثرون منهم صارت كل طاءفة من الطواءف منهم في اي قطر من اقطار الدنيا فانهم في مذاهبهم الدينية علي راي من هم بينهم الا القليل()[]).

  AUTO الادلة علي ان اهل البيت(عليهم السلام) حجة

 قال مقبل ( ص  ): واما اعتقادك ان اهل البيت حجة، فاين الدليل علي هذه الدعوي ؟.

 والجواب: من الدليل علي ذلك قول الله تعالي: ] انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [()[]) مع حديث الكساء. ووجه الدلالة ان الاثم رجس فاذا طهروا عنه فقد طهروا عن مخالفة الحق فيما ياثم فيه المخالف للحق، وفيما تكون فيه المخالفة علي وجه ياثم عليه المخالف، وذلك ما لا يعذر فيه المخالف لتمرده. فهذه الاية دليل علي طهارتهم من تعمد الاثام()[]) التي هي رجس وقذر علي اهليها.

 ومن ذلك قول الله تعالي: ] قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور [()[]). ووجه الدلالة ان الله لا يامر بمودة اعداءه لقول الله تعالي: ] لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم [()[]). فدلت علي ان الذين وجبت مودتهم ابرار، وهذا يدل علي انهم غير مخالفين للحق فيما ياثم فيه المخالف، ولا يخالفون الحق تمردا وعنادا. ففي هذه دلالة مثل ما في اية التطهير او اكثر.



 واما قوله حاكيا عن الشوكاني: فان معناه اي الرجس في اللغة القذر، ويطلق في الشرع علي العذاب كما في قوله تعالي: ] قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب [()[]).

 فليس الرجس فيه بمعني العذاب، بل هو الخذلان الذي يجادل صاحبه بالباطل الواضح البطلان لادحاض الحق الواضح. ولذلك رتب عليه قوله: ] اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم [()[]) فهي كقوله تعالي: ] فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا [()[]) فالرجس والركس سواء. ومن ذلك احاديث كثيرة تستوعب كتابا وحدها، وياتي بعضها ان شاء الله تعالي في هذا الكتاب.

 واما قول الشوكاني فيما حكاه عنه مقبل ( ص  ): وباحاديث اي واستدلوا علي ان اجماع اهل البيت حجة باحاديث كثيرة جدا تشتمل علي مزيد شرفهم وعظيم فضلهم، ولا دلالة فيها علي حجية قولهم، وقد ابعد من استدل بها.

 فالجواب: انه لا يكون الشرف والفضاءل لاعداء الله ورءوس الخوارج وقادة الفتن واءمة الفرق الهالكة. بل دلالتها علي مزيد شرفهم وعظيم فضلهم تدل علي انهم لا يتعمدون مخالفة الحق تمردا وعنادا، ولا يخالفون الحق فيما ياثم فيه المخالف، كما ذكرنا في ايتي التطهير والمودة، وتدل علي ان اعداءهم احق بتلك الاسماء القبيحة.

 * * *

 بحث

 في حديث الثقلين

 بحث في دلالة حديث الثقلين

 واما قوله: « ولا دلالة فيها علي حجية قولهم ».



 فنقول: اما قوله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض »()[]) ففي هذا دلالات:

 الدلالة الاولي: من حيث عظمهم وجعلهم احد الثقلين، وقرنهم بالكتاب، وهذا يشبه الايتين المذكورتين.

 الدلالة الثانية: حيث اوصي بهم، فلو كانوا قادة الضلال لما اوصي بهم مع الكتاب، وقرنهم به في الوصية، بل كان التحذير منهم اولي بالرسول(صلي الله عليه واله وسلم)الذي ارسله الله رحمة للعالمين. فدل ذلك علي ان الحق معهم فيما شجر بينهم وبين جمهور الامة الذين حاربوهم طمعا في الملك والرءاسة، وتقربا الي الملوك من بني امية وبني العباس والاتراك وغيرهم، فقتلوا دعاة الحق من ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، الزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، انما همهم اقامة الدين وحمايته عن المفسدين وامتثال امر الله تعالي في قوله: ] ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون [()[]) وقوله تعالي: ] وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم [()[]) وغير ذلك كما لا يخفي علي من عرف سيرهم وانصف وهذا خطاب منا لمن انصف.



 فاما عبيد الدنيا وخدم السياسة الدولية فهم اعداءهم من عهد قديم، لان الدنيا تكون مع الملوك، واكثر الناس لا يصبرون علي تحمل مشاق الجهاد والفقر والخوف والتشريد والتطريد، فيميل ابناء الدنيا مع ملوك الجور، ويكونون اعوانهم علي ظلم ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فلا يقرون بمثل هذا.

 الدلالة الثالثة: حيث اوصي بهم كما اوصي بالكتاب في مقام ارشاد الامة الي ما ينجيهم من مضلات الفتن، وظلمات الشبه، وتلبيس المفسدين، لاشراف الامة علي فتن كقطع الليل المظلم، واشراف الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)علي فراقهم، كما يدل عليه قوله: « اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا » فكان المقام مقام ارشاد لسبب النجاة من الضلال باسباب مضلة ينجيهم منها التمسك بالثقلين، لا لمجرد بيان الادلة الشرعية، لان الامة قد علمت ان الكتاب والسنة دليلان منيران هاديان لمن اهتدي بهما. وكون الكتاب حجة هو امر مفروغ منه من اول البعثة، فليس ذكره في هذا الحديث لمجرد بيان انه حجة، كيف وهو دليل النبوة الاكبر ؟ واعتماده وتلاوته علي الامة لهدايتهم وتعلميهم الدين والاحكام كان من اول البعثة بنحو عشرين سنة، فهو امر مفروغ منه. ولكن ذكره هنا لامتيازه بانه محفوظ من الزيادة والنقصان، معلوم للامة مشهور بينها، منشور لا تبدل كلماته، ولا تكتم اياته، فكان المعتصم به من الضلال معتصما بما هو من عند الله حقا جعله هدي للمتقين ونورا، وكان الطالب للتمسك بالكتاب يتمكن منه ولا يمكن صرفه عنه باختلاق كلام يدعي انه من القران وما هو من الكتاب.



 فهذا وجه ذكر القران هنا دون السنة في هذه الرواية التي هي مشهورة بين الامة. مع ان السنة هي الدليل الثاني، والقران يدعو الي اتباعها في قول الله تعالي: ] فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه [()[])وقوله تعالي: ] من يطع الرسول فقد اطاع الله [()[]) وقوله تعالي: ] وان تطيعوه تهتدوا [()[]). وقوله تعالي: ] وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي [()[]).

 فلو كان المقام في حديث الثقلين مقام ذكر الادلة الشرعية لذكر السنة مع القران فيه لانها الدليل الثاني، ولكن المقام مقام ذكر علم لا يخفي علي طالب الحق ليقوم مقام وجود الرسول وحياته في امته امانا من الضلال، كما يشعر به تقدمة قوله: « اني اوشك ان ادعي فاجيب »، ولما كانت السنة المطهرة يخفي بعضها لاسباب سياسية تدعو الي اختلاق احاديث مكذوبة علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وكتمان احاديث، حتي يصعب التمييز بين الصحيح وغيره، الا لاعلام الحق، لم تقرن السنة بالكتاب في هذا الحديث، لانها ليست لها خصيصته في تيسره لطالب الحق والنجاة من مضلات الفتن لعامة الناس وجمهورهم بعد وفاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ما بقي التكليف.



 فلما قرن بالكتاب عترة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اهل بيته ليكونوا علما منيرا لطالب الحق عند ظلمات الفتن، دل ذلك علي انهم علي الحق لا يفارقونه، فهم مع كتاب الله بمعناه الصحيح، وهم اعلم الامة بمعانيه واكثرهم اهتداء به، وهم مع السنة التي جاء بها رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، لم تكذب عليه ولم تنسخ بالقران او بالسنة، ولذلك كانوا علما للحق مع القران، مع وجودهم بين الامة وقيامهم لكشف ظلمات الفتن، وظهور علمهم وفضلهم وزهدهم وورعهم وحرصهم علي دين ابيهم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).



 فهم لا يخفون علي طالب الحق والسلامة من مضلات الفتن، لانهم معروفون مشهورون بالعلم والفضل، وعندهم لمن اراد التمسك بهم الدلاءل النيرة وكشف الشبهات، ولا يلتبسون علي طالب الحق ولا يخفون ابدا. لان اعداءهم لا يغتر بهم طالب الحق والمتمسك بالثقلين وان كانوا اولي قربي لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). اما لان ضلالهم ظاهر مكشوف بظهور ظلمهم، واما ان يكونوا بصورة اهل الدين والعلم ولكنهم يحاربون التمسك بالقران وعترة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بدعوي ان السنة حاكمة علي القران، وان العترة خوارج وقادة فتن، وان الواجب طاعة اعداءهم ملوك الجور ودعاة الفساد، ونحو ذلك مما يصرفون به الناس عن العمل بحديث الثقلين، تشبيها عليهم بكلمة حق يراد بها باطل، او برواية مكذوبة علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، او بتعظيم لاسلافهم في المذهب المءسسين لباطلهم، حتي يجعلوا من تكلم فيهم متهما علي الاسلام، فيخوفوا اهل الضعف من اتباع الادلة الواضحة كحديث الثقلين وغيره. فهءلاء يكفي طالب الحق في الحذر منهم حديث الثقلين لينجو من فتنتهم وتلبيسهم. فظهر بهذا ان اءمه ال الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)ومن اقتدي بهم منهم، هم اعلام الهدي مع القران الكريم، وان حديث الثقلين جاء لتبيين ما ينجي من مضلات الفتن.

 وبهذا ظهر انه لا معني لتشكيك ابن الامير، لان اعلام الحق ظاهرون، فهم ومن حذا حذوهم واقتدي بهم من ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)هم المقصدون، لا العادلون عن طريقهم التابعون لغيرهم، ولا المفتونون بحب الدنيا المتبعون للشهوات، الذين قد تبين ضلالهم وفسادهم. فالحق واضح لطالب النجاة وان جادل من جادل.



 الدلالة الرابعة: في حديث الثقلين هي من حيث قرن عترته اهل بيته بالكتاب في قوله: « ما ان تمسكتم به لن تضلوا » وفسر ذلك بهما في قوله: « كتاب الله وعترتي اهل بيتي » وهذه دلالة واضحة لا تحتاج الي تطويل. ويعضدها قول الله تعالي: ]فماذا بعد الحق الا الضلال [()[]).

 الدلالة الخامسة: في قوله: « انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض » وهذه واضحة، فهذه الجملة في وجه الدلالة لمنازعة الشوكاني. والحديث مشهور بين الامة، وفي تخريجه كتاب مستقل مطبوع منشور تحت عنوان « حديث الثقلين » فليراجع.

 وفي الجزء الاول من « كنز العمال » جملة وافرة في تخريج احاديث الثقلين في باب الاعتصام بالكتاب والسنة، وهو في الباب المذكور مفرق في مواضع، فليطالع الباب كله.

 وفي « هداية العقول شرح غاية السءول » جملة وافرة، وهو كتاب مطبوع منشور، وكذلك في « الاعتصام » للامام القاسم بن محمد. وكذلك في « كرامة الاولياء » وحاشيتها للعلامة الكبير السيد عبدالله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي احد كبار علماء القرن الرابع عشر الهجري.

 وكذلك في تعليق الشافي لعمي وشيخي السيد العلامة الكبير الحسن بن الحسين الحوثي، احد كبار علماء القرن الرابع عشر ايضا. وكذلك في لوامع الانوار للسيد العلامة الكبير مجد الدين بن محمد المءيدي، وهو من مشاءخي وانا اروي عنه « لوامع الانوار »، وكتابه المسمي « الجامعة المهمة » في اسانيد الكتب، وكتابه « التحف » وغير ذلك .

 وذكر في « لوامع الانوار » من اخرج حديث الثقلين من اهل البيت(عليهم السلام)، وقد جمعت انا جملة في تخريج الحديث بقدر ما تيسر لي من الكتب، نضيفه الي هذا فنقول:



  AUTO بحث في طرق حديث الثقلين

 هذه الورقات في ذكر ما تيسر من اسانيد حديث الثقلين:

  في مسند احمد بن حنبل ( ج  ص  ): حدثنا عبدالله، حدثني ابي، حدثنا اسود بن عامر، اخبرنا ابو اسراءيل يعني اسماعيل بن ابي اسحاق الملاءي عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفي ( ج  ص  ): حدثنا عبدالله، حدثنا ابي، حدثنا ابو النضر، حدثنا محمد يعني ابن طلحة عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عزوجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما ».

 وفيه ( ج  ص  ): حدثنا عبدالله، حدثنا ابي، حدثنا ابن نمير، حدثنا عبد الملك يعني ابن ابي سليمان ، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله عزوجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفيه ( ج ص ): حدثنا عبدالله، حدثني ابي، حدثني ابن نمير، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي: الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



 وفي مسند احمد بن حنبل ايضا ( ج  ص  ): حدثنا عبدالله، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي حيان التيمي، حدثنا يزيد بن حيان التيمي قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت معه، لقد رايت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)! فقال: يابن اخي، والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، فما حدثتكم فاقبلوه، وما لا فلا تكلفونيه. ثم قال: قام رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوما خطيبا فينا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله تعالي واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال:

 « اما بعد الا ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي عزوجل فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله عزوجل فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ».

 وفيه ( ج  ص  ): حدثنا عبدالله، حدثني ابي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض جميعا ».



  وفي صحيح مسلم ( ج  ص  ): حدثني زهير بن حرب وشجاع بن مخلد جميعا عن ابن علية، قال زهير: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني ابو حيان، حدثني يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين : لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، قال: يابن اخي، والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، فما حدثتكم فاقبلوه، وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر ثم قال: « الا ايها الناس، فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد ؟ اليس نساءه من اهل بيته ؟ قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم ؟ قال: ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس، قال: كل هءلاء حرم الصدقة ؟ قال: نعم.

 وحدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسان يعني ابن ابراهيم عن سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم). وساق الحديث بنحوه بمعني حديث زهير.



 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل ( ح ) وحدثنا اسحاق ابن ابراهيم، اخبرنا جرير، كلاهما عن ابي حيان بهذا الاسناد نحو حديث اسماعيل، وزاد في حديث جرير: « كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل ».

 حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسان يعني بن ابراهيم عن سعيد وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان عن زيد، بن ارقم قال: دخلنا عليه فقلنا له: لقد رايت خيرا، لقد صاحبت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وصليت خلفه، وساق الحديث بنحو حديث ابي حيان غير انه قال: « الا واني تارك فيكم ثقلين، احدهما كتاب الله عزوجل هو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة ». وفيه: فقلنا من اهل بيته، نساءه ؟ قال: لا وايم الله، ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.

 انتهي ما نقلته من كتاب مسلم المسمي الصحيح.

 قال النووي في شرحه: قال العلماء: سميا ثقلين لعظمهما وكبير شانهما، وقيل: لثقل العمل بهما، وقال: المعروف في معظم الروايات في غير مسلم انه قال: نساءه لسن من اهل بيته. انتهي.



 قلت: قد جاء تفسير اهل بيته في حديث الكساء، وقد اخرجه مسلم في صحيحه في فضاءل الحسن والحسين، وجمهور المحدثين، وفي الفاظه التي رويت من مصادر كثيرة « هءلاء اهل بيتي »، اشارة الي علي وفاطمة والحسن والحسين، مع ان النساء وان كن من اهل بيت الرجل اي الساكنين معه في بيته فقد خرجن في حديث الثقلين بقوله: « وعترتي » لان زوجة الرجل ليست من عترته، بل العترة من القرابة خاصة، ولانه لا يصح في نساء النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ان يقال فيهن: اهل بيته، بمعني انهن ساكنات في بيته، لانه لم يكن يجمعهن بيت واحد، بل كان لكل واحدة بيت. ولذلك قال تعالي: ] واذكرن ما يتلي في بيوتكن [()[]) فلو اريد الزوجات لقيل: اهل بيوته او اهل البيوت، فبان ان المراد باهل البيت ما فسره به زيد بن ارقم()[]) في حديث الثقلين او ما خصه حديث الكساء.



  وفي جامع الترمذي ( ج  ص  ): حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، حدثنا زيد بن الحسن هو الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال: رايت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصوي يخطب، فسمعته يقول: « يا ايها الناس، اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ». قال الترمذي: وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد، وزيد بن ارقم، وحذيفة بن اسيد. قال: وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، قال: وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من اهل العلم. انتهي.

 وفي جامع الترمذي ايضا ( ج  ص  ): حدثنا علي بن المنذر كوفي، حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد والاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ». قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.



  وفي مستدرك الحاكم ( ج  ص  ) وما بعدها: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي يحيي بن حماد، وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه وابو بكر احمد بن جعفر البزاز قالا: حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن حماد، وحدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، حدثنا صالح بن محمد البغدادي، حدثنا خلف بن سالم المخرمي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم(رضي الله عنه)قال: لما رجع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن فقال: « كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض » ثم قال: « ان الله عزوجل مولاي وانا مولي كل مءمن »، ثم اخذ بيد علي(رضي الله عنه)فقال: « من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه » وذكر الحديث بطوله، شاهده حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل ايضا صحيح علي شرطهما، حدثناه ابو بكر بن اسحاق ودعلج بن احمد السجزي قالا: انبانا محمد بن ايوب، حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان بن براهيم الكرماني، حدثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الطفيل، عن ابن واثلة()[]) انه سمع زيد بن ارقم(رضي الله عنه)يقول: نزل رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام، فكنس الناس ما تحت الشجرات، ثم راح رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عشية فصلي، ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ، فقال ما شاء الله ان يقول ثم  قال: « ايها الناس، اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما كتاب الله واهل بيتي عترتي »، ثم قال: « اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم » ؟ ثلاث مرات قالوا: نعم، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من كنت مولاه فعلي مولاه ». انتهي.

 وفي المستدرك ايضا ( ج  ص  ): حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مصلح الفقيه بالري، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا يحيي بن المغيرة السعدي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبدالله النخعي، عن مسلم بن صبيح، عن زيد بن ارقم(رضي الله عنه)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض » قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. انتهي. واقره الذهبي في تلخيصه.

  وفي سنن البيهقي ( ج  ص  ) والتي بعدها: اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، انبانا ابو جعفر ( محمد بن علي بن دحيم الشيباني ) حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، حدثنا جعفر يعني ابن عون ويعلي يعني ابن عبيد عن ابي حيان التيمي ، عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم(رضي الله عنه)قال: قام فينا ذات يوم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: « اما بعد ايها الناس ! انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به ». فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال : « واهل بيتي، اذكركم الله تعالي في اهل بيتي » ثلاث مرات ثم قال: اخرجه مسلم في الصحيح.



 وفي سنن البيهقي ايضا ( ج  ص  و ): اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن يحيي، انبا ابو عبدالله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، انبا جعفر بن عون، انبا ابو حيان وهو يحيي بن سعيد، عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم(رضي الله عنه)يقول: قام فينا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ذات يوم خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: « اما بعد ايها الناس ! انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به » فحث عليه ورغب فيه ثم قال: « واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ».

  وفي معجم الطبراني الصغير ( ج  ص  ): حدثنا الحسن بن مسلم ابن الطيب الصنعاني، حدثنا عبد الحميد بن صبيح، حدثنا يونس بن ارقم، عن هارون بن سعد، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 واخرج ايضا في المعجم الصغير ( ج  ص  ): حدثنا الحسن بن محمد ابن مصعب الاشناني الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله عزوجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



  واخرج ابو نعيم في حلية الاولياء ( ج ص ) في ترجمة حذيفة بن اسيد، وروي الحديث بسنده هذا ولفظه، الا في اختلاف يسير في « ينابيع المودة » نقله من نوادر الاصول ولكن في نسخة الينابيع غلط مطبعي ومحله فيها ( ص ) قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني نصر بن عبد الرحمن الوشاء، حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، عن معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ايها الناس، اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، فاني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

  وفي مشكل الاثار للطحاوي ( ج  ص  ): حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا يزيد بن كثير: عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي: ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)حضر ( كذا بالضاد ) الشجرة بخم، فخرج اخذا بيد علي فقال: « ايها الناس ! الستم تشهدون ان الله ربكم » ؟ قالوا: بلي، قال: « الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم وان الله ورسوله مولاكم » ؟ قالوا: بلي، قال: « من كنت مولاه فعلي مولاه، اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم ( كذا ) لن تضلوا بعدي كتاب الله بايديكم واهل بيتي ».



  وفي الخصاءص للنساءي ( ص  ): اخبرنا احمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن معاذ قال: اخبرنا ابو عوانة، عن سليمان قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ] ابي [ الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: لما دفع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، ثم قال: « كاني دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ». ثم قال: « ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن ». ثم انه اخذ بيد علي(رضي الله عنه)فقال: « من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ». فقلت لزيد: سمعته من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: وانه ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه. كذا في السند يحيي بن معاذ. ولعله يحيي بن حماد كما في رواية الحاكم.

  وفي مشكل الاثار للطحاوي: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، حدثنا ابو حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي، عن يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن عقبة الي زيد بن ارقم، فقال له حصين: لقد اكرمك الله يا زيد ! رايت خيرا كثيرا، الي قول يزيد بن حيان: فقال زيد: قام فينا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بماء يدعي غدير خم بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه وذكر، ثم قال: « اما بعد يا ايها الناس ! انما انتظر ان ياتي رسول من ربي عزوجل فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عزوجل فيه الهدي والنور، فاستمسكوا بكتاب الله عزوجل وخذوا به » فرغب في كتاب الله عزوجل وحث عليه، ثم قال: « واهل بيتي، اذكركم الله عزوجل في اهل بيتي ».



 وفيه قبيل هذا الحديث ( ص  ): وهو ما قد حدثنا فهد بن سليمان قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا اسراءيل بن يونس، عن عثمان ابن مغيرة، عن علي بن ربيعة الاسدي قال: لقيت زيد بن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج فقلت: ما حديث بلغني عنك، سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عزوجل وعترتي » ؟ قال: نعم. وهذا في معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  ): حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة... الخ. كما هنا.

 اخرج هذين الحديثين الطحاوي في مشكل الاثار في سياق تفسير حديث: « والمستحل من عترتي ما حرم الله ».

  وفي سنن الدارمي ( ج  ص  ): حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ابو حيان، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوما خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: « يا ايها الناس ! انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به ». فحث عليه ورغب ثم قال: « واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي » ثلاث مرات.

  وفي كتاب السنة لابن ابي عاصم ( ج  ص  ): حدثنا ابو بكر، حدثنا عمرو بن سعد ابو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».



 قال ناصر الالباني في تحقيقه عليه: حديث صحيح واسناده ضعيف، ثم قال: وانما صححته لان له شواهد تقويه، فراجع: تخريج المشكاة (  و ) والاحاديث الصحيحة (  ) والروض النضير (  و ) انتهي باختصار. وذكر الحديث ابن ابي عاصم في اواخر ( ج ص  و و و ).

  وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  ) ( ص  / ط  ): اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف البزار اذنا قال: اخبرنا عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزار قال: اخبرنا عبدالله بن محمد بن عثمان قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثني مسلم ابن ابراهيم، حدثنا نوح بن قيس الحداني، حدثنا الوليد بن صالح، عن امراة زيد ابن ارقم قالت: اقبل نبي الله من مكة في حجة الوداع حتي نزل(صلي الله عليه واله وسلم)بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك ، ثم نادي: الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في يوم شديد الحر وان منا لمن يضع رداءه علي راسه وبعضه علي قدميه من شدة الرمضاء، حتي انتهينا الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا فقال: « الحمد لله نحمده ونستعينه » الي اخر الخطبة فيها حديث الثقلين وحديث الغدير وفواءد غير ذلك. ولفظ حديث الثقلين فيها: « الا واني فرطكم وانكم تبعي، توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما » قال: فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت يا نبي الله، ما الثقلان ؟ حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت يا نبي الله ! ما الثقلان ؟ قال(صلي الله عليه واله وسلم): « الاكبر منهما كتاب الله تعالي، سبب طرف بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا به ولا تضلوا،  والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني. ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو. الا وانها لم تهلك امة قبلكم حتي تتدين باهواءها وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط ».

 قوله(صلي الله عليه واله وسلم): « من استقبل قبلتي واجاب دعوتي » بدل بعض من كل، كقوله تعالي: ] ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا [()[]).

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  / ط  ) و( ص  / ط  ): اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي، اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد ابن احمد بن ابي مسلم الفرضي، حدثنا ابو العباس احمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الحافظ، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي، حدثنا نصر وهو ابن مزاحم، حدثنا الحكم بن مسكين، حدثنا ابو الجارود وابن طارق عن عامر بن واثلة، وابو ساسان وابو حمزة عن ابي اسحاق السبيعي، عن عامر بن واثلة قال: كنت مع علي(عليه السلام)في البيت يوم الشوري، فسمعت عليا يقول لهم. فذكر حديث المناشدة يوم الشوري، وفي هذا الحديث في ( ص  / ط  ) و( ص  / ط  ) قال: « فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض » ؟ قالوا: اللهم نعم.



 وفي مناقب ابن المغازلي ايضا ( ص  / ط  ) و( ص  / ط  ): اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان الازهري المعروف بابن الصيرفي، قدم علينا واسطا سنة اربعين واربعماءة، قال: حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب بن البواب، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا وهبان وهو ابن بقية الواسطي، حدثنا خالد بن عبدالله، عن الحسن بن عبدالله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفي ( ص  / ط  ) و( ص  / ط  ): اخبرنا الحسن بن احمد الغندجاني، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا علي بن محمد المصري، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا مصرف بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن طلحة، عن ابيه، عن الاعمش، عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عزوجل وعترتي اهل بيتي، فانظروا ماذا تخلفوني فيهما ».

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  / ط  ) و( ص  / ط  ): اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، حدثنا ابو عبدالله محمد بن علي السقطي، حدثنا ابو محمد عبدالله بن شوذب، حدثنا محمد بن ابي العوام الرياحي، حدثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني اوشك ان ادعي فاجيب واني قد تركت فيكم الثقلين : كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا ماذا تخلفوني فيهما ».



 وفي مناقب ابن المغازلي ايضا ( ص  / ط  ): اخبرنا ابو طالب محمد ابن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا سويد، حدثنا علي بن مسهر، عن ابي حيان التيمي، حدثني يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: قام فينا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فخطبنا فقال: « اما بعد ايها الناس ! انما انا بشر يوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين وهما: كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به ». فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: « واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي » قالها ثلاث مرات. انتهي.

  وفي امالي المرشد بالله ( ج  ص  ) وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن الحسين الذكواني الكراني، بقراءتي عليه باصفهان في منزلي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قال: حدثنا ابو عروبة الحسن بن محمد بن مودود الحراني قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، وعن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم قالا: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ».



 وفي امالي المرشد بالله ايضا ( ج  ص  ) وبه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله ابن محمد بن جعفر بن حيان قال: حدثنا عبيد بن محمد بن صبيح الزيات قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن هاشم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « يا ايها الناس ! اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، الثقلين واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفي امالي المرشد بالله ايضا ( ج  ص  ) وبه قال: اخبرنا السيد الامام(رضي الله عنه)في يوم الخميس الثالث عشر من جمادي الاخري قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، بقراءتي عليه باصفهان قال: حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا غسان، عن ابي اسراءيل، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله سبب موصول من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



 وفي امالي المرشد بالله ايضا ( ج  ص  ) وبه قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان، بقراءتي عليه في جامع البصرة قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد بن كثير الكوفي العامري قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان قال: حدثنا عباس بن عبدالله قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن سلمة بن كهيل قال: حدثنا ابو الطفيل انه سمع زيد بن ارقم يقول: نزل رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بين مكة والمدينة عند سمرات خمس دوحات عظام، فقام تحتهن فاناخ رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عشية يصلي، ثم قام خطيبا فحمد الله عزوجل واثني عليه وقال ما شاء الله ان يقول: ثم قال: « ايها الناس ! اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ما اتبعتموهما: القران واهل بيتي عترتي » ثم قال: « تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم » ؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من كنت مولاه فان عليا مولاه ». انتهي.

  وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني، عند ذكر قول الله تعالي: ] اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [()[]): حدثنا ابو النضر العباسي ( في المطبوعة العياشي ) قال: حدثنا حمدان بن احمد الفارسي ( في المطبوعة القلانسي ) قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عمير ] عميرة [عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير، عن ابي جعفر انه ساله عن قول الله تعالي: ] اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [ قال: « نزلت في علي بن ابي طالب ».



 قلت: ان الناس يقولون: فما منعه ان يسمي عليا واهل بيته في كتابه ؟ فقال ابو جعفر: قولوا لهم: ان الله انزل في كتابه الصلاة ولم يسم ثلاثا ولا اربعا حتي كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)هو الذي فسر ذلك، وانزل الحج فلم ينزل طوفوا اسبوعا حتي فسر ذلك رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، وانزل: ] اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [ فنزلت في علي والحسن والحسين، وقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اوصيكم بكتاب الله واهل بيتي، اني سالت الله ان لا يفرق بينهما حتي يوردهما علي الحوض، فاعطاني ذلك ». انتهي.

 وفي تاريخ الخطيب ( ج  ص  ): اخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال، حدثنا محمد بن الحسن النقاش املاء، اخبرنا المطين، حدثنا نصر بن عبد الرحمن، حدثنا زيد بن الحسن، عن معروف، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « يا ايها الناس ! اني فرط لكم وانتم واردون علي الحوض، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به ولا تبدلوا ». انتهي.

 هكذا اقتطع الحديث وحذف منه ذكر اهل البيت، وهو في ترجمة زيد بن الحسن صاحب الانماط، حكي فيها انه كوفي قدم بغداد منكر الحديث. قلت: فلعله قطع حديثه لهذه الدعوي ] والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون [()[]). وقد مر الحديث بتمامه من رواية ابي نعيم في الحلية.



  وفي فراءد السمطين تاليف شيخ الاسلام المحدث الكبير ابراهيم بن محمد الجويني، الذي ترجم له الذهبي في التذكرة في اواخرها ( ج  ص  / ط الهند ) فقال فيه: وسمعت من الامام المحدث الاوحد الاكمل صدر الدين ابراهيم ابن محمد بن المءيد حمويه الخراساني الجويني شيخ الصوفية قدم علينا... الخ. قال في فراءد السمطين ( ج  ص  ) وما بعدها: انباني الامام مفيد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن ابي الغناءم، والامام سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحليان فيما كتبا الي رحمة الله عليهما قالا: انبانا الشيخ مهذب الدين الحسين بن ابي الفرج بن ردة النيلي(رحمه الله) بروايته عن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد، عن والده، عن جده محمد، عن ابيه، عن جماعة منهم: السيد ابو البركات علي بن الحسين الجوري العلوي، وابو بكر محمد بن احمد بن علي المعمري، والفقيه ابو جعفر محمد بن ابراهيم القاءني، قالوا: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه(رحمه الله) قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا العباس بن الفضل المقرء قال: حدثنا محمد بن علي بن منصور قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا خالد، عن الحسن بن عبدالله ] عن ابي الضحي [ عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي ( وعترتي اهل بيتي ) وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».



 وبه: انبانا ابو جعفر بن بابويه قال: حدثنا الحسن بن علي بن سعيد الجوهري ابو محمد قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن ابي حازم الغفاري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عزوجل وعترتي اهل بيتي، الا وهما الخليفتان من بعدي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».

 وبه: عن ابن بابويه قال: حدثنا الحسن بن عبدالله بن سعيد قال: انبانا القشيري قال: حدثنا المغيرة بن محمد بن المهلب قال: حدثني ابي، حدثني عبدالله بن داود، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم امرين احدهما اطول من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض طرف بيد الله، وعترتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 ثم قال في ( ص  ): حدثنا علي بن الفضل البغدادي قال: سمعت ابا عمرو صاحب ابي العباس غلام ثعلب يقول: سمعت ابا العباس ثعلب ( كذا ) يسال عن معني قوله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين » لم سميا بثقلين ؟ قال: لان التمسك بهما ثقيل.

 وبه: عن ابن بابويه، حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



 وبه: عن ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني الحسن بن عبدالله بن محمد بن علي التميمي قال: حدثني ابي قال: حدثني سيدي علي بن موسي بن جعفر قال: حدثني ابي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي(عليه السلام)قال: « قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».



 وفيه في ( ج  ص  ): اخبرني الامامان: ابن عمي الشيخ الزاهد نظام الدين محمد بن علي بن المءيد الحمويني، والقاضي ظهير الدين محمد بن محمد بن علي البناكتي ثم الاسفرايني رحمهما الله اجازة بروايتهما، عن والدي شيخ الاسلام سلطان الاولياء سعد الحق والدين محمد بن المءيد الحمويني(رضي الله عنه)قال: البناكتي قراءة عليه باسفرايين قال: انبانا شيخ الشيوخ عماد الدين عمر ابن شيخ الاسلام نجم الدين ابو الحسن ( كذا ) ابن محمد بن حمويه رحمهما الله قال: انبانا الامام الاجل قطب الدين مسعود بن محمد النيسابوري قال: انبانا الشيخ عبد الجبار بن محمد الخواري قال: انبانا الامام الحافظ شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين ( ابن ) علي البيهقي قال: انبانا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري قال: حدثنا جعفر يعني ابن عون ويعلي، عن ابي حيان التيمي، عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم قال: قام فينا ذات يوم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: « اما بعد ايها الناس ! انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به » فحث علي كتاب الله عزوجل ورغب فيه ثم قال: « واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي » ثلاث مرات.



 وفيه ( ج  ص  ) حديث الثقلين بسند علي بن احمد الواحدي: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبدالله الحافظ، انبانا عبدالله بن محمد بن جعفر الحافظ، حدثنا محمد بن يحيي بن مندة، حدثنا حميد بن سعد، حدثنا يحيي الكرماني، عن سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان، قال: دخلنا علي زيد بن ارقم فقال: خطبنا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فقال: « اني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله عزوجل، من تبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة، ثم اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي » قالها ثلاث مرات، قلنا: يا زيد ! من اهل بيته، نساءه ؟ قال: لا، اهل بيته وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده: ال علي، وال العباس، وال جعفر، وال عقيل. ( ثم ) قال الواحدي: ( و) رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ( محمد ) بن فضيل، عن ابي حيان، عن يزيد بن حيان.



 وفيه ( ج  ص  ) وما بعدها: اخبرني استاذي الامام وحيد الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن ابي يزيد الفرعيوني الجويني(رحمه الله) مناولة في شهر رجب سنة اربع وستين وستماءة قال: انبانا الامام سراج الدين محمد بن ابي الفتوح اجازة قال: انبانا والدي الامام فخر الدين ابو الفتوح بن محمد اليعقوبي اجازة قال: انبانا الشيخ الامام محمد بن الحسن بن سهل العباسي الطوسي قال: انبانا شيخ الاسلام جمال السنة ابو عبدالله محمد بن حمويه الجويني قدس الله روحه سماعا عليه في شعبان سنة تسع وعشرين وخمسماءة قال: انبانا زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي، انبانا الشيخ احمد بن الحسين(رضي الله عنه)، انبانا ابو محمد جناح ابن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، حدثنا جعفر يعني ابن عون ويعلي يعني ابن عبيد عن ابي حيان التيمي، عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم قال: قام فينا ذات يوم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: « اما بعد ايها الناس ! انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي ( والنور ) فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به » فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: « واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي » ثلاث مرات.



 واخبرني بهذا الحديث القاضي نصير الدين محمد بن محمد بن علي البناكتي(رحمه الله)اجازة، وابن عمي الامير الامام نظام الدين خلف المشايخ محمد بن علي بن المءيد الحمويني(رحمه الله)اجازة بسماع القاضي، واجازة ابن عمي من والدي شيخ الاسلام سعد الحق والدين محمد بن المءيد(رضي الله عنه)قال: انبانا ( بهذا الحديث القاضي نصير الدين محمد بن محمد بن علي الحمويني اجازة بسماع القاضي واجازة ) ابن عم والدي شيخ الشيوخ تاج الدين ابو محمد عبدالله بن عمر بن ابي الحسن بن محمد بن حمويه قدس الله ارواحهم، بمدينة ( رها ) قال: انبانا ابي شيخ الشيوخ عماد الدين ابو حفص عمر بن ابي الحسن رحمة الله عليهم قال: انبانا الامام قطب الدين مسعود بن محمد النيسابوري قال: انبانا الامام ابو عبدالله محمد بن الفضل الفراوي قال: انبانا الاستاذ الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ رحمهم الله باسناده المذكور الي زيد بن ارقم. وساق الحديث كما كتبناه اولا الي قوله: ثلاث مرات.



 وفيه ( ج  ص  ): اخبرتنا الشيخة الصالحة زينب بنت القاضي عماد الدين ابي صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي قطب وقته رحمة الله عليهم سماعا عليها بمدينة السلام بغداد عصر يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر صفر سنة اثنين وسبعين وستماءة، قيل لها: اخبرك الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقاء قراءة عليه وانت تسمعين في خامس رجب سنة سبع عشرة وستماءة بالمدرسة القادرية ؟ قالت: نعم، قال: انبانا ابو القاسم سعيد بن احمد البناء وابو محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي في جمادي الاولي سنة اثنين واربعين وخمسماءة قالا: انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزيني قال: انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قال: حدثنا ابو القاسم عبدالله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عزوجل ( حبل ) ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبر ( ني ) انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما ».



 وفيه في ( ج  ص  ): اخبرنا العدل الصالح رشيد الدين محمد بن ابي القاسم بن عمر المقرء بقراءتي عليه بها، قال: انبانا الامام السيد ابو محمد الحسن ابن علي بن المرتضي الحسني اجازة، انبانا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي اجازة حيلولة واخبرنا العدل ابو طالب علي بن انجب اذنا قال: انبانا عبد الوهاب بن علي بن علي اجازة، انبانا شيخ الاسلام جمال السنة معين الدين ابو عبدالله محمد بن حمويه الجويني(رضي الله عنه)اجازة قال: انبانا الامام ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد السمرقندي اجازة، انبانا الامام ابو الحسن علي بن احمد ( ابن ) الربيع(رحمه الله) اجازة قال: انبانا القاضي ابو محمد عبد الملك بن كعب، قال: انبانا ابو العباس عطاء بن احمد بن ادريس وابو زكريا يحيي بن زكريا بن معاذ الترمذي قالا: انبانا الشيخ ابو عبدالله محمد بن علي الحكيم الترمذي قال: انبانا نصر ( ابن عبد الرحمن الكوفي ابو سليمان الوشاء )، انبانا زيد بن الحسن ( الانماطي ) قال: انبانا معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع خطب فقال: « ايها الناس ! انه قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي يليه من قبل، واني اظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرف ( منه ) بيد الله وطرف بايديكم فاستمسكوا ( به ) ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فاني قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».



 قلت: قد سبق عن حذيفة ذكر بعضه نقلا من تاريخ الخطيب. قال المحقق المحمودي في تحقيقه علي كتاب فراءد السمطين ( ج  ص  ): وقد رواه ايضا ابو يعلي الموصلي في مسنده (  / ا) من نسخة تركيا قال: حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « يا ايها الناس ! اني قد تركت فيكم الثقلين ما ان اخذتم به()[]) لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي ( و) انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 ثم قال اي المحمودي : رواه ايضا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي في تفسير الاية (  ) من سورة ال عمران من تفسيره ( ج  ) قال: حدثنا الحسن ابن محمد بن حبيب قال: وجدت في كتاب جدي بخطه قال: حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « ايها الناس ! اني تركت فيكم الثقلين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض او قال: الي الارض ( كذا ) وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 ثم قال المحمودي: ورواه ايضا العقيلي في ترجمة عبدالله بن داهر من ضعفاءه ( ج  / الورق  ) قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا عبدالله بن داهر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، وانهما لن يزالا جميعا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ».

 قلت: قد وجدته في كتاب الضعفاء للعقيلي ( ج  ص  ).



 قال المحمودي: ورواه ايضا اي العقيلي في ترجمة هارون بن سعيد من ضعفاءه ( ج  الورق  ) قال: حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا يحيي بن الحسن ابن فرات القزاز، حدثنا محمد بن ابي حفص العطار، عن هارون بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله تبارك وتعالي سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 قلت: قد وجدته في كتاب العقيلي ( ج  ص  ).

 ثم قال المحمودي ( ص  ): اما حديث زيد بن ارقم وابي سعيد الخدري فاسانيده ومصادره غير محصورة. واما حديث حذيفة بن اسيد فقد رواه الطبراني، قد وجدته ونقلته منه، وسياتي ان شاء الله عنه في مسند حذيفة من المعجم الكبير ( ج  الورق  / ب ) وفي ( ط  / ج  ص.. )()[]) بسندين، ورواه عنه في باب مناقب اهل البيت من مجمع الزواءد ( ج  ص  ).

 ورواه ابن عساكر بسند اخر عن زيد بن الحسن، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد في الحديث (  ) من ترجمة امير المءمنين(عليه السلام)من تاريخ دمشق. قد وجدته فيها وهو الحديث ( ، ج  ص   ) و( ج  ص  / ط  ).



 وقال المحقق المحمودي في تحقيقه علي فراءد السمطين ( ج  ص  ): وقريبا منه اي من حديث علي المذكور في الاصل رواه البزار في مسنده ( ج  الورق  ب ) قال: حدثنا الحسن بن علي بن جعفر قال: انبانا علي بن ثابت، قال: انبانا سعاد بن سليمان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: « قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): اني مقبوض، واني قد تركت فيكم الثقلين: كتاب الله واهل بيتي وانكم لن تضلوا بعدهما ». قلت: قد وجدته في كشف الاستار عن زواءد البزار تاليف صاحب مجمع الزواءد، ذكره في كشف الاستار ( ج  ص  ). وفي امالي ابي طالب ( ص  ) في اخر خطبة سندها في ( ص  ) عن علي(عليه السلام): « خذوا عني عن خاتم المرسلين حجة من ذي حجة قالها في حجة الوداع: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وقال المحقق في تحقيقه علي حديث يزيد بن حيان في تحقيقه علي حديث زيد بن ارقم الذي نقلته من فراءد السمطين من ( ج  ص  ) فقال المحقق هناك: ولحديث الثقلين برواية زيد بن ارقم طرق ومصادر، واشهرها رواية واصحها سندا هو ما رواه البيهقي في بعض كتبه، ورواه الخوارزمي في الفصل (  ) من مناقبه ( ص  / ط الغري ).

 ورواه ايضا الحاكم النيسابوري في باب فضاءل امير المءمنين(عليه السلام)من المستدرك ( ج  ص  ).

 ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي كما في الحديث (  ) من ترجمة امير المءمنين(عليه السلام)من تاريخ دمشق ( ج  ص  ).

 ورواه ايضا البلاذري في الحديث (  ) من ترجمة امير المءمنين(عليه السلام)من انساب الاشراف ( ج  الورق... او ص  ) وفي ط  ( ج  ص... ).



 ورواه ايضا الحافظ النساءي في الحديث (  ) من خصاءص امير المءمنين ( ص  / ط مصر وفي ط الغري، ص  ) قال: اخبرنا احمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن معاذ قال: اخبرنا ابو عوانة، عن سليمان ( الاعمش ) قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: لما دفع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، ثم قال: « كاني قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض » ثم قال: « ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن »، ثم انه اخذ بيد علي(رضي الله عنه)فقال: « من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ». ( قال ابو الطفيل ): فقلت لزيد: ( انت ) سمعته من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال: نعم، وانه ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه. انتهي.

 ثم قال المحمودي في تحقيقه علي فراءد السمطين ( ج  ص  ): ورواه ايضا يوسف بن يعقوب بن سفيان الفسوي في كتاب المعرفة والتاريخ ( ج  ص  ) قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن المنذر قالا: حدثنا ابن فضيل عن ابي حيان ( يحيي بن سعيد بن حيان ) عن يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن عقبة ( كذا ) الي زيد بن ارقم... الي اخره.



 وقال في تحقيقه علي ( ج  ص  ) من فراءد السمطين: والحديث رواه ايضا الحافظ ابن عساكر في ترجمة شارزما بنت جعفر امة العزيز الديلمية، من تاريخ دمشق من النسخة الظاهرية ( ج  الورق  / ب ) قال: اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني، انبانا عبد العزيز الكتاني، اخبرتنا امة العزيز شارزما ابنة جعفر الديلمية، قدمت علينا، قراءة عليها قالت: انبانا ابو عبدالله محمد بن اسحاق ابن ( ظ ) يحيي بن مندة، انبانا عبدالله بن يعقوب بن اسحاق، انبانا محمد ابن ابي يعقوب الكرماني، انبانا حسان، عن سعيد بن مسروق، عن سعيد بن حيان ( كذا ) عن زيد بن ارقم قال ( سعيد ): دخلنا عليه فقلنا له: ( يا زيد ) ! لقد رايت خيرا ] كثير [ صاحبت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وصليت خلفه، قال: لقد رايته ولقد خشيت انما اخرت لشر، ما حدثتكم به فاقبلوه، وما سكت عنه فدعوه، ثم قال: قام فينا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بواد بين مكة والمدينة يدعي بخم ( ظ ) وقال: « انما انا بشر يوشك ان ادعي فاجيب، الا واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة » ثم قال: « واهل بيتي، اذكروا الله في اهل بيتي » ثلاث مرات.



 ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر بسند اخر في ترجمة احمد بن علي بن محمد ابي نصر الطوسي تحت الرقم (  ) من معجم الشيوخ ( الورق  ). وقال المحقق المحمودي مخرجا لهذا الحديث في ( ج  ص  ): والحديث رواه ايضا عبد بن حميد الكشي في مسنده ( الورق  ) قال: اخبرنا جعفر بن عون، انبانا حيان التيمي ( كذا ) عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: قام فينا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فحمد الله واثني عليه ثم قال: « اما بعد ايها الناس ! فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به » فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: « واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي » ثلاث مرات.

 وقال في تخريج حديث ابي سعيد ( ص  ) ما لفظه: اقول: ولحديث الثقلين عن ابي سعيد الخدري كغيره من اكابر الصحابة طرق كثيرة ومصادر، وقد رواه ايضا الخوارزمي في اوسط الفصل (  ) من مقتله ( ج  ص  / ط الغري ) قال: انباني ابو العلاء ( الحسن بن احمد الهمداني ) اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا محمد بن محمد الحيري، اخبرنا محمد ابن الموصلي، حدثنا بشر بن الوليد، عن محمد بن طلحة عن الاعمش، عن عطية ابن سعيد، عن ابي سعيد ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، الا وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما ».

 انتهي ما نقلته من تخريج المحمودي.



 ولنذكر هنا روايات لحديث الثقلين في كتب لم نظفر بها، وقد ذكرها السيوطي في « جمع الجوامع » وغيره، ورتبه المتقي الهندي في « كنز العمال » نقلا عن السيوطي كما افاده في اول كنز العمال، فذكر حديث الثقلين ومن رواه عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ومن اخرجه من اهل الكتب بالفاظه المختلفة.

 فرواه في كنز العمال في الباب الثاني في الاعتصام بالكتاب والسنة ( ج  ص  ) بلفظ: « يا ايها الناس ! اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي » وافاد انه اخرجه الترمذي عن جابر.



 قلت: واخرجه الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) عن جابر، واورده في كنز العمال هناك بلفظ: « اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ». وافاد انه اخرجه احمد في المسند والطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت. وبلفظ: « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعده: كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض »، وافاد انه اخرجه البارودي عن ابي سعيد. وبلفظ : « اما بعد ايها الناس ! فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل، فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به، واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي »، وافاد انه اخرجه احمد في المسند وعبد بن حميد ومسلم عن زيد بن ارقم. وبلفظ: « اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير خبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما » وافاد انه اخرجه ابن ابي شيبة وابن سعد واحمد في المسند وابو يعلي عن ابي سعيد.



 قلت: هو في معجم الطبراني وياتي ان شاء الله، وهو في مسند ابي يعلي ( ج  ص  ) قال: حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني اوشك » الي اخره، وفي لفظه: « ان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا الي قوله : فانظروا بم تخلفوني فيهما »، وبلفظ: « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به بعدي لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض »، وافاد انه اخرجه عبد بن حميد وابن الانباري عن زيد بن ثابت، وبلفظ: « اني لكم فرط، وانكم واردون علي الحوض عرضه ما بين صنعاء الي بصري، فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلان ( كذا ) قيل: وما الثقلان يا رسول الله ؟ قال: الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فتمسكوا به لن تزلوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذلك ربي، ولا تقدموهما فتهلكوا ولا تعلموهما فانهما اعلم منكم »، وافاد انه اخرجه الطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت.

 قلت: قد وجدته في معجم الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) ولكن عن زيد بن ارقم.

 واورده في كنز العمال بلفظ: « اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض »، وافاد انه اخرجه احمد في المسند والطبراني في الكبير وسعيد بن منصور عن زيد بن ثابت. قلت: هو في معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  و ).

 قال في كنز العمال: والطبراني في الكبير عن زيد بن ارقم.



 قلت: هو في الكبير ( ج  ص  ) بنحو اللفظ المذكور، اي وروي في كنز العمال بلفظ... الخ. وهكذا ساءر قولنا: « وبلفظ » فهو عطف علي المذكور اولا في قولنا: « فرواه في الباب الثاني... » الخ.

 وبلفظ: « ايها الناس ! اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي، امرين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض »، وافاد في كنز العمال انه اخرجه ابو يعلي والطبراني في الكبير عن ابي سعيد.

 قلت: هو في مسند ابي يعلي ( ج  ص  ): حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « يا ايها الناس » الحديث.

 وذكره في كنز العمال، بلفظ: « ايها الناس ! اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما: كتاب الله واهل بيتي عترتي، تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم، من كنت مولاه فعلي مولاه »، وافاد انه اخرجه الحاكم عن زيد بن ارقم.

 ورواه في كنز العمال بلفظ: « تركت فيكم ما لن تضلوا ان اعتصمتم به: كتاب الله وعترتي اهل بيتي »، وافاد انه اخرجه ابن ابي شيبة والخطيب في المتفق والمفترق عن جابر.

 وبلفظ: « كاني قد دعيت فاجبت، اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما »، وافاد انه اخرجه ابو يعلي والطبراني في الكبير عن ابي سعيد.



 قلت: في مسند ابي يعلي ( ج  ص  ): حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد ابن بشر، حدثنا زكريا، حدثني عطية، عن ابي سعيد، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ». انتهي.

 والسند المذكور في ( ص  ) لعدة احاديث، واللفظ الذي اورده السيوطي لعله في بقية مسند ابي يعلي وليس عندي كله الان، واما ما اورده الطبراني فهو في معجمه الكبير ( ج  ص  و ).

 ورواه في كنز العمال بلفظ: « كاني قد دعيت فاجبت، اني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن، من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه »، وافاد انه اخرجه الطبراني في الكبير والحاكم عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم.

 قلت: هو في معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  و ).



 ورواه في كنز العمال بلفظ: « اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي كان قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، فما انتم قاءلون » ؟ قالوا: نصحت، قال: « اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث بعد الموت حق » ؟ قالوا: نشهد، قال: « وانا اشهد معكم، الا هل تسمعون ؟ فاني فرطكم علي الحوض، وانتم واردون علي الحوض، وان عرضه ابعد ما بين صنعاء وبصري، فيه اقداح عدد نجوم السماء من فضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين » قالوا: وما الثقلان يا رسول الله ؟ قال: « كتاب الله طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا، والاخر عترتي، وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فسالت ذلك لهما ربي، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه »، وافاد انه اخرجه الطبراني في الكبير عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم.

 قلت: هو في المعجم الكبير للطبراني ( ج  ص  و ).



 ورواه في كنز العمال بلفظ: « يا ايها الناس ! اني قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني قد يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون، فماذا انتم قاءلون » ؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجاهدت ونصحت. قال: « اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور ؟ يا ايها الناس ! ان الله مولاي وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، يا ايها الناس ! اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض اعرض ما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله عزوجل، سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا()[]) حتي يردا علي الحوض »، وافاد انه اخرجه الحكيم الترمذي والطبراني في الكبير.

 وفي ينابيع المودة للقندوزي ( ص  ) انه اخرجه الطبراني في الكبير والضياء في المختارة، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد.

 قلت: هو في معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  ). فهذه الجملة من الباب الثاني في الاعتصام بالكتاب والسنة، وهو من قسم الاقوال وهو في الجزء الاول من « كنز العمال ».



 وفي الجزء الاول ايضا في الباب الثاني في الاعتصام بالكتاب والسنة، وهو في قسم الافعال: عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله سبب بيد الله وسبب بايديكم واهل بيتي »، وافاد انه اخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار وصححه. واخرج في كنز العمال في هذا الباب ايضا عن زيد بن ثابت، عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « قد تركت فيكم خليفتين: كتاب الله واهل بيتي يردان علي الحوض جميعا »، وافاد انه اخرجه ابن جرير في « تهذيب الاثار » انتهي.



 وذكر ابن حجر الهيتمي هذا الحديث مطولا وصححه عند ذكره لحديث الغدير في صواعقه ( ص  ) فقال: ولفظه عند الطبراني وغيره بسند صحيح: انه(صلي الله عليه واله وسلم)خطب بغدير خم تحت شجرات فقال: « ايها الناس ! انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن اني يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون، فماذا انتم قاءلون » ؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا، فقال: « اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وان ناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ؟، قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: « اللهم اشهد » ثم قال: « ايها الناس ! ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا اللهم وال من والاه وعاد من عاداه » ثم قال: « ايها الناس ! اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله عزوجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا ( كذا ) حتي يردا علي الحوض » انتهي.

 وقال ابن حجر الهيتمي في الصواعق ( ص  ): وفي رواية صحيحة: « اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموها وهما: كتاب الله واهل بيتي عترتي » زاد الطبراني: « اني سالت ذلك لهما، فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم ». انتهي.



 وفي ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ) ما لفظه: فاخبرناه ابو محمد السيدي، انبانا ابو محمد عثمان البجيري، انبانا ابو عمر بن حمدان، انبانا ابو يعلي الموصلي، انبانا الازرق بن علي، انبانا حسان بن ابراهيم، انبانا محمد بن سلمة، عن ابيه، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة انه سمع زيد بن ارقم يقول: نزل رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بين مكة والمدينة عند سمرات خمس دوحات عظام، فكنس الناس ما تحت السمرات، ثم راح رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فصلي، ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ وقال ما شاء الله ان يقول: ثم قال: « يا ايها الناس ! اني تارك فيكم امرين لن تضلوا اذا اتبعتموهما ( ظ ): كتاب الله واهل بيتي عترتي » ثم قال: « اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم » ؟ قاله ثلاث مرات فقال الناس: نعم، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من كنت مولاه فان عليا مولاه ».



 قال المحقق المحمودي في تحقيقه عليه ما لفظه: ورواه ايضا البلاذري في الحديث (  ) من ترجمة امير المءمنين(عليه السلام)من كتاب انساب الاشراف ( ج  ص  ) قال: حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبدالله الرقاشي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عامر بن واثلة ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: كنا مع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في حجة الوداع، فلما كنا بغدير خم امر بدوحات فقممن، ثم قام فقال: « كاني قد دعيت فاجبت ( و) ان الله مولاي وانا مولي كل مءمن، وانا تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض » ثم اخذ بيد علي فقال: « من كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه »، قال ( ابو الطفيل ): قلت لزيد: انت سمعت هذا من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: ما كان في الدوحات احد الا وقد راي بعينه وسمعه باذنه.



 وفي ترجمة الامام علي بن ابي طالب(عليه السلام)من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  / رقم الحديث  ): اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن المرزوقي، انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن، انبانا العباس بن احمد البرتي ( كذا )، انبانا نصر بن عبد الرحمن ابو سليمان الرشاد ( كذا )، انبانا زيد بن الحسن الانماطي، انبانا معروف ابن خربوذ المكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد وفي نسخة سويد قال: لما قفل رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عن حجة الوداع نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا حولهن، ثم بعث اليهن فصلي تحتهن ثم قام فقال: « ايها الناس ! قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون فماذا انتم قاءلون » ؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت وجهدت فجزاك الله خيرا قال: « الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق (  / ب / ز ) وان الموت حق، وان البعث بعد الموت حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور » ؟، قالوا: بلي نشهد بذلك، قال: « اللهم اشهد » ثم قال: « ايها الناس ! ان الله مولاي وانا مولي المءمنين واني اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا ( علي ) مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه » ثم قال: « ايها الناس ! ( اني فرطكم ) وانكم واردون علي الحوض حوضي اعرض مما بين بصري وصنعاء، فيه انية عدد النجوم قدحان من ذهب وقدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا (  / ب ) كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله عزوجل وطرف بايديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد  نباني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي حوضي ». انتهي.

 قال المحقق المحمودي علي قوله عن حذيفة بن اسيد: هذا هو الصواب الموافق لما في النسخة الازهرية.

 قال: وفي كتاب عبقات الانوار نقلا عن ابن كثير عن ابن عساكر، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، ثم قال ورواه في العبقات ( ج  من حديث الثقلين ص  ) عن جواهر العقدين عن الطبراني في الكبير والضياء في المختارة عن حذيفة بن اسيد الغفاري او زيد بن ارقم بمتن مثل ما هنا.

 قال المحقق: ورواه ايضا في اخر كتاب الحج من منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ( ج  ص  ) نقلا عن ابن جرير. وقريبا منه جدا رواه ابن الاثير في اسد الغابة ( ج  ص  ) ومثله في ترجمة عامر بن ليلي بن ضمرة من الاصابة ( ج  ص  ) نقلا عن كتاب الموالاة لابن عقدة عن عبدالله بن سنان عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد وعامر بن ليلي بن ضمرة، ورواه ايضا في البداية والنهاية ( ج  ص  ) وفي ( ج  ص  ) عن ابن عساكر.

 قلت: قد اطلعت عليه في البداية والنهاية.

 وقال في ( ص  ): رواه ابن عساكر بطوله من طريق معروف يعني ابن خربوذ ثم قال المحقق المحمودي: وقريبا من هذه الخطبة رواها ابن صباغ المالكي في الفصول من طريق الزهري كما في احقاق الحق ( ج  ص  ).



 وقال في تعليقه علي قوله: « حتي يردا علي حوضي ». وفي العبقات: « لن يفترقا حتي يردا علي الحوض »، ومثله في مجمع الزواءد ( ج  ص  ). ثم قال: وقال الطبراني في مسند حذيفة بن اسيد من المعجم الكبير ( ج  / الورق  / ب ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي وزكريا بن يحيي الساجي قالا: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء وحدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قالا: حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، حدثنا معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن ثم بعث فقم ما تحتهن، من الشوك، وعمد اليهن فصلي تحتهن ثم قام فقال: « يا ايها الناس ! اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن اني موشك ( كذا ) ان ادعي فاجيب واني مسءول وانكم مسءولون، فماذا انتم قاءلون » ؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت وجهدت فجزاك الله خيرا، قال: « الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق وان البعث حق بعد الموت ( كذا ) وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور » ؟ قالوا: بلي نشهد بذلك، قال: « اللهم اشهد »، ثم قال: « ايها الناس ! ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا(رضي الله عنه) اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ». ثم قال: « يا ايها الناس ! اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، حوض اعرض ما بين بصري وصنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم  فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا ( كذا ) حتي يردا علي الحوض ».

 اقول: ورواه عنه في باب فضل اهل البيت من مجمع الزواءد ( ج  ص  ) وقال: رواه الطبراني، وفيه زيد بن الحسن الانماطي وثقه ابن حبان، وبقية رجال احد الاسنادين ثقات، وقد وجدته في معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  )، وفي كنز العمال في فضاءل علي(عليه السلام)في الافعال ( ج  ص  ) مسند زيد بن ارقم: عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: لما رجع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع فنزل غدير خم امر بدوحات فقممن، ثم قام فقال: « كان قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض » ثم قال: « ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن » ثم اخذ بيد علي فقال: « من كنت وليه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه » فقلت لزيد: انت سمعته من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا قد راه بعينه وسمعه باذنيه. افاد انه اخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار. ثم قال ايضا: عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري مثل ذلك. افاد انه اخرجه ابن جرير ايضا يعني في تهذيب الاثار كما ذكره في اول الكتاب.

 فهذا ما تيسر من تخريج الحديث بقدر ما تيسر من الكتب للنقل منها. وياتي ان شاء الله في الجواب علي طليعة مقبل()[]) بحث مفيد في تصحيح هذا الحديث. وبالله التوفيق.



  وفي معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  و ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا صالح بن ابي الاسود عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد رفعه قال: « كاني قد دعيت فاجبت، فاني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ».

 وفيه ايضا ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، حدثنا نجاب بن الحارث، حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية عن ابي سعيد الخدري(رضي الله عنه)قال: قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « ايها الناس ! اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي، امرين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفيه ايضا ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن الفضل السقطي، حدثنا سعيد ابن سليمان ( ج ) وحدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي وزكريا بن يحيي الساجي قالا: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، حدثنا معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « ايها الناس ! اني فرط لكم وانكم واردون علي الحوض حوض اعرض ما بين بصري وصنعاء، فيه عدم النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما السبب الاكبر كتاب الله عزوجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا ( كذا ) حتي يردا علي الحوض ».



 وفيه ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، حدثنا جعفر بن حميد، حدثنا عبدالله بن بكير الغنوي، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم(رضي الله عنه)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني لكم فرط وانكم واردون علي الحوض عرضه ما بين صنعاء الي بصري فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين » فقام رجل فقال: يا رسول الله ! وما الثقلان ؟ فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به لن تزلوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذاك ربي، فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تعلموهما فانهما اعلم منكم ».



 وفيه ايضا ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي وزكريا ابن يحيي الساجي قالا: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء ( ح ) وحدثنا احمد ابن القاسم بن مساور الجوهري، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قالا: حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، حدثنا معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة ابن اسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن ثم بعث ( اليهن ) فقم ما تحتهن من الشوك وعمد اليهن فصلي تحتهن، ثم قام فقال: « ايها الناس ! اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن اني يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول، وانكم مسءولون فماذا انتم قاءلون » ؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا، فقال: « اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وناره حق، وان البعث بعد الموت حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور » ؟ قالوا: بلي نشهد بذلك، قال: « اللهم اشهد »، ثم قال: « ايها الناس ! ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا اللهم وال من والاه وعاد من عاداه »، ثم قال: « ايها الناس ! اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض حوض اعرض ما بين بصري وصنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله عزوجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض ».



 قلت: وهذا الحديث قد ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ( ج  ص  و ) وقال: رواه الطبراني، وذكره ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة ( ص ) وافاد انه اخرجه الطبراني بسند صحيح.

 وفي معجم الطبراني الكبير ايضا ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: رايت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء فخطب، فسمعته وهو يقول: « ايها الناس ! قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ».

 وفيه ( ج  ص  و ): حدثنا احمد بن مسعود المقدسي، حدثنا الهيثم ( كذا ) بن سليمان الخزاز ( ح ) وحدثنا ابو حصين القاضي، حدثنا يحيي الحماني ( كذا ) قالوا: حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد ابن ثابت، عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني قد تركت فيكم خليفتين: كتاب الله، واهل بيتي، وانهما ( كذا ) لم يفترقا حتي يردا علي الحوض ». وهذا في كنز العمال وافاد انه اخرجه الطبراني في الكبير وهو بلفظ: « لن يفترقا » فظهر ان « لم » غلط مطبعي.

 وفي معجم الطبراني الكبير ايضا ( ج  ص  ): حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت يرفعه قال: « اني قد تركت فيكم الخليفتين: كتاب الله وعترتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».



 وفيه ( ج  ص  ): حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عمر بن سعد ابو داود الحفري، حدثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين من بعدي: كتاب الله عزوجل وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وهذا في كنز العمال ( ج  ص  ). وافاد انه اخرجه احمد بن حنبل، والطبراني في الكبير، وسعيد بن منصور عن زيد بن ثابت، وهو بلفظ: « اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي » الي اخر الحديث.

 وفي معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  و ): حدثنا محمد بن حيان المازني، حدثنا كثير بن يحيي، حدثنا ابو كثير ( كذا ) بن يحيي، حدثنا ابو عوانة وسعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عمرو بن واثلة، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قام فقال : « كاني قد دعيت فاجبت، اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ». ثم قال: « ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن ». ثم اخذ بيد علي فقال: « من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه »، فقلت لزيد: انت سمعته من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا قد راه بعينيه وسمعه باذنيه.

 وفيه عقيب هذا: حدثنا احمد بن عمرو القطراني، حدثنا محمد بن الطفيل ( ح ) وحدثنا ابو حصين القاضي، حدثنا يحيي الحماني قالا: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ثابت، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم).



 وفيه ايضا ( ج  ص  و ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، حدثنا جعفر بن حميد وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا النضر بن سعيد ابو صهيب قالا: حدثنا عبدالله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: نزل النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يوم الجحفة، ثم اقبل علي الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: « اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، فما انتم قاءلون » ؟ قالوا: نصحت، قال: « اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق والنار حق، وان البعث بعد الموت حق » ؟ قالوا: نشهد، قال: فرفع يديه فوضعهما علي صدره ثم قال: « وانا اشهد معكم »، ثم قال: « الا تسمعون » ؟ قالوا: نعم، قال: « فاني فرطكم وانتم واردون علي الحوض وان عرضه ابعد ما بين صنعاء وبصري فيه اقداح عدد النجوم من فضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين » فنادي مناد: وما الثقلان يا رسول الله ؟ قال: « كتاب الله طرف بيد الله عزوجل وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا، والاخر عترتي، وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت ذلك لهما ربي، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم »، ثم اخذ بيد علي(رضي الله عنه)فقال: « من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ».

 وفيه ايضا ( ج  ص  ): حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن عون الواسطي، حدثنا خالد بن عبدالله، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



 وفيه عقيب هذا: حدثنا ابو حصين القاضي، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)مثله.

 وفيه ايضا ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وحدثنا ابو حصين القاضي، حدثنا يحيي الحماني قالا: حدثنا محمد بن فضيل ( ح )، وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا عثمان ابن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، جميعا عن ابي حيان، عن يزيد بن حيان قال: انطلقت وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم... الي اخر حديث الثقلين كما في صحيح مسلم. وقد اوردته بتمامه في تحرير الافكار من كتاب مسلم المسمي صحيح مسلم.

  وفي طبقات ابن سعد ( ج  ص  ): اخبرنا هاشم بن القاسم الكناني، اخبرنا محمد بن طلحة عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ».

  وفي الكامل لابن عدي ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن الحسين ابن جعفر، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النوا، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: ( كتاب الله ) حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



  وفي مسند ابي يعلي الموصلي ( ج  ص  ): حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا بم تخلفوني فيهما ».

 وفيه ايضا ( ج  ص  ): باسناد ثلاثة احاديث هذا ثالثها، ولفظ الاسناد: حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، حدثني عطية، عن ابي سعيد، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفيه ايضا ( ج  ص  ): حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « يا ايها الناس ! اني كنت قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

  وفي كتاب السنة لابن ابي عاصم ( ج  ص  و ): حدثنا ابو بكر، حدثنا عمرو بن سعد ابو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



 قال في تعليق محمد ناصر الدين الالباني علي كتاب السنة في الصفحة المذكورة علي هذا الحديث: حديث صحيح... الي ان قال: وانما صححته لانه له شواهد تقويه، فراجع تخريج المشكاة (  و ) والاحاديث الصحيحة (  ) والروض النضير (  و ).

  وفي كتاب العلل المتناهية لابن الجوزي ( ج  ص  و ): انبانا عبد الوهاب الانماطي قال: انبانا محمد بن المظفر قال: حدثنا احمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا يوسف بن الدخيل قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا عبدالله بن داهر قال: حدثنا عبدالله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، وانهما لن يزالا جميعا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ». وهذا في كتاب الضعفاء الكبير للعقيلي ( ج  ص  ) باسناده المذكور هنا من العقيلي.

  وفي تذكرة الخواص لسبط بن الجوزي ( ص  ): قال احمد في الفضاءل: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي ابن ربيعة قال: لقيت زيد بن ارقم فقلت له: هل سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « تركت فيكم الثقلين واحد منهما اكبر من الاخر » ؟ قال: نعم سمعته يقول: « تركت فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ».

 وفي كتاب السنة لابن ابي عاصم ( ج  ص  ) وصفحات بعدها: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت يرفعه قال: « اني قد تركت فيكم الخليفتين بعدي: كتاب الله وعترتي، انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».



 حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو داود عمر بن سعد، حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم، عن زيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».

 حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان، عن يزيد بن حبان قال: انطلقت انا وحصين بن عقبة الي زيد بن ارقم فجلسنا اليه، فقال له حصين: يا زيد ! لقد اكرمك الله رايت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وسمعت حديثه وغزوت معه، حدثنا يا زيد ما سمعت منه، قال: قال زيد: قام رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فخطبنا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: « اما بعد ايها الناس ! انما انتظر ان ياتي رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله فيه الهدي والنور فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به »، فرغب في كتاب الله وحث عليه ثم قال ( كذا ): « اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي » ثلاثا.

 حدثنا حسين بن حسن، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن يزيد بن حبان، عن زيد بن ارقم، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين... » نحوه.

 حدثنا علي بن ميمون، حدثنا سعيد بن سلمة، عن عبد الملك، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « يا ايها الناس ! اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».



 حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، حدثنا عطية، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ».

 حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع كان بغدير خم قال: « كاني قد دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وان الله مولاي وانا ولي المءمنين » ثم اخذ بيد علي(رضي الله عنه) فقال: « من كنت وليه فعلي وليه »، فقال: انت سمعت هذا من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال: ما كان في الركاب الا قد سمعه باذنيه وراه بعينه. قال الاعمش: فحدثنا عطية، عن ابي سعيد بمثل ذلك، حدثنا سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا ابو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي(رضي الله عنه)ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله سببه بيد الله وسببه بايديكم، واهل بيتي ». انتهي من كتاب السنة لابن ابي عاصم.

  وفي كشف الاستار عن زواءد البزار تاليف الهيثمي صاحب مجمع الزواءد، اورد فيه زواءد البزار باسانيدها. ففيه ( ج  ص  ): حدثنا الحسين ابن علي بن جعفر، حدثنا علي بن ثابت، حدثنا ( ظ ) سعيد بن سليمان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني مقبوض واني قد تركت فيكم الثقلين ( يعني كتاب الله ) واهل بيتي، وانكم لن تضلوا بعدهما ».



 وفيه ايضا ( ج  ص  ): حدثنا احمد بن منصور، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا صالح بن موسي بن عبدالله قال: حدثني عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني خلفت فيكم اثنين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله ونسبي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ». هكذا رواه « نسبي » بالنون اولا ثم السين ثم الباء الموحدة ثم الياء المثناة من اسفل. حكاه بهذا اللفظ في كشف الاستار عن زواءد البزار. وهكذا في مجمع الزواءد ( ج  ص  ) وقال: رواه البزار.

  وفي انوار اليقين للامام الحسن بن بدر الدين ( ج  ص  ) رسم نسخة خطية في شرح قوله:

 انحن ام هم شجر النبوة***ام هل لهم من جدنا البنوة

 قال في شرحه ما لفظه: ومن تفسير الثعلبي من الجزء الثاني من تفسير سورة ال عمران في قوله تعالي: ] واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا [()[])بالاسناد يعني الي الثعلبي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب قال: وجدت في كتاب جدي بخطه قال: حدثنا احمد بن الاعجم القاضي المروزي، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « ايها الناس ! اني قد تركت فيكم الثقلين خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض او قال: الي الارض » وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وقد ذكره المنصور بالله عبدالله بن حمزة في الشافي ( ج  ص  ) كما هو في شرح انوار اليقين.



  وفي ينابيع المودة للقندوزي الحنفي ( ص  ) وفي نوادر الاصول: حدثنا ابي قال: حدثنا زيد بن الحسين قال: حدثنا معروف بن ( خر ) بوزذ ( كذا ) المكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري(رضي الله عنه)قال: لما صدر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع فقال: « ايها الناس ! انه قد انباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر النبي الذي يليه من قبل، واني اظن اني يوشك ان ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله عزوجل سبب طرفه بيد الله تعالي وطرفه بايديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد انباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفيه ايضا ( ص  ): عن علي(رضي الله عنه )ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، واهل بيتي »، قال: اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده من طريق كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده قال: وهو سند جيد.



  وفي امالي ابي طالب ( ص  ) وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العندكي قال: حدثنا جعفر بن علي الحاءري قال: حدثنا علي بن الحسين البغدادي، عن مهاجر العامري، عن الشعبي، عن الحارث ان عليا(عليه السلام)لما اختلف اصحابه خطبهم حين اجتمعوا عنده مبتدءا بحمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله محمد(صلي الله عليه واله وسلم)ثم قال: اما بعد، وساق الخطبة حتي قال في اخرها ( ص  ): واعلموا ان العلم الذي هبط به ادم(عليه السلام)وما فصلته الانبياء في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن امر نسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم، وهم لكم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب حطة وباب السلم، فادخلوا في السلم كافة، خذوا عني عن خاتم المرسلين حجة من ذي حجة قالها في حجة الوداع: « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



  وفي حديث وفاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في مصابيح ابي العباس الحسني، وذكر سند ابي العباس في الشافي للمنصور بالله من ابي العباس الحسني: اخبرنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا عبدالله بن الحسن الايوازي قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن شعبة النيروسي قال: حدثنا موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله ابن حسن بن حسن عن ابيه عن جده، عن ابيه عبدالله بن الحسن قال: لما نزلت: ] اذا جاء نصر الله والفتح [()[]) الي اخرها، قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « نعيت الي نفسي » الي قوله : فخطبهم واستغفر للشهداء الي قوله : ثم رفع صوته حتي سمع من في المسجد ووراءه يقول: « يا ايها الناس ! سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، انكم والله لا تتعلقون علي بشء الا واني قد تركت الثقلين فمن اعتصم بهما فقد نجا ومن خالفهما هلك وهوي » فقال عمر بن الخطاب: وما الثقلان يا رسول الله ؟ قال: « احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله طرف بايديكم وعترتي اهل بيتي فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا تذلوا ابدا، فان اللطيف الخبير انباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، واني سالت الله ذلك لهم فاعطانيه، الا فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتضلوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم بالكتاب. ايها الناس ! احفظوا قولي تنتفعوا به بعدي وافهموا عني تنتعشوا لءلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض » الحديث.



  وفي مناقب محمد بن سليمان الكوفي صاحب الهادي ( ص  ) مخطوطة محمد بن سليمان قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، فان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ».

 وفيها ( ص  ): احمد السري قال: حدثنا احمد بن حماد، عن مصعب ابن سلام، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفيها ( ص  ): حدثنا عثمان قال: حدثنا محمد بن عبدالله قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين ما ان اخذتم بهما لن تضلوا من بعدي واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



 وفيها ( ص  ): حدثنا عثمان قال: حدثنا محمد بن عبدالله قال: حدثني سهل بن يحيي السقطي قال: حدثنا الحسن بن مروان قال: حدثنا معروف ( بن خربوذ ) قال: سمعت ابا الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع نزل الجحفة فصلي فقال: « ايها الناس ! اني ساءلكم حين تردون علي الحوض عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به ولا تضلوا، وعترتي اهل بيتي، انظروا كيف تخلفوني فيهما فاني سالت اللطيف الخبير ان لا يفترقا حتي يردا علي الحوض فاعطاني ذلك، ولا تشتموهم فتهلكوا ».

 وفيها ( ص  ): عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحيي، عن المسعودي، عن كثير النوا او ابي مريم الانصاري، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».

 وفيها ( ص  ): ابو احمد قال: حدثني علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن عون قال: اخبرنا صلة، عن الحسن بن عبدالله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ».



 وفيها ( ص  ): ابو احمد قال: حدثنا غير واحد، عن عبد الملك قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ».

 وفيها ( ص   ): محمد بن منصور، عن عباد، عن عبدالله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: نزل النبي(صلي الله عليه واله وسلم)الجحفة فامر بدوح فنظف ما تحتهن، ثم اقبل علي الناس فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال: « اني لا ( ا) جد لنبي الا نصف عمر النبي الذي كان قبله، فاني اوشك ان ادعي فاجيب فما انتم قاءلون » ؟ قالوا: نقول: انك قد بلغت ونصحت فجزاك الله خيرا كما قدر لسان ان يقول، قال: « اليس تشهدون ان لا اله الا الله واني عبد الله ورسوله ؟ قالوا: بلي، قال: اتشهدون ان الجنة حق، وان النار حق والبعث حق بعد الموت » ؟ قالوا: بلي، قال: فرفع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) يده فوضعها علي صدره ثم قال: « وانا اشهد معكم »، ثم قال: « هل تسمعون » ؟ قالوا: نعم، قال: « فاني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، وان عرضه ابعد ما بين بصري وصنعاء فيه عدد الكواكب اقداح من فضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين » فنادي مناد: يا رسول الله، وما الثقلان ؟ قال: « الاكبر كتاب الله طرفه بايديكم وطرفه بيد الله فاستمسكوا به ولا تزلوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي، فان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذلك ربي ( فلا ) فتقدموهم ( تتقدموهم ) فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا ولا تعلموهم فهم اعلم منكم » ثم قال: « هل تسمعون » ؟ فقالوا: نعم، فقال: « اليس تشهدون  باني اولي بالمءمنين » ؟ قالوا: بلي، قال: فاخذ بيد علي فرفعها ثم قال: « من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه » ثم ارسل يد علي ثم قال: « اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ». ثم قال زيد بن ارقم حين فرغ من حديثه: والله الذي لا اله الا هو ما بقي بالدوح احد يسمع ويبصر الا سمع ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)وراه بعينه.

 وفيها ( ص   ): عثمان بن سعيد قال: حدثني ابو زرعة قال: حدثني كثير بن يحيي قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن عمرو ( عامر ) بن واثلة، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من حجة الوداع نزل يوم غدير خم ثم امر بدوحات فقممن ثم قال: « فكاني قد دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض » ثم قال: « ان الله مولاي وانا مولي كل مءمن » ثم اخذ بيد علي فقال: « من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه »، قال: فقلت لزيد بن ارقم: انت سمعت هذا من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال: ما كان في الدوحات الا راه بعينه وسمعه باذنه.



 فهذه روايات احاديث الثقلين: كتاب الله وعترة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)نقلناها كما تري باسانيدها من تسعة وعشرين كتابا من كتب اءمة الحديث وغيرها منها: مسند احمد بن حنبل، وصحيح مسلم، كما يسميه العامة، وجامع الترمذي، وخصاءص النساءي، ومستدرك الحاكم وغيرها، وهذا سوي الكتب التي نقل منها السيوطي وغيره من الكتب التي لم تحصل لنا، وهي كثيرة كما مر ذكرها، وفي ذلك كفاية لمن انصف. ومن العجيب ان من الطلاب الذين يدرسون عند النواصب من يجهل هذا الحديث ويعتقد انه لا اصل له، وان الحديث انما هو بلفظ: « كتاب الله وسنتي » حتي انه بلغني عن بعض الذين درسوا عند مقبل انه قال ان الحديث « كتاب الله وسنتي » هو الصواب، واما بلفظ « كتاب الله وعترتي » فانما هو عمل السادة. هذا معني كلامه وهذا نتيجة كتمان مشاءخهم للحق وهم يعلمون، كما فعل بنو اسراءيل الذين ذكرهم الله في قوله تعالي: ] وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون [()[]).

 وفي لفظ الحديث: « عترتي » فاليك تفسير صاحب القاموس قال فيه: والعترة قلادة تعجن بالمسك والافاويه، ونسل الرجل ورهطه، وعشيرته الادنون ممن مضي وغبر. انتهي المراد.

 واما اهل البيت فقد مر نقله من صحيح مسلم، عن زيد بن ارقم، وتفسير الصحابي عند القوم حجة لانه عندهم بمنزلة الحديث الصحيح المرفوع، وفيه: « اهل بيته اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده » وفيه: « ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده »، قال: ومن هم ؟ قال: « ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس » انتهي.



 ويحتمل ان يخص باهل الكساء وذريتهم، لحديث الكساء وحديث المباهلة والاحاديث في المهدي، مثل ما اخرجه احمد بن حنبل في المسند ( ج  ص  ): عن عبدالله، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي ويواطء اسمه اسمي » و( ص  ): عن علي(عليه السلام)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة » و( ص ): عن عبدالله، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا تذهب الدنيا او لا تنقضي الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي » و( ص  ) مثله، ومثل ذلك في ( ج  ص  ) عن ابي سعيد الخدري مرفوعا. وحديث: « اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم » رواه ابو طالب في الامالي، وحديث: « واهل بيتي امان لامتي » وياتي ان شاء الله.

  AUTO بحث في حديث السفينة

 ومن الاحاديث الدالة علي ان الحق مع اهل البيت(عليهم السلام) « حديث السفينة ». اخرج الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) قال: اخبرنا النجار، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا ابو سهيل القطيعي، حدثنا حماد بن زيد بمكة وعيسي بن واقد، عن ابان ابن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انما مثلي ومثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ».



 وقال الحاكم في المستدرك في كتاب التفسير ( ج  ص  ): اخبرنا ميمون بن اسحاق الهاشمي، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا المفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس ! من عرفني فانا من عرفتم، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق » هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه انتهي.

 وذكره الذهبي في تلخيص المستدرك وتصحيح الحاكم له علي شرط مسلم، ثم قال الذهبي: مفضل خرج له الترمذي فقط، ضعفوه.

 وقال الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): اخبرني احمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، حدثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا مفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر(رضي الله عنه)يقول وهو اخذ بباب الكعبة: من عرفني فانا من عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من قومه، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ». انتهي.

 وذكره الذهبي وذكر تصحيحه ثم قال: مفضل رواه.

 قلت: تصحيح الحاكم لحديث مفضل توثيق له، كما افاد ذلك في اول المستدرك ان تصحيح السند توثيق لرجاله. واما جرح من جرح مفضلا فلم يظهر له حجة الا انهم انكروا روايته لهذا الحديث، فابغضوه وتحاملوا عليه واتهموه لمخالفة الحديث لمذهب النواصب وشيعتهم، واذا كرهوا الرجل تصيدوا له جرحا.



 قال ابن حجر في « تهذيب التهذيب » في ترجمة مفضل بن صالح: قال ابن عدي بعد ان اورد له عدة احاديث: انكر ما رايت له حديث الحسن بن علي، وساءره ارجو ان يكون مستقيما. قال ابن حجر: يعني حديث الحسن بن علي اتاني جابر فقال: اكشف لي عن بطنك... الحديث، انتهي.

 قلت: بل هو مصرح به في الكامل، فقال ابن عدي ( ج  ص  ): وانكر ما رايت له حديث الحسن بن علي حيث قال له: اكشف عن بطنك. انتهي.

 وقد روي الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) عن ابي هريرة انه لقي الحسن بن علي فقال: رايت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قبل بطنك فاكشف الموضع الذي قبل رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)حتي اقبله، قال: وكشف له الحسن فقبله. قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، واقره الذهبي.

 قلت: فلعل هذا اصل حديث مفضل ان كانت الرواية عن جابر غير محفوظة عند المحدثين، واكثر ما في ذلك ان يكون غلط في حديث الحسن بجعل جابر مكان ابي هريرة، والغلطة الواحدة لا توجب جرح الراوي، وخصوصا وقد روي عن المفضل عدد وافر من المحدثين ذكر بعضهم في « تهذيب التهذيب ».

 وقال الذهبي في « الميزان » في ترجمة الحسن بن ابي جعفر: وافاد انه اخرج له الترمذي وابن ماجة وانهم اختلفوا فيه، ثم ذكر بعض حديثه فقال اي الذهبي : مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، انبانا ابن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر من الكامل قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا وفي لفظ: ومن قاتلهم فكانما قاتل مع الدجال ». انتهي.



 قلت: اخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة الحسن بن ابي جعفر ( ج  ص  و ): حدثنا ابن ابي سويد، حدثنا مسلم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر... الخ. ولكنه هناك لم يذكر « ومن قاتلهم... » الخ ثم قال ابن عدي: حدثناه علي بن سعد الداري، حدثنا محمد بن خزيمة، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)مثله. انتهي.

 ومسلم بن ابراهيم والحسن بن ابي جعفر صحح لهما الطبري في « تهذيب الاثار ». مسند علي ( ص  ) فهذه طريق غير طريق المفضل.

 وفي فراءد السمطين ( ج ص ): روي الامام المفسر علي بن احمد الواحدي ( العديم النظير ) في انواع الفضاءل واستنباط المعاني، جزاه الله خيرا عن دين الاسلام وعن اهل بيت محمد عليه وعليهم السلام، وقد اخبرني ( بسندهم عنه ) جماعة منهم: العلامة نجم الدين عثمان بن الموفق الاذكاني، فيما اجازوا لي روايته عنهم قالوا: انبانا المءيد بن محمد بن علي الطوسي، عن عبد الجبار بن محمد الخواري اجازة قال: انبانا الامام ابو الحسن علي ( بن احمد ) الواحدي قال: انبانا الفضل بن احمد بن محمد بن ابراهيم، انبانا ابو علي بن ابي بكر الفقيه، انبانا محمد بن ادريس الشافعي، حدثنا المفضل بن صالح، عن ابي اسحاق السبيعي، عن حنش بن المعتمر الكناني قال: سمعت ابا ذر وهو اخذ بباب الكعبة وهو يقول: ايها الناس من عرفني فانا من قد عرفتم ومن لا يعرفني فانا ابو ذر، اني سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك ».



 قلت: رواه ابن عدي في الكامل في ترجمة المفضل ( ج ص ): اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مفضل بن عبدالله... الخ سندا ومتنا. قال في فراءد السمطين: قال الواحدي: ورواه الحاكم في صحيحه عن احمد ابن جعفر بن حمدان. انتهي.

 قال المحقق المحمودي في تحقيقه علي فراءد السمطين: ورواه بعينه جعفر بن حمدان القطيعي في زيادات باب مناقب الحسن والحسين(عليهما السلام)في الحديث (  ) من كتاب الفضاءل.

 قال: ورواه ايضا يعقوب بن سفيان في ترجمة عبدالله بن عباس من كتاب المعرفة والتاريخ ( ج  ص  / ط  ) عن عبيد الله ( بن موسي ) عن اسراءيل، عن ابي اسحاق.

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  ): اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، حدثنا محمد ابن محمد بن سليمان، حدثنا سويد، حدثنا المفضل بن عبدالله()[]) عن ابي اسحاق عن ابن المعتمر عن ابي ذر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ».

 وفي كنز العمال ( ج  ص  ) انه اخرجه ابن جرير عن ابي ذر.

 وفي المناقب ايضا ( ص  ): اخبرنا ابو نصر بن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثنا ابو الطيب بن الفرخ، حدثنا ابراهيم، حدثنا اسحاق بن سنان، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال » انتهي.



 وهذا السند الثاني هو الذي افاده في الميزان في ترجمة الحسن بن ابي جعفر، وهو في كشف الاستار من زواءد البزار من هذه الطريق ( ج  ص  ): حدثنا عمرو بن علي والجراح بن مخلد ومحمد بن معمر، واللفظ لعمرو قالوا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر... الي اخر السند والحديث، الا انه قال في لفظ الحديث: « مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان كان كمن قاتل مع الدجال ». قال البزار: لا نعلم صحابيا رواه الا ابا ذر ولا له غير هذا الاسناد تفرد به ابن جعفر.

 قال المحقق علي فراءد السمطين: ورواه ايضا السيوطي نقلا عن ابي يعلي في كتاب الخصاءص الكبري ( ج  ص  ).

 قلت: لعله بالسند السابق.

 وفي معجم الطبراني الصغير ( ج  ص  ): حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ابو مليل الكوفي، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء عن ابي سلمة الصاءغ، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له ». انتهي.



 قال المحقق لكتاب فراءد السمطين ( ج  ص  ): وايضا رواه سعيد بن المسيب عن ابي ذر الغفاري، كما رواه بسنده عنه الطبراني في المعجم الكبير ( ج  / الورق  وفي طبعة الحديث ج ، ص.. )()[]) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد ابن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلهم ] قاتلنا [ في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ».

 قلت: هو في معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  / ط  ) وفي اخره: « ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ». انتهي.

 قال المحقق: ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل السادس من مقتله ( ج  ص  / ط ) عن ابي العلاء الحسن بن احمد الهمداني، عن محمود بن اسماعيل الاصبهاني، عن احمد بن محمد بن الحسين، عن سليمان بن احمد الطبراني. ورواه ايضا البزار كما رواه عنه وعن الطبراني في مجمع الزواءد. انتهي.

 واخرجه المرشد بالله في الامالي ( ج  ص  ) من طريق الطبراني فقال: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحسين()[]) بن ابي جعفر قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر(رضي الله عنه)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ». وهذا اخرجه الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) وفي سنده قال: حدثنا الحسن ابن ابي جعفر... الخ.



 وروي المرشد بالله الحديث السابق، عن معجم الطبراني الصغير من طريق الطبراني ايضا، فقال في الامالي ( ج  ص  ): اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه باصفهان قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة قال: حدثنا عبدالله بن داهر الرازي قال: حدثنا عبدالله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعتمر قال: رايت ابا ذر اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل ». انتهي.

 وهذا ايضا في معجم الطبراني الكبير ( ج  ص  و ). واخرجه ابن عدي في الكامل عن عبدالله بن عبد القدوس، الي اخره سندا ومتنا، وذلك في ترجمة عبدالله بن عبد القدوس ( ج  ص  ): حدثنا الحسين بن الحسن بن سفيان ببخاري، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عبدالله بن عبد القدوس ثقة، واخبرنا علي بن سعيد. حدثنا عبدالله بن داهر الرازي ومحمد بن حميد قالا: حدثنا عبدالله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن عاصم عن زر، عن عبدالله قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا تمضي الايام والليالي حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يملاها عدلا كما ملءت ظلما ». ثم قال: حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا عبدالله ابن عبد القدوس، حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حنش، عن ابي ذر: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح وكمثل باب حطة في بني اسراءيل ».



 وفي المناقب لابن المغازلي ( ص  ): اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر ابن احمد العطار الفقيه الشافعي، حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي قال: حدثني ابو بكر محمد بن يحيي الصولي النحوي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا جهم بن السباق ابو السباق الرياحي، حدثنا بشر بن المفضل قال: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ».

 وفي المناقب ( ايضا ص  ): اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، حدثنا ابو عبدالله محمد بن علي السقطي املاء، حدثنا ابو يوسف بن سهل الحضرمي، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا سليمان بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا ابو الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ». انتهي.

 وقال ابو نعيم في الحلية ( ج  ص  ): حدثنا عبدالله بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن عبدالله قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ». وهذا اخرجه الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) و( ج  ص  ) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، الي اخره سندا ومتنا، وفي لفظه: « من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ».

 وذكر مشحم في حاشية صحيفة الامام الرضا علي بن موسي(عليهما السلام) انه اخرج هذا الحديث البزار عن ابن عباس.



 قلت: هو في كشف الاستار عن زواءد البزار ( ج  ص  ): حدثنا معمر، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا ابو الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ».

 قال البزار: لا نعلمه رواه الا الحسن، وليس بالقوي، وكان من العباد وقد حدث عنه جماعة. انتهي.

 وكذلك في كنز العمال والجامع الصغير للسيوطي انه اخرجه البزار، عن ابن عباس، وزاد انه اخرجه ابو داود عن ابن الزبير، وكذا في حاشية مشحم، وقد حذف ابو داود من نسخة الجامع الصغير في الطبعة الجديدة المجردة عن الشرح، وصار لفظها: اخرجه البزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير. والحاكم في مستدركه عن ابي ذر حديث حسن. ولعله حداهم الي حذف نسبة الحديث الي سنن ابي داود انه غير موجود فيها، ولكن يحتمل انه حذف منها وكان موجودا في نسخة السيوطي، لانه موجود في نسخة الجامع الصغير التي عليها شرح العزيز، والله اعلم.

 لكنه في كشف الاستار عن زواءد البزار ( ج  ص  ): حدثنا يحيي بن معلي بن منصور، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « مثل اهل بيتي مثل سفينه نوح من ركبها سلم ومن تركها غرق » انتهي. فظهر ان البزار رواه عن ابن الزبير كما في نسخة الجامع الصغير المجردة عن الشرح.

 وحديث ابن عباس ذكره المحب الطبري في ذخاءر العقبي وقال: اخرجه الملا في سيرته.



 وفي معجم الطبراني الصغير في باب من اسمه الحسين ( ج ص / ط سنة  ه  م دار النصر للطباعة القاهرة ): حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة البغدادي، حدثنا عبدالله بن داهر الرازي، حدثنا عبدالله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعتمر انه سمع ابا ذر الغفاري يقول: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل ». انتهي نقلا عن المعجم الصغير.

 وفي امالي المرشد بالله ( ج  ص  ): اخبرنا الشريف ابو عبدالله محمد ابن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد البجلي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الكلابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد، عن ابي سلمة الصاءغ، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ».

 وفي المناقب لابن المغازلي ( ص  ): اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، حدثنا محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا سويد، حدثنا ( كذا ) عمر بن ثابت عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ».



 وفي امالي ابي طالب في ( ص  ) وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ». انتهي.

 وفي صحيفة الامام علي الرضا(عليه السلام) بسنده عن اباءه عن علي(عليه السلام)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار ».

 واخرج الحديث في ذخاءر العقبي عن علي(عليه السلام)مرفوعا، وافاد انه اخرجه ابن السري.

 هذا والحديث قد تعددت طرقه وتعاضدت، وقال ابن حجر في الصواعق المحرقة ( ص  ): وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا: « انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ».

 قلت: قد صححه الحاكم وحسنه السيوطي، وقال الامام القاسم بن محمد: اجمع علماء الال وشيعتهم علي صحة حديث السفينة. وقال القرشي: هو متلقي بالقبول. افاد هذا السيد عبدالله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي في حاشية « كرامة الاولياء ».

 ويءكده ما رواه ابن ابي شيبة في المصنف ( ج  ص  ) قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا عمار، عن الاعمش، عن المنهال، عن عبدالله بن الحارث، عن علي(عليه السلام) قال: « انما مثلنا في هذه الامة كسفينة نوح وكباب حطة في بني اسراءيل ».



 وفي امالي ابي طالب عن علي(عليه السلام)في اخر خطبة له(عليه السلام)ذكر سندها في ( ص): « واعلموا ان العلم الذي هبط به ادم(عليه السلام) وما فصلته الانبياء في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن امر نسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء، مثلها فيكم وهم لكم كالكهف لاصحاب الكهف وهم باب حطة وباب السلم فادخلوا في السلم كافة ». انتهي.

 وفي نهج البلاغة عن علي(عليه السلام): « ايها الناس شقوا امواج الفتن بسفن النجاة ». انتهي.

 وبهذا القدر نكتفي في تحقيق ان الحق مع اهل البيت(عليهم السلام). وياتي ان شاء الله زيادة عند الرد علي مقبل في ابطاله لبعض الفضاءل في كتابه الذي سماه الطليعة()[]).

  AUTO عودة الي البحث في التامين

 قال مقبل ( ص  ) وما بعدها: علي ان التامين بحمد الله لم يخف علي علماء اليمن، اللهم الا من عكف علي الكتب الخالية من الدليل، واصبح يعادي كتب السنة واهلها، وصدق عليه ما قال الشوكاني ( رحم ):

 تشيع الاقوام في عصرنا***منحصر في بدع تبتدع

 عداوة السنة والثلب للا***سلاف والجمع وترك الجمع

 والجواب، وبالله التوفيق: ان كتب اسلاف مقبل مشهورة منشورة، ولم يترك التامين علماء العترة جهلا بالروايات ولا معاداة للسنة الصحيحة عن الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)، ولكن تركوه لانهم لا يقلدون اسلاف مقبل في الجرح والتعديل والتصحيح والتضعيف، وهذا هو الاجتهاد المطلق، فاما الاتكال علي ما اشتهر عند النواصب وسموه سنة وتوارثوه بينهم فان بعضه اغترار وليس من اتباع سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).



 اخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) بسنده عن شقيق بن واءل قال: قال عبدالله: كيف انتم اذ البستكم فتنة يهرم فيها الكبير، ويربو فيها الصغير، ويتخذها الناس سنة، فاذا غيرت قالوا: غيرت السنة... الخ ؟ وصححه الذهبي علي شرط البخاري ومسلم.

 واخرج في ( ج  ص  ) بسنده عن داود بن ابي صالح قال: اقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه علي القبر، فاخذ برقبته وقال: اتدري ما تصنع ؟ قال: نعم، فاقبل عليه فاذا هو ابو ايوب الانصاري(رضي الله عنه)فقال: جءت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولم ات الحجر، سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله ». هذا صحيح الاسناد.

 قلت: واقره الذهبي.

 واما الهجاء الذي هجا به الشوكاني خصومه فلا حجة فيه، وقد اجيب عنه. من ذلك قول محمد بن صالح السماوي صاحب الغطمطم:

 تسنن الاوباش في عصرنا***منحصر في خمسة من بدع

 البغض للال وثلب الوصي***والضم والرفع وترك الورع

 ولا اشكال ان دعوي انحصار تشيعهم في الاربع الخصال كذب واضح، وهو يدل علي قلة ورع قاءله وانه لا يوثق به في مجال التعصب، لانه يعلم انه من تشيعهم ايجاب محبة اهل البيت واتباعهم ومدح اءمتهم الابرار ونشر فضاءلهم. كما ان في قوله: « عداوة السنة » نوع تدليس ان كان يعني سنة النواصب وشيعتهم، اما اذا اراد سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)التي يرويها علماءهم فهو كاذب عليهم متعمد للكذب. ومثله قوله: « والثلب للاسلاف » فان التعميم فيه تدليس.



 واما الجمع فهم مختلفون فيه. والمقرر للمذهب جوازه للاعذار، ولهم في ذلك حجج ظاهرة مستوفاة في كتاب الاعتصام للامام القاسم بن محمد. فلا ينبغي لمنصف ان يسميه بدعة وهو يعلم تمسكهم فيه بالسنة، وان كان مذهبه خلاف مذهبهم فان المخالف لا يسمي في العرف مبتدعا اذا كان متمسكا بدليل يعتقد صحته في الدلالة علي مذهبه، ولو فرض انه مخطء في المساءل الفرعية. وهذا من تدليس الشوكاني جري فيه علي طريقة اسلافه في التدليس.

 واما ترك الجمع فهم مختلفون في شروط الجمعة، وانما يتركها بعضهم حيث يري انها لم تكمل شروطها، لا تهاونا بها، وقد مر ذكر عذر واضح صحيح لترك بعضهم الجمعة في الرد علي مثل هذا الكلام في بعض الزيدية، وهو ان حضور الجمعة يكون في ذاك الزمان تقوية للظلمة الذين يقيمونها ويمدحون في خطبتها ويعظمون ويدعي لهم. انتهي.

 قال مقبل ( ص  ): حاصل كلامه اي كلام السيد علي بن هادي ( ص  ) انه بفرض صحة تلك الرواية اي رواية التامين فهو قبل نسخ الكلام، ومن جملة ما استدل به حديث « ان في الصلاة شغل ».

 قال مقبل: وقوله: تلك الرواية تدل علي عدم اطلاعه علي كتب السنة، فان حديث التامين مروي عن جماعة من الصحابة يروي عن بعضهم من طرق.

 والجواب: قوله: « عن جماعة من الصحابة... ». فالذي روي عنه من طرق هو ابو هريرة، وواءل بن حجر، وقد حققنا عدم صحة حديثه اي انه مجروح لا يقبل منه حديث ابي هريرة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم) وواءل ليس عندنا حجة وياتي الكلام فيه ان شاء الله.

 واجبنا في الرواية عن ابي موسي وهي غير مشهورة.

 واما الرواية عن ابن ام الحصين عن امه فقد اعترف مقبل بضعفها.



 واما الرواية عن علي(عليه السلام)مرفوعة، فقد ضعفوا احد رجال السند وهو محمد ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وحاول مقبل قبول التضعيف ذلك في غير هذا المحل، اما في هذا فقال: ابن ابي ليلي ضعف لسوء حفظه، فمثله يصلح في الشواهد والمتابعات.

 قلنا: هذه الرواية غريبة لا نعلم احدا رواها غيره عن علي(عليه السلام) فكيف تعتبر من الشواهد والمتابعات ؟ واذا صح ان محمد بن عبد الرحمن كان سيء الحفظ فيحتمل انه سمعها عن ابي هريرة فغلط، مع ان الرواية عن علي(عليه السلام)ليس فيها ذكر الصلاة، فهي محمولة علي التلاوة في غير الصلاة والتامين في غير الصلاة، وفي سندها حميد بن عبد الرحمن غير منسوب، وقد ذكروا هذا الاسم لرجلين احدهما معروف والاخر مجهول، كما افاده ابن حجر في لسان الميزان وتهذيب التهذيب، فاذا احتمل ان يكون هو المجهول لم يصح، وبقية الروايات قد بين هو اي مقبل وجه ضعفها فاغني عن الجواب.

 اما قوله: « يدل علي عدم اطلاعه علي كتب السنة » فان كتب السنة عندنا ليس فيها هذه الروايات، وهي كتب سنة.

 قال مقبل: وعلي قد نسي ان « ان » تنصب الاسم وترفع الخبر، مع انه قد درس هذا في قطر الندي، وكافية ابن الحاجب، ولعل اعراضه عن كتب السنة هو السبب في حرمانه بركة العلم، قال الله سبحانه وتعالي: ] يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا [()[]) وقال تعالي: ] فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم [()[]).



 والجواب: انه لما قال: حديث « ان في الصلاة شغل » كان تكلم بلغته العادية ولا حرج في ان يتكلم الانسان بلغته التي يعتادها. وكذلك اذا اخطا في التعبير، فقد قال الله تعالي: ] وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به [()[]) واذا كانت هذه الغلطة تدل علي حرمانه بركة العلم ففي كتاب مقبل غلطات كثيرة، فيلزمه ان كانت من عنده انه قد حرم بركة العلم، وفاته الفرقان المذكور في قول الله تعالي: ] يجعل لكم فرقانا [ وازاغ الله قلبه. فان هذه المصاءب اذا كانت تنزلت فيمن غلط غلطة واحدة علي فرض انها غلطة، فما بال من غلط غلطات كثيرة ؟ ولعله يتخلص السيد علي بن هادي من هذه المصيبة بانه تكلم بلغة بلده في الوقف علي المنصوب بدون الف، وهي لغة ربيعة، فلم يدل ذلك علي انه نسي ان «ان» تنصب الاسم. وبذلك فسد الدليل علي حرمانه بركة العلم وعلي فوت الفرقان، وعلي ان الله ازاغ قلبه حتي اهمل «ان» ولم ينصب بها الاسم، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO بحث في ذكر الغضب لغضب فاطمة(عليها السلام)

 قال مقبل: اتظن انني قد نسيت ما كنت تردد عن بعض اءمتك كلامهم الباطل: « لنا ام معصومة ماتت وهي غاضبة عليهم فنحن نغضب لغضبها » ؟

 والجواب: لم تحقق وجه البطلان، فان اردت ان دعوي العصمة لفاطمة(عليها السلام)دعوي باطلة.



 فالجواب: ان العصمة عندنا هي التطهير عن الكباءر بتوفيق الله والطافه وهدايته()[])، وقد ثبتت هذه الدعوي بدليل واضح وهو حديث الكساء المشهور بين الامة، وايراده هنا وذكر رواته ومصادره يطول جدا. وان اردت بدعوي البطلان، انها لم تمت غاضبة علي ابي بكر، فهذا قد رواه البخاري. وان اردت بدعوي البطلان، انه لا يجوز لهم ان يغضبوا لغضبها وان كانت ماتت غاضبة.

 قلنا: اذا كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « فاطمة بضعه مني فمن اغضبها اغضبني ». كما اخرجه البخاري في صحيحه ( ج  ص  ) افليس للمسلم في رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اسوة حسنة ؟ فهل تنكر ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يغضبه من يغضبها ؟ فهذا قد رواه البخاري، ام انت قد وقعت فيما تدعي علي خصومك من العمل ببعض السنة اذا وافق اهواءهم ومخالفة بعضها اذا خالف اهواءهم ؟

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله***عار عليك اذا فعلت عظيم

 ام انت واقف في المسالة وهي عندك مشكلة ؟ فهلا وسعك السكوت عن الجزم ببطلان قولهم: « لنا ام معصومة ماتت وهي غاضبة » ؟

  AUTO بحث في دعوي صلاة ابي بكر بالمسلمين

 قال مقبل: والحمد لله الذي انطقك بالاعتراف ان ابا بكر اول من صلي بالمسلمين بعد رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وهذا من جملة الادلة علي ان ابا بكر احق بالخلافة.



 والجواب: ان عبارة الصيلمي نصها علي ان الذي تولي الصلاة بالمسلمين بعد وفاة الرسول(صلي الله عليه واله وسلم) هو ابو بكر. هكذا حكاها مقبل في ( ص  ) فكيف يجعل هذا دليلا علي انه احق ؟ وكانه سبق الي ذهنه ما رووه ان ابا بكر صلي بالناس في مرض رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)التي يحتجون بها علي انه احق، فاما الصلاة بعد موته(صلي الله عليه واله وسلم)فلا نفهم مراده في الاحتجاج بها، ولا يناسبه قوله بعد هذا « وقد قال الصحابة رضوان الله عليهم: ان الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)رضيه لديننا افلا نرضاه لدنيانا ». انتهي.

 فالكلام غير متناسب، واذا كان يحق له ما هجن به علي علي هادي الصيلمي فقال فيما مر: « انه نسي ان « ان » تنصب الاسم. ثم قال: ولعل اعراضه عن كتب السنة هو السبب في حرمانه بركة العلم قال الله سبحانه: ] ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا [()[]) وقال تعالي: ] فلما ازاغوا ازاغ الله قلوبهم [()[]) » كان للسيد علي هنا ان يقول في مقبل كما قال مقبل فيه، والله تعالي يقول: ] ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون [()[]).

 فاما قول من قال: رضيه لديننا افلا نرضاه لدنيانا.

 فجوابه: انا لا نسلم ان الصحابة قالوا ذلك، بل هي دعوي من شيعة لابي بكر. مع ان امامة الجماعة في الصلاة لا تحتاج من الشروط مثل ما تحتاج الامامة العظمي، بل بينهما فرق كبير.

 ثم قوله: « رضيه لديننا ». فيها مغالطة، لان الرضا بخصلة من الدين ليس رضي بولاية الدين كله.



 وقوله: « افلا نرضاه لدنيانا » ابعد واشد مغالطة، لان الولاية العظمي لصلاح الدين للدعوة الي الخير، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله واقامة الحدود، وابلاغ الشراءع، وحماية الدين، فهي للدين اهم منها للدنيا. فتبين ان كلامهم هذا غير صحيح، وان حقيقة احتجاجهم هكذا، رضيه لخصلة من الدين فرضيناه للدين كله والدنيا. فكان يلزمهم ان يكون علي(عليه السلام)اعظم شانا لان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولاه نحر بقية الهدي في الحج وكان ثلاثين بدنة كما رووه، وذلك من الدين فقد رضيه هنا لخصلة من دينه ولاه اياها، وهي خصلة من دين رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)نفسه، فهل تقولون: ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)رضيه لدينه علي حد عبارتكم في ابي بكر ؟

  AUTO بحث الكلام في سند مجموع زيد بن علي(عليه السلام)

 قال مقبل ( ص  ): هل اعتمدت علي المجموع المنسوب الي زيد بن علي المشروح بالروض النضير ؟ فان الراوي له عن زيد بن علي(رحمه الله) عمرو بن خالد الواسطي، وهو كذاب عند المحدثين كما في « ميزان الاعتدال » يرويه عن عمرو ابراهيم بن الزبرقان، وقد اختلف فيه كما في « لسان الميزان » يرويه عن ابراهيم نصر بن مزاحم، وقد قال الذهبي في الميزان: رافضي جلد تركوه الي ان قال : وقال ابو خيثمة: كان كذابا.



 والجواب، وبالله التوفيق: قد مر ما فيه الكفاية من الدلالة علي ان ذلك الجرح لا حكم له من حيث انه من خصم مبغض، ومن حيث ان بعضه مرسل، والراوي عدو متهم بالتحامل. فهل يقبل منصف جرح عدو لعدوه بدون حجة صحيحة ؟ ومما يتهم فيه اعداءهم اي اعداء ابي خالد وابراهيم ونصر رواية من روي عن وكيع رواية مرسلة انه تكلم في ابي خالد، ومما يبعدها ان ابن ابي حاتم ذكر في ترجمة وكيع ( ج  ص  ) وما بعدها جملا مفيدة في حفظه وورعه، فقال في ( ص  ): حدثنا محمد بن ابراهيم بن شعيب، حدثنا عمرو ابن علي قال: ما سمعت وكيعا ذكر احدا بسوء قط. ثم قال في ( ص  ): ( ما ذكر من معرفة وكيع بن الجراح بناقلة الاخبار )()[]) فذكر فيه بحثا طويلا ولم يذكر عمرو بن خالد اصلا.

 واما ابراهيم بن الزبرقان. فقال فيه ابن ابي حاتم في كتاب « الجرح والتعديل » ايضا: يعد في الكوفيين سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك، قال: وسالت ابي عنه فقال: محله الصدق، يكتب حديثه ولا يحتج به، ثم قال: حدثنا العباس ( بن محمد الدوري ) قال: سالت يحيي بن معين عن ابراهيم بن الزبرقان فقال: ثقة ثقة، روي عنه وكيع وغيره. انتهي.

 وفي « لسان الميزان » زيادة علي هذا التوثيق وانه لا باس به، وليس فيه اشد من قول ابي حاتم: لا يحتج به.

 ولا يخفي عند من عرف تحامل القوم علي الشيعة، فتوثيقهم لهم يجري مجري الاقرار، وتضعيفهم دعوي هم فيها متهمون بالغلط بسبب رواية لفضيلة او خروج مع امام من ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)او نحو ذلك.

 وابو حاتم قد ظهر منه الجرح بمخالفة المذهب كما حكينا عنه في نصر بن مزاحم.



 وقال في « الميزان » في ترجمة ابراهيم بن يوسف الباهلي: وثقه النساءي، وقال ابو حاتم: لا يشتغل به. قال الذهبي: هذا تحامل لاجل الارجاء الذي فيه. انتهي المراد.

 واما نصر بن مزاحم، فقال فيه البخاري في التاريخ الكبير ( ج  ص  ): نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد، روي عنه ابو الصلت وابن الرماح. انتهي. ولم يذكره بجرح ولا تضعيف.

 وذكره الخطيب في تاريخ بغداد ( ج  ص  ) فذكر عنه حديثا في الخوارج عن علي(عليه السلام). ثم روي الخطيب فقال: اخبرنا الازهري، اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد، عداده في الكوفيين، ثم روي باسناده عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: نصر بن مزاحم العطار كان زاءغا عن الحق ماءلا. قال الخطيب: اراد بذلك غلوه في الرفض. ثم روي باسناده عن صالح بن محمد: نصر بن مزاحم، روي عن الضعفاء احاديث مناكير، ثم قال: حدثني احمد بن محمد الغزال، اخبرنا محمد بن جعفر الشروطي، اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال: نصر بن مزاحم غال في مذهبه، غير محمود في حديثه. ثم روي باسناده عن محمد بن عبدالله بن سليمان الحضرمي قال: سنة اثنتي عشرة وماءتين فيها مات نصر بن مزاحم المنقري. انتهي.

 قلت: الجوزجاني مجروح في نفسه متهم في الشيعة، قال الذهبي في ميزانه في ترجمة الجوزجاني: قال ابن عدي في ترجمة اسماعيل بن ابان الوراق لما قال فيه الجوزجاني: كان ماءلا عن الحق ولم يكن يكذب : الجوزجاني كان مقيما بدمشق يحدث علي المنبر وكان احمد يكاتبه، فيتقوي بكتابته ويقرءه علي المنبر، وكان شديد الميل الي مذهب اهل دمشق في التحامل علي علي(رضي الله عنه). فقوله في اسماعيل: « ماءل عن الحق » يريد ما عليه الكوفيون من التشيع. انتهي المراد.



 قلت: فكذلك قوله في نصر بن مزاحم وساءر الشيعة الذين يرميهم بالزيغ، فلا يلتفت اليه ولا يعمل بقوله في جرح شيعي ولا توثيق عثماني. ومن العجب ان يتخذه القوم اماما في الجرح والتعديل، وهو مبتدع داعية الي مذهبه، قد ظهر ذلك بكثرة جرحه للشيعة وتحامله عليهم. فلا يقبل جرحهم للشيعة وتوثيقهم للنواصب، فكلام الذهبي في نصر بن مزاحم وقوله فيه: « رافضي جلد تركوه » غير مقبول، لان الذهبي قال في الجوزجاني: « احد اءمة الجرح والتعديل » فلعله اخذ الكلام في نصر من امام الذهبي الجوزجاني، وكذلك قول الخطيب يعني غلوه في الرفض غير مقبول، لانه مرسل، ولعله فهمه من قصد الجوزجاني واتبعه فيه، وقول الذهبي: « تركوه ». معارض بقوله: « حدث عنه نوح بن حبيب وابو سعيد الاشج وجماعة » قال الذهبي: قال العقيلي: شيعي في حديثه اضطراب وخطا كثير.

 قلنا: اما انه شيعي فصحيح هو من الزيدية كما مر، واما ان في حديثه اضطرابا وخطا كثيرا، فلو كان ذلك مما يصلح ان يقال علي مذهبكم لكان الجوزجاني اولي به ولم يذكره لا هو ولا البخاري. واما ابو حاتم فقد رماه الذهبي بالتحامل كما مر، ولعله اراد بحديثه ما رواه عن الضعفاء، ولكنه لم يذكر ذلك تحاملا علي نصر وحرصا علي جرحه. وقد مر من طريق الخطيب عن صالح بن محمد: روي عن الضعفاء احاديث مناكير.

 قلت: فالحمل علي الضعفاء، ولا يجرح فيه ذلك لانه يكون الخلاف في المناكير ما هي، كما فصلناه سابقا، وعلي هذا يحمل قول ابي خيثمة وابي الفتح الازدي محمد بن الحسين، مع ان في ابي الفتح وهو الازدي كلام في الميزان فقال فيه في ترجمة ابان بن اسحاق: ابو الفتح يسرف في الجرح وله مصنف كبير الي الغاية في المجروحين، جمع فاوعي وجرح خلقا بنفسه لم يسبقه احد الي التكلم فيهم وهو متكلم فيه.



 وقال فيه في ترجمته: « ضعفه البرقاني ». وقال ابو النجيب عبد الغفار الارموي: « رايت اهل الموصل يوهنون ابا الفتح ولا يعدونه شيءا ». وقال الخطيب: « في حديثه اي الازدي مناكير » هذا اخر ترجمة ابي الفتح. انتهي.

 قلت: والخطيب متهم بالتحامل علي نصر، حيث اورد في ترجمته كلام الجوزجاني وكلام ابي الفتح الازدي، وهو يعرف انه لا يعمل بذلك، وكذلك تجد الذهبي يفعل، فاحذر القوم واتهمهم.

 هذا، والروايات في القنوت في غير المجموع من كتب الزيدية، وقد جود البحث فيه الامام القاسم بن محمد في « الاعتصام » وفي امالي احمد بن عيسي روايات كثيرة منها رواية المجموع عن علي(عليه السلام)وهي مطبوعة منشورة والحمد لله.

 واذ قد صح للزيدية علي اصلهم فلا يضرهم انه لم يصح لمقبل المقلد لابن القيم، والمسالة فيها روايات كثيرة مختلفة ولكن تختلف الانظار فيها تبعا للخلاف في الجرح والتعديل والمرجحات الاخري، ومن طالع سنن البيهقي عرف هذا.

  AUTO بحث في [ بسم الله الرحمن الرحيم ]

 قال مقبل في [ بسم الله الرحمن الرحيم ]: وقد بدات بجمع طرق حديث شعبة اي عن قتادة عن انس ثم اتي ببقية الطرق عن انس.

 فاورد رقم (  ) بلفظ: كانوا يستفتحون الصلاة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 واورد رقم (  ) بلفظ: كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 واورد رقم (  ) واورد رقم (  ) بلفظ: « كانوا يفتتحون بالحمد لله ».

 واورد رقم (  ) بلفظ: كانوا يفتتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 واورد رقم (  ) بلفظ: كانوا يستفتحون القراءة بعد التكبير ب ] الحمد لله رب العالمين [ في الصلاة.

 واورد رقم (  ) بلفظ: كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [. وكذا رقم (  ) ورقم (  ).



 واورد رقم (  ) بلفظ: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر وعثمان يقرءون ] الحمد لله رب العالمين [.

 واورد رقم (  ) بلفظ: كانوا يفتتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 واورد رقم (  ) بلفظ: كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله.

 ورقم (  ) بلفظ: فكانوا يستفتحون الصلاة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورقم (  ) بلفظ: يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورقم (  ) بلفظ: يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 وجملة ما احتج به (  ) رواية. فهذه التي ذكرناها خمسة عشر سندا عن انس كلها لا دلالة فيها علي مطلوب مقبل. لان ] الحمد لله رب العالمين [ اسم للفاتحة فمعناه انهم كانوا يبدءون بها، وهذا واضح وعليه عادة المسلمين انهم يبدءون في القراءة بفاتحة الكتاب ثم يقرءون بعدها ما شاءوا من القران.

 اما تسمية الفاتحة ] الحمد لله رب العالمين [ فواضح. ويقال: الحمد لله، والحمد كما يقال: ] ق والقران المجيد [ للسورة. و] قل هو الله احد [للسورة.

 وقد استعمل بعض هذا مقبل، فقال في الرياض (  ): واين الدليل علي انه يفصل بين التكبيرتين في صلاة الكسوف بالحمد لله مرة ؟ الخ، اي بالفاتحة مرة وقال هناك في صلاة الجنازة وبعد الثالثة ] بقل اعوذ برب الفلق [ اي بالسورة.

 وفي مجموع زيد بن علي(عليه السلام): « كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن، يقرا في الاولي: ] سبح اسم ربك الاعلي [ وفي الثانية: ] قل يا ايها الكافرون [ وفي الثالثة: ] قل هو الله احد [ والمعوذتين. واخرجه الحاكم في المستدرك عن عاءشة، وصححه علي شرط الشيخين، واقره الذهبي وقال فيه: وفي الثالثة: ] قل هو الله احد [ و] قل اعوذ برب الفلق [ و] قل اعوذ برب الناس [.



 وفي صحيح البخاري ( ج  ص  ) في حديث: « يا معاذ، افتان انت ؟ وفلولا صليت ب ] سبح اسم ربك الاعلي [ و] الشمس وضحاها [ و] الليل اذا يغشي [.

 وفيه ( ج  ص  ): ان ام الفضل سمعته يقرا: ] والمرسلات عرفا [وفي ( ص  ): صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا: ] اذا السماء انشقت [ وفيه هناك: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقرا: ] والتين والزيتون [ في العشاء. وفيه في ( ج  ص  ) في باب قوله: ] ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم [()[]) في حديث ثم قال: الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد ؟ فذهب النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ليخرج فذكرته فقال: ] الحمد لله رب العالمين [هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته. انتهي.

 وذكره عند ذكر سورة الانفال في هذا الجزء اعني ( ج  ص  ) وذكره في اول كتاب تفسير القران في باب: ما جاء في فاتحة الكتاب من هذا الجزء ( ص  ).

 واخرج البيهقي في السنن الكبري ( ج  ص  ) بسنده عن ابي هريرة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « انه كان يقول ] الحمد لله رب العالمين [ سبع ايات ».

 وروي البيهقي في ( ج  ص  ) حديث: يفتتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ عن انس، ثم قال: زاد ابو عبدالله وابو سعيد في روايتهما.

 قال الشافعي يعني يبداون بقراءة ام الكتاب قبل ما يقرا بعدها، والله اعلم. ولا يعني انهم يتركون ] بسم الله الرحمن الرحيم [. انتهي.

 وذكر في حاشية التركماني اعتراضا ان سورة الفاتحة لا تسمي بهذا المجموع اعني ] الحمد لله رب العالمين [ بل تسمي ب « الحمد ».



 والجواب: انه يكفي ما ذكرناه في الرد علي هذا الاعتراض، وقد رواه الدارقطني في سننه ( ج  ص  ) عن انس قال: « صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بام القران فيما يجهر فيه ». انتهي.

 فبطل احتجاج مقبل بتلك الخمس عشرة رواية.

 وبقي روايات احدي عشرة منها رواية رقم (  ) عن انس قال: صليت مع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ومثلها رقم (  ) ورقم (  ) وهذا يحتمل انه كان غفل عن خصوص البسملة، لانه لم يكن سبق فيها نزاع بين الامة بخصوصها، فكان ينتبه للقراءة جملة من دون تفصيل، فلما وقع الخلاف فيها بعد ان تركها معاوية مرة وصارت المسالة هامة ظن انه لم يكن يسمعها لانه لا يذكر ذلك بخصوصه.

 يءكد هذا ما ذكره مقبل في ( ص  ) من رواية احمد: حدثنا اسماعيل، قال سعيد بن يزيد: انبانا قال: قلت لانس: اكان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يستفتح القراءة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ او ب ] الحمد لله رب العالمين [ ؟ فقال: انك لتسالني عن شء ما سالني عنه احد. انتهي.

 واخرجه الدارقطني بسند اخر عن سعيد بن يزيد الازدي قال: سالت انس بن مالك... الخ فقال: هذا اسناد صحيح ذكره في ( ج  ص  ). وقوله في السند: « قال سعيد بن يزيد: انبانا ». لعله غلط اصله « قال: انبانا سعيد بن يزيد » وقوله: « ما سالني عنه احد » قرينة لتقدم هذا السءال قبل الخوض وانتشار الخلاف في المسالة، ومثله يحدث الشك في مسالة هو غافل عنها ويخاف من الرواية لما لا يذكره وان كان هو يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ بناء علي انها من الحمد، وعلي ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يجهر بالحمد في اعتقاده جملة من دون تحقيق للبسملة بخصوصها.



 وانما قلت: ان قوله: « ما سالني عنه احد قبلك » قرينه لتقدم السءال قبل الخوض والخلاف في المسالة، هذا لانه مظنة ان يسال عنها عند الخلاف بين شيعة علي وشيعة معاوية، وتتكرر الاسءلة وتكثر علي انس لاستمرار الخلاف واشتهاره بحيث لا ينسي انس انه سءل فيقول: ما سالني عنه احد قبلك.

 فالحاصل ان تقدم السءال هذا اظهر، وان انسا مظنة انه شكك عليه حتي ال امره الي ظن انه لم يكن يسمعها من النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لانه لم يذكر ذلك، ومع انه يحتمل انه كان في وقت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بعيدا عنه لحداثة سنه، واشتغال المكان القريب بكبار الصحابة، ومع بعده وغفلة الصغر لا تتضح له قراءة البسملة ولا ينتبه للتامل هل يقراها النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فكانه لم يسمعها، وكان في كثير من الحالات لا يسمعها حقيقة كحالة مصادفتها للجة التكبير مع كثرة المصلين، وعلي هذا فنفيه لسماعها مبني علي اعتقاده انه لم يكن يسمعها، وذلك لا يدل علي ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لم يكن يجهر بها لانه يمكن انه كان يجهر بها وان ظن انس انه لم يكن يسمعها.

 ويمكن ان قراءة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان الجهر في اولها يكون خفيفا، ثم يرتفع علي التدريج حتي يكون الجهر في اخر السورة اقوي من اولها.

 فان قيل: هذا تاويل، والتاويل انما يصار اليه عند وجود دليل يقتضيه.

 قلنا: ليس تاويلا، لانا ابقينا النفي علي ظاهره، وانما جوزنا عليه الخطا في النفي، لان النفي يكون فيه الغلط بالبناء علي الاصل واعتقاد ان الشء لم يكن، وذلك لخلو الذهن عنه والغفلة عن تجويز انه وقع ولم يعلم النافي، كما مر في نفي الدخول ببروع بنت واشق.



 ونحن في هذا البحث انما جوزنا علي انس توهم انه لم يسمعها لسبب ظاهر، وهو صغر سنه وعدم ما يلفت ذهنه الي تامل البسملة بخصوصها، كما ان بعض المءتمين ينسي السورة التي قراها الامام لانه لم يكن يريد ان يعرف ماذا يقرا الامام من السور، وهذا مع كون انس مظنة انه كان يكون بعيدا يصلي بحيث لا يسمع تفصيلا مع غفلة الصغر وعدم التامل. ومقتضي ذلك ان نفي السماع لا يدل علي عدم الجهر، لانه لا دليل علي التلازم هنا فلا يعارض به اثبات الجهر لان المثبت يقدم علي النافي.

 تحقيق الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [

 وقد رجحت ايراد الجواب مفصلا بزيادة من الايضاح لتمام الفاءدة. فاقول:

 اعلم ان جملة الروايات التي احتج بها مقبل للاسرار بالبسملة ست وعشرون رواية، وهي تنقسم الي سبعة انواع:

 النوع الاول: ما ورد بلفظ: « كانوا يستفتحون الصلاة ب ] الحمد لله رب العالمين [. وذلك الروايات رقم (  ) و(  ) (  ). وبلفظ: « كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [. وذلك رقم (  ) و(  ) و(  ) و(  ) و(  ) و(  )، وبلفظ: « كانوا يفتتحون بالحمد لله ». وذلك رقم (  )، وبلفظ: كانوا يفتتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [. وذلك رقم (  ) و(  )، وبلفظ: كانوا يستفتحون القراءة بعد التكبير ب ] الحمد لله رب العالمين في الصلاة [، وذلك رقم (  ) وبلفظ: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر وعثمان يقرءون ] الحمد لله رب العالمين [. وذلك رقم (  )، وبلفظ: يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [ وذلك رقم (  ).



 فهذه الالفاظ اورد فيها خمس عشرة رواية وهي ما تحت الارقام المذكورة، وهذا النوع لا حجة فيه للاسرار بالبسملة. لان الفاتحة يعبر عنها بكلمة « الحمد لله » وبكلمة: ] الحمد لله رب العالمين [ كما يقال: ] ق والقران المجيد [لسورة « ق » و] قل هو الله احد [ لسورة الاخلاص، وقد استعمل نحو هذا مقبل نفسه في كتابه الرياض حيث قال في ( ص  ): واين الدليل علي انه يفصل بين التكبيرتين في صلاة الكسوف بالحمد لله مرة ؟ الخ اي بالفاتحة وقال هناك في صلاة الجنازة: وبعد الثالثة ب ] قل اعوذ برب الفلق [ اي بالسورة، وفي مجموع زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي(عليهم السلام): « كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن يقرا في الاولي: ] سبح اسم ربك الاعلي [وفي الثانية: ] قل يا ايها الكافرون [ و] قل اعوذ برب الناس [.

 وفي صحيح البخاري ( ج  ص  ) في حديث: « يا معاذ، افتان انت ؟ فلولا صليت ب ] سبح اسم ربك الاعلي [ ] والشمس وضحاها [ ] والليل اذا يغشي [ ».

 وفي صحيح البخاري ايضا ( ج  ص  ) ان ام الفضل سمعته يقرا: ] والمرسلات عرفا [. وفي ( ص  ): صليت مع ابي هريرة فقرا: ] اذا السماء انشقت [. وذكر البخاري هناك: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقرا: ] والتين والزيتون [في العشاء، وعلي هذا فالمراد كانوا يستفتحون بقراءة الفاتحة وهذا هو الذي اختاره النساءي وعقد له بابا في سننه فقال: باب البداءة بفاتحة الكتاب قبل السورة، وذكر في الباب حديثين من هذا النوع.

 وقد روي الدارقطني في سننه ( ج  ص  ) هذا الحديث عن انس بلفظ: « كانوا يستفتحون بام القران ». انتهي.



 وقال البيهقي في السنن الكبري ( ج  ص  ): قال الشافعي: « يعني يبداون بقراءة ام الكتاب قبل ما يقرا بعدها، والله اعلم » ولا يعني انهم يتركون ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 واعترضه التركماني في حاشيته فقال: قال في العمدة: هذا ليس بقوي، لانه ان اجري مجري الحكاية فهذا يقتضي البداءة بهذا اللفظ بعينه فلا يكون قبله غيره لان ذلك الغير هو المفتتح به، وان جعل اسما فسورة الفاتحة لا تسمي بهذا المجموع اعني ] الحمد لله رب العالمين [ بل تسمي الحمد، فلو كان لفظ الرواية كان يفتتح بالحمد لقوي هذا فانه يدل حينءذ علي الافتتاح بالسورة، انتهي.

 والجواب: انه يقال: ] الحمد لله رب العالمين [ تعبيرا عن السورة كما يقال: الحمد والحمد لله. ولكن يقال : الحمد او الحمد لله اختصارا واحالة علي فهم السامع، ويقال: ] الحمد لله رب العالمين [ وذلك اوضح في الدلاله علي الفاتحة، لانه يميزها عن السور التي في اولها الحمد لله غير الفاتحة وهن: الانعام، والكهف، وسبا، وفاطر، كما يسمي غيرها من سور القران بما في اولها، ولم تجعل البسملة من اسمها للاشتراك فيها بين اكثر السور. فجعلها من اسم السورة تطويل في الاسم، والمراد انه يعبر عن هذه السورة بذكر اولها بعد البسملة، وكذلك يعبر عن الحديث في بعض الحالات، كما في شعر الهبل: ( تركت مديحكم من اجل: اني تارك فيكم ) يعني من اجل حديث الثقلين، لانه لا يستطيع اكمال التعبير عن فضلهم الذي دل عليه الحديث. او لانه من تحصيل الحاصل لان الناس قد عرفوه بحديث الثقلين، وكذلك تفعل العرب في التعبير عن القصاءد بذكر اولها فيقال مثلا: قفا نبك لاحدي المعلقات السبع.



 وفي صحيح البخاري ( ج  ص  ) في باب قوله: ] ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم [()[]) في حديث، ثم قال اي النبي(صلي الله عليه واله وسلم): الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد ؟ فذهب النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ليخرج فذكرته فقال: ] الحمد لله رب العالمين [ هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته. انتهي.

 وذكره البخاري عند ذكر سورة الانفال في الجزء الخامس ( ص  ) وذكره في اول كتاب التفسير من صحيحه في باب ما جاء في فاتحة الكتاب من ( ج  ص  ).

 واخرج البيهقي في السنن الكبري ( ج  ص  ) بسنده عن ابي هريرة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه كان يقول: « الحمد لله رب العالمين سبع ايات ».

 وفي تفسير ابن كثير ( ج  ص  ) في ذكر ما ورد في فضل الفاتحة ذكر الحديث الاول بسنده من مسند احمد ثم قال: وهكذا رواه البخاري وعلي بن المديني. ثم قال: ورواه في موضع اخر من التفسير، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة من طريق شعبة به، ثم اخرجه من مسند احمد عن ابن جابر في ( ص  ) ثم قال: هذا اسناد جيد.

 فبطل احتجاج مقبل بالنوع الاول الذي هو خمس عشرة رواية من الست والعشرين.

 النوع الثاني: من الانواع السبعة ثلاث روايات:

 الرواية الاولي رقم (  ): عن شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: « صليت مع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا يقرا: ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 الرواية الثانية رقم (  ): عن شعبة وشيبان عن قتادة قال: سمعت انس ابن مالك قال: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. وهذه الرواية من طريق ابن حبان.



 الرواية الثالثة رقم (  ): عن شعبة وابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 والجواب عن هذا النوع: ان عدم سماع انس للجهر بها لا يدل علي ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لم يجهر الا اذا كان بحيث يسمع لو جهر بها، ولم يثبت انه كان قريبا من النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بحيث يسمع اذا جهر بها، وليس مظنة القرب لانه من صغار الصحابة، وعلي هذا فلا يصح معارضة روايات الجهر المثبتة له بهذه الرواية التي لم تصرح بنفي الجهر ولا صحت دلالتها علي معني نفي الجهر.

 وايضا يحتمل ان انسا لم يكن ينتبه للجهر بها بعينها لغفلته اولا مع حداثة سنه، وثانيا لعدم الخوض في الجهر بها، فلا يخطر بباله ان يتامل هل يجهر بها النبي(صلي الله عليه واله وسلم)، وان كان يسمعه يجهر بالقراءة جملة، ولذلك لا ينتبه للجهر بالبسملة علي التعيين.

 قال في نصب الراية ( ج  ص  ): وغير مستبعد وقوع الاختلاف في مثل هذا. وكم من شخص يتغافل عن امر هو من لوازمه حتي لا يلقي اليه بالا البتة، وينتبه لامر ليس من لوازمه ويلقي اليه باله بكليته. ومن اعجب ما اتفق لي اني دخلت جامعا في بعض البلاد لقراءة شء من الحديث، فحضر الي جماعة من اهل العلم وهم من المواظبين علي الجماعة في الجامع، وكان امامهم صيتا يملا الجامع صوته، فسالتهم عنه هل يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ او يخفيها ؟ فاختلفوا علي في ذلك، فقال بعضهم: يجهر بها وقال بعضهم: يخفيها. وتوقف اخرون، انتهي المراد.



 فلا يبعد ان انسا كان غافلا عن الجهر بالبسملة، فعندما وقع الخوض فيها في دولة بني امية لم يستحضر انس انه كان يسمعها واعتقد انه لم يكن يسمعها فاخبر علي اعتقاده انه لم يسمع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر بها. ولهذه لا يعارض قوله قول من اثبت الجهر بها لان الاثبات يستند الي العلم بالجهر، والنفي يستند الي عدم العلم بالجهر واعتقاد انه لم يقع وذلك لعدم العلم به، وهذا ظاهر في البشر وطباعهم انهم كثيرا ما يعتقدون في بعض ما قد وقع انه لم يقع لعدم علمهم بوقوعه. وعلي هذا بنيت قاعدة ترجيح المثبت علي النافي.

 مع انه يحتمل ان من روي هذا النوع عن انس بلفظ نفي سماع الجهر بالبسملة انما سمع قوله: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون او يفتتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [ فتوهم الراوي انه عني انه لم يكن يسمعهم يجهرون ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ كما اعتقده من احتج به علي ترك الجهر بالبسملة، فرواه علي المعني الذي يعتقده باللفظ الذي يدل عليه، فروي انه قال: لم اسمع، لان المهم في الروايات هو المعني اذا لم تكن رواية قران ولا ذكر من الاذكار، وانما المقصود المعني فكانت الالفاظ فيه تحفظ تبعا للمعني، ومن غلط في فهم المعني غلط في لفظ الرواية تبعا لغلطه في فهم المعني، ولكون المقصود هو المعني تجد الحديث المشهور يروي بالفاظ مختلفة كثيرة وهذا واضح.

 وقد تبين ان الرواية الاصلية هي النوع الاول لكثرة طرقها، لانها تروي بخمسة عشر سندا كما مر، فهذه الروايات الثلاث محمولة عليها ومردودة اليها.

 وحاصل هذه الجوابات ثلاثة اجوبة:

 الاول: ان انسا لم يقل: لم اسمع. وانما قال: كانوا يفتتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [.



 الثاني: انه يحتمل انه اعتقد انه لم يسمع لغفلته عن الجهر بالبسملة بعينها فنفي السماع لاعتقاده انه لم يسمع، ولا يدل ذلك علي انه لم يسمع في الواقع سماعا مع غفلته عن الجهر بالبسملة.

 الثالث: انه وان لم يسمع فقد اثبت غيره الجهر، ومقتضي ذلك ان انسا اذا لم يسمع فليس عدم سماعه لعدم الجهر، بل هو لبعده مثلا او اي مانع. فنفي سماع الجهر ليس نفيا للجهر، فلا يعدل عن رواية الجهر لمجرد استبعاد عدم سماع انس ثبوت الجهر.

 النوع الثالث: ما ورد في رقم (  ) بلفظ: فكانوا لا يجهرون ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ ورقم (  ) « فلم يكونوا يجهرون » ورقم (  ) بلفظ: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابو بكر وعمر لا يجهرون ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 والجواب، عن هذا النوع: انه يحتمل ان الرواة لهذا النوع سمعوا النوع الاول فتوهموا ان المراد بقوله: كانوا يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [ انهم لم يكونوا يجهرون بها كما توهم غيرهم ممن يحتج بالنوع الاول علي ترك الجهر. وقد قدمنا انه لا يدل علي ترك الجهر. وكثير من الرواة يروون علي المعني الذي يعتقدونه، ولذلك فلا يعارض به الروايات المثبتة للجهر. ولو فرض ان انسا رواه بهذا اللفظ لم يصح ان يعارض به الروايات المثبتة للجهر، لان المثبت مقدم علي النافي، ولان انسا طال عمره وبعد عهده برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فجاز ان يكون نسي الجهر بها واعتقد انهم لم يكونوا يجهرون بها، ولا سيما مع كبره وتجاوزه في العمر ماءة عام، مع ان الرواية الثانية من هذا النوع التي هي رقم (  ) في كتاب مقبل معلة كما بينه مقبل في كتابه.



 والرواية الثالثة من هذا النوع التي هي رقم (  ) هي عن ابي قلابة عن انس، وابو قلابة متهم في هذه المسالة لان النواصب يتعصبون لمنع الجهر بالبسملة مراغمة منهم للشيعة ومعارضة للمشهور عن علي(عليه السلام)ونصرة لمن كان يسر بها من الاموية. وابو قلابة متهم بالنصب بصري شامي، وحكي فيه ابن حجر في « تهذيب التهذيب » عن العجلي انه قال فيه: بصري تابعي ثقة وكان يحمل علي علي.

 وقال ابن حجر في اخر ترجمته عن القابسي المالكي انه قال فيه: وليس ابو قلابة من فقهاء التابعين، وهو عند الناس معدود من البله، انتهي.

 النوع الرابع: رواية واحدة خالفت الروايات السابقة كلها وهي رقم (  ) في كتاب مقبل نسبها الي النساءي ( ج  ص  ): اخبرنا محمد بن علي ابن شقيق قال: سمعت ابي يقول: انبانا ابو حمزة، عن منصور بن زاذان، عن انس ابن مالك قال: « صلي بنا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فلم يسمعنا قراءة ]بسم الله الرحمن الرحيم [ وصلي بنا ابو بكر وعمر فلم نسمعها منهما »، وهذه الرواية تحتمل ان الراوي رواها علي المعني الذي يعتقده، كان يسمع عن انس انه لم يسمع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر بها، فعبر بما يعتقده المعني وخالف في اللفظ. ولعله ابو حمزة السكري فقد قال فيه ابن حجر: قال ابن عبد البر في التمهيد: ليس بقوي ذكره في ترجمة سمي. وقال النساءي: لا باس بابي حمزة الا انه كان قد ذهب بصره في اخر عمره، فمن كتب عنه قبل ذلك فحديثه جيد، وذكره ابن القطان الفاسي فيمن اختلط. انتهي.

 قلت: فهو متهم في هذه الرواية المخالفة في لفظها لساءر الروايات عن انس في حديث البسملة.



 النوع الخامس: رواية واحدة وهي ايضا مخالفة لساءر الروايات وهي في كتاب مقبل رقم (  ) نسبها لابن خزيمة: حدثنا احمد بن شريح الرازي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا عمران القصير، عن الحسن، عن انس بن مالك: « ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يسر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في الصلاة وابو بكر ». فصرح بالاسرار خلافا لكافة روايات انس، ولعل الافة فيه من سويد ابن عبد العزيز، فقد ذكره في « تهذيب التهذيب » وذكر فيه كلاما طويلا فيه: قال عبدالله بن احمد بن حنبل عن ابيه: متروك الحديث، وفيه قال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء. وفيه: وقال البخاري: في حديثه مناكير انكرها احمد، وقال مرة: فيه نظر لا يحتمل. وقال النساءي: ليس بثقة، وقال مرة: ضعيف. انتهي المراد. مع ان الرجل دمشقي كما في « تهذيب التهذيب » فهم غير متهمين فيه. وهو متهم في هذه الرواية لمناسبتها مذهب اهل دمشق.

 النوع السادس: رواية واحدة وهي في كتاب مقبل رقم (  ) ونسبها الي احمد: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي قال: كتب الي قتادة، حدثني انس ابن مالك قال: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ لا يذكرون ]بسم الله الرحمن الرحيم [.

 والجواب: ان قتادة لم يكن يكتب لانه ولد اكمه كما ذكره مقبل في ( ص  ) ولم يذكر الكاتب، فالسند منقطع ولا يبعد انه غير ثقة، مع انه الزيادة هذه اعني قوله: لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ زيادة منكرة لتفرده بها ومخالفته الرواية التي جاءت من خمسة عشر طريقا، وتقدم ذكرها في النوع الاول.



 واما قول مقبل: لكن الحديث له طرق اخري عن الاوزاعي عن اسحاق ابن عبدالله بن ابي طلحة، عن انس، وله شواهد تقدم ذكر اكثرها، ثم ان الاوزاعي لم ينفرد بذلك بل قد توسع علي ذلك كما ذكره الحافظ في الفتح.

 فالجواب: ان الطريقة الاخري ان كانت صحيحة متصلة فكانت احق بايرادها في الاحتجاج، والا فلا معني للاحالة علي مجهول. وكذا قوله: « له شواهد تقدم اكثرها » لم يتقدم شء بالزيادة المذكورة في اخره اعني قوله: لا يذكرون ]بسم الله الرحمن الرحيم [. فقوله: له شواهد. ان اراد بالزيادة المذكورة فلا نسلم وان اراد بدونها فهو تدليس، وهو الظاهر، لانه قال: تقدم اكثرها. والذي تقدم ليس فيه الزيادة. فقد دلس بايهام ان له شواهد بالزيادة التي في اخره اي لا يذكرون... الخ ويحتمل انه اراد له شواهد معنوية ويعني بالذي تقدم النوع السابع، لانه بمعني النوع السادس.

 وقوله: ثم ان الاوزاعي لم ينفرد بذلك بل قد توبع عليه الكلام فيه كذلك.

 والذي في صحيح مسلم: عن الاوزاعي، اخبرني اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يذكر ذلك. فقال: يذكر ذلك. وهي عبارة محتملة لقصد اصل الحديث دون الزيادة.

 النوع السابع: روايتان، احداهما في كتاب مقبل رقم (  ) والثانية رقم (  ). اما رواية رقم (  ) فهي هكذا: عبدالله في زواءد المسند، حدثنا ابو عبدالله السلمي، حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وخلف ابي بكر وعمر وعثمان فلم يكونوا يستفتحون القراءة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ قال شعبة: فقلت لقتادة: اسمعته من انس ؟ قال: نعم نحن سالناه عنه. ثم قال مقبل: الحديث اخرجه مسلم ( ج ص ).



 واما رقم (  ) فهو هكذا: مالك في الموطا مرسلا()[]) انه قال: قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان فكلهم كان لا يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ اذا افتتح الصلاة، وهذا في الموطا ( ج  ص  ) ولكنه اسنده الطحاوي في شرح معاني الاثار ( ج  ص  ) عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال: قمت وراء ابي بكر... الخ. وهو من طريق ابن وهب، ولم يذكر عقيب هذا: قال حميد. واحسبه ذكر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بل روي بسند اخر ولم يذكر لفظ الحديث بل قال: فذكر نحوه وهذا قال فيه: ويري حميد انه ذكر النبي(صلي الله عليه واله وسلم). وهذا تدليس يوهم انه في لفظ مالك وليس فيه انما هو في لفظ يستفتحون... الخ، كما بينه ابن ابي شيبة.

 والذي رواه البيهقي ( ج  ص  ) ليس فيه ذكر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في لفظ رواية مالك بل رواه عن حميد، عن انس بلفظ: فكانوا يفتتحون قراءتهم ب ] الحمد لله رب العالمين [ ثم قال: هكذا رواية الجماعة عن حميد، وذكر بعضهم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)غير انهم ذكروه بلفظ الافتتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 فظهر ان من اورده عقيب لفظ ابن وهب عن مالك فقد دلس ( ج  ص  ) عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال: قمت وراء ابي بكر وعمر فكلهم كان لا يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ اذا افتتح الصلاة.



 ثم قال مقبل: الحديث اخرجه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) فقال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حميد لم يذكره بلفظ الموطا، بل لفظه: عن حميد، عن انس ان ابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [، قال حميد: واحسبه ذكر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ولعل هذا الاصل لانها مسندة وهي الموافقة لمعظم الروايات فذكره، وفيه: فكانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ قال حميد: هذا تدليس فلم يثبت عن حميد انه قال ذلك في لفظ: « كانوا يستفتحون... » واحسبه ذكر النبي(صلي الله عليه واله وسلم). وزاد مقبل نحوه عن الطحاوي والبيهقي، ثم روي عن حميد، عن انس بلفظ: كنت صليت خلف ابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون قراءتهم ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 قال مقبل: وهكذا رواه الجماعة، ثم رجح ان رواية حميد بلفظ: فكانوا يفتتحون بالحمد لله.

 والجواب: ان الرواية الاولي من طريق ابي داود الطيالسي، وقد ذكروا انه كثير الغلط.



 قال في « تهذيب التهذيب » في ترجمته: واسمه سليمان بن داود، وقال ابو مسعود: ما رايت احدا اكثر في شعبة منه، قال: وسالت احمد عنه فقال: ثقة صدوق، فقلت: انه يخطء فقال: يحتمل له، ثم قال: وقال ابراهيم الجوهري: اخطا ابو داود في الف حديث. الي ان قال: عن عمرو بن علي وله اي لابي داود احاديث يرفعها وليس بعجب من يحدث باربعين الف حديث من حفظه ان يخطء في احاديث منها، يرفع احاديث يوقفها غيره ويوصل احاديث يرسلها غيره، وانما اتي ذلك من حفظه، ثم قال ابن حجر: وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط، الي ان قال ابن حجر: قال عبد الرحمن: وسمعت ابي يقول: ابو داود محدث صدوق، كان كثير الخطا، الي ان قال: وقال الخليلي: حدثنا محمد ابن اسحاق الكساءي، سمعت ابي سمعت، يونس بن حبيب قال: قدم علينا ابو داود واملي علينا من حفظه ماءة الف حديث، اخطا في سبعين موضعا. انتهي المراد.



 واذا ظهر انه يروي من حفظه ويخطء فهذا الحديث واشباهه مما يخالف فيه رواية الجمهور يكون مظنة الخطا، فهو محمول علي انه الذي رواه المحدثون عن شعبة بلفظ: فكانوا يستفتحون القراءة او الصلاة ب ] الحمد لله رب العالمين [، لان هذا عن شعبة، فحفظ ابو داود المعني الذي اعتقده ورواه فغلط بسبب غلطه في فهم المعني، لان الذي ظهر من الاولين انهم انما كانوا يحفظون الالفاظ في الغالب تبعا لحفظ المعني، ولذلك تجد الحديث الواحد ياتي بالفاظ مختلفة، انما يحافظون علي اللفظ بخصوصه في القران والاذكار من الادعية وغيرها. فاما في الاحكام فان اذهانهم تتوجه نحو المعني المقصود فيحفظونه، ويعبرون عنه باللفظ الذي يفيده مع تحري اللفظ تبعا لتحري المعني لا اصالة كالفاظ القران والاذكار، فلهذا تختلف الالفاظ اذا اشتهر الحديث وكثرت رواته اختلافا كثيرا. وحديث شعبة، عن قتادة عن انس باللفظ المذكور في النوع الاول: يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [ او نحوه يروي عنه من طريق حفص بن عمر، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن جعفر، الذي يقال له غندر، وابي داود الطيالسي في مسنده ( ج  ص  ). فهي اوثق من رواية ابي عبدالله السلمي عن ابي داود الطيالسي وعن شعبة، لان روايتهم وهم اكثر اقوي من رواية ابي داود وحده. ورواية ابي داود الموافقة لهم المثبتة في كتابه اقوي من روايته التي ليست في كتابه، فالظاهر انه رواها من حفظه وغلط فيها كما قلنا.

 هذا وابو عبدالله السلمي لا اعرفه، ولعله غلط فيه كما غلط مقبل، او دلس بنسبته الي مسلم ( ج  ص  ) والذي فيه انما هو في حديث: فلم اسمع احدا منهم يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وهذا يخبر عن عدم السماع بخلاف حديث عبدالله في زواءد المسند فانه نفاها جزما.



 واما الحديث الثاني من هذا النوع وهو رقم (  ) فلم يتحقق رفعه الي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فاغني ذلك عن تطويل الجواب، مع ان لفظه مخالف للاقوي من الرواية عن حميد، كما هو محقق في كتاب مقبل، فلا حاجة الي الجدال في لفظه الذي رواه مالك: فلم يكونوا يستفتحون القراءة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 فهذه جملة ما اورده مقبل للاحتجاج لاسرار البسملة وجملته (  ) رواية رجعت في لفظها الي سبعة انواع كما تري. ولا يبعد ان اصلها كلها النوع الاول، الا انها تعددت لاختلاف الفهم، واختلاف التعبير، يءكد ذلك ان بعض المخالفين ومنهم مقبل يعتقدون انها كلها عبارة عن ترك الجهر، فما المانع ان يكون الرواة يعتقد اكثرهم ذلك، ويعتقد بعضهم ان مقصود انس بقوله: كانوا يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [ انهم يتركون البسملة ؟ وهذا مع كون الرواية هذه كلها عن انس، والرواية التي بلفظ: « يستفتحون الصلاة او القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ » هي اكثر من ساءر الالفاظ كما بيناه في النوع الاول وبقية الانواع. فاكد ذلك ان الرواية الاصلية هي رواية الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ويءكد ذلك ان اكثر هذه الروايات المختلفة هي عن قتادة عن انس، وذلك رقم (  ) ورقم (  ) ورقم (  ). اما رقم (  ) عن ثابت عن انس فضعفوا. الرواية عن ثابت. هذا وجعلوا الصواب عن قتادة عن انس، كما هو محقق في كتاب مقبل ( ص  و ) وكذلك رقم (  ) عن قتادة عن انس ورقم (  ) ورقم (  ) ورقم (  ) ورقم (  ) ورقم (  ) ورقم (  ) ورقم (  ): كتب الي قتادة، حدثني انس. ورقم (  ) من طريق ابن حبان، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك، ورقم (  ) عن قتادة عن انس.



 اما رقم (  ) فهو عن حميد عن انس، ولكن لم يتحقق رفعه الي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وترجح انه ليس لفظه الا: صليت خلف ابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون قراءتهم ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورقم (  ) عن قتادة وثابت وحميد، عن انس بن مالك ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورقم (  ) عن قتادة وحميد وابان عن انس: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر وعثمان يقرءون ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورقم (  ) عن قتادة عن انس.

 اما رقم (  ) فهو عن حميد الطويل، عن انس قال: صليت مع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله.

 واما رقم (  ) فهو عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: صليت خلف النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون الصلاة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورقم (  ) عن سويد بن عبد العزيز، عن عمران القصير، عن الحسن، عن انس بن مالك ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يسر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. فهذا الحديث وحده هو المخالف في السند عن انس، وفي لفظ المتن، وقد مر الكلام في سويد.

 اما عمران القصير ففي ترجمته في « تهذيب التهذيب » عن يحيي بن معين: هذا عمران القصير ليس بشء. انتهي.

 ورقم (  ) عن منصور بن زاذان، عن انس بن مالك قال: صلي بنا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فلم يسمعنا قراءة ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 ورقم (  ) عن ابن سيرين والحسن، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابو بكر وعمر وعثمان يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [.



 ورقم (  ) عن محمد بن لوح، عن انس بن مالك قال: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورقم (  ) عن ابي قلابة، عن انس قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابو بكر وعمر لا يجهرون ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. وهي من طريق ابن حبان وقد تكلمنا فيه.

 فظهر ان الست والعشرين اكثرها عن قتادة عن انس وذلك ست عشرة رواية كما ظهر ان خمس عشرة رواية بلفظ الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [وفي لفظ يقرءون ] الحمد لله رب العالمين [.

 وظهر ان الاصل حديث واحد هو حديث الافتتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ لانه لم يخالف السند ولفظ المتن جميعا الا حديث سويد بن عبد العزيز عن عمران القصير عن الحسن. وحديث ابن حبان عن ابي قلابة. والروايتان ضعيفتان لا يعمل بهما.

 ولنا في الجواب طريقة اخري في التعبير كالتحصيل والتلخيص لما قدمناه. وهي ان حديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ روي عن انس من خمس عشرة طريق منها: عن قتادة عن انس، ومنها: عن قتادة وثابت وحميد عن انس، او عن قتادة وثابت عن انس، ومنها: عن مالك بن دينار عن انس، ومنها: عن ابن سيرين والحسن عن انس، ومنها: عن محمد بن لوح()[]) عن انس، فظهر ان هذه الرواية عن انس هي القوية وانها الاصل فيه وقد حقق قوتها وبسط في ذلك في نصب الراية ( ج  ص  ).

 وكذلك ظهر انها الاصل في حديث قتادة لانها رويت عنه من طرق بعضها من طريق شعبة، وبعضها من طريق غيره، فمن طريق شعبة رواية البخاري والبيهقي، عن حفص بن عمر، عن شعبة، ورواية البخاري عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة، ورواية ابن خزيمة عن محمد بن جعفر عن شعبة، ورواية احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، ورواية ابن عبد البر عن علي بن الجعد عن شعبة.



 اما الرواية لحديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ عن قتادة عن انس من غير طريق شعبة فرواية احمد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس والبخاري في جزء القراءة كذلك، وابن ابي شيبة والطحاوي وابن عبد البر كلهم عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. ورواية احمد عن ايوب عن قتادة عن انس. وكذلك البخاري في جزء القراءة، والنساءي وابن ماجة وابن الجارود والشافعي في الام، والبيهقي في السنن ، وابن عبد البر كلهم عن ايوب، عن قتادة، عن انس قال: « صليت خلف النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر فكانوا يفتتحون بالحمد لله ». انتهي.

 وهذه الرواية تقوي ما فسرنا به الحديث، ورواية احمد عن هشام الدستواءي عن قتادة عن انس. وكذلك البخاري في جزء القراءة وابي داود والدارمي وابن ابي شيبة وابن عبد البر والخطيب. ورواية احمد عن هشام، حدثنا قتادة عن انس، ورواية البخاري في جزء القراءة، عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس، وكذلك النساءي والترمذي وابن خزيمة، والخطيب.

 ورواية احمد من ثلاث طرق عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس، وكذلك البخاري في جزء القراءة.

 ورواية ابي نعيم عن الاوزاعي عن قتادة عن انس، وكذلك الدارقطني بلفظ: « وكانوا يستفتحون بام القران فيما يجهر فيه » وهذه الرواية تءكد ما فسرنا به حديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورواية ابن عبد البر عن شعبة وشيبان عن قتادة عن انس، وهكذا الخطيب، ورواية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر وعثمان يقرءون ] الحمد لله رب العالمين [.

 ورواية ابن حبان عن حميد وسعيد، عن قتادة، عن انس.



 ورواية البخاري في جزء القراءة، فهذه الجملة تبين ان حديث قتادة الثابت عنه هو حديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ وانه الاصل. وان الرواية عنه عن انس بلفظ: فلم اسمع احدا يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ انما هي تصرف من الرواة نظرا للمعني الذي يعتقدونه. وذلك في ثلاثة اسانيد كلها عن شعبة عن قتادة عن انس، منها رواية ابن حبان كما قدمنا، وكذلك ما روي عن شعبة عن قتادة عن انس بلفظ: فكانوا لا يجهرون ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وهي رواية واحدة، قال البيهقي في السنن الكبري ( ج  ص  ) بعد ذكر رواية شعبة عن قتادة عن انس: « ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ رواه البخاري في الصحيح عن ابي عمر حفص بن عمر، وهذا اللفظ اولي ان يكون محفوظا، فقد رواه عامة اصحاب قتادة عن قتادة بهذا اللفظ، منهم: حميد الطويل، وايوب السختياني، وهشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، وابان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وغيرهم، قال ابو الحسن الدارقطني: وهو المحفوظ عن قتادة وغيره عن انس. قال الشيخ اي البيهقي : وكذلك رواه اسحاق بن عبدالله بن طلحة، وثابت البناني عن انس بن مالك وكذلك رواه ابو الجوزاء عن عاءشة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ انتهي.

 والحاصل: ان الرواية المخالفة لهذا اللفظ معلة بمخالفتها للرواية الثابتة المشهورة التي ظهر ان الرواة حفظوها علي اصلها سواء كانت عن قتادة عن انس، او عن انس من طريق غير قتادة، لما قدمناه من شهرتها عن انس من طريق عدد من الرواة غير قتادة قد ذكرناهم فيما مر.



 قال مقبل بعد اتمام الروايات التي ذكرناها الست والعشرين : المطاعن التي اوردها السيوطي علي بعض طرق الحديث وبعضها علي الحديث جملة قال: وتبين ان لحديث مسلم السابق تسع علل: (  ) المخالفة من الحفاظ والاكثرين (  ) الانقطاع (  ) تدليس التسوية من الوليد (  ) الكتابة (  ) وجهالة الكاتب (  ) الاضطراب في لفظه (  ) الادراج (  ) ثبوت ما يخالفه عن صحابيه (  ) مخالفته لما رواه عدد التواتر. انتهي.

 وزاد الحازمي: (  ) القول بالنسخ عن بعضهم (  ) ويمكن ان يزاد نسيان انس. انتهي.

 والجواب علي مقبل: انه هكذا اورد الحاصل دون التفصيل وهذا تقصير في الانصاف، لان هذه دعاوي وحججها تحتاج الي بسط، فاذا وقع من مقبل الجواب عليها قبل الايراد لحججها كان ذلك وسيلة لابطالها بالجواب بسهولة.

 ثم قال مقبل: الجواب عن هذه المطاعن: (  ) اما الانقطاع فهو في طريق واحدة وهي طريق حميد لان سماعه من انس هذا الحديث مشكوك فيه، فقد صرح هنا بالواسطة بينه وبين انس وهو قتادة كما في رقم (  ) فبطلت هذه العلة.

 والجواب علي مقبل: ان الذي صرح حميد فيه بذكر الواسطة هو عن قتادة عن انس ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ وهذا لا يدل علي مطلوب مقبل فلا ينفعه بطلان هذه العلة.

 قال مقبل: واما المخالفة (  ) فقد تابع مالكا علي هذا المعني غيره كما في حديث رقم (  ) فلم اسمع احدا يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [. رقم (  ) فلم يكونوا يستفتحون القراءة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. رقم (  ) لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ فهذه تعتبر متابعة قاصرة اذ مخرج الحديث هو انس ابن مالك.



 والجواب علي مقبل: ان حديث مالك عن حميد انه ذكر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في حديثه وخالفه الجماعة كما في كتاب مقبل. ولكن لم يثبت ذلك لانه غير مذكور في الموطا الا عن ابي بكر وعمر وعثمان، وليس فيه: واحسبه ذكر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ومع ذلك خالفت الرواة رواية مالك حيث قال في روايته: عن حميد عن انس، فكلهم كان لا يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ اذا افتتح الصلاة، فرووا عن حميد عن انس قال: كنت صليت خلف ابي بكر... الخ بدون ذكر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وبلفظ: فكانوا يستفتحون قراءتهم ب ] الحمد لله رب العالمين [ فالمتابعة القاصرة عن انس من غير طريق حميد لا تفيد شيءا لانها معارضة برواية الجمهور عن انس بلفظ: فكانوا يستفتحون قراءتهم ب ] الحمد لله رب العالمين [ ونحوها، وهي متابعة لرواية الاكثر عن حميد بهذا اللفظ الذين خالفتهم رواية مالك، كيف وفي رواية احمد رقم (  ) عن قتادة وثابت وحميد عن انس بن مالك ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 والحاصل: ان رواية الاكثر عن حميد بهذا اللفظ معارضة لرواية مالك، ورواية الجمهور عن حميد وغيره كما قدمناه بهذا اللفظ تعارض رواية مالك عن حميد. واين تقع ثلاث روايات في جنب خمس عشرة رواية ؟ فبطلت المتابعة القاصرة.

 قال مقبل: ثم انه يمكن الجمع بين هذه الروايات وبين رواية « كانوا يستفتحون بالحمد لله » بما ورد به مصرحا في بعض طرق الحديث انهم كانوا لا يجهرون، فمن نفي فالمراد بنفيه الجهر. ذكر هذا المعني الحافظ ابن عبد البر.



 والجواب: ان رواية الحديث الاصلية المحفوظة هي: كانوا يستفتحون القراءة او الصلاة ب ] الحمد لله رب العالمين [. كما قدمنا، فهي احق ان ترد اليها الروايات الشاذة عنها، وتحمل الشاذة علي انها من تصرف الرواة علي ما فسروا به حديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [. فهو يجمعهم اعتقاد ان انسا لم يسمع ] بسم الله الرحمن الرحيم [ فمن اعتقد انها اسرت رواه بلفظ: لم يكونوا يجهرون، او لم يسمع انس، ومن اعتقد انها تركت رواه بلفظ: لم يكونوا يذكرون ونحو ذلك.

 فاما الجمع الذي ذكره مقبل فلا دليل عليه لان رواية « لم يكونوا يجهرون » لم تصح لمعارضتها رواية الاستفتاح ولما في اسانيدها من المقال كما مر، فكيف تجعل هي العمدة ؟ وعلي هذا فلا موجب لتقليد ابن عبد البر.

 قال مقبل: (  ): واما تدليس التسوية من الوليد فان قتادة قد صرح في رواية الوليد انه سمع انسا.

 والجواب: ان هذا غير صحيح، وانما روي ابن المثني عن ابي داود الطيالسي في حديث مسلم، عن شعبة بلفظ: فلم اسمع احدا منهم يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ لانه قال بعد هذا الحديث: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة في هذا الاسناد، وزاد: قال شعبة: فقلت لقتادة: اسمعته من انس ؟ قال: نعم نحن سالناه. فهذه في حديث شعبة بلفظ نفي السماع من انس للنبي(صلي الله عليه واله وسلم)وهي غير رواية الوليد بنفي ذكر ] بسم الله الرحمن الرحيم [ لانا قد قدمنا ان نفي السماع من النبي(صلي الله عليه واله وسلم)محتمل ومع انه لا اشكال ان نفي السماع غير نفي الذكر فكيف يدعي مقبل ان قتادة قد صرح بالسماع ؟ وهل هذا الا تدليس ؟

 قال مقبل: ثم انه قد تابع الوليد ابو المغيرة كما عند احمد برقم (  ) وقد مرت هذه في النوع السادس.



 والجواب: ان التدليس بحذف الواسطة بين الاوزاعي وقتادة وهو الكاتب، وهذا ظاهر قول السيوطي: تدليس التسوية من الوليد فالتدليس في قول الوليد: حدثنا الاوزاعي عن قتادة. ولا يدفع ذلك متابعة ابي المغيرة للوليد لانها لم ترفع التدليس المذكور، بل الروايتان عن الاوزاعي قال: كتب الي قتادة، فلا تفيد هذه المتابعة لانها لم ترفع تدليس الوليد.

 قال مقبل: ومحمد بن يوسف اي تابع ابا الوليد عند البخاري في جزء القراءة ومفضل بن يونس، وابراهيم بن ادهم عند ابي نعيم، والوليد بن مزيد عند البيهقي، ومحمد بن شعيب كما عند ابن عبد البر، فكيف يقدح في رواية الوليد وقد صرح بالسماع كما عند مسلم ؟ اي صرح الوليد بسماعه عن غير قتادة عن انس، وعبارة مقبل توهم ان الوليد صرح بالسماع من قتادة وليس كذلك.

 ثم قال مقبل: وصرح قتادة بالسماع عن انس كما عند عبدالله بن احمد وابي داود الطيالسي وغيرهما.

 والجواب: انا لا ندفع سماع قتادة عن انس لاصل الحديث بلفظ الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [، وهو الذي في رواية ابي نعيم من طريق مفضل بن يونس وابراهيم بن ادهم، وليس فيه: لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ كما في ( ص  ) من كتاب مقبل، وفي رواية البخاري في جزء القراءة في حديث: كانوا يفتتحون القراءة، كما ذكره مقبل ( ص  ). واما رواية محمد بن يوسف فلا نسلم ان فيها متابعة للوليد بما يرفع التدليس بحذف الكاتب، وكذلك متابعة الوليد ابن مزيد فلا فاءدة في ذلك الا سلامة الوليد بن مزيد من نسبة التدليس اليه وجعله مدلسا، لانه لم يقل: حدثنا الاوزاعي عن قتادة كما قال الوليد بن مسلم، فاما ذكر الواسطة او بيان انه لا واسطة بين الاوزاعي وقتادة فلم يحصل.



 وكذلك متابعة محمد بن شعيب، عن الاوزاعي قال: كتب الي قتادة، فذكر الحديث. واما قوله فكيف يقدح في رواية الوليد وقد صرح بالسماع، اي سماع اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة عن انس كما عند مسلم ؟

 والجواب: ان هذه رواية الاوزاعي من غير طريق قتادة، وفيها تصريح بالسماع ولكن ليس فيها تصريح بالمسموع، وهو يحتمل ان المسموع اصل الحديث وهو قوله: فكانوا يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [. فقد رايناهم يخرجون حديثا بحديث اخر كما بيناه. وذلك منهم بناء علي ان اللفظ سواء.

 وقد افاد البيهقي في السنن ( ج ص ) ان رواية اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة بلفظ: كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ وافاد هذا الطحاوي في معاني الاثار ( ج  ص  ) ولم يذكر عنه لفظا غيره مع شدة حرصه علي منع الجهر بها، فظهر ان الذي صرح الوليد فيه بسماع الاوزاعي هو لفظ: كانوا يستفتحون القراءة ب ] الحمد لله رب العالمين [ لا غير، وعلي هذا لم يصح جواب مقبل لنفي التدليس وانما هو لجوء الي تدليس اخر، واضافة تدليس الي تدليس زيادة في التلبيس.

 قال مقبل: وصرح قتادة بالسماع عن انس كما عند عبدالله بن احمد وابي داود الطيالسي وغيرهما.



 والجواب: ان هذه في اثبات سماع قتادة من انس، وقد مر الجواب عنها في النوع السابع والنزاع في حذف الواسطة بين الاوزاعي وقتادة، واما قوله: « كما عند عبدالله بن احمد » فهو رقم (  ) في احاديث الباب، ولفظه: عبدالله بن احمد في زواءد المسند، حدثنا ابو عبدالله السلمي، حدثنا ابو داود وهو الطيالسي عن شعبة. وهذه الرواية لم تثبت، لان ابا داود هنا ان صحت الرواية عنه وفيها اشكال فاني لم ادر من هو ابو عبدالله السلمي، فان صحت روايته عن ابي داود فلعل ابا داود رواه من حفظه فغلط فيه، لانه فيه قد خالف روايته التي في كتابه، والمكتوبة اقوي لما مر من انه كثير الخطا، ولان روايته التي في كتابه هي الموافقة لرواية الجمهور كما قدمناه، فلم تثبت متابعة في نفي البسملة من هذه الطريق، ولا اثبات سماع قتادة من انس للفظ النفي لذكر ] بسم الله الرحمن الرحيم [ الذي هو مطلوب مقبل هنا ليحصل متابعة للوليد بن مسلم.

 وقد اوهم مقبل بقوله : « وابي داود الطيالسي » ان في مسنده مثل ما رواه عبدالله بن احمد عنه، وليس كذلك انما فيه في ( ص  ): حدثنا شعبة قال: اخبرنا قتادة، عن انس قال: قلت له: انت سمعته منه ؟ قال: نعم نحن سالناه عن ذلك قال: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [. انتهي.

 قال مقبل: (  ): الكتابة اما ان تكون مقترنة بالاجازة او مجردة عنها. فالمقرونة كالمناولة، والمجردة منع الرواية بها قوم واجازها كثيرون في المتقدمين والمتاخرين وهو الصحيح المشهور. انتهي مختصرا من تقريب النووي، فعلي هذا ليست بقادحة.



 والجواب، وبالله التوفيق: ان هذا الكلام انما هو في اعتماد خط من تروي عنه وتعرف خطه، فتروي عنه اعتمادا علي خطه وعلي معرفتك للخط انه خطه، ولا ننازع في جواز الرواية مع الوثوق بانه خطه. وانما النزاع في قبول الرواية مع احتمال انه لم يعرف الخط معرفة تامة وانه كتب له خط قريب من خطه فظنه خطه. واحتمال انه لم يعرف الخط اصلا انه خطه وانما اخبره الرسول انه خطه فوثق به فرواه اعتمادا علي خبر الرسول لا علي معرفة الخط. وحينءذ يكون الرسول واسطة في السند فاذا حذف كان السند منقطعا. اما مسالة قول الاوزاعي: « كتب الي قتادة » فلا بد ان الكاتب غيره ولم يذكر الكاتب ولا الرسول، فقد انقطع السند بلا اشكال.

 قال مقبل: علي انه جاء من طريق اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة وليس فيه مكاتبة.

 والجواب: هذا لا يتعين فيه الا اصل الحديث، وهو حديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ كما قدمنا، لان مسلما لم يذكر لفظ الحديث في سند اسحاق كما مر، وقد ذكره البيهقي والطحاوي بلفظ يستفتحون كما مر ليس فيه زيادة: لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 قال مقبل: (  ): جهالة الكاتب لان قتادة ولد اكمه فهي تصلح ان تكون علة للحديث. لكن الحديث له طرق اخري عن الاوزاعي عن اسحاق بن عبدالله ابن ابي طلحة عن انس، وله شواهد تقدم اكثرها، ثم ان الاوزاعي لم ينفرد بذلك بل قد توبع كما ذكره الحافظ في الفتح.

 والجواب: قد ظهر مما مر جواب هذا وذلك في الجواب عن النوع السابع ومما مر قريبا.

 قال مقبل: (  ): الاضطراب في لفظه كما نقل عن ابن عبد البر، والاضطراب هنا غير مءثر في الحديث لانه يشترط في الاضطراب ان تكون الطرق متكافءة في القوة وليس كذلك.



 الجواب: ان الروايات التي بغير لفظ رواية: لا يذكرون ]بسم الله الرحمن الرحيم [ اقوي واقرب للرواية المشهورة الاصلية التي هي رواية الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ وكونه ليس اضطرابا لا يفيد لانه اشد من الاضطراب بالنسبة الي اللفظ الغريب.

 قال مقبل: بل اصح الطرق ما اخرجه البخاري: كانوا يستفتحون القران ( كذا ) ب ] الحمد لله رب العالمين [. قال هذا البيهقي وغيره.

 والجواب: اذا كانت اصح الروايات سندا واشهرها فلم لا تجعل هي الاصل وترد بقية الروايات اليها ؟

 قال مقبل: ويشترط ايضا في الاضطراب ان لا يمكن الجمع وهنا يمكن الجمع هو انه من نفي فالمراد به السماع اي انه لم يسمع ونفي السماع لا ينفي السر بها.

 والجواب: انه لا ينفي السر ولا الجهر الا اذا اثبت انه لو جهر لسمع، ولم يثبت في عدم سماع انس من النبي(صلي الله عليه واله وسلم). قلنا: ونفي السماع يحمل علي ان الراوي ظن قوله: كانوا يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [ عبارة عن عدم البسملة ثم تاوله علي عدم السماع للبسملة بناء علي انه العمدة في نفيها فعبر بنفي السماع، والاصل الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ الا انه غلط في فهمه، وبعض الرواة لا يبعد انه تعمد التغيير تعصبا في بعض الالفاظ.

 قال مقبل: والجمع اولي مهما امكن من اهدار بعض الروايات.

 والجواب: قد امكن الجمع بما ذكرنا، مع ان هذه القاعدة تكون اذا صحت الروايات كلها، والظاهر ان ما خالف الرواية المشهورة هنا يعتبر غلطا من الراوي وانه معل بذلك لشذوذه او نكارته ، واما الجمع بين الروايات فهي في الاحاديث المتعددة اذا تعارضت مع صحتها، فاما الحديث الواحد فانه يعتبر من الفاظه اللفظ المحفوظ بدون تاويل من اجل روايته المخالفة. بل تاول الرواية المخالفة الضعيفة وترد هي الي الرواية المحفوظة.



 قال مقبل: (  ): الادراج، الاصل عدم الادراج حتي تقوم بينة علي الادراج.

 والجواب: انها تكفي القرينة التي بها يعرف الادراج ويحصل الظن به، وهذه الرواية التي فيها لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ قد قامت فيها قرينة الادراج، وهي عدم هذه اللفظة في الروايات التي وافقها الراوي لهذا وهي الخمس عشرة الرواية التي بلفظ كانوا يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [. وقد ذكرتها في النوع الاول من السبعة الانواع، فلما كان اللفظ فيه واللفظ في الحديث الذي زاد فيه لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ كله بلفظ كانوا يفتتحون، ولم توجد هذه الزيادة اعني لا يذكرون.... الا في رواية الاوزاعي عن قتادة. فزيادتها بهذه الصورة قرينة الادراج وانها خرجت مخرج التفسير من الاوزاعي او من كاتب قتادة، وليست من اصل الحديث لكثرة رواته بهذا اللفظ، لفظ الافتتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ بدون الزيادة. وهذا واضح في الدلالة علي ان الزيادة ليست من الحديث.

 قال مقبل: كيف وقد قامت البينة علي انها ليست مدرجة وشواهد هذه الجملة وهي كانوا لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ كثيرة.

 والجواب: انها لم تقم بينة كما زعم، لانه لا يخرج هذه الزيادة عن الادراج الا لو كانت في روايات الافتتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ او في عدد منها مختلف المصادر، فاما مع كونها لا توجد في مصدر واحد فالظاهر الادراج لمخالفة الروايات الثابتة الكثيرة المختلفة المصادر التي جاءت بخمسة عشر سندا. واما وجود رواية اخري مستقلة لا بصورة هذه الزيادة فذلك لا يخرجها عن الادراج.



 واما قوله: « وشواهد هذه الجملة وهي لا يذكرون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ كثيرة »، فغير مسلم فان اراد ان لها شواهد بهذه الصورة فلا نسلم وجود شء اصلا، وان اراد الرواية المستقلة التي سبق ذكرها في ( ص  ) في اول النوع السابع فليست كثيرة. ومع ذلك لا تخرج هذه الزيادة التابعة لحديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ عن الشذوذ لان تلك رواية مستقلة، وهذه زيادة ملصقة ملحقة خالفت بالالصاق والالحاق جميع الروايات المعروفة، فظهر انها مدرجة.

 قال مقبل: ثم انه قد توبع انس كما في رواية عبدالله بن مغفل، وان كان ابنه مجهولا فهي تصلح للمتابعة، لانه ليس مجهول العين كما في نصب الراية.

 والجواب: ان الرواية التي فيها الادراج لم تثبت عن انس بل خالفت رواية الجمهور عن انس. فلا معني لقوله: « قد توبع انس » مع ان رواية ابن عبدالله بن مغفل عن ابيه بلفظ: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر فما سمعت احدا منهم يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وهذه ليس فيها الا نفي السماع وهو محتمل لان ابن مغفل متاخر، فلا يدل عدم السماع علي عدم الجهر، فلا تصلح شاهدا لحديث الاوزاعي: « كتب الي قتادة.... » مع انها رواية مستقلة فلا تصلح شاهدة للزيادة المدرجة بعد حديث الافتتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [.

 قال مقبل: (  ): ثبوت ما يخالفه عن صحابيه، تقدم في رواية الحاكم وتقدم انه لم يثبت ان انسا خالف ما روي، ولو ثبت فالعبرة بما روي لا بما راي.



 والجواب: انه ذكر رواية الحاكم وهي رقم (  في صفحة  ) من كتاب مقبل اسندها عن محمد بن ابي السري العسقلاني قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان، ما لا احصي، صلاة الصبح والمغرب فكان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وسمعت المعتمر يقول: ما الو ان اقتدي بصلاة ابي، وقال ابي: ما الو ان اقتدي بصلاة انس، وقال انس: ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). وذكر انه قال الحاكم: رواة هذا الحديث عن اخرهم ثقات وانه اقره الذهبي. ثم قال: قال الزيلعي في نصب الراية ( ج  ص  ) وهو معارض بما رواه ابن خزيمة في مختصرة()[]) اما معجم الطبراني فهو فيه ( ج  ص  ) وليس فيه ذكر الصلاة، فلا تعارض لانه محمول علي غير الصلاة جمعا بين الروايتين، مع انه من طريق عبدالله بن وهيب الغزي عن محمد بن ابي السري، وعبدالله بن وهيب هذا لم اجد له ترجمة فهو مجهول والله اعلم. والطبراني في معجمه عن معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن الحسن، عن انس ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يسر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في الصلاة وابو بكر وعمر. وفي الصلاة زادها ابن ابي خيثمة.



 والجواب: ان المعارضة بهذه الرواية لم تصح لان سندها الي المعتمر لم نعرفه، ولم يذكر رجاله بتوثيق، ولا ذكر الحديث بتصحيح. فكيف يعارض ما قد وثقت رجاله وصحح ؟ مع انا قد قدمنا ان الرواية عن انس بهذا اللفظ معلة بمخالفتها لفظ رواية الجمهور عن انس ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر وعمر كانوا يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [. مع ان هذه الرواية عن الحسن خالفتها رواية الطحاوي التي اوردها مقبل رقم (  ) عن ابن سيرين والحسن، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابو بكر وعمر وعثمان يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [. فالراوي عن الحسن في رواية: « كان يسر » لا يبعد انه توهم من هذه الرواية ان انسا لم يكن يسمع البسملة فاعتقد ان المقصود نفي الجهر واثبت الاسرار علي ما يعتقد. وقد بسطنا في هذا بما فيه كفاية.

 وقول مقبل: ولو ثبت فالعبرة بما روي لا بما راي.

 والجواب عنه: ان هذه الرواية التي صححها الحاكم واقره الذهبي ذكرت مذهب انس وروايته عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لا مجرد الراي، لان فيها: ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).

 قال مقبل: وقد قال الحافظ في تقريب التهذيب: محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم العسقلاني المعروف بابن السري، صدوق عارف له اوهام كثيرة من العاشرة، فمثل هذا لا يعارض به الجبال الرواسي الثابتة عن انس.



 والجواب: انه لا تعارض بينه وبين الرواية الشهيرة التي هي النوع الاول، فاما الروايات المخالفة لها فهي قليلة، ويمكن الجمع بان الروايات السابقة من تصرف الرواة بناء علي اعتقادهم نفي الجهر وتوهمهم ان مقصود انس بقوله: كانوا يستفتحون القراءة او الصلاة ب ] الحمد لله رب العالمين [ انهم لا يقراون ] بسم الله الرحمن الرحيم [ كما يعتقده الان بعض اهل الحديث، فاذا رددنا الروايات في بقية الانواع السبعة الي روايات النوع الاول بناء علي انها الاصل ظهر انه لا معارضة بينها وبين احاديث الجهر، لانا حملنا احاديث الافتتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ علي الابتداء بالفاتحة، ومثل هذا مما يحتاج الصحابة الي نقله وان كان امرا مفروغا منه عندنا، فان السنة تحفظ بالروايات ولولا الروايات لضاع بعضها، ولم يكن عندنا امرا مفروغا منه كما رووا في صفة الوضوء ترتيبه، وهو امر مفروغ منه لشهرة الوضوء وتكرره وعموم التكليف به، وكما رووا القيام في الخطبة وكان امرا مفروغا منه، وكما رووا القصر في مني وكان امرا مفروغا منه قبل حدود الاتمام وغير ذلك، واكثر السنة عند الصحابة امر مفروغ منه، فهل يجب ان لا يبلغوها اتكالا علي انها امر مفروغ منه ؟ مع انهم لا يعلمون ما تصير اليه الامور، وما سيبقي مشهورا مفروغا منه وما سيغير ويخفي وما سيخفي لقلة روايته وسكوت الرواة عنه.

 قال مقبل: (  ): مخالفته لما روي عدد كثير اي من المطاعن التي ذكرها السيوطي ثم قال مقبل: قد ذكر الحافظ الزيلعي في « نصب الراية » الروايات التي فيها الجهر وفند اكثرها، وليس لدي من الوقت ما يتسع لنقل ما قاله، ومن جملة ما قاله: « ان احاديث الجهر اكثر واحاديث الاسرار اصح ».



 والجواب، وبالله التوفيق: ان هذه المسالة كثر فيها الجدال وقام من كل فريق من المختلفين اناس ينصرون مذهبهم ويجادلون فيما احتج به خصومهم، فالزيلعي ليس حجة في تفنيده لما فند، بل قوله دعوي من الدعاوي وخلاف من الخلافات.

 واما قوله: واحاديث الاسرار اصح، فلعله بناه علي ان احاديث الافتتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [ تدل علي الاسرار فجعلها من احاديث الاسرار وجعل احاديث الاسرار اصح بناء علي ذلك، ونحن لا نسلم انها من احاديث الاسرار، بل احاديث الاسرار ما مر في النوع الثالث وما بعده، ومر الكلام في اسانيده وعلل تضعف قول الزيلعي انها اصح. ونذكر هنا ما تيسر من احاديث الجهر مع ان في « الاعتصام » للامام القاسم بن محمد بحثا حافلا بالاحاديث في اثبات الجهر، وكذلك في امالي احمد بن عيسي وغيرها من كتب الزيدية. قال ابن كثير في تفسيره في اول الفاتحة ( ج  ص  )، بعد ان عد جمعا يقولون بالجهر منهم علي(عليه السلام)وابن عباس، ومحمد بن الحنفية، وعلي بن الحسين، وسعيد بن جبير، وعلي بن عبدالله بن عباس، قال: والحجة في ذلك انها بعض الفاتحة فيجهر بها كساءر ابعاضها. وايضا فقد روي النساءي في سننه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، والحاكم في مستدركه، عن ابي هريرة انه صلي فجهر في قراءته بالبسملة، وقال بعد ان فرغ: اني لاشبهكم صلاة برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وصححه الدارقطني والخطيب والبيهقي وغيرهم. وروي ابو داود والترمذي عن ابن عباس ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يفتتح الصلاة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ ثم قال الترمذي: وليس اسناده بذاك. وقد رواه الحاكم في مستدركه عن ابن عباس قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ ثم قال: صحيح. وفي صحيح البخاري عن انس بن مالك انه سءل عن قراءة رسول الله(صلي الله عليه واله  وسلم)فقال: كانت قراءته مدا ثم قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ يمد ]بسم الله [ ويمد ] الرحمن [ ويمد ] الرحيم [. وفي مسند الامام احمد وسنن ابي داود وصحيح ابن خزيمة ومستدرك الحاكم عن ام سلمة قالت: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقطع قراءته ] بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين [()[]) وقال الدارقطني: اسناده صحيح.

 وروي الشافعي والحاكم في مستدركه عن انس ان معاوية صلي بالمدينة فترك البسملة فانكر عليه من حضر من المهاجرين ذلك فلما صلي المرة الثانية بسمل. وهذا قد ذكره مقبل بابسط من هذه الرواية في كتابة ( ص  ) وخرجه من المستدرك وقال: صحيح علي شرط مسلم. وافاد انه اخرجه الشافعي في الام ( ج  ص  ) والدارقطني ( ج  ص  ) وقال: كلهم ثقات، يعني رواته. والبيهقي ( ج  ص  ) وعبد الرزاق ( ج  ص  ) وابن عبد البر ( ص  ) قال: وقد اطال الزيلعي في « نصب الراية » الكلام في تضعيف هذا الحديث، وعندي ان الحديث حسن واعظم ما اعتمد عليه الاضطراب. ثم اجاب عنه مقبل بان شرط الاضطراب ان تكون الطرق متكافءة، وهي غير متكافءة كما حققه في الجواب ( ص  ) وابطل دعوي الاضطراب.

 قلت: يظهر ان بعض المحدثين قد جدوا في محاربة الجهر بها فتكلفوا جرحا وتعديلا وتعليلا، حتي اتسعت اطراف المسالة وصارت مجالا لجدل طويل وهكذا المساءل التي تدخلها سياسة دولية.

 وهل افسد الناس الا الملو***ك واحبار سوء ورهبانها

 ولعل بعضهم فعل ذلك لاعتقاده ان احاديث الاسرار اقوي فجرح من روي ما يخالفها بناء علي انه قد روي منكرا بناء علي ان منها احاديث الاستفتاح ب ] الحمد لله رب العالمين [.



 هذا وقد بسط الدارقطني في اثبات الجهر، قال في سننه ( ج  ص  ) وما بعدها من صفحات: باب وجوب قراءة ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في الصلاة والجهر بها واختلاف الروايات في ذلك.

 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق، حدثني اخي محمد بن حماد ابن اسحاق، حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت، حدثنا عبدالله بن موسي ابن عبدالله بن حسن، عن ابيه، عن جده عبدالله بن الحسن بن الحسين، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن علي بن ابي طالب(رضي الله عنه)قال: « كان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في صلاته.

 حدثنا محفوظ بن نصر، حدثنا عيسي بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: « كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في السورتين جميعا ».

 حدثنا ابو الحسن علي بن دليل الاخباري، حدثنا احمد بن الحسن المقري، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد، حدثني عم ابي الحسين بن موسي، حدثني ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب(رضي الله عنه)قال: قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): كيف تقرا اذا قمت الي الصلاة ؟ قلت: ] الحمد لله رب العالمين [، قال: قل: ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 حدثنا ابو القاسم عبدالله بن احمد بن ثابت البزاز، حدثنا القاسم بن حسن الزبيدي، حدثنا اسيد بن زيد، حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي وعمار رضي الله عنهما ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان يجهر في المكتوبات ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا جعفر بن علي بن نجيح، حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، حدثنا محمد بن حسان السلمي ( ح ) وحدثنا ابو سهل بن زياد، حدثنا محمد بن عثمان العبسي، حدثنا يحيي بن حسن بن فرات، حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، حدثنا محمد بن حسان العبدي، عن جابر، عن ابي الطفيل قال: سمعت علي بن ابي طالب وعمارا يقولان: ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 وحدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر في الصلاة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 حدثنا ابو عبدالله عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله وابو هريرة محمد ابن علي بن حمزة الانطاكي وابو جعفر محمد بن الحسين بن سعيد الهمداني وابو عبدالله محمد بن علي بن اسماعيل الابلي قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، حدثنا ابي، عن ابيه قال: صلي بنا امير المءمنين المهدي المغرب فجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ قال: قلت: يا امير المءمنين ما هذا ؟ فقال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس: ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم) جهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ قال: قلت: نءثره ( كذا ) عنك ؟ قال: نعم.

 حدثنا ابو الحسن علي بن عبدالله بن مبشر، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن ابي خالد، عن ابن عباس قال: كان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يفتتح الصلاة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 حدثنا ابو بكر عبدالله بن محمد بن ابي سعيد البزاز، حدثنا جعفر بن عنبسة ابن عمرو الكوفي، حدثنا عمر بن حفص المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لم يزل يجهر في السورتين ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [حتي قبض.

 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن رشد بن خثيم الهلالي، حدثنا عمي سعيد بن خثيم، حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم، عن ابن عمر انه كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وذكر ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يجهر بها.

 وحدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا اسماعيل بن اسحاق وحدثنا احمد بن اسحاق بن وهب واحمد بن محمد بن زياد قالا: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قالا: حدثنا عثمان بن يعقوب ( ح ) وحدثنا محمد بن مخلد، حدثنا حمزة بن العباس المروزي، حدثنا عتيق بن يعقوب، حدثنا عبد الرحمن بن عبدالله بن عمر، عن ابيه وعمه عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان اذا افتتح الصلاة يبدا ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وقال النيسابوري: « يقرا ».

 حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر قال: صليت خلف النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) عن انس قال: صليت خلف النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي فكلهم كانوا يجهرون بقراءة ] بسم الله الرحمن الرحيم [. انتهي المراد.

 وقد كذب الذهبي هذه الرواية ولعله ظن انها مخالفة لرواية انس المشهورة.



 حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبدالله بن شبيب، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا داود بن عطاء ( ح ) وحدثنا جعفر بن محمد بن نصير، حدثنا محمد ابن عبدالله بن سليمان ( ح ) وحدثنا علي بن محمد بن عبيد الله الحافظ، حدثنا الحسين بن جعفر بن حبيب القرشي قالا: حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، حدثني داود بن عطاء، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: كان جبراءيل(عليه السلام) اذا جاءني بالوحي اول ما يلقي علي ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 حدثنا ابو بكر النيسابوري()[]) حدثنا محمد بن عبدالله بن الحكم، حدثنا ابي وشعيب بن الليث قالا: اخبرنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر انه قال: « صليت وراء ابي هريرة فقرا: ] بسم الله الرحمن الرحيم [ ثم قرا بام القران حتي بلغ: ] غير المغضوب عليهم ولا الضالين [()[]) قال: امين، وقال الناس: امين. ويقول كلما سجد: الله اكبر، واذا قام من الجلوس من اثنتين: الله اكبر، ثم يقول اذا سلم: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)» هذا صحيح ورواته كلهم ثقات.

 قلت: والاحتجاج بهذا الزام لهم بما هو صحيح عندهم واستشهاد في البسملة بما يوافق الروايات فيها.

 حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عبدالله بن صالح ويحيي بن بكير ( ح ) وحدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا ابن ابي مريم قالوا: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال بهذا الاسناد نحوه.



 حدثنا به دعلج بن احمد، حدثنا عبدالله بن سليمان، حدثنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا عمي، اخبرني حيوة بن شريح ( ح ) وحدثنا به احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، حدثنا حيوة بن شريح الاسلمي المصري، حدثني خالد بن يزيد بهذا الاسناد مثله.

 حدثنا ابو طالب الحافظ احمد بن نصر، حدثنا احمد بن محمد بن منصور بن ابي مزاحم، حدثنا جدي، حدثنا ابو اويس ( ح ) وحدثنا ابو عبدالله محمد بن اسماعيل الفارسي، حدثنا عثمان بن خرزاذ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم من كتابه ثم محاه بعد، حدثنا ابو اويس عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان اذا قرا وهو يءم الناس افتتح الصلاة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. قال ابو هريرة: هي اية من كتاب الله اقرءوا ان شءتم فاتحة الكتاب فانها الاية السابعة، وقال الفارسي: ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان اذا ام الناس قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ لم يزد علي هذا.

 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا خالد بن الياس، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « علمني جبراءيل(عليه السلام) الصلاة فقام فكبر لنا ثم قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ فيما يجهر به في كل ركعة ».

 حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا خالد بن الياس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): امني جبراءيل(عليه السلام) فقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 حدثنا محمد بن مخلد بن حفص، حدثنا ابراهيم بن اسحاق السراج، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا معشر()[])، عن محمد بن قيس، عن ابي هريرة ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 قلت: في سنن البيهقي ( ج  ص  ): اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، انبانا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابراهيم بن اسحاق السراج، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، عن مسعر، عن محمد بن قيس، عن ابي هريرة قال: « كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر في الصلاة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [فترك الناس ذلك ».

 قال البيهقي: كذا قاله السراج، عن عقبة، عن يونس، عن مسعر، عن ابن قيس. ورواه الحسن بن سفيان عن عقبة بن مكرم عن يونس عن ابي معشر عن محمد بن قيس بن مخرمة. وهو الصواب انتهي.

 رجعنا الي كلام الدارقطني. حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا عباد ابن يعقوب، حدثنا عمر بن هارون ( ح ) وحدثنا عبدالله بن محمد بن عبد العزيز، انبانا ابراهيم بن هانء، حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، حدثنا عمر بن هارون البلخي، عن ابن جرير، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان يقرا: ] بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين * اياك نعبد واياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين [، فقطعها اية اية وعدها عد الاعراب وعد ] بسم الله الرحمن الرحيم [ اية ولم يعد عليهم.



 حدثنا اسماعيل بن عيسي، حدثنا عبدالله بن نافع الصاءغ، حدثنا الجهم بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): كيف تقرا اذا قمت في الصلاة قلت: اقر ] الحمد لله رب العالمين [ قال: قل ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن الجنيد، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام وجرير يعني ابن حازم قالا: انبانا قتادة قال: سءل انس بن مالك: كيف كانت قراءة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: كانت مدا، ثم قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ يمد ] بسم الله [ ويمد ] الرحمن [ ويمد ] الرحيم [.

 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين بن عيسي ابن زيد، حدثنا زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد. ( ح ) وحدثني ابو جعفر محمد ابن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي المعروف بمسلم بمصر من كتاب جده، حدثني جدي طاهر بن يحيي، حدثني ابي يحيي بن الحسين، حدثني زيد ابن الحسين بن عيسي بن زيد، حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، عن حاتم بن اسماعيل، عن شريك بن عبدالله، عن اسماعيل المكي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 قرات في اصل كتاب ابي بكر احمد بن عمرو بن جابر الرملي بخط يده، حدثنا عثمان بن خرزاذ، حدثنا محمد بن المتوكل ابن ابي السري قال: « صليت خلف المعتمر بن سليمان من الصلوات ما لا احصيها الصبح والمغرب فكان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ قبل فاتحة الكتاب وبعدها » وسمعت المعتمر يقول: « ما الو ان اقتدي بصلاة ابي وقال ابي: ما الوا ان اقتدي بصلاة انس بن مالك وقال انس: ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)». اخرجه الحاكم في المستدرك ( ج  ص  و ) وقال: رواة هذا الحديث عن اخرهم ثقات واقره الذهبي.

 حدثني سهل بن اسماعيل القاضي، حدثنا احمد بن محمد السحيمي، حدثنا عبدالله بن محمد بن ابراهيم الطاءي، حدثنا ابراهيم بن محمد القاضي التيمي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن انس قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر بالقراءة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، حدثنا احمد بن حماد الهمداني، عن فطر بن خليفة، عن ابي الضحي، عن النعمان ابن بشير قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): امني جبراءيل(عليه السلام) عند الكعبة فجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 حدثنا ابراهيم بن حماد، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن سمرة قال: « كان لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)سكتتان: سكتة اذا قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وسكتة اذا فرغ من القراءة » فانكر ذلك عمران بن حصين فكتبوا الي ابي بن كعب فكتب ان صدق سمرة.



 حدثنا صالح الاحمر، عن يزيد بن ابي خالد، عن عبد الكريم ابي امية، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا اخرج من المسجد حتي اخبرك باية او قال بسورة لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري، قال: فمشي وتبعته حتي انتهي الي باب المسجد فاخرج رجله من اسكفة المسجد وبقيت الاخري في المسجد فقلت بيني وبين نفسي: انسي ؟ فاقبل علي بوجهه وقال: باي شء تفتح القراءة اذا افتتحت الصلاة ؟ قال: قلت ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [قال: هي هي. ثم خرج ».

 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبدالله بن احمد بن المستورد، حدثنا سعيد بن عثمان الحزاز، حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن عبدالله بن بريدة، عن ابيه بريدة قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ قال عبدالله: وكان عبدالله بن عمر يجهر بها وعبدالله بن العباس وابن الحنفية.

 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي، حدثنا احمد بن موسي ابن اسحاق الحمار، حدثنا ابراهيم بن خبيب، حدثنا موسي بن ابي حبيب الطاءي، عن الحكم بن عمير وكان بدريا قال: « صليت خلف النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فجهر في الصلاة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في صلاة الليل وفي صلاة الغداة وصلاة الجمعة ».

 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد واسماعيل بن محمد الصفار قالا: انبانا ابو بكر بن صالح الانماطي كيلجة، وحدثنا احمد بن محمد بن ابي الرجال، حدثنا محمد بن عبدوس الحراني قالا: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبدالله بن سعد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة: ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا الحسن بن يحيي الجرجاني، حدثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج ( ح ) وحدثنا ابو بكر()[]).

 حدثنا الربيع بن سليمان، انبانا الشافعي، انبانا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، اخبرني عبدالله بن عثمان بن خثيم ان ابا بكر بن جعفر بن عمر اخبره ان انس بن مالك اخبره قال: « صلي معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة فلم يقرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ لام القران ولم يقرا للسورة التي بعدها ولم يكبر حين يهوي حتي قضي تلك الصلاة، فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والانصار من كل مكان: يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت ؟ قال: فلم يصل بعد ذلك الا قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ لام القران وللسورة التي بعدها وكبر حين يهوي ساجدا. كلهم ثقات.

 حدثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن نصر واحمد بن السندي بن الحسن قالا: انبانا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا عبدالله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده ان معاوية بن ابي سفيان قدم المدينة حاجا او معتمرا فصلي بالناس فلم يقرا ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ حين افتتح القران وقرا بام الكتاب ، فلما قضي الصلاة اتاه المهاجرون والانصار من ناحية المسجد فقالوا: اتركت صلاتك يا معاوية ؟ انسيت ] بسم الله الرحمن الرحيم [ ؟ فلما صلي بهم الاخري قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 قال الشيخ اي الدارقطني : وروي الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)جماعة من اصحابه ومن ازواجه غير من سمينا، كتبنا احاديثهم بذلك في كتاب الجهر بها مفردا واقتصرنا هاهنا علي ما قدمنا ذكره طلبا للاختصار والتخفيف، وكذلك ذكرنا في ذلك الموضع من جهر بها من اصحاب النبي(صلي الله عليه واله وسلم)والتابعين لهم والمخالفين بعدهم رحمهم الله. انتهي.

 وقد تكلم بعضهم علي كثير من الاسانيد بتضعيف احد الرواة او نحو ذلك. وقد ظهر من مذهبهم ان من روي الجهر فهو ضعيف لان روايته عندهم منكرة لمخالفتها حديث انس بزعمهم. ولتاصيلهم هذا الاصل اي ضعف من رواها يوردها بعضهم في ترجمته كما فعلوا في ترجمة حفص بن عمر المكي، انه روي عن ابن عباس ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ما زال يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ حتي مات. اوردها الذهبي في ترجمة حفص في الميزان. وقد مر تفسير حديث انس وان المقصود به قراءة الفاتحة لا ترك الجهر بالبسملة، ولذلك تبين ان روايات الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ لا تنكر ولا يضعف بسببها احد من رواتها، وتبين انها قوية متعاضدة. ومجموع ذلك يدل علي ثبوت الجهر بها بلا اشكال.



 قال الدارقطني ( ج  ص  و ): قرء علي عبدالله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع، حدثكم ابو خيثمة، وقرء علي علي بن الحسن بن قحطبة وانا اسمع، حدثكم محمود بن خداش قالا: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، وقرء علي عبدالله بن محمد وانا اسمع، حدثكم سعيد بن يحيي الاموي، حدثنا ابي، حدثنا ابن جريج، عن عبدالله بن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت: « كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اذا قرا يقطع قراءته اية اية: ] بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين [ واللفظ لعبد الله بن محمد، اسناده صحيح وكلهم ثقات، قال لنا عبدالله بن محمد: ورواه عمر بن هارون عن ابن جريج فزاد فيه كلاما. انتهي.

 قلت: رواية عمر بن هارون اوردها الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) ولفظه: « ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قرا في الصلاة ] بسم الله الرحمن الرحيم [ فعدها اية ] الحمد لله رب العالمين [ ايتين ] الرحمن الرحيم [ ثلاث ايات ] مالك يوم الدين [ اربع ايات وقال هكذا: ] اياك نعبد واياك نستعين [ وجمع خمس اصابعه، قال الحاكم: عمر بن هارون اصل في السنة، واعترضه الذهبي فقال: اجمعوا علي ضعفه، وقال النساءي: متروك.

 قلت: رواه ابن خزيمة في صحيحه ( ج  ص  ) واحتج به فقال: باب الدليل علي ان ] بسم الله الرحمن الرحيم [ اية من فاتحة الكتاب، وهذا من ابن خزيمة توثيق لعمر بن هارون لانه قد التزم فيه الصحة وعدالة الرواة، كما افاده في اول كتاب الصلاة وكتاب الطهارة حيث قال: مختصر المختصر من المسند الصحيح عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بنقل العدل عن العدل موصولا اليه(صلي الله عليه واله وسلم)من غير قطع في اثناء السند ولا جرح في ناقلي الاخبار التي نذكرها ان شاء الله تعالي. انتهي.

 فقول الذهبي: « اجمعوا علي ضعفه » غير صحيح.



 وفي سنن الدارقطني ( ج  ص ) في اخر احاديث البسملة: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا عبد الاعلي بن واصل، حدثنا خلاد بن خالد المقري، حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن عبد خير قال: سءل علي(رضي الله عنه)عن السبع المثاني فقال: الحمد لله، فقيل له: انما هي ست ايات فقال: ] بسم الله الرحمن الرحيم [ اية. انتهي.

 وفي سنن البيهقي بعض الروايات الماضية وفيه ( ج  ص  ): اخبرنا ابو عبدالله الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الزيقي، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الزيقي، حدثنا احمد بن حفص بن عبدالله، حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عمر بن سعيد بن مسروق، عن ابيه، عن الشعبي قال: رايت علي بن ابي طالب وصليت وراءه فسمعته يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. انتهي.

 وروي الجهر بها عن ابن عمر وابن الزبير. والرواية عن علي(عليه السلام)في كتب الزيدية مشهورة، فمنها في مجموع زيد بن علي، حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 وفي امالي احمد بن عيسي من طريقين عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي(عليه السلام)انه كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 وفي ( ج  ص  ) من الامالي: حدثنا عباد اي ابن يعقوب عن ابن ابي يحيي، عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي(عليه السلام): انه كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في الصلاة.

 حدثنا عباد، عن عيسي، عن راشد، عن محمد بن عبدالله، عن الحكم بن عتيبة ان عليا(عليه السلام)كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في الصلاة.

 حدثنا عباد، عن حسين بن حماد، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي(عليه السلام) انه كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 وفي ( ص  ): حدثنا محمد بن جميل، عن ] ابن [ ابي يحيي عن حسين ابن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي(عليه السلام) انه كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. انتهي.

 وهناك روايات كثيرة في اثبات الجهر عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وعن علي(عليه السلام)وعن عدد من الصحابة والتابعين.

 وفي رياض مقبل ( ص  ): الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا علي بن احمد بن سليمان بن داود المهدي، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن شريك بن عبدالله ابن ابي نمر، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. رواة هذا الحديث عن اخرهم ثقات واقره الذهبي.

 قال مقبل: واقول: هذا الحديث معل لان حاتم بن اسماعيل لم يسمعه من شريك بن ابي نمر، وانما سمعه من شريك بن عبدالله النخعي عن اسماعيل المكي عن قتادة عن انس كما في سنن الدارقطني ( ج  ص  ).

 والجواب: ليس في سنن الدارقطني هذا الاعلال كما يوهمه كلامه، وانما روي الحديث بسند اخر قد مر عن حاتم بن اسماعيل، عن شريك بن عبدالله عن اسماعيل المكي عن قتادة عن انس وهذا كما تري ليس فيه معارضة لرواية الحاكم ولا اعلال لها، بل يحتمل ان الغلط وقع في سنن الدارقطني وان الصواب عن حاتم ابن اسماعيل عن شريك بن عبدالله وعن اسماعيل المكي عن قتادة عن انس. فيكون حاتم بن اسماعيل رواه من طريقين: عن شريك عن انس، وعن اسماعيل المكي عن قتادة عن انس. ولما سقطت الواو وقع السند عن شريك عن اسماعيل.



 هذا واسماعيل قد ذكروا انه كان قدريا وقرنه بعضهم بعمرو بن عبيد، فهو مظنة انهم تحاملوا عليه بتضعيفه، وظهر من ترجمته ان ابتداء تضعيفه من يحيي بن سعيد القطان وتبعه اتباعه، وانه قد روي عن اسماعيل بن مسلم المكي عدد من اءمة الحديث منهم: الاعمش والثوري وشريك وابن المبارك.

 نعم، لا يصح البناء علي ثبات الواو بمجرد التجويز، ولكنه لا وجه لمعارضة سند الحاكم بسند الدارقطني لجواز ان حاتم بن اسماعيل سمع الحديث من شريك بن عبدالله النخعي عن اسماعيل عن قتادة عن انس، فرواه بهذه الطريق وسمعه من شريك بن عبدالله بن ابي نمر كما صرح به في سند الحاكم. وقد وثق رجاله، فكيف يرد هذا التصريح بمجرد الاستبعاد ؟ وما ذكره مقبل من انكار سماع حاتم بن اسماعيل من شريك بن عبدالله بن ابي نمر مردود بان حاتم بن اسماعيل مدني وشريك بن عبدالله بن ابي نمر مدني كما في ترجمتهما في « تهذيب التهذيب ». فكيف ينكر سماعه منه وهما في بلد واحد وما المانع ؟ ورجال السند ثقات وقد رووه، فما المانع من ان يجعل هذا دليلا علي ان حاتما سمع من ابن ابي نمر ؟ مع ان تاريخ وفاة ابن ابي نمر سنة (  بعد الماءة ). وقد عد ابن حجر في تهذيب التهذيب ممن روي عنه حاتم بن اسماعيل: موسي بن عقبة، وذكر تاريخ وفاة موسي سنة احدي واربعين وماءة، اي قبل وفاة شريك بن ابي نمر بنحو ثلاث سنين. فدل ذلك علي انه لا يصح انكار سماع حاتم من ابن ابي نمر لا من جهه البلد ولا من جهة الزمان، فلا وجه لرد الرواية عنه.

 قال مقبل: وقد ذكروا حاتم بن اسماعيل في الرواة عن النخعي ولم يذكروه في الرواة عن ابن ابي نمر.



 والجواب: انهم لا يعلمون الغيب ولا ينزل عليهم وحي يحصر مشاءخ الراوي وتلاميذه فلا يشترط ان يذكروه هناك، وهم انما يفعلون هكذا ينظرون الاسانيد فيعرفون المشاءخ والتلاميذ مع معرفة امكان السماع من جهة الزمان والمكان، فلا مانع من ان نصنع كما صنعوا. وبذلك يظهر ان للحديث طريقين وانه لا التفات الي دعوي مقبل انه يدور علي اسماعيل المكي.

 وقال الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، حدثنا ابراهيم بن ابي العنيس القاضي، حدثنا سعيد بن عثمان الخراز، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد المءذن، حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن علي وعمار ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان يجهر في المكتوبات ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وكان يقنت في صلاة الفجر وكان يكبر من يوم عرفة صلاة الغداة ويقطعها صلاة العصر اخر ايام التشريق. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولا اعلم في رواته منسوبا الي الجرح.

 قال في « نصب الراية »: حديث اخر عن ابن عباس وله ثلاث طرق احدهما عند الحاكم في المستدرك عن عبدالله بن عمرو بن حسان، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ انتهي. قال الحاكم: اسناده صحيح وليس له علة وقد احتج البخاري لسالم هذا وهو ابن عجلان الافطس، واحتج مسلم بشريك. انتهي.

 ثم قال الزيلعي: هناك الطريق الثاني عند الدارقطني عن ابي الصلت الهروي واسمه عبد السلام بن صالح، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر في الصلاة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.



 ولم يعين الطريق الثالثة ولكنه قال: وقال اسحاق بن راهويه في مسنده: انبا يحيي بن ادم، انبا شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ يمد بها صوته، وكان المشركون يهزءون مكاء وتصدية ويقولون يذكر اله اليمامة، يعنون مسيلمة ويسمونه الرحمن، فانزل الله تعالي: ] ولا تجهر بصلاتك [ الاية. قال البيهقي: وزاد فيه غير يحيي بن ادم قال: فخفض النبي(صلي الله عليه واله وسلم)] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 وقد اسند هذا الطبراني في معجمه الاوسط فقال: حدثنا عبد الرحمن بن حسين الصابوني، حدثنا يحيي بن طلحة اليربوع، حدثنا عباد بن العوام، عن شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اذا قرا ] بسم الله الرحمن الرحيم [ هزا منه المشركون ويقولون: محمد يذكر اله اليمامة... الي اخره.

 قلت: وهذا موافق لما اخرجه البخاري في صحيحه ( ج  ص  ): حدثنا مسدد، عن هشيم، عن ابي بشير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ] ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [()[]) قال: انزلت ورسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)متوار بمكة، فكان اذا رفع صوته سمع المشركون فسبوا القران ومن انزله ومن جاء به، وقال الله تعالي: ] ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [. لا تجهر بصلاتك حتي يسمع المشركون ولا تخافت بها عن اصحابك فلا تسمعهم ] وابتغ بين ذلك سبيلا [ اسمعهم ولا تجهر حتي ياخذوا عنك القران. انتهي.



 فهذا في القراءة جملة، وذاك في قراءة ] بسم الله الرحمن الرحيم [. ولا تنافي بين ذلك فالقراءة جملة وقراءة البسملة بخصوصها سبب لاذية المشركين والسب منهم، ومن جملة السب قولهم: « يذكر اله اليمامة » لانه كفر بالله وكفر باسمه، وجعل الله مسيلمة الكذاب، وكفر برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وتكذيب له(صلي الله عليه واله وسلم). فابن عباس يريد في حديث البسملة منع المخافتة بها لان الجهر بها الشديد كان سببا لنزول ] ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [ فهي دليل علي منع الاسرار بها بحيث لا يسمع اصحابه، كما تدل علي النهي عن الجهر الشديد الذي يسمعه من هو متوار عنه الذي كان المشركون يسمعونه وهو متوار عنهم فيسبون، ومعني ذلك الجهر الخفيف.

 واعلم ان الجهر قسمان: مطلق ومقيد، والمخافتة كذلك. والنهي هنا عن المطلق الذي ليس مقيدا بالنسبة الي الحاضر والغاءب بل هو جهر للجميع او اسرار عن الجميع. قال في نصب الراية: وله طريق رابع عند البزار في مسنده عن المعتمر بن سليمان، حدثنا اسماعيل، عن ابي خالد، عن ابن عباس ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في الصلاة. انتهي.

 قال البزار: واسماعيل لم يكن بالقوي في الحديث، وابو خالد احسبه الوالبي. انتهي.

 قلت: قد اورده في كشف الاستار عن زواءد البزار ( ج  ص  ): حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا اسماعيل بن حماد... الخ، واورده البيهقي في السنن ( ج  ص  ) باسناده عن ابن معين، حدثنا معتمر، وباسناد اخر عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا المعتمر بن سليمان. قال البيهقي: وله شواهد عن ابن عباس ذكرتها في الخلافيات. انتهي.



 قال في نصب الراية: وهذا الحديث رواه ابو داود في سننه والترمذي في جامعه بهذا السند والدارقطني في سننه، وكلهم قالوا: كان يفتتح صلاته ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [.

 قلت: تعدد المخرجين ليس كتعدد الرواة بل لعله راو واحد خالف لفظه لفظ البزار فاورده الترمذي وابو داود ثم قال: وقد روي هذا الحديث البيهقي في سننه من طريق اسحاق بن راهويه، عن معتمر بن سليمان قال: سمعت اسماعيل بن حماد ابن ابي سليمان يحدث عن ابي خالد، عن ابن عباس: « ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كان يقرا ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ في الصلاة » يعني يجهر بها انتهي.

 ثم قال: وله طريق خامس عند الدارقطني: عن عمر بن حفص المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: « ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لم يزل يجهر في السورتين ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ حتي قبض » انتهي.

 ثم قال: ثم ذكر الخطيب لحديث ابن عباس طرقا اخري ليست صحيحة ولا صريحة.

 قلت: هذا مبني علي مذهبه في الجرح والتضعيف وليس عمدة، مع ان الاسانيد الكثيرة يقوي بعضها بعضا، فاذا كثرت صار الحديث معلوما فلا يحتاج الي سند صحيح بعينه. وقد اسرف الزيلعي في هذه المسالة في الجرح والتضعيف وافرط واطال الجدل فلا يكاد يمر بسند الا التمس فيه راويا يضعفه، واذا عجز جادل في صحة الحديث بدعوي علة فيه، واذا عجز جادل في دلالته. اما اسرافه في الجرح فلان كثيرا من رواة الجهر هم من الشيعة وهم يجرحونهم او يضعفونهم محاربة للفضاءل التي يروونها لعلي(عليه السلام)او في كل اهل البيت(عليهم السلام) مع عداوة اختلاف المذهب وميلهم الي جرحهم لذلك، وخصوصا من اتهموه بالرفض علي حد تعبيرهم او روي ما يدل علي تقديم علي(عليه السلام)علي الصحابة كلهم فانهم يغضبون عليه ويتركونه ويسمونه متروكا، كما تري برهانه في هذا الكتاب في مواضع منه.



  AUTO بحث في جدال القوم في بعض الرواة وكلام في جرحهم للشيعة

 واما جدال الزيلعي في المسالة فلعل السبب فيه ظنه ان الروايات السابقة عن انس كلها تدل علي عدم الجهر، وهذا غلط كما اوضحناه مفصلا فيما مر ايضاحا كافيا لمن انصف، ولعله جره الغلط في تفسير الروايات كلها بالاسرار الي الاسراف بجرح ابي الطاهر العلوي احمد بن عيسي بن عبدالله.

 فقد قال الزيلعي: قال الدارقطني: حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر قال: صليت خلف النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [انتهي.

 قال الزيلعي: وهذا باطل من هذا الوجه، لم يحدث به ابن ابي فديك قط، والمتهم به احمد بن عيسي بن عبدالله بن محمد ابو طاهر الهاشمي قال: وقد كذبه الدارقطني، وهو كما قال فان من روي مثل هذا الحديث عن مثل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الثقة المشهور المخرج له في الصحيحين عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب الامام المشهور عن نافع عن ابن عمر فانه يكون كاذبا في روايته. انتهي.



 قلت: مثل هذا الكلام مما يدل علي ان هءلاء القوم وهذه الفرقة من اهل الحديث اعداء العلويين واعداء شيعتهم وان بين الفريقين كمال الانقطاع، لان الخلاف في الرجال سببه الخلاف في المذاهب والعقاءد. فانت تري كيف كذب ابا الطاهر بوقاحة وقلة حياء من اجل ظنه ان الرواية منكرة وظنه ان معني حديث انس: صليت خلف رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابي بكر وعمر فكانوا يستفتحون ب ] الحمد لله رب العالمين [، هو ترك الجهر بالبسملة، فكذب الزيلعي ابا الطاهر بناء علي مذهبه واعتقاده ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وابا بكر كانوا لا يجهرون بها، وكذلك كذب اباه عيسي بن عبدالله لما مر بحديثه في البسملة ايضا وقد مر ذكره، فقال في نصب الراية ( ج  ص  ): وعيسي هذا هو والد احمد بن عيسي المتهم بوضع حديث ابن عمر هو وضاع. قال ابن حبان والحاكم: روي عن اباءه احاديث موضوعة، لا يحل الاحتجاج به. انتهي المراد.

 قلت: ابن حبان لم يقل: انه وضاع، وقد نقلنا كلامه فيه في هذا الكتاب. واما الحاكم فان اراد به ابا عبدالله النيسابوري فهو اجل من ان يقول فيه هذا، وليس في مستدركه شء من ذلك وما اظنه الا كذبا علي الحاكم، وان اراد به ابا احمد فقد دلس لانه اوهم بالاطلاق انه النيسابوري. وليس قوله: « يروي الموضوعات » كقول الزيلعي: « وضاع » فقولهم: « يروي الموضوعات » معناه ان بعض ما يرويه موضوع. وكثير من المحدثين يروون ما هو موضوع عند اخرين، لانه عند الراوي غير موضوع وليس ذلك جرحا في الراوي.



 واما قول القاءل: « فلان وضاع » فمعناه كذاب فهو جرح فيه، فكلمة الزيلعي لا اعلم احدا سبقه اليها في عيسي بن عبدالله. وذلك يدل علي جراة الزيلعي وقلة ورعه، كما انه يءخذ منه صحة السند حيث لم يجد فيه مقالا الا رمي عيسي بغير حق، وهو السند الثاني من اسانيد الحديث التي نقلناها من سنن الدارقطني جملة. فقد ظهر ان جرحهم بسبب المذاهب كما قال ابن الامير:

 واقبح من كل ابتداع سمعته***وانكاه للقلب المولع بالرشد

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها***يعض بانياب الاساود والاسد

 يصب عليه سوط ذم وغيبة***ويجفوه من قد كان يهواه عن عمد

 ويعزي اليه كل ما لا يقوله***لتنقيصه عند التهامي والنجدي  وهذا واضح وقد دللنا عليه فيما مضي. وكلام الزيلعي هنا في احمد بن عيسي من دلاءل انهم يجرحون بسبب رواية ما يخالف مذهبهم، وانهم يتحاملون علي المخالفين لهم ويتعنتون، فان راوي هذا الحديث عن احمد بن عيسي قد ضعف فكان القياس ان لا يجرح به احمد بن عيسي مع انه لم يصح عنه. لكنه ابي الا ان يجعل احمد بن عيسي هو الذي وضعه ويحتج به علي زعمه انه كذاب، وذلك لحرصه علي جرحه وجريه علي عادتهم في التساهل في جرح الشيعة وقلة التثبت فيه، لانه ينفق في سوقهم بسهولة. هذا ونحن لا نسلم الجرح بهذه الرواية عن ابن ابي فديك وان كان ثقة مشهورا مخرجا له في الصحيحين لان معني هذا انه ليس هو الواضع، وكذا من فوقه الي ابن عمر. فتعين ان الواضع لها بزعم الزيلعي ابو الطاهر، وهذا تفريع علي انها موضوعة ولكن دعوي انها موضوعة لا دليل عليها، بل هي اي رواية احمد بن عيسي اولي بان تقبل هي وما ناسبها من روايات الجهر، وكثرة الشواهد تبطل دعوي الواضع. اما احتجاجه لهذه الدعوي بانها مخالفة لحديث انس الذي تقدم ذكره وتنويع الفاظه الي سبعة انواع فقد بان فساد الاحتجاج به بما قدمنا. والالفاظ الصريحة في ترك الجهر او ترك الذكر قليلة جدا، وحملها علي التوهم حمل قريب لما قدمنا من الحجة. فكيف تجعل دليلا علي ان ما عارضها موضوع يجرح به الراوي ؟

 ولعل قاءلا يقول: هذا صحيح، ولكن الحديث الغريب الذي يتفرد به الراوي الضعيف عن احد المشاهير الذين روي حديثهم جمهور من اهل الحديث ولم يذكروا ذلك الحديث يكون راويه متهما، لانه لو كان المحدث المشهور رواه لرواه الرواة عنه ولما تفرد به الراوي الضعيف فلذلك يكون متهما بوضعه.

 والجواب، وبالله التوفيق: ان الغلط في هذا من جهتين:



 الجهة الاولي: تقرير ان احمد بن عيسي وساءر الشيعة ضعفاء، وهي دعوي باطلة لا اساس لها من الصحة ولا دليل عليها، وانما هي دعاية نشرها اعداءهم عداوة لهم ومحاربة لحديثهم، وليس من الانصاف ان يصدقوا فيهم لان لهم باعثا علي الدعاية وهو البغض والرغبة في ابطال احاديثهم المخالفة لمذهب العثمانية حماية لمذاهبهم وحرصا علي ابطال حجج الشيعة.

 ولهم مع هذا الباعث شبهة وهي التجربة الفاسدة وهي انهم يرونهم يروون احاديث ضعيفة بزعمهم ولذلك قرروا انهم ضعفاء.

 والجواب عن هذه الشبهة: ان الضعيف انما هو من فيه علامة للضعف كان يروي الاحاديث الضعيفة سواء اكان شيعيا ام عثمانيا. فلماذا تجعلون التشيع سمة الضعف ؟ ثم انا لا نسلم ذلك في غالب الشيعة، وانما السبب ان العثمانية يعتقدون تلك الروايات ضعيفة لمخالفتها ما تقرر عندهم من مذهبهم او من حديثهم المبني علي توثيقهم لرواتهم وتعظيمهم لمذهبهم وحسن ظنهم فيمن كان منهم ويروي ما يوافق مذهبهم ولا يروي ما ينكرون، فالسبب راجع الي حبهم لطريقتهم وفرحهم بما لديهم، كما قال تعالي: ] فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون [()[]) فيقال لهم: فلماذا لا يكون للشيعة الحق في ان تري رواة العثمانية ضعفاء لانهم يروون ما يخالف مذاهب الشيعة وما هو الثابت عندهم بالادلة الصحيحة، وتري رواة الشيعة ثقات لان حديثهم مستقيم وموافق للكتاب والسنة المعلومة تارة، او غير مخالف لما صح وثبت تارة اخري ؟ والمخالف النادر لا يجرح به الراوي لانه يحمل علي الخطا اذا كان ظاهره الصلاح لا علي تعمد الكذب. فظهر بطلان الجهة الاولي التي هي تقريرهم ان الشيعة ضعفاء.



 والجهة الثانية: تقريرهم ان ما تفرد به شيعي من احاديث فضاءل اهل البيت او من احاديث الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ او الاذان ب « حي علي خير العمل » او غير ذلك من مذاهب اهل البيت يكون الراوي له عن احد المشاهير اذا تفرد به عنه متهما، بل قد يتهمون العدد منهم فيقولون: وضعه فلان وسرقه منه جماعة، وذلك اذا لم يروه احد كبار المحدثين الذين لا يستطيعون تكذيبهم، ولم يشتهر عندهم من طرق كثيرة يتعذر ردها، ولم يروه من هو من العثمانية. والغلط في هذه الطريقة واضح لان الدولة كانت لبني امية المحاربين لاهل البيت ومذاهبهم، ومن بعدهم قامت الدولة العباسية بتشريدهم وتطريدهم وتقتيلهم، واخمال ذكرهم والسعي في صرف الناس عنهم. ثم هكذا لم تزل الدول المخالفة تسعي في سبيل من مضي من اعداءهم، وكانت العثمانية مقربين عند الملوك لانهم يوجبون علي الناس طاعتهم، ويحرمون الخروج عليهم، وكانت الشيعة مضطهدين لانهم ضد ذلك. ( وقد قال مقبل في رياضه: وبحمد الله لم يزل الشيعة مقهورين ).



 فمن هنا كانت السطوة للعثمانية ومذاهبها واحاديثها، وكان الشيعة ومذاهبهم واحاديثهم في حالة ضد حالة العثمانية، فكان من لديه حديث من حديثهم او مما ينصر مذهبهم يحتاج الي التحفظ عند روايته حذرا من ضرر او مفسدة، اما الضرر فيخشاه من الحكومة مع كثرة من يخشي منه تبليغها واغراءها بالراوي، او يخشاه من العثمانية لعداوة المذهب. واما المفسدة فقد يكون عنده كثير من السنة يريد تبليغها، واذا روي ما ينفر عنه العامة فاته تبليغهم ما يريد تبليغهم وهو الكثير الطيب، فيترك رواية ما ينفرهم او يخشي من جرح العثمانية له ورميه بالرفض ونحوه من الاسماء المنفرة ليفسدوا بذلك حديثه حتي لا يقبل عنه فيتحفظ رواية ما يخشي منه ان يسبب لذلك ولا يرويه الا لمن يثق به كابنه وبعض خاصته ومن وثق بموافقته في المذهب وعدم اشاعته عنه في حياته. وقد قدمت جملة في الدلالة علي ان حالتهم كانت حالة خوف يحتاجون معها الي السكوت عن ذكر الاحاديث التي يخافون منها الضرر او المفسدة، ونذكر هنا ما تيسر للدلالة علي ذلك فنقول:

 في نسخة تذكرة الذهبي ( ج  ص  ط الثانية، الهند ) في ترجمة النساءي: قال ابن مندة عن حمزة العقبي وغيره: ان النساءي خرج من مصر في اخر عمره الي دمشق، فسءل بها عما جاء من فضاءل معاوية، فقال الا ترضي راسا براس حتي تفضل ؟ قال: فما زالوا يدفعون في خصييه حتي اخرج من المسجد ثم حمل الي مكة فتوفي بها()[]). قال الدارقطني: خرج حاجا فامتحن بدمشق وادرك الشهادة فقال: احملوني الي مكة فحمل وتوفي بها وهو مدفون بين الصفا والمروة. انتهي.

 وفي اثناء ترجمته قبل هذا عن محمد بن موسي الماموني صاحب النساءي: سمعت قوما ينكرون علي ابي عبد الرحمن اي النساءي كتاب الخصاءص لعلي(رضي الله عنه)وتركه تصنيف فضاءل الشيخين... الخ.



 وقد حكي عن تذكرة الذهبي ان النساءي لما صنف الخصاءص لعلي(عليه السلام)طالبوه ان يصنف في فضاءل معاوية فقال: لا اعرف الا « لا اشبع الله بطنه » فداسوا خصييه حتي ال امره الي الموت من ذلك. هذا معني الرواية ولعلها نقلت من نسخة مخطوطة، اما المطبوعة فهي كما ذكرت ولكنها تدل علي المقصود.

 وفي ترجمة محمد بن جرير وهو من رواة فضاءل عديدة، وله مءلف في حديث الغدير، وصحح حديث: « انا مدينة العلم وعلي بابها » وحديث الثقلين وفيه: « لن يفترقا ».

 قال الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) بسنده عن ابن خزيمة: ما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير ولقد ظلمته الحنابلة، سمعت ابا حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي بنيسابور يقول: سمعت حسينك، واسمه الحسين ابن علي التميمي، يقول: لما رجعت من بغداد الي نيسابور سالني محمد بن اسحاق ابن خزيمة فقال لي: ممن سمعت ببغداد ؟ فذكرت له جماعة ممن سمعت منهم، فقال: هل سمعت من محمد بن جرير شيءا ؟ فقلت له: لا، انه ببغداد لا يدخل عليه لاجل الحنابلة وكانت تمنع منه. انتهي.

 هذه السطوة للعثمانية في بغداد وهي عاصمة الدولة العباسية، وذلك لانها قد كانت تاسست مذاهبهم من عهد الاموية وانتشرت في بلاد الاسلام، وصارت السياسة العباسية تساعدها في بعض او تجاملها في بعض.



 وقال الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) والتي بعدها في ترجمة نصر بن علي: اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبدالله الواعظ، حدثنا ابو علي محمد بن احمد ابن الحسن الصواف، حدثنا عبدالله بن احمد، حدثني نصر بن علي قال: اخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، حدثني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اخذ بيد حسن وحسين فقال: « من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة »()[])، قال ابو عبد الرحمن عبدالله اي المذكور وهو ابن احمد بن حنبل : لما حدث بهذا الحديث نصر بن علي امر المتوكل بضربه الف صوت ( سوط ) وكلمه جعفر بن عبد الواحد وجعل يقول: هذا الرجل من اهل السنة، ولم يزل به حتي تركه. وكان له ارزاق فوفرها موسي. قال الخطيب: انما امر المتوكل بضربه لانه ظنه رافضيا، فلما علم انه من اهل السنة تركه.

 قلت: اذا كان من روي مثل هذه الفضيلة يظن به انه رافضي ويءمر بجلده الف سوط فكيف لا تكون رواية الفضاءل خطرا ؟ سواء كان الامر بجلده الف سوط كراهية لرواية الفضيلة ام لان رواية الفضيلة جرت علي الراوي التهمة بالرفض ثم الامر بالجلد الف سوط، فقد دل ذلك علي ان رواية الفضاءل وما يسبب التهمة بمخالفة الدولة خطر يسبب اجتناب الرواية الا لمن يوثق به انه يكتمها مدة حياة الراوي.



 هذا، والحديث اخرجه الترمذي في جامعة في مناقب علي(عليه السلام)( ج  ص  ) وهو في زواءد مسند احمد ( ج  ص  ) كلاهما بالسند نفسه من دون انقطاع، بل هو عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي فلعله سقط ذكر محمد بن علي من تاريخ الخطيب من الطبع.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ) والتي بعدها قال: وحدثنا ابو جعفر، انبانا محمد بن اسماعيل هو الصاءغ، انبانا الحسن بن علي الحلواني، انبانا محمد بن داود الحداني قال: سمعت عيسي بن يونس يقول: ما رايت الاعمش خضع الا مرة واحدة، فانه حدثنا بهذا الحديث « قال علي: انا قسيم النار » فبلغ ذلك اهل السنة فجاءوا اليه فقالوا: تحدث باحاديث تقوي بها الرافضة والزيدية والشيعية ؟ ( كذا ) فقال: سمعته فحدثت به، قال: فرايته خضع ذلك اليوم. انتهي.

 اما كلام العثمانية في الشيعة فكثير وهو مما يحاذره بعض الرواة للمحافظة علي ان يكون حديثهم مقبولا، لما في ذلك من المصلحة الدينية، الا تري ان بعضهم تكلم في الحسن بن صالح بن حي احد كبار الزيدية ؟ ففي ترجمته في « تهذيب التهذيب » وقال العجلي: كان حسن الفقه من اسنان الثوري ثقة متعبد، او كان يتشيع، الا ان ابن المبارك كان يحمل عليه لمحال ] لمحل [ التشيع. انتهي.

 وقال في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي: قال ابو طالب عن احمد: لا باس به، قيل له: ان سليمان بن حرب قال: لا يكتب حديثه، فقال: انما كان يتشيع، وكان يحدث باحاديث في فضل علي واهل البصرة يغلون في علي. انتهي.

 قلت: هذا الغلو معناه تجاوز الحد في محاربة فضاءل علي(عليه السلام).

 وفيها: وقال ابن شاهين انما تكلم فيه لعلة المذهب وما رايت من طعن في حديثه الا ابن عمار.

 وفيها: وقال عباس عنه اي عن يحيي بن معين: ثقة كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه، وكان يستضعفه.



 وفي « تهذيب التهذيب » في ترجمة يونس بن خباب: وقال الدارقطني: كان رجل سوء فيه شيعية مفرطة، كان يسب عثمان.

 وقال الحاكم: ابو احمد تركه يحيي وعبد الرحمن، واحسنا في ذلك لانه كان يشتم عثمان، ومن سب احدا من الصحابة فهو اهل ان لا يروي عنه.

 فبهذا ظهر ان التشيع ورواية الاحاديث التي تدل علي صحة مسالة من مساءل الشيعة يكون سببا للكلام في الرجل او ترك حديثه، وان الناس في الغالب مظنة اخفاء الاحاديث التي تنصر مذهب الشيعة، وذلك للحذر من الظلم او الاذية او ثلب الاعراض. فكيف يكون التفرد بالرواية وهي مما ينصر مذهب الشيعة دليلا علي ان المتفرد بها وضعها وان شيخه لو رواها لرواها غيره ؟ فقد تبين بطلان ذلك لوضوح العذر في احاديث الفضاءل وما اشبهها، وبذلك ظهر بطلان كلام الزيلعي في ابي الطاهر احمد بن عيسي(رحمه الله)وان حديثه صحيح لا علة فيه، لانه عندنا عدل مرضي كما افاد ذلك المنصور بالله في الشافي، والسيد عبدالله ابن الهادي في حاشية « كرامة الاولياء » وغيرهما.

 مزيد من البحث في مسالة الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [

 في سياق الجواب علي العلل التي ذكرها عن السيوطي والتي زادها الحازمي لرد الاحتجاج بما روي عن انس بزعمهم في ترك الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [. قال مقبل هنالك في ( ص  ) ما لفظه: (  ): قال الحازمي في كتابه الاعتبار: باب الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ وتركه. وساق بسنده الي سعيد بن جبير قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [بمكة، وقال: وكان اهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن، فقالوا: ان محمدا يدعو الي اله اليمامة فامر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فاخفاها فما جهر بها حتي مات. هذا حديث مرسل وهو غريب من حديث شريك عن سالم. انتهي المراد. وقد ساقه لبيان حجة القول بالنسخ.



 والجواب: اخرج البخاري في صحيحه ( ج  ص  ) عن ابن عباس رضي الله عنهما: ] ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [()[]) قال: انزلت ورسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)متوار بمكة فكان اذا رفع صوته سمع المشركون فسبوا القران ومن انزله ومن جاء به. وقال الله تعالي: ] ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [لا تجهر بصلاتك حتي يسمع المشركون، ولا تخافت بها عن اصحابك فلا تسمعهم ] وابتغ بين ذلك سبيلا [ اسمعهم ولا تجهر حتي ياخذوا عنك القران. انتهي.

 فهذا يفيد ان الجهر المنهي عنه هو رفع الصوت بحيث يسمع المشركين الذين رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)متوار عنهم، كما يفيده اول الرواية، كما ان المخافتة هي الاسرار الذي يسمع معه اصحابه الحاضرون لديه التلاوة، وان السبيل هو التوسط بين ذلك بحيث يسمع اصحابه الحاضرين دون المشركين الذين هو عنهم متوار، الذين لا يسمعون الا الصوت العالي الذي يسمعه من هو خارج المسجد، وهذا واضح عند الانصاف. وعلي هذا فلا يصح دعوي النسخ بالنهي المذكور.

 قال مقبل ( ص  ) ما لفظه: (  ): نسيان انس بن مالك، وقد جاء في اثرين احدهما عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد، والثاني عن قتادة كما تقدم في ( ص  و ).

 والجواب: انه لا يضر نسيان الراوي اذا لم يكذب الراوي عنه، كما هو معروف في كتب المصطلح... الخ.



 والجواب عن مقبل: ان الذي تفيده الروايتان انه لا يعلم الجهر لان السءال والجواب في رقم (  ): اكان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يستفتح القراءة ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ او ب ] الحمد لله رب العالمين [ ؟ فقال: انك لتسالني عن شء ما سالني عنه احد. فافهم او اوهم انه لا يدري شيءا في هذا، وذلك لانه لا يعلم الجهر او لا يذكره فهو لا يدري. وليس في الرواية تصريح بالنسيان، بل يحتمل انه كان غافلا لا ينتبه لقراءة ] بسم الله الرحمن الرحيم [، وبعيدا لا يسمعها في بعض الحالات. فجعلهم لهذا من باب نسيان الراوي لما روي غير مسلم لانه لم يذكر النسيان.

 قال مقبل ( ص  ): قال الامام الحجة يوسف بن عبد البر ابو عمر في الرسالة المسماة بالانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف بعد ان ذكر سءال ابي مسلمة سعيد بن يزيد: الذي عندي انه من حفظه عنه حجة علي من ساله في حال نسيانه.

 والجواب: ان هذا غير متعين في هذه المسالة، اما اولا: فقد قررنا فيما مضي ضعف رواية الاسرار.



 واما ثانيا: فلو فرضنا ان انسا نفي السماع او نفي الجهر، فقد يكون ذلك لفرط النسيان فلا يكون ذلك حجة علي من روي عنه انه ما يفيد انه لا يدري، لان النسيان الخفيف قد يبقي معه شك، اما النسيان المفرط فيمكن ان يحصل معه اعتقاد العدم، وذلك في هذه المسالة قريب لان المنسي في الحقيقة يكون علي التقدير المذكور هو الجهر، والرواية لنفي السماع او لنفي الجهر هو امر يمكن بعد نسيان الجهر، ومع نسيانه فليست المسالة في التحقيق من امثلة نسيان الراوي ما رواه، انما ذلك لو نسي الجهر وقد كان رواه فاثباته يكون عن تحقق الجهر، والمنسي حينءذ هو عين ما رواه. اما اذا كان المنسي هو الجهر، والمروي عدم السماع او عدم الجهر، فالمسالة لا تترجح فيها رواية نفي السماع ونفي الجهر، لان المنسي هو الجهر في التحقيق والمروي هو عدمه، وخصوصا والراجح ان السءال الذي كان جوابه: « انك لتسالني عن شء ما سالني عنه احد » انه كان سابقا قبل ان كثر الخوض في المسالة بعد اشتهار الخلاف فيبعد ان لا يساله احد حتي نسي كما قدمنا، فلذلك قلنا: ان الراجح سبق السءال وجوابه بقوله: ما سالني عنه احد.

 قال مقبل: وبهذا تعلم انه لم تبق علة من العلل التي اوردها السيوطي وتعلم انه قد اخطا حيث جمع العلل وصبها علي الحديث، مع ان بعض العلل التي ذكرها لا تتناول بعض الطرق.

 والجواب: قد اجبنا عن هذا بما فيه كفاية.

 قال مقبل: ولكنه اراد ان ينصر المذهب، ورحم الله الحافظ ابن حجر اذ ذكر بعض هذه العلل في الفتح واجاب عليها بما يشفي، ورد بعضها الي بعض تاييدا للحق ونصرة للسنة المطهرة وخدمة للحديث النبوي.



 والجواب: ان هذا تعصب ظاهر ان تجعل السيوطي لما خالف ما تهواه اراد نصرة المذهب، وابن حجر اراد نصرة السنة وخدمة الحديث، مع ان السيوطي اشد خدمة للحديث لكثرة ما حوته مءلفاته في الحديث، فنصرته للسنة اظهر. اما ابن حجر فنصرته للبخاري ومن وافقه في علم الجرح والتعديل والتصحيح والتضعيف بطريقتهم المعروفة. ومن طالع مقدمة شرح ابن حجر علي البخاري ممن يحرر فكره ولا يتعصب للبخاري فلا بد ان يعرف اذا تامل تعصب ابن حجر للبخاري. وعلي هذا فابن حجر اولي بان ينسب اليه قصد نصرة المذهب، لان اكثر عنايته في نصرة سلفه، فاما السيوطي فعنايته في جمع الحديث ظاهرة بمءلفاته: جمع الجوامع، والجامع الصغير، والدر المنثور وغيرها.

 * * *

 بحث

 تغيير بني امية للشعاءر الاسلامية

 قال مقبل ( ص  ): واما ما وقع من الامويين من التغيير في الصلاة كحذف بعض تكبير النفل وتاخير خطبة العيد، فاعتقد انه قد وقع منكم اضعافه، والسبب في هذا ان الامويين اذا غيروا شيءا انكر عليهم الصحابة والتابعين، واما انتم في اليمن فقد خلا الجو لكم، ومن اراد ان يظهر السنه قمعتموه، حتي ان علماء السنة صاروا لا يستطيعون ان يعملوا بالسنة فضلا عن ان يدعوا اليها فلسان حالهم من تعسفهم قاءلا: ( كذا بنصب قاءلا ):

 حكوا باطلا وانتضوا صارما***وقالوا صدقنا فقلنا نعم

 واذا كان الامويون قد وقع منهم بعض التغيير في الصلاة، فقد غيرتم في الاصول، فهل تءمنون باسماء الله وصفاته... ؟ الخ.

 والجواب: ان هذا الكلام يوهم انه لم يقع من الامويين تغيير في الدين الا بعض التغيير في الصلاة، وهذا يدل علي تعصب مقبل لهم، وانه ينظر اليهم بعين الرضا.

 وعين الرضا عن كل عيب كليلة***ولكن عين السخط تبدي المساويا  واما ايهامه انهم لم يكن منهم تغيير الا بعض تغيير في الصلاة فهو فاسد مكشوف، فقد اخرج البخاري في « باب في تضييع الصلاة عن وقتها » ( ج  من فتح الباري ص  ) عن غيلان، عن انس قال: ما اعرف شيءا مما كان علي عهد النبي(صلي الله عليه واله وسلم). قيل: الصلاة. قال: اليس صنعتم فيها ما صنعتم ؟

 واخرج البخاري هناك عن انس مثله من طريق الزهري يقول: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك ؟ فقال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت.

 فهذا يدل علي ان الامر بعكس ما يقول مقبل وانهم غيروا كل شء الا بعض الصلاة.

 واخرج البخاري في صحيحه في علامات النبوه في الاسلام ( ج  ص  ) من شرح ابن حجر: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « يهلك الناس هذا الحي من قريش، قالوا فما تامرنا ؟ قال: لو ان الناس اعتزلوهم ». وهذا اخرجه احمد في المسند ( ج  ص  ).

 واخرج البخاري ( ج  ص  ): عن عمرو بن يحيي بن سعيد الاموي، عن جده قال: « كنت مع مروان وابي هريرة، فسمعت ابا هريرة يقول: سمعت الصادق المصدوق يقول: « هلاك امتي علي يدي غلمة من قريش » فقال مروان: غلمة ؟ قال ابو هريرة: ان شءت اسميهم بني فلان وبني فلان » وذكره البخاري في الفتن ( ج  ص  ) بلفظ: « هلكة امتي علي يدي غلمة من قريش » فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فقال ابو هريرة: « لو شءت ان اقول بني فلان وبني فلان لفعلت » فكنت اخرج مع جدي الي بني مروان حين ملكوا بالشام فلما راهم غلمانا قال: عسي هءلاء ان يكونوا منهم قلنا: انت اعلم. قال ابن حجر: والمراد بالامة هنا اهل ذلك العصر، ومن قاربهم لا جميع الامة الي يوم القيامة. انتهي.



 قلت: لا دليل علي هذا التخصيص لزمانهم وما حوله. كيف وفتنتهم باقية اثارها الي هذا الزمان ؟ ومن اثارها ان الشيعة لم يزالوا مقهورين قرونا عديدة، ومن اثارها تضعيف رواية الشيعي وتوثيق الناصبي، ومن اثارها رمي الشيعة بالاقاويل الباطلة والمذاهب الكفرية، وتسمية جمهورهم روافض وجعلهم كذابين، فجعلت روايات المبغضين لعلي(عليه السلام)من السنة، وجعلت السنة التي هي سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)غير مقبولة، بل المعتمد لها يعدونه مبتدعا والمعتمد لاحاديث النواصب المنافقين يعدونه صاحب، سنة واسسوا الجبر وبقي في الامة وشهرته عن الاموية ظاهرة، حتي صار ذلك مثلا فيقال: الجبر اموي والعدل هاشمي. فدعوي ابن حجر تخصيص زمانهم وما حوله باطلة، لان « من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة »()[])، مع ان دعوي ابن حجر مخالفة للظاهر بلا دليل.

 قال ابن حجر هناك ايضا: وفي رواية ابن ابي شيبة ان ابا هريرة كان يمشي في السوق ويقول: « اللهم لا تدركني سنة ستين ولا امارة الصبيان »، وفي هذا اشارة الي ان اول الاغيلمة كان في سنة ستين وهو كذلك، فان يزيد بن معاوية استخلف فيها وبقي الي سنة اربع وستين فمات ثم ولي ولده معاوية ومات بعد اشهر.

 ثم قال في ( ص  ): تنبيه: يتعجب من لعن مروان الغلمة المذكورين مع ان الظاهر انهم من ولده، فكان الله تعالي اجري ذلك علي لسانه ليكون اشد في الحجة عليهم لعلهم يتعظون. وقد وردت احاديث في « لعن الحكم والد مروان وما ولد » اخرجه الطبراني وغيره غالبها فيه مقال، وبعضها جيد، ولعل المراد تخصيص الغلمة المذكورين بذلك. انتهي.

 قلت: هذا التعصب حمله علي العدول عن الظاهر بغير حجة.



 وكذلك في ( ص  ) وهذه الرواية يعني « هلكة امتي علي يدي غلمة »()[])تخصص رواية ابي زرعة عن ابي هريرة الماضية في علامات النبوة بلفظ: « يهلك الناس هذا الحي من قريش »()[]).

 والجواب: انه لا دليل علي تخصيص هذا بذاك، بل يمكن الجمع بان الحي المشار اليه « يهلك الناس » وتكون الهلكة من الجميع تثبت وتستقر علي يدي الغلمة، لان من قبلهم لم يستحكم اغواءه للامة، لكثرة العلماء العارفين بالحقيقة، الثابتين علي دينهم. فلما جاءت دولة يزيد ومن بعده استحكم الفساد وعمت ظلمته في بلاد الاسلام، وقهر علماء الدين واضطروا الي السكوت وتكلم علماء السوء المتقربين الي بني امية والماءلين الي الدنيا. فالاساس من كهولهم الذين اسسوه للغلمة، ومن غلمتهم الذين استحكمت بهم الظلمة.

 وقال ابن حجر في الجزء الاول من شرحه في شرح حديث ابي هريرة: « حفظت من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وعاءين، فاما احدهما فبثثته واما الاخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم » قال في ( ص  ): وحمل العلماء الوعاء الذي لم يبثه علي الاحاديث التي فيها تبيين اسامي امراء السوء واحوالهم وزمنهم، وقد كان ابو هريرة يكني عن بعضه ولا يصرح به خوفا علي نفسه منهم، كقوله: « اعوذ بالله من راس الستين وامارة الصبيان »، يشير الي خلافة يزيد بن معاوية، لانها كانت سنة ستين من الهجرة، واستجاب الله دعاء ابي هريرة فمات قبلها بسنة. انتهي المراد.



 ويوافق هذا ما اخرجه الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): عن المستظل بن الحصين قال: سمعت عمر بن الخطاب(رضي الله عنه)يقول: « قد علمت ورب الكعبة متي تهلك العرب، اذا ولي امرهم من لم يصحب الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)ولم يعالج امر الجاهلية ». هذا حديث صحيح الاسناد. انتهي. واقره الذهبي في تلخيصه.

 واخرج الحاكم ايضا في المستدرك ( ج  ص  ): عن مالك بن ظالم قال: سمعت ابا هريرة يقول لمروان بن الحكم: اخبرني حبي ابو القاسم الصادق المصدوق قال: « ان فساد امتي علي يدي غلمة من قريش » هذا حديث صحيح الاسناد. انتهي. واقره الذهبي واخرجه احمد في المسند ( ج  ص  و و ) انتهي.

 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): عن عبادة بن الصامت: سمعت ابا ذر يقول: « يوشك يابن اخي ان عشت الي قريب ان تري الرجل يغبط بخفة الحال، كما يغبط اليوم ابو العشرة الرجال، ويوشك ان عشت الي قريب ان تري الرجل الذي لا يعرفه السلطان ولا يدنيه ولا يكرمه، يغبط كما يغبط اليوم الذي يعرفه السلطان ويدنيه ويكرمه، ويوشك يا بن اخي ان عشت الي قريب ان يمر بالجنازة في السوق فيرفع الرجل راسه فيقول: يا ليتني علي اعوادها، قال: قلت: تدري ما بهم ؟ قال: علي ما كان، قلت: ان ذلك بين يدي امر عظيم، قال: اجل عظيم عظيم عظيم ». هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، انتهي. واقره الذهبي.

 ومعني قوله: « تدري ما بهم ؟ » تدري ما هو الذي حملهم علي تمني الموت ؟ قال: « علي ما كان ». اي السبب هو ما قد كان من الفتن، وقوله: « ان ذلك بين يدي امر عظيم ». يعني المستقبل من الفتن، لانه يعظم الفساد بطول مدة الظلمة المفسدين وتطورهم في افساد الدين.



 واخرج المتقي الهندي في كنز العمال في الفضاءل من قسم الافعال ( ج  ص  ): عن ابن مسعود قال: « ان لكل دين افة وافة هذا الدين بنو امية ». افاد انه اخرجه ابو نعيم بن حماد في الفتن.

 قلت: هذا موافق للروايات الكثيرة ومنها ما مر.

 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): عن ابي ذر(رضي الله عنه)قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « اذا بلغ بنو امية اربعين اتخذوا عباد الله خولا ومال الله نحلا وكتاب الله دغلا ». ثم ذكر الحديث: « هلاك هذه الامة علي يدي اغيلمة من قريش » ثم قال: ولهذا الحديث توابع وشواهد.

 ثم اخرج في ( ص  ): عن حلام بن جذل الغفاري قال: سمعت ابا ذر جندب بن جنادة الغفاري يقول: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « اذا بلغ بنو العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا وعباد الله خولا ودين الله دغلا » فانكر ذلك علي ابي ذر فشهد علي بن ابي طالب(رضي الله عنه)اني سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. واشهد ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) قاله ». هذا حديث صحيح علي شرط مسلم. انتهي. واقره الذهبي.

 ثم قال الحاكم: وشاهده حديث ابي سعيد الخدري. فذكره بسنده عن ابي سعيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا وعباد الله خولا ومال الله دولا » ثم قال: هكذا رواه الاعمش، عن عطية. فاسنده الحاكم، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا ودين الله دغلا وعباد الله خولا ».



 ثم اخرج هناك: عن ابي هريرة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « اني رايت في منامي كان بني الحكم بن ابي العاص ينزون علي منبري كما تنزو القردة » قال: فما رءي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)مستجمعا ضاحكا حتي توفي. هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، انتهي. واقره الذهبي علي تصحيحه علي شرط مسلم.

 قلت: اعظم ما يحزنه(صلي الله عليه واله وسلم)فساد الدين.

 واخرج الحاكم هنالك في ( ج  ص  و ): عن ابي برزة الاسلمي قال: كان ابغض الاحياء الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بنو امية وبنو حنيفة وبنو ثقيف. هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين. انتهي. واقره الذهبي.

 ثم ذكر الحاكم في ( ص  ) روايات في لعنه الحكم بن ابي العاص وولده، ثم قال: ليعلم طالب العلم ان هذا باب لم اذكر فيه ثلث ما روي، وان اول الفتن في هذه الامة فتنتهم، ولم يسعني فيما بيني وبين الله تعالي ان اخلي الكتاب من ذكرهم. انتهي.

 واخرج هناك في ( ص  ): عن سعد بن حذيفة قال: رفع الي حذيفة عيوب سعيد بن العاص فقال: ما ادري اي الامرين اردتم: تناول سلطان قوم ليس لكم، او اردتم رد هذه الفتنة ؟ فانها مرسلة من الله، ترتعي في الارض حتي تطا خطامها ليس احد رادها ولا احد مانعها، ولا احد يقول: « الله الله » الا قتل. الي قوله: هذا حديث صحيح الاسناد. واقره الذهبي.

 واخرج هناك في ( ص  ): عن داود بن ابي صالح قال: اقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه علي القبر، فاخذ برقبته وقال: اتدري ما تصنع ؟ قال: نعم، فاقبل عليه فاذا هو ابو ايوب الانصاري(رضي الله عنه)فقال: جءت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولم ات الحجر، سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله ». هذا حديث صحيح الاسناد. انتهي. واقره الذهبي.



 قلت: هذا تعريض بمروان واشباهه، ومعناه ان في توليهم علي الدين ذهاب الدين، ولذلك يحق البكاء علي الدين عند توليهم عليه. وبهذه الجملة يتبين عموم فسادهم للدين، وان تعصب لهم مقبل وقلل فسادهم وصغره. ولعل سبب هذا انه يعتقد اكثر فسادهم صلاحا، ولذلك قال: « فاعتقد انه قد وقع منكم اضعافه » لانه يعتقد ان مذاهب الزيدية في الاصول والفروع كلها فساد الا ما وافقت فيه العثمانية الذين ينتمي اليهم مقبل.

 واما قوله: والسبب في هذا ان الامويين اذا غيروا شيءا انكر عليهم الصحابة والتابعون.

 فالجواب: ان هذه دعوي لا دليل عليها، وان صدر النكير في النادر من بعض الصحابة فهو لا يدل علي عموم النكير في كل ما غيروا، مع انه وان وقع النكير في النادر فلا يدل ذلك علي طاعة بني امية لمن ينكر عليهم من الصحابة فضلا عن التابعين.



 فقوله: « والسبب في هذا ان الامويين اذا غيروا شيءا انكر عليهم الصحابة والتابعون » كذب علي الصحابة والتابعين، لان النكير لم يصدر من جميعهم، ولا لكل ما غير بنو امية، ففي هذا كذب واضح واختلاق فاضح، لان معناه ان بني امية كلما غيروا شيءا انكر عليهم الصحابة، وان بني امية يمتثلون الانكار، ولو كان ذلك كذلك ما صار الدين كله مغيرا حتي بكي انس وقال: « ما اعرف شيءا مما كان علي عهد النبي(صلي الله عليه واله وسلم)» ولما جاء فيهم ما جاء من الروايات الماضية. واذا كانوا يمتثلون الانكار فلم كانت كارثة كربلاء ووقعة الحرة ؟ اما كان يوجد صحابي او تابعي فيقول لهم: اتركوا هذا. وحينءذ يمتثلون علي ما يدعي مقبل في قوله: « والسبب في هذا... الخ ». وحينءذ يشرب الحسين واهله من ماء الفرات وينجو من القتل هو ورجاله الذين قتلوا معه، وكذلك ينجو اهل المدينة من اباحة المدينة ثلاثة ايام، بل الوقعتان دليل علي انه لم يبق عندهم حرمة للصحابة ولا للقرابة فضلا عن التابعين، كيف وهم يقتلونهم ولا يرعون لهم حرمة ومن اراد الازدياد علي ما هنا فليطالع كتاب « النصاءح الكافية » لابن عقيل.

 سلسلة الكذب علي الزيدية

 واما قوله: واما انتم فقد خلا لكم الجو في اليمن.

 فيا ليته كان صدقا، فانه انتشر علم اءمة الزيدية في التفسير والحديث علي كثرة اشتغالهم بالجهاد، فكيف لو خلا لهم الجو، فلم تعارضهم القرامطة ولا المطرفية ولا الاتراك ولا عملاء بني العباس ولا طلاب الرءاسة بغير حق ؟

 واما قوله: ومن اراد ان يظهر السنة قمعتموه.



 فهو مبني علي انا اهل البدعة، وان سنة العثمانية هي السنة دون سنة ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وشيعتهم، فاما هذه السنة التي يعتقدونها سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فانهم يشرفون اهلها ويعظمونهم ويتبعونهم، وانما تكون المقاومة في كافة بلاد الاسلام لمن يعارض المذهب الساءد في الاصول والفروع، او ظهرت منه بعض الشعارات الدالة علي الخلاف في الاصول والفروع، ولا سيما اذا ظهر منه قصد الافساد في البلاد لا يختص فساده بنفسه فانهم يدفعون عن ذلك بناء علي انه نوع من النهي عن المنكر.

 فقول مقبل: « ومن اراد ان يظهر السنة قمعتموه ». تدليس وتضليل، لانه يعني من اراد اظهار مذاهب العثمانية في البلاد ومحاربة مذاهب الشيعة قمعتموه. وسمي مذاهب العثمانية سنة ومذهب الزيدية بدعة بزعمه، فهذا تدليس في العبارة يوهم به انهم يحاربون السنة التي هي سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عمدا وتعصبا للبدعة. حداه الي هذا التدليس شدة التعصب لمذهب اءمته، ومثل هذا لا يعجز عنه القاصرون من الزيدية فيرمون مقبلا واءمته بمحاربة الكتاب والسنة معا لمخالفتهم بعض الايات القرانية والاحاديث النبوية التي يعتمدها الزيدية في الاصول والفروع.

 واما قوله: واذا كان الامويون قد وقع منهم بعض التغيير في الصلاة فقد غيرتم في الاصول.

 فالجواب: انا قد بينا بما فيه الكفاية انه قد وقع منكم التغيير في الدين كله، وهذا يدل علي انك لا تعتبر النصب لامير المءمنين علي(عليه السلام)تغييرا، ولا سبه ولعنه في خطبة الجمعة تغييرا، ولا صرف الناس عن حبه وموالاته تغييرا، ولا صرف الناس عن رواية فضاءله تغييرا. فلا اري مقبلا ان كان جادا في ذلك الا ناصبيا وان ابي تسميته بهذا الاسم في ظاهر امره، فلعله يفرح به في ضميره ليقربه الي النواصب زلفي.



 واما قوله: « فقد غيرتم في الاصول » فهي دعوي يكذبها ما لدينا من البراهين المثبتة للاصول.

 حقيقة ايمان الزيدية وايمان الساءل واسلافه

 واما قوله: فهل تءمنون باسماء الله وصفاته ؟

 فالجواب: انا نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، ونءمن باسماء الله التي في القران وما ثبت من السنة، ونءمن بصفته التي اثبتها صفة له دليل العقل او السمع. ومن ذلك صفته انه الاحد الصمد ] لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد [ونقول لكم: هل تءمنون بالله وصفاته علي ما وردت في القران ؟ ام انتم الذين غيرتم انتم واسلافكم من بني امية وغيرهم، واعظم تغييركم في الدين مكابرة العقول التي جعلها الله للعقلاء حجة عليهم، كما قال سبحانه: ] ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا [()[]) ومن تغييركم في الاصول انكم جعلتم روايات النواصب وشيعتهم اولي بالاتباع من كتاب الله، لانكم جعلتم ما رووه هو سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وجعلتم السنة حاكمة علي القران، فكانت نتيجة ذلك انكم حكمتم الاحاديث المكذوبة علي كتاب الله وغركم ما كانوا يفترون، فاشبهتم بهذا اهل الكتاب كما اشبهتموهم في غيره من الاسباب، قال الله تعالي: ] الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون * ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون [()[]) ولا اشكال ان معني ] وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون [ غرهم في دينهم ما كان اسلافهم يفترون، اعني غر بعضهم ما افتراه بعض اخر، لان الانسان لا يغره افتراء نفسه لانه يعلم انه افتراء فلا يمكن ان يغتر به، وانما يغتر بما يظنه حقيقا بالاتباع، وانتم كذلك غرتكم روايات النواصب  وخدم السياسة حتي جعلتموها حاكمة علي العقول، حاكمة علي الكتاب. حاكمة علي السنة التي هي سنة حقا، وهذا هو الضلال المبين ] ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير [()[]).

 الله سبحانه وتعالي لا يري في الدنيا ولا في الاخرة

 قال مقبل: وهل تءمنون بان الله يري في الاخرة ؟

 والجواب: هل تءمنون بسورة الانعام ؟ هل تءمنون بما مدح الله به نفسه فيها وبين به انه المتعالي عما يشرك المشركون فقال سبحانه وتعالي: ] ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي... * الي قوله تعالي: وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون * بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم * ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل * لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير [()[]).

 فجاء قوله تعالي: ] لا تدركه الابصار [ في نسق الصفات التي تبين فساد قول المشركين وفساد نسبتهم الي الله سبحانه شركاء وجعلهم له ولدا، فكانت تلك صفة من صفاته امنا بها ولم تءمنوا بها، كما امنا بقول الله تعالي: ] ليس كمثله شء وهو السميع البصير [()[]) صفة لا تزال لله لا تنتفي عنه في الدنيا ولا في الاخرة، وكذلك قوله تعالي: ] لا تدركه الابصار [ لا تنتفي عنه في الدنيا ولا في الاخرة، لانها جاءت في الاية في نسق الصفات المبينة لكونه لا يليق به ما نسبه له المشركون، المبينة لعظمته وجلاله وتعاليه عما يتوهمه المشركون، فهي صفات مدح وتسبيح لا تنتفي عن الله سبحانه وتعالي لا في الدنيا ولا في الاخرة.



 فاما الروايات فكثير منها يمكن تفسيره بمعني قريب، وهي ان الرءية فيها مقيدة بكونها كما يرون القمر، والقمر لا نري الا شعاعه لا جرمه، لان الجرم بعيد جدا، ولا يري من بعيد الا النور فالمعني انها تتجلي للمءمنين عظمته وجلاله وحكمته وكرمه ورحمته وجبروته وعزته بما يشاهدون في القيامة من قضاءه سبحانه وتعالي.

 ويكون العلم بذلك ضروريا بمنزلة العلم بالمشاهدات، واختص بذلك المءمنون لان اعداء الله في شغل عن ذلك بانفسهم، كما قال تعالي: ] ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا [()[]) وقال تعالي: ] ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا [()[]) ووصف الابرار بضد ذلك فقال: ] ان الابرار لفي نعيم * علي الاراءك ينظرون [()[]) فكانت مشاهدتهم لقضاءه ورءيتهم لعدله وعزته ورحمته وفضله هي مشاهدة جلاله وعظمته، وكان ذلك معني رءيته، لانه تجلي لهم بهذا المعني من حيث كمال المعرفة والعلم وكونه ضروريا كالعلم بالمشاهدات.

 سبب اثباتهم الشفاعة لاهل الكباءر

 قال مقبل: وهل تءمنون ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يشفع لاهل الكباءر من امته ؟



 والجواب: انا نءمن بما جاء به رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولكن لم يجء بما قلتم، وانما كذب عليه ترغيبا في الكباءر وتسويلا لها وتخفيفا لعارها بدعوي الرجاء، لان الملوك الظالمين يدعون الناس الي قتل الذين يامرون بالقسط من الناس، ومحاربة اهل الحق وغير ذلك من الظلم الذي يثقل علي من يءمن بعذاب الاخرة، ويعتقد انه ان اطاعهم دخل النار خالدا مخلدا فيها ابدا، وان نال. من الدنيا ما نال فاطمعوهم بالشفاعة ] وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون [()[]).

 متابعتهم اهل الكتاب في قولهم: ] لن تمسنا النار الا اياما معدودة [()[])

 قال مقبل: وهل تءمنون انه يخرج من النار اقوام من الموحدين بسبب شفاعة الشافعين ؟

 الجواب: انا نءمن انكم قد حذوتم حذو اهل الكتاب في تحديد العذاب، وربما كان تحديدكم اقرب لانهم جعلوه اياما معدودة، وجعلتم حده عقيب اخر سجدة في المحشر يسجدها رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، او ما قبل الاخرة كما رواه سلفكم، وذلك يمكن ان يكون ساعات او دقاءق.

 وحذوتم حذوهم في اغتراركم بما افتراه الرواة، كما اغتر اهل الكتاب بما كانوا يفترون.



 وحذوتم حذوهم بدعوي اختصاصكم به من حيث دعوي اختصاصكم بالتوحيد وبقية الامة علي رايكم مشركون، فاشبهتم اهل الكتاب في قولهم: ] لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري [()[])، وقد حققنا المسالة في كتاب مستقل اسمه: « شرح بيان البرهان من القران علي تخليد اولياء الشيطان في النيران ». ونذكر هنا بعض ما يفيد في المسالة فنقول: قال الله تعالي في سورة النساء عقيب ما حدده من المواريث خطابا للمسلمين: ] تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين [()[]).



 دلت علي ان من عصي الله وتعدي حدوده في المواريث او غيرها فانه يصير في جهنم خالدا فيها وله عذاب مهين. وقال تعالي خطابا للمسلمين ايضا: ] وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم... * الي قوله تعالي: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا [()[]). وقال تعالي خطابا للمسلمين: ] وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا... * الي قوله تعالي: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما [()[]). وقال تعالي: ] يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا * ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما [()[]). وقال تعالي لنبيه داود(عليه السلام): ] يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب [()[]). وقال تعالي: ] ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم * يصلونها يوم الدين * وما هم عنها بغاءبين [()[]). وقال تعالي: ] ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون * لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون [()[]). وقال تعالي: ] قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد * ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد [()  []). وقال تعالي: ] وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم [()[]). وقال تعالي: ] افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا [()[]). وقال تعالي: ] الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون * ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون [()[]) وقال تعالي: ] وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون * بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون [()[]).

 واخرج البخاري في صحيحه ( ج  ص  ) في باب ما جاء في قاتل النفس: عن الحسن، حدثنا جندب(رضي الله عنه)في هذا المسجد فما نسينا وما نخاف ان يكذب جندب، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « كان برجل جراح قتل نفسه، فقال الله عزوجل: بدرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة ».

 واخرج ايضا ( ج  ص  ): عن عبدالله بن عمر من حديث في حلة سيراء اي حرير، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة ».



 واخرج في ( ج  ص  ): عن سعيد بن ابي الحسن قال: كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما اذ اتاه رجل فقال: يابن عباس، اني انسان انما معيشتي من صنعة يدي واني اصنع هذه التصاوير، فقال ابن عباس: لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)سمعته يقول : « من صور صورة فان الله معذبه حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها ابدا » فربا الرجل ربوة()[]) شديدة واصفر وجهه... الي اخر الرواية.

 واخرج في ( ج  ص  و ) حديث ابن عمر: « انما يلبسها من لا خلاق له في الاخرة ».

 واخرج في ( ج  ص  ): عن ابي هريرة قال: شهدنا مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فقال لرجل ممن يدعي الاسلام: « هذا من اهل النار » فلما حضر القتال قاتل الرجل قتالا شديدا فاصابته جراحة، فقيل: يا رسول الله الذي قلت: انه من اهل النار فانه قد قاتل اليوم قتالا شديدا وقد مات فقال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « الي النار » قال: فكاد بعض الناس ان يرتاب فبينما هم علي ذلك اذ قيل انه لم يمت ولكن به جراحا شديدا فلما كان من الليل لم يصبر علي الجراح فقتل نفسه، فاخبر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بذلك فقال: « الله اكبر اشهد اني عبد الله ورسوله » ثم امر بلالا فنادي بالناس: « انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر » واخرجه مسلم في صحيحه ( ج  ص  ).

 قلت: الاسلام هنا هو بالمعني الخاص بالمءمن الذي لا يدخل فيه الفاجر. ولذلك ترتب التكبير والشهادة بالرسالة علي قتله نفسه.

 واخرج البخاري ايضا في صحيحه ( ج  ص  ) حديث جندب السابق بلفظ: « بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة »، واخرجه مسلم ( ج  ص  ).



 واخرج البخاري في ( ج  ص  ) حديث ابي هريرة قال: شهدنا خيبر فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لرجل ممن معه يدعي الاسلام: « هذا من اهل النار » فلما حضر القتال قاتل الرجل اشد القتال حتي كثرت به الجراحة فكاد بعض الناس يرتاب، فوجد الرجل الم الجراحة فاهوي بيده الي كنانته فاستخرج منها اسهما فنحر بها نفسه، فاشتد رجال من المسلمين فقالوا: يا رسول الله، صدق الله حديثك، انتحر فلان فقتل نفسه، فقال: « قم يا فلان فاذن، انه لا يدخل الجنة الا مءمن، ان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر ».

 واخرج في ( ج  ص  ): عن جبير بن مطعم انه سمع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا يدخل الجنة قاطع » واخرجه مسلم ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  و و ).

 واخرج البخاري في ( ج  ص  ): عن حذيفة سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا يدخل الجنة قتات ». واخرجه مسلم ( ج  ص  و ). واخرجه احمد ( ج  ص  و و و و و ). واخرجه ابو داود في السنن ( ج  ص  ).

 واخرج البخاري في ( ج  ص  ) حديث ابي هريرة السابق وفيه: فاشتد رجال من المسلمين الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فقالوا: يا رسول الله، صدق الله حديثك قد انتحر فلان فقتل نفسه، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « يا بلال، قم فاذن لا يدخل الجنة الا مءمن، وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر » ذكره البخاري في باب العمل بالخواتيم.

 واخرج في ( ج  ص  ) عن سعد قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام »، واخرجه مسلم في صحيحه ( ج  ص  و ) عن سعد وابي بكرة. واخرجه احمد بن حنبل في المسند ( ج  ص  ). واخرجه في ( ج  ص  و ).



 واخرج البخاري ايضا في صحيحه ( ج  ص  ): عن معقل، عن الحسن ان عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه، فقال له معقل: اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « ما من عبد استرعاه الله رعية فلم يحطها بنصيحة الا لم يجد راءحة الجنة ». وروي عقيبه بلفظ: فدخل عبيد الله فقال له معقل: احدثك حديثا سمعته من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فقال: « ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة ». واخرجه مسلم ( ج  ص  ). واحمد في المسند ( ج  ص  ) و( ج  ص  ).

 واخرج البخاري ( ج  ص  ) في باب الاقتداء بسنن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): عن ابي هريرة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي » قالوا: يا رسول الله، ومن يابي ؟ قال: « من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي ».

 وقد اخرج في ( ج  ص  ): عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوم خيبر الي قوله : حتي اذا كان بوادي القري بينما مدعم يحط رحلا لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): اذا سهم عاءر()[]) فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)« كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا » الحديث.

 الدلالة في قوله: « كلا ».

 واخرج مسلم في صحيحه ( ج  ص  ): عن ابي هريرة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه ».



 واخرج ايضا في صحيحه ( ج  ص  ): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم ؟ افشوا السلام بينكم ». واخرجه احمد في المسند ( ج  ص  و و ). واخرجه مسلم هنالك ايضا بلفظ: « والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ». واخرجه ابو داود في السنن ( ج  ص  ) وابن ماجة في سننه ( ج  ص  ) و( ج  ص  ).

 واخرج مسلم في صحيحه ايضا ( ج  ص  ): عن عبدالله بن مسعود، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ». واخرجه احمد في المسند ( ج  ص  ) واخرجه في ( ص  ).

 واخرج مسلم في ( ج  ص  ): عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم خيبر اقبل نفر من صحابة النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فقالوا: فلان شهيد فلان شهيد، حتي مروا علي رجل فقالوا: فلان شهيد، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة » ثم قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « يابن الخطاب، اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون » قال: فخرجت فناديت: الا انه لا يدخل الجنة الا المءمنون. واخرجه احمد في المسند ( ج  ص  و ).

 واخرج مسلم في ( ج  ص  ): عن ابي امامة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة » فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله ؟ قال: « وان كان قضيبا من اراك ».

 واخرج مسلم في ( ج  ص  ): عن كعب بن مالك ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق فنادي: « انه لا يدخل الجنة الا مءمن ».



 واخرج في ( ج  ص  ): عن ابن عمر: فقال له اي لعمر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة ».

 واخرج في ( ج  ص  ): عن جبير بن مطعم ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة قاطع رحم سيء ».

 واخرج احمد في مسنده ( ج  ص  ): عن سعيد بن زيد، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « من اربي الربا الاستطالة في عرض مسلم بغير حق، وان هذه الرحم شجنة()[]) من الرحمن فمن قطعها حرم الله عليه الجنة ».

 واخرج ايضا في ( ج  ص  ): عن ابي بكر، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة سيء الملكة ». واخرجه احمد في ( ج  ص  ) عن ابي بكر ايضا.

 واخرج في ( ج  ص  ): عن ابي بكر، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان ولا سيء الملكة » الحديث.

 واخرج في ( ج  ص  ): عن ابي بكر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا يدخل الجنة بخيل ولا خب ولا خاءن ولا سيء الملكة » الحديث.

 واخرج احمد في المسند ( ج  ص  ): عن علي(عليه السلام)قال: « بعثت باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي(صلي الله عليه واله وسلم) عهد فعهده الي مدته، ولا يحج المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا ».

 واخرج احمد ايضا ( ج  ص  ): عن عبدالله بن عمرو، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « لا يدخل الجنة منان، ولا عاق والديه، ولا مدمن خمر ».



 واخرج ايضا في ( ج  ص  ): عن عبدالله بن عمر ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث الذي يقر في اهله الخبث ». واخرجه في ( ج  ص  ).

 واخرج ايضا في ( ج  ص  ) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « صنفان من امتي من اهل النار لم ارهما بعد: نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات، علي رءوسهن امثال اسنمة الابل، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، ورجال معهم اسياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ».

 واخرج ايضا في ( ج  ص  ): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من تحسي سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من حبل فقتل نفسه فهو يتردي من نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ». وهذا اخرجه مسلم ( ج  ص  ). واخرجه ايضا احمد في ( ج  ص  واول ص  ) بدون ذكر: « من تحسي سما ».

 واخرج احمد في المسند ايضا ( ج  ص  ): عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا يدخل الجنة صاحب خمس: مدمن خمر، ولا مءمن بسحر، ولا قاطع رحم، ولا كاهن، ولا منان » وقد اخرجه في ( ج  ص  ).

 واخرج في ( ج  ص  ): عن ابي سعيد ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر ».

 واخرج احمد ايضا في ( ج  ص  ): عن انس يعني ابن مالك قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء. والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه ». واخرجه الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ).



 واخرج ايضا في ( ج  ص  ): عن بشر بن سحيم ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)امر ان ينادي ايام التشريق: « انه لا يدخل الجنة الا مءمن وهي ايام اكل وشرب ».

 واخرج احمد ايضا في مسنده ( ج  ص  ): عن ثوبان مولي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في مسير له: « انا مدلجون فلا يدلجن مصعب ولا مضعف » فادلج رجل علي ناقة له صعبة فسقط فاندقت فخذه فمات، فامر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) بالصلاة عليه ثم امر مناديا ينادي في الناس « ان الجنة لا تحل لعاص، ان الجنة لا تحل لعاص، ان الجنة لا تحل لعاص ». واخرجه الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) بلفظ: « ان الجنة لا تحل لعاص » بدون تكرار، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.

 واخرج احمد في المسند ( ج  ص  و ): عن ثوبان قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير باس فحرام عليها راءحة الجنة ».

 واخرج ايضا ( ج  ص  ): عن ابي امامة قال: جاءت امراة الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)معها ابنان لها وهي حامل فما سالته يومءذ الا اعطاها، ثم قال: « حاملات والدات رحيمات لولا ما ياتين الي ازواجهن دخلن الجنة ».

 ورواه في ( ص  ) بلفظ: « لولا ما ياتون الي ازواجهن دخل مصلياتهن الجنة ».

 واخرج في ( ج  ص  ): عن حذيفة انه قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا يدخل الجنة نمام » واخرجه في ( ص  ) و( ص  ).

 واخرج في ( ج  ص  ): عن ابي الدرداء، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر، ولا مكذب بقدر ».



 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ) عن ابي هريرة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي » قالوا: ومن يابي يا رسول الله ؟ قال: « من عصاني فقد ابي » هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين. انتهي. واقره الذهبي.

 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه قال: كنت في البعث الذين بعثهم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)مع علي(رضي الله عنه)ببراءة الي مكة، فقال له ابنه او رجل اخر: فبم كنتم تنادون ؟ قال: كنا نقول: لا يدخل الجنة الا مءمن ولا يحج بعد العام مشرك... الخ.

 واخرج في ( ج  ص  ) ان عبدالله بن سلام مر في السوق وعلي راسه حزمة حطب فقال: ادفع به الكبر، اني سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر » صحيح الاسناد. انتهي.

 واخرج ابو داود في السنن ( ج  ص  ): عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة صاحب مكس ».

 واخرج ايضا في ( ج  ص  ): عن حارثة بن وهب قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري »()[]) قال: والجواظ الغليظ الفظ.

 واخرج السيوطي في الجامع الصغير ( ج  ص  ): عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « لا يدخل الجنة الا رحيم » وافاد انه اخرجه البيهقي في الشعب عن انس، وضعفه السيوطي.



 واخرج ايضا: « لا يدخل الجنة قاطع... » وافاد انه اخرجه احمد في المسند والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي كلهم، عن جبير بن مطعم « لا يدخل الجنة خب()[])، ولا بخيل، ولا منان » وافاد انه اخرجه الترمذي عن ابي بكر وانه صحيح « لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه » وافاد انه اخرجه مسلم عن ابي هريرة وانه صحيح « لا يدخل الجنة صاحب مكس » وافاد انه اخرجه احمد في المسند وابو داود والحاكم في مستدركه عن عقبة بن عامر وانه صحيح « لا يدخل الجنة سيء الملكة » وافاد انه اخرجه الترمذي وابن ماجة عن ابي بكر وانه حديث حسن.

 وفي كنز العمال عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)( ج  ص  ): « من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة وان كان قضيبا من اراك ». افاد انه اخرجه احمد في المسند ومسلم والنساءي وابن ماجة عن ابي امامة الحارثي.

 وفي ( ج  ص  ): « لا يقتطع رجل حق امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة واوجب له النار وان كان سواكا من اراك ». افاد انه اخرجه البغوي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف احد بني بياضة.

 وفي ( ج  ص  ): « من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة » فقال رجل: يا رسول الله، وان كان شيءا يسيرا ؟ قال: « وان كان قضيبا من اراك ». افاد انه اخرجه احمد في المسند ومسلم والدارمي وابو عوانة والباوردي وابن قانع والنساءي وابن ماجة وابو نعيم والطبراني في الكبير عن ابي سفيان بن جابر بن عتيك عن ابيه.

 وفي كنز العمال عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)( ج  ص  ): « يابن عوف، اركب فرسك ثم ناد ان الجنة لا تحل الا لمءمن ». افاد انه اخرجه ابو داود عن العرباض.



 وفي ( ص  ): « انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وايام مني ايام اكل وشرب ». افاد انه اخرجه الطبراني في الكبير عن كعب بن مالك.

 وفي ( ص  ): « قم يا عمر فناد انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ». افاد انه اخرجه النساءي ولعل الصواب الترمذي. وافاد انه حسن صحيح.

 وفي ( ص  ): « والذي نفسي بيده لتدخلن الجنة كلكم الا من ابي وشرد علي الله شراد البعير » قيل: يا رسول الله، ومن يابي ان يدخل الجنة ؟ قال: « من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي » ولفظ الطبراني في الاوسط: « دخل النار » افاد انه اخرجه الطبراني في الاوسط وابن حبان عن ابي سعيد.

 وفي ( ص  و ): عن تميم الداري قال: كان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في مسير فقال: « انا مدلجون فلا يرحل معنا مضعف ولا مصعب » فارتحل رجل علي ناقة صعبة فصرعته فاندقت فخذه فمات، فامر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بالصلاة عليه ثم امر بلالا فنادي: « ان الجنة لا تحل لعاص ». افاد انه اخرجه احمد في المسند والطبراني في الكبير والحاكم عن زياد بن نعيم.

 واخرج الخطيب في التاريخ ( ج  ص  ): عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحاببتم ؟ افشوا السلام بينكم ».

 واخرج الخطيب في تاريخه ايضا ( ج  ص  ): عن حذيفة سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا يدخل الجنة قتات » يعني نماما انتهي.

 واخرج في ( ج  ص  ): عن عبدالله بن عمرو، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « لا يدخل الجنة مدمن خمر ».

 واخرج في ( ج  ص  ): عن حذيفة قال: سمعت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا يدخل الجنة قتات ».



 واخرج مسلم في صحيحه ( ج  ص  ): عن ابي ذر، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم » قال فقراها رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ثلاث مرات، قال ابو ذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله ؟ قال: « المسبل()[]) والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ».

 واخرج في ( ص  ) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم » قال ابو معاوية اي احد رجال السند : « ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر ».

 واخرج هناك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ثلاث ( كذا ) لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من السبيل، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان اعطاه منها وفي وان لم يعطه منها لم يف »، واخرج نحوه في الصفحتين بعده بلفظ مثله ونحوه.

 وهذا اخرجه السيوطي في الجامع الصغير ( ج  ص  )، وافاد انه اخرجه عن ابي ذر احمد في مسنده ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة و( ظ ) كلهم عن ابي هريرة وانه حديث صحيح.



 وفيه هناك « ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المسبل ازاره، والمنان الذي لا يعطي شيءا الا منه، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ». وافاد انه اخرجه احمد في المسند، ومسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجة، وانه حديث صحيح، وفيه: « ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم: رجل حلف علي سلعته لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم، ورجل منع فضل ماءه فيقول الله: اليوم امنعك فضلي كما امنعت ( كذا ) فضل ما لم تعمل يداك ». وافاد انه اخرجه البخاري ومسلم عن ابي هريرة، وانه حديث صحيح.

 وفيه في ( ص  ): « ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه ». وافاد انه اخرجه ابن ماجة عن ابي هريرة، وانه حديث حسن.

 فساد القول بعدالة كل الصحابة

 قال مقبل ( ص  ): ولماذا تبغضون الي العامة صحابة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وهم نقلة الدين ؟ او ليس القدح فيهم يءدي الي القدح في الدين ؟

 والجواب: ان هذا تدليس او كذب من كذب مقبل، وقد حداه البغض والتعصب الي الكذب والتدليس ، ولعله يعني الجرح في بعض من يسميهم صحابة، وقد جاء الكلام في بعضهم في الكتاب والسنة، فهل تري ان الكتاب والسنة يبغضان الي العامة صحابة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟



 قال الله تعالي: ] وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم [()[]) الاية، وقال تعالي: ] لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا [()[]) وقال تعالي: ] حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون [()[]) هذا دليل علي انه يمكن صدور المعصية من بعضهم.

 واخرج البخاري في صحيحه ( ج  ص  ): وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول انه علي ايمان جبراءيل وميكاءيل.

 فهذا يدل علي انهم لا يذهبون الي مذهب من يدعي انهم كلهم عدول ويسد باب الجرح في اي واحد منهم، حتي قال بعضهم في مروان: اذا صحت صحبته فلا كلام، بل هذه بدعة من المتعصبين لهم.

 واخرج البخاري ايضا في صحيحه ( ج  ص  و ): عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « تحشرون حفاة عراة غرلا » ثم قرا: ] كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين [()[]) فاول من يكسي ابراهيم ثم يءخذ برجال من اصحابي ذات اليمين وذات الشمال فاقول: اصحابي فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم فاقول كما قال العبد الصالح عيسي بن مريم: ] وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد * ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم [()[]).



 قال محمد بن يوسف الفريري: ذكر عن ابي عبدالله، عن قبيصة قال: هم المرتدون الذين ارتدوا علي عهد ابي بكر فقاتلهم ابو بكر، انتهي المراد.

 وهذا التفسير لا دليل عليه، وانما هو من الغلو وقد دخل الحديث علي جواز النفاق علي بعضهم، فمن ظهرت فيه علامة النفاق وجب الحذر من قبول حديثه وترك الجدال عنه اذا لم يكن فيه دليل خاص يدل علي براءته من النفاق، لان مجرد الصحبة لا يدل علي البراءة من النفاق بدليل الحديث، وهذا واضح لمن لم يعم التعصب بصيرته.

 واخرج البخاري في صحيحه ايضا ( ج  ص  ): عن ابن عباس قال: خطب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فقال: « يا ايها الناس، انكم محشرون الي الله وانه يجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: ] وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم [ فيقال: ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم » انتهي.



 والارتداد يشمل الرجوع الي النفاق بعد الايمان، لان الارتداد هو الرجوع فلا يخص التصريح بالكفر واعلان الخروج من الاسلام جملة، وانما ذلك اصطلاح حادث لا يفسر به الكتاب ولا السنة، وقد قال الله تعالي في المنافقين: ] ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم * ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم [()[]) فجعلهم مرتدين عن الهدي بسبب انهم ] قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم [ اي نافقوا كقوله تعالي: ] الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا [()[]) الاية، فجعل ذلك نفاقا، وقد فسر ابن كثير بالمنافقين الايات من قول الله تعالي: ] ان الذين ارتدوا علي ادبارهم [()[]) لانه قال في خلال تفسيرها: وهذا شان المنافقين يظهرون خلاف ما يبطنون، وفسر بالمنافقين الايات من قوله تعالي: ] ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم [()[]) فقال في تفسيره ( ج  ص  ): اي اعتقد المنافقون ان الله لا يكشف امرهم لعباده المءمنين بل سيوضح امرهم ويجليه حتي يفهمهم ذوو البصاءر . انتهي المراد.



 ومما يدل علي ان الارتداد في اللغة معناه الرجوع قول الله تعالي: ] فارتد بصيرا [()[]) فالرجوع عن الهدي الي الضلال وعن الحق الي الباطل كله ارتداد علي العقب باي شكل كان. فان قال: ارتد عن الاسلام جملة او ارتد الي الكفر كان بمعني الخروج عن الاسلام جملة والرجوع الي الكفر، لاجل قوله: عن الاسلام او الي الكفر، فاما مطلق الارتداد علي العقب فانه يدخل فيه النفاق وغيره.

 فمعني الحديث ان هءلاء لم يزالوا مرتدين عن الصلاح الذي كانوا عليه الذي كان سببا لو ثبتوا عليه حتي ماتوا ان لا يءخذ بهم ذات الشمال، فما زالوا مرتدين عنه الي الفساد الذي من اجله صاروا يستحقون ان يءخذ بهم ذات الشمال جزاء علي اجرامهم، وهذا لا يتعين فيه الردة عن الاسلام جملة والخروج من الجملة، بل يدخل فيه الكفر والنفاق والفسوق بعد الايمان. والحاصل كل ما يوجب علي فاعله النار فهو ردة، لان كله رجوع عن صلاح الي فساد، وعن حق الي باطل، وعن طاعة الي عصيان، وعن ايمان الي فسوق.



 ومما يدل علي ان اصل معني الارتداد الرجوع قوله تعالي: ] لا يرتد اليهم طرفهم [()[]) وقوله: ] انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك [()[]) وقوله تعالي: ] فرددناه الي امه [()[]) وقوله تعالي: ] فارتد بصيرا [()[]) اي رجع بصيرا ولا يمكن اخفاء وقوع المعاصي التي هي غير الخروج من الملة من بعضهم. وقد رويت فيها روايات مشهورة في كتب المحدثين كما في حديث اللعان وغيره، وذلك دليل علي انه يصدر من بعضهم بعض المعاصي التي هي غير الخروج من الملة، ولذلك يصلح في كثير منهم الجرح والتعديل بحسب ما تقتضيه الدلاءل او الامارات كما في غيرهم، وان كان حمل الملتبس منهم علي العدالة عند عدم قرينة الجرح وانتفاء الشبهة فيه اظهر فيمن مات وقت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فيكون الاصل في الملتبس منهم العدالة، اما من ادرك الفتن الكبري والتبس امره فالارجح الوقف فيه اذا كان ملتبسا()[]).

 واما قول مقبل: او ليس القدح فيهم يءدي الي القدح في الدين ؟

 فالجواب: انه لا دليل علي ذلك، فان اهل الدين اذا عدلوا عنه لم يدل ذلك علي فساد الدين الذي عدلوا عنه، الا تري ان قوم موسي الذين عبدوا العجل كانوا جما غفيرا اجمعوا علي عبادة العجل ولم يدل ذلك علي ان الدين الذي كانوا عليه قبل عبادة العجل غير صحيح ؟ ولو لزم هذا من القدح في بعض الصحابة للزم من القدح في بعض التابعين.

 رمي المسلمين بالشرك

 قال: ولماذا لا تنهون عن الذبح لغير الله ؟



 والجواب: ان هذا تعبير عن بهتان عظيم احتمله المخذول تصنعا الي اسياده الذين يرمون الناس بالشرك او بالمخالطة للمشركين وترك النكير عليهم، وهم يشاهدون الشرك دعاية لغرض سياسي وتمهيدا لاستحلال دماء المسلمين واموالهم واعراضهم. وليس حال مقبل الذي هو من اهل البلاد كحال من هو بعيد عنها لا يعرف الحقيقة، فمقبل يعرف ان قوله باطل، فهو يكذب متعمدا ويكتم الحق متمردا ] رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما يصفون [()[]).

 سلسلة الكذب ( التنجيم والكهانة )

 قال مقبل: ولماذا كان منكم من ينجم ويتكهن ؟

 والجواب: ما صدر من المعاصي فانما اثمه علي فاعله ولا يسال عنه البرء ] ام لم ينبا بما في صحف موسي * وابراهيم الذي وفي * الا تزر وازرة وزر اخري * وان ليس للانسان الا ما سعي * وان سعيه سوف يري * ثم يجزاه الجزاء الاوفي [()[]).

 تكذيب مقبل للحديث النبوي: ( الايمان يماني والحكمة يمانية )

 قال: ولماذا تركتم الشعب اليمني جاهلا ؟

 والجواب: ان هذا كذب علينا وعلي الشعب اليمني، فالعلم كان منشورا في الشعب اليمني من عهد الهادي وما زال منشورا الي الان ولا سيما في المدن وكثير من القري. فاما الاعراب فقد كان الجهل فيهم في عهد رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال الله تعالي: ] الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله [()[]).

 ومن ابي التعلم من اهل القري او البادية فالعيب عليه لا علي اهل العلم، لان العلماء ما زالوا يدعون الناس الي التعلم ويحثونهم عليه، ويعلمون من تعلم ويستعدون للتعليم، فلم يتركوا الشعب جاهلا. فقد كذب مقبل كذبتين في كلمة.

 من هم اعداء اليمن ؟



 وقال مقبل: وانا احمد الله فقد شعر الشعب اليمني انكم اعظم اعداءه.

 والجواب: بل شعر الشعب اليمني انكم ايها الوهابية اعداءه في دينه ودنياه، لاسباب معروفة عند الشعب وان اختلفت درجات الشعب في معرفة الاسباب كلها او جلها او اقلها، ولكنهم يتناقلون ذكرها ويتشاكون منها فينتشر ذكرها.

 الجهل المركب

 قال مقبل: ولقد سالني رجل عن مسالة فافتيته بالدليل وابنت له الحق فاذا هو يدعو علي الذين كانوا ملبسين علي الناس.

 والجواب: انك تدعي لنفسك هذا والله اعلم بالحقيقة، اما الساءل فليس بحجة بل لا يبعد انه اغتر بالدعايات الخالبة، لانكم تقولون دعاية هي في ظاهرها عند العامة من غير قول البرية. ووافقتم حديث علي(عليه السلام)الذي اخرجه البخاري وفيه « انه ياتي قوم في اخر الزمان حداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية »()[]). وقد حققنا في موضع اخر ان الحديث منطبق عليكم بحجة واضحة()[]).

 اعتقاد مقبل بان ما هو عليه امتداد لما سنه بنو امية

 قال مقبل: ونحن نعلم انكم تشغلون الناس بمساوء بني امية لكي تنفروهم عن السنة وعن كتب السنة.



 والجواب: انه قد مر الكلام في عظم فتنتهم في الدين وان فيها هلكة الامة وان اثارها باقية الي الان، ومن اثارها توثيق الناصبي غالبا وتضعيف الشيعي مطلقا. ومن اثار ذلك توليد سنة غير السنة، واضاعة بعض السنة وفي ذلك نصرة الباطل واخمال الحق ولبس الحق بالباطل. فاذا حذرنا من فتنة الاموية فلنا اسوة بمن حذر منها اولا قبل ان تكون، والحجة في ذلك قاءمة ضد من دافع ذلك وحاول تغطية القضية وكتمان الحق، فقدوته الشيطان الذي يهون العظاءم ويزين الجراءم، وقد حذا حذو اهل الكتاب ] يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون [()[]).

 واما قوله: « لكي تنفروهم عن السنة ». فالكذب فيه مضاعف كذبتان في كلمة، فانا لا ننفر عن السنة، ولا هو غرضنا في التنفير من اثار فتنة الامويين، فدعوي التنفير كذبة، ودعوي انه غرض كذبة اخري، فليقل من الكذب او يكثر فانه ] ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد [()[]).

 وكلامه هذا يشير الي الاعتراف بان سنة مقبل واسلافه هي اثر من اثار بني امية، وامتداد لباطلهم الي هذا العصر، وفرع علي تحسين حال الامويين وتهوين جراءمهم، ومعني ذلك انهم هم سنوا هذه السنة ورواها عملاءهم ونشرها المتقربون اليهم، فلذلك يكون التشنيع علي الاموية وذكر جراءمهم منذرا بسقوط سنتهم.



 وعلي هذا الاساس يقوم مقبل للجدال عن بني امية والدفاع عنهم، والله تعالي يقول: ] ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما [()[]) اما سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)التي هي سنته حقا فهي عند اهل بيته وشيعتهم، وهي غير مربوطة بتغطية جراءم بني امية وتزيين امرهم، بل هي سبيل الحق تعرف بكشف ظلمات الباطل، وبيان المضلين ليحذرهم طلابهم وياتوا البيوت من ابوابها، ولكن مقبلا لما شعر بهذا شعر بالخطر علي سنته فجعل يدافع عنها.

 الشماتة من واقع اليمن وازدراء مقبل بابناء جلدته

 قال مقبل: فهلا اشتغلتم بواقعكم وبما انتم عليه وبما شبابكم عليه ؟

 والجواب: ان التحذير من فتنة بني امية هو من الدين كما بينا، ولا ينبغي لمسلم ان يشتغل عن الاقتداء برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وعن النصيحة.

 كيف وقد اخرج احمد في المسند ومسلم وابو داود والنساءي عن تميم الداري()[]). واخرج الترمذي()[]) والنساءي عن ابي هريرة. واخرج احمد في مسنده عن ابن عباس، كلهم عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « ان الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم » ؟ افاد هذا في الجامع الصغير وان الحديث صحيح.

 واما قوله: وبما شبابكم عليه.



 فالجواب: ان كثيرا من الشباب عمال في السعودية وغيرها، ولو خرج البترول في اليمن لقوي اليمن واستغني شبابه عن الغربة من الوطن وتزوجوا بما تنتجه البلاد وتوفر لهم مطالب الحياة وهم في بلدهم وفي خدمة وطنهم واصحابهم حيث لا يعيرون بانهم زيود، ولا يستخف بهم لانهم يمنة ولا يرمون بالشرك والبدع والخرافات، وهم يسعون حيث تتوفر لهم الحرية والكرامة. وحينءذ يتيسر لهم طلب العلم من معدنه لمن اراد خير الاخرة، ومن قصر لم تكن له دعوي الشغل بطلب ما يتزوج به ويوفر مطالب الحياة. فنسال الله ان يعجل الفرج للمستضعفين انه سميع قريب. وربما كان للشباب جواب اخر عن كلمة مقبل فامره الي الشباب.

 قال مقبل: يا هذا اقصر عن المكابرة واشتغل بعيوب نفسك وتذكر قول الله تعالي: ] يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها [()[]) ولقد انصف من قال:

 لعمرك ان في ذنبي لشغلا***بنفسي عن ذنوب بني اميه

 علي ربي حسابهم تناهي***اليه علم ذلك لا اليه

 وليس بضاءري ما قد اتوه***اذا ما الله يغفر ما لديه

 والجواب: انه قد اطال في الدفاع عن بني امية واجبنا عنه بما يكفي ويشفي، واما قوله: « واشتغل بعيوب نفسك » فيقال له: اتامره بهذا وانت لم تشتغل بعيوب نفسك عن سب عدد من خيار ال محمد(صلي الله عليه واله وسلم)حتي جهلت الهادي والقاسم في كتابك واطلت في سب الزيدية ؟

 فلماذا لم تشتغل انت بواقع نفسك عن سب الاخيار ؟ وانت تامره ان يشتغل بعيوب نفسه عن التحذير من فتنة حذر منها رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كما قدمناه وفيه ] اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا [()[]).



 واخرج مسلم في صحيحه ( ج  ص  ) عن تميم الداري ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « الدين النصيحة، قلنا لمن ؟ قال ؟ لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم » فكيف تنهاه يا مقبل عن النصيحة ؟ اليس ذلك من النهي عن المعروف ؟ فهل النهي عنه من صفات المءمنين ؟ لا بل من صفات المنافقين، قال الله تعالي: ]المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون [()[]).

 فواءد التحذير من الفتنة الاموية

 ولا شك ان التحذير من فتنة بني امية نصيحة لله من حيث هي نصيحة لدين الله ونصيحة لكتاب الله ليرجع الناس اليه ولا يعدلوا عنه الي الروايات المكذوبة، بناء علي ان السنة حاكمة علي الكتاب، ونصيحة لرسوله(صلي الله عليه واله وسلم)لءلا يترك الناس سنته ويعدلوا الي الروايات المكذوبة التي تقرر من اثار الاموية انها هي الصحيحة. ونصيحة لاءمة المسلمين الهداة الي الحق من ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)الذين تقرر من اثار بني امية تركهم لانهم مخالفون لسنة النواصب، ونصيحة لعامة المسلمين لءلا يغتروا بزخارف شيعة بني امية التي سببها التربية الاموية والسياسة الاموية، وليس عليها دليل صحيح.

 سبب دفاع مقبل عن معاوية واقتداءه بنهجه

 فمثال ذلك قواعد العثمانية ومنها:



 القاعدة الاولي: اغلاق باب الجرح لبعض من يسمونهم صحابة ممن تاخر اسلامهم وبعضهم لم يسلم الا يوم الفتح للخوف من السيف وبعضهم لم يسلم الا عام الوفود في السنة العاشرة، بل من ظنوا انه راي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)مرة واخذ عنه حديثا واحدا. فجعلوا الايات شاملة لهءلاء مثل: ] محمد رسول الله والذين معه [()[]) وبالغوا في الدفاع عن من ذكرنا، وجعلوا من جرح في احدهم قد سب الصحابة. هكذا يستعملون عبارة التعميم مبالغة في الزجر، وحماية لمعاوية امام الاموية ومءسس دولتهم ومبتدء صولتهم الذي تعظمه الاموية وتحبه، لانه اسس لهم الدولة ومكنهم في الرءاسة وقرر قواعد النصب التي عليها قامت الدولة الاموية، وبها انقطعت يد المعارضة القوية من ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وتصغيرا لمعارضته امير المءمنين ومحاربته له بجعله صحابيا مشاركا في فضاءل الصحابة وتعظيمه، ورواية الفضاءل المكذوبة علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كما قال احمد بن حنبل فيما رواه ابن حجر الهيتمي في الصواعق، فقال في ( ص  ): واخرج السلفي في الطيوريات، عن عبدالله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن علي ومعاوية، فقال: اعلم ان عليا كان كثير الاعداء ففتش له اعداءه شيءا فلم يجدوه ، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيدا منهم له. انتهي.

 فظهر ان اصل القاعدة المذكورة هو السياسة الاموية وان تعصب العثمانية لها ليس حرصا علي السنة الصحيحة، وانما هو التاثر باثار السياسة الاموية، ولذلك لا ينصفون في هذا الباب ولا يقبلون الحجج الصحيحة التي قدمنا بعضها من القران والحديث علي امرين:

 الامر الاول: انه كان في اولءك منافقون وغيرهم.



 الامر الثاني: انه يعمل في تعيينهم بالعلامات والمراد العلامات الشرعية التي يعمل بها في غيرهم، ونتيجة ذلك فتح باب الجرح فيهم كما هو مفتوح في غيرهم، وقد فتحوه في ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولم يبالوا بما فيهم من الايات والاحاديث. وفي قاعدة العثمانية التي ذكرناها في سد باب الجرح عن كل من سموه صحابيا، كما فصلناه في قاعدتهم هذه مفسدة عظيمة، لانها تءدي الي قبول حديث المنافقين والفجرة الذين تحملهم الاغراض علي الكذب علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لانه لا دين لهم يحجزهم عن ذلك، والبواعث علي الكذب كثيرة وخصوصا حين اشتد الخلاف بين الامة، مع كون السنة حكما بينهم كالقران.

 وقد اخرج مسلم في اول صحيحه ( ج  ص  و ): قال ابن عباس: « انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ابتدرته ابصارنا واصغينا اليه باذاننا فلما ركب الناس الصعب والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرف » انتهي.

 فدل ذلك علي انه قد توفر الدواعي الي رواية الكذب ووقع فعلا في ذلك الوقت. فالنصيحة لله ولرسوله ان لا نقبل روايات من لا يعرف بصدق وامانة وان كان ممن يسمي صحابيا.

 توثيق النواصب والاثار المترتبة عليه  القاعدة الثانية: توثيق النواصب المبغضين لعلي(عليه السلام)واعتمادهم في الدين بل جعل بعضهم اماما كابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي، وقد دل الحديث النبوي الذي رواه مسلم وغيره انه لا يبغض عليا الا منافق()[])، ولا دليل لتاويل هذا الحديث وصرفه عن ظاهره وتخصيصه بزمن الرسول(صلي الله عليه واله وسلم )وانما هو الحرص علي حديث النواصب وكلامهم في الجرح والتعديل او الميل اليهم، فهذا سبب التعصب لهم وتاويل الحديث النبوي وصرفه عن ظاهره بغير حجة. وفي ذلك مفسدة عظيمة وهي قبول حديث المنافقين، وجعله من سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). ولا شك ان التعصب للنواصب هو طريقة بني امية، لانهم من اكبر النواصب الا النادر منهم، وقد كانت لهم الدولة والصولة في بلاد الاسلام نحو الف شهر، فكيف لا تتاثر بلاد الاسلام بسياستهم علي شدة عنايتهم بالدولة وما يقويها ومحاربة ما يوهيها.



 فظهر بهذا ان التعصب للنواصب من الرواة واهل الجرح والتعديل بتوثيقهم هو اثر من اثار بني امية، وان النصيحة لله ورسوله هي ان لا يوثقوا في رواية ولا جرح ولا تعديل، لان الله تعالي يقول: ] والله يشهد ان المنافقين لكاذبون [()[])، ويقول تعالي: ] هم العدو فاحذرهم [()[])، واذا كانوا اعداء الدين فكيف يوثق بهم ؟ بل ادخالهم في الحديث فساد عظيم. اما القوم فيوثقونهم ويعتمدون حديثهم وجرحهم وتعديلهم، وان استثنوا منه النادر لامر اخر لا لانهم منافقون يتهمون في حديثهم وجرحهم وتعديلهم بالافساد في الدين، ولم يحتاجوا في جرح من يسمونهم رافضة الي دليل صحيح علي تعيينهم شرعا اعني تعيين من هم الرافضة ولا علي جرحهم شرعا، بل يطلقون اسم الرافضة علي الخطابية الذين هم الرافضة لرفضهم زيد بن علي وغيرهم()[]).

 قال ابن حجر في مقدمة الفتح ( ص  ): والتشيع محبة علي وتقديمه علي الصحابة، فمن قدمه علي ابي بكر وعمر فهو غال في تشيعه ويطلق عليه رافضي، والا اي وان لا يقدمه علي ابي بكر وعمر فشيعي، فان انضاف الي ذلك السب او التصريح بالبغض فغال في الرفض، وان اعتقد الرجعة الي الدنيا فاشد في الغلو. انتهي.

 وهذا من اثار الاموية لانهم يبغضون الشيعة، كيف لا وهم يبغضون امير المءمنين عليا(عليه السلام)ويلعنونه في خطبة الجمعة، وجعلوه سنة حتي غيره عمر بن عبد العزيز ؟ فالشيعة اعداءهم تبعا لعداوة علي(عليه السلام)وذريته. وانما غلبت الجميع قوة الاموية مع قلة الصبر عند كثير من الشيعه وتخاذلهم، وهذا واضح لمن انصف.

 * * *



  AUTO بحث في بعض احاديث الفضاءل

 قال مقبل ( ص  ): او ليس من التلبيس ان يقوم خطيبكم ببث الاحاديث الضعيفة والموضوعة مثل: « اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي »()[])، « النجوم امان لاهل السماء ما يوعدون ( كذا ) واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي اتي اهل الارض ما يوعدون »()[])، « علي خير البشر فمن ابي فقد كفر »()[])، « انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينه فليات الباب »()[])، « يا علي لو لا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي لقلت فيك مقالا لا تمر باحد الا اخذوا التراب من اثرك للبركة »()[]).

 والجواب: ان التغرير انما يكون بالباطل فاما الحق فليس تغريرا، وهذه الاحاديث مشهورة والواعظ بها يعتقد انها ثابتة عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، وانها حق وصواب، مع ان المقصود المعني عند الواعظ وعند المستمعين له. فالرواية التي معناها صحيح لا تعتبر تغريرا، وقد قدمنا في حديث الثقلين ما يكفي من انصف وهو شاهد لحديث السفينة، وقد قدمنا في حديث السفينة روايات عديدة وذكرنا انه صححه الحاكم وحسنه الطبري، فروايته لا تكون تغريرا لثبوت الاحتجاج به بالنظر الي كثرة طرقه مع موافقته في المعني لحديث الثقلين.



 واما حديث النجوم فله طرق نذكر منها ما تيسر:

 اخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة اختلفوا فصاروا حزب ابليس » هذا حديث صحيح الاسناد.

 واعترضه الذهبي وليس حجة علي الحاكم بل الجرح والتعديل مما يختلف فيه المذاهب، فالحاكم قد وثق رجاله وهو غير متهم في التوثيق، اما الذهبي واضرابه فهم متهمون في رد مثل هذا الحديث وجرح احد رواته.

 قال الذهبي: ابن اركون: ضعفوه.

 والجواب: ان تضعيفه علي ظن لا دليل عليه، فقد ذكره ابن ابي حاتم فقال: وسءل ابي عنه فقال: ليس بثقة اخرج الينا كتابا عن محمد بن راشد فبقي يتفكر، فظننا انه يتفكر هل يكذب وفي نسخة هل يكتب ام لا. فقلت: سمعت من الوليد بن مسلم، عن محمد بن راشد ؟ قال: نعم. فهذه حجتهم انهم ظنوا انه يتفكر هل يكذب، ولعلهم اخطاوا في الظن، فيمكن انه تردد هل يرويه عن محمد ابن راشد بدون ذكر الواسطة وذلك ليعتمد علي اجازة من محمد بن راشد او معرفة لخطه او يذكر الواسطة لءلا يتهم بالكذب او بالتدليس، فلا دليل في هذا علي انه غير ثقة. هذا وابن اركون اسمه اسحاق بن سعيد بن اركون الدمشقي، وكونه دمشقيا يقرب الي صدقه في هذا لان اهل دمشق مظنة النصب، فهم في غاية البعد عن اختلاق فضيلة لاهل البيت(عليهم السلام).

 قال الذهبي: وكذا خليد ضعفه احمد وغيره.

 والجواب: ان الرواية عن احمد غير صحيحة لانه قال ابن ابي حاتم: انبانا عبدالله بن احمد فيما كتب الي قال: سءل ابي عن خليد بن دعلج فقال: ضعيف الحديث.



 والجواب: ان الكتابة محل نظر لانه وان جاز لابن ابي حاتم العمل بها لظنه صحتها فلا يكون ظنه حجة علي غيره، ونحن نتهم هذا الكتاب بانه مكذوب علي عبدالله بن احمد لان فيه جرح كثير من الشيعة ورواة الفضاءل كما يظهر باستقراء كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، فلا يبعد انه زور بعض النواصب كتابا يجرح فيه من يشتهي جرحه ليضعه ابن ابي حاتم في كتبه، واغتر به ابن ابي حاتم لان الخط يكون فيه التشبيه، ولذلك لا يوثق بشء مما ذكره ابن ابي حاتم من هذه الطريق، وكذا ما ارسله من بعده كالذهبي وابن حجر لان الظاهر اعتمادهم عليه، مع انا قررنا ان مراسيلهم في هذا لا تعتد.

 هذا وحكي ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل ( ج  ص  ) ان ابن معين قال في خليد بن دعلج: ضعيف الحديث. وقال ابن ابي حاتم: قلت لابي: فما تقول انت في خليد ؟ فقال: صالح ليس بالمتين في الحديث، حدث عن قتادة احاديث بعضها منكرة. انتهي.

 قلت: يظهر انهم انما تكلموا في حديثه لا فيه نفسه، فلم يضعفوه اصالة، وذلك لا يفيد الذهبي شيءا لانهم ينكرون الفضاءل فتكون عندهم ضعيفة يضعفون بها راويها كما قدمناه، وقدمنا ان غرابة الحديث الذي هو من احاديث فضل علي(عليه السلام)واهل البيت لا توجب تهمة من رواها عن احد المشاهير، لشدة حاجة المشاهير الي كتمها عن غالب الناس خوفا.

 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): عن جابر(رضي الله عنه)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ] وانه لعلم للساعة [ فقال: النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت اتاها ما يوعدون، وانا امان لاصحابي ما كنت فاذا ذهبت اتاهم ما يوعدون، واهل بيتي امان لامتي فاذا ذهب اهل بيتي اتاهم ما يوعدون ». صحيح الاسناد انتهي.

 واعترضه الذهبي فقال: اظنه موضوعا، وعبيد متروك والافة منه. انتهي.



 قلت: يعني احد رجال السند عبيد بن كثير العامري، وهذا غير مسلم للذهبي ولا لامامه الدارقطني.

 وفي كتاب فراءد السمطين في فضاءل علي وفاطمة والسبطين ( ج  ص  ): اخبرنا الامام قطب الدين، وساق سندا غير سند الحاكم حتي قال: حدثنا موسي بن عبيدة، حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه ] قال [ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي ».

 وروي في ( ج ص ) من حديث طويل اسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « يا علي انا مدينة الحكمة وانت بابها ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب » الي ان قال: « مثلك ومثل الاءمة من ( ولدك ) بعدي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ». « ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة ».

 وروي بسند اخر في ( ج ص ) عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع ( بن الاكوع ) عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): « النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي ».

 قال المحقق المحمودي علي ذلك في الحاشية: ورواه ايضا يعقوب بن سفيان النشوي في ترجمة عبدالله بن العباس من كتاب المعرفة والتاريخ ( ج ص / ط  ) قال: حدثنا عبيد الله قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي ». انتهي.

 وهذا اخرجه الطبراني في الكبير ( ج  ص  ): حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن موسي بن عبيدة الربذي، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « النجوم جعلت امانا لاهل السماء وان اهل بيتي امان لامتي ». انتهي.



 وفي كتاب فراءد السمطين ايضا ( ج  ص  ) بسنده عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب(عليه السلام)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهبت السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض ».

 قال المحقق المحمودي: ورواه ايضا في الحديث (  ) من باب فضاءل امير المءمنين(عليه السلام)من كتاب الفضاءل تاليف احمد بن حنبل وابنه وتلميذه قال: وفيما كتب الينا ايضا ( محمد بن عبدالله بن سليمان الحضرمي ) يذكر ان يوسف بن نفيس حدثهم قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « النجوم امان لاهل السماء اذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض »()[]). انتهي.

 ورواه في ذخاءر العقبي ( ص  ) بلفظ: « فاذا ذهبت النجوم » وقال: اخرجه احمد في المناقب، ورواه المحب الطبري هناك عن اياس بن سلمة، عن ابيه قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم ): « النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي » وقال: اخرجه ابو عمرو الغفاري. انتهي.

 واخرجه ابن حبان في كتاب المجروحين والضعفاء في ترجمة موسي بن عبيدة بن نطاس الكوفي فقال في ( ج  ص  ): وروي يعني موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي » اخبرناه عمران بن موسي بن مجاشع قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثني ابن نمير، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة. انتهي.



 واخرج الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري في الامالي ( ج  ص  و ) بسند صححه بعض علماءنا: عن موسي بن جعفر ابن محمد قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي(عليهم السلام) قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فويل لمن خذلهم وعاندهم » وروي بعد هذا بسنده عن عباية، عن علي(عليه السلام)قال: « مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم ».

 وروي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون احد اءمة الزيدية وكبار علماءهم في اماليه ( ص  ) بسنده عن نصر بن حماد قال: سمعت شعبة يقول، حين ظهر ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن(عليه السلام): قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « مثل اهل بيتي في امتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم ». انتهي.

 ورواه الهادي في الاحكام في اولها وفي اخرها بصيغة الجزم فقال: وقال(صلي الله عليه واله وسلم): « اهل بيتي امان لاهل الارض، والنجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون، واذا ذهب النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون ».

 وفي صحيفة الامام الرضا(عليه السلام) عن ابيه، عن اباءه، عن علي(عليهم السلام) قال : قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي واولادي امان لامتي ».

 فهذه الجملة تدل علي ثبوت الحديث علي اصل الزيدية، فليس لاحد ان يعترض عليهم في اعتماده ولا في الوعظ به عندهم، وبطل بذلك قول مقبل: انه تغرير.



  AUTO بحث في حديث: ( علي خير البشر )

 واما حديث: « علي خير البشر، من ابي فقد كفر »()[]) فهو موافق في اوله لحديث الطير المشهور. وقوله: « من ابي فقد كفر » معناه: من ابي قبول ذلك ورده فلم يقبله من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فقد كفر، لانه اذا سمعه منه فرده كان قد كذب النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وذلك كفر، وهذا التفسير ظاهر امر من لم يعلم ذلك فلا يقال فيه ابي وانما يقال: جهل، ولم يقل: من جهل فقد كفر.

 والحديث اخرجه الخطيب في التاريخ ( ج  ص  ) فقال: اخبرنا الحسن بن ابي طالب، حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد القطيعي، حدثني ابو محمد العلوي الحسن بن محمد بن يحيي صاحب كتاب النسب، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، حدثنا عبد الرزاق بن همام، اخبرنا سفيان الثوري، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « علي خير البشر، فمن امتري فقد كفر ». انتهي.

 قال الخطيب: هذا حديث منكر لا اعلم رواه سوي هذا العلوي بهذا الاسناد وليس بثابت. انتهي.

 ولم يقدح في العلوي ولا قال انه افتراه، بل اعتمد روايته في ترجمة عبدالله ابن الحسن بن الحسن(عليه السلام)في تاريخ وموضع وفاته، ورد بروايته رواية غيره، وذلك يدل علي انه عنده ممن يعمل بروايته وان لم يقبل هذا الحديث، فلعله يتاول له انه غلط فيه او نحو ذلك.



 هذا وروايته بلفظ: « فمن امتري » غلط في النسخة، لان الذهبي رواه عن الخطيب بلفظ: « فمن ابي » فقال في الميزان في ترجمة الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن زيد بن زين العابدين بن ( كذا ) علي ابن الشهيد الحسين العلوي، ابن اخي طاهر النسابة، عن اسحاق الدبري روي بقلة حياء عن الدبري، عن عبد الرزاق باسناد كالشمس: « علي خير البشر »، الي ان قال: وما العجب من افتراء هذا العلوي بل العجب من الخطيب فانه قال في ترجمته: حدثنا الحسن بن ابي طالب، حدثنا محمد بن اسحاق القطيعي، حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي صاحب كتاب النسب، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، انبانا الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا: « علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر ». ثم قال: هذا حديث منكر ما رواه سوي هذا العلوي بهذا الاسناد وليس بثابت. قال الذهبي: فانما يقول الحافظ ليس بثابت في مثل خبر « القلتين » وخبر « الخال وارث » لا في مثل هذا الباطل الجلي، نعوذ بالله من الخذلان. انتهي.

 قلت: لم يكف الذهبي قول الخطيب: حديث منكر ليس بثابت، كان يريد ان يصرح بانه باطل جلي. ثم قال الذهبي: مات العلوي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ولولا انه متهم لازدحم عليه المحدثون فانه معمر. انتهي.

 قلت: الذهبي لا يستحي من الجرح في هذا العلوي بعد ان سرد نسبه الي الحسين السبط واشار الي سعة علمه وعلو سنده، مع ان الخطيب قد اشار الي ان الحديث يروي بسند اخر، فلم تعظم عليهما المصيبة الا لاجل روايته بسند كالشمس، ولا غرابة في التفرد به عن عبد الرزاق، فعبد الرزاق كان يحتاج الي اخفاءه عن جمهور المحدثين لانه ينفرهم وهو مرجع عظيم في الحديث.



 واما قول الذهبي: « ولولا انه متهم لازدحم عليه المحدثون » فهو ايهام وتغرير وهو يعرف ان العثمانية يتهمونه لروايته هذه، وذلك ليس دليلا علي ضعفه، انما يدل علي تعصبهم لمذهبهم فالعيب عليهم لا عليه.

 وقد انكر الذهبي حديث ابي الازهر عن عبد الرزاق: « يا علي، انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة حبيبك حبيبي... »()[]) الحديث. فقال الذهبي في تلخيص المستدرك ( ج  ص  ): هذا وان كان رواته ثقات فهو منكر ليس ببعيد من الوضع ، والا لاي شء حدث به عبد الرزاق سرا ولم يجسر ان يتفوه به لاحمد وابن معين والخلق الذي رحلوا اليه.

 قلت: هذا تجاهل من الذهبي والا فمثله لا يخفي عليه ان من كان مرجعا للخلق من اهل الحديث علي اختلاف مذاهبهم لا يري المصلحة في ذكر رواية تنفرهم وتسد عليهم بابا من ابواب العلم عظيما، مع انه ربما كان يخاف سطوة الاموية اذا بلغتهم عنه هذه الرواية وامثالها، وقد قال البخاري في صحيحه من كتاب العلم ( ج  ص  ) باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا: وقال علي: « حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله ؟ »()[])، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن علي بذلك. انتهي.



 وقد اورده الخطيب بلفظ مقارب بسند اخر، فقال في تاريخه في ( ج  ص  ): حدثنا عبيد الله بن ابي الفتح وعلي بن علي قالا: حدثنا محمد ابن المظفر الحافظ، حدثنا عبدالله بن جعفر الثعلبي، قال علي ابو القاسم: ثم اتفقا، قالا: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا محمد بن كثير الكوفي، حدثنا الاعمش عن عدي بن ثابت، عن زر، عن عبدالله، عن علي قال: « قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): من لم يقل علي خير الناس فقد كفر ». انتهي.

 وقد اختلفوا في محمد بن كثير، ولعل السبب روايته لهذا الحديث، ولعله غلط في فهم الحديث: « فمن ابي فقد كفر » كما وقع الغلط في نسخة تاريخ الخطيب بلفظ: « فمن امتري ». وقد اورده السيوطي في اللالء المصنوعة، وافاد ان ابن الجوزي اورده في الموضوعات كما ذكره في اول الكتاب، وانه قال: محمد بن كثير الشيعي وضاع. واجاب عنه السيوطي فقال: قال في الميزان: مشاه ابن معين، وقال: شيعي لم يكن به باس والله اعلم. انتهي.

 قلت: فظهر ان جرحهم فيه كان لرواية هذا الحديث، وهي لا توجب الجرح.

 ثم قال السيوطي في ( ج  ص  ) نقلا عن كتاب ابن الجوزي ما لفظه: الحاكم، حدثنا محمد بن علي بن عبدالله ابو احمد الجرجاني امام اهل التشيع في زمانه، حدثنا علي بن موسي القمي، حدثنا محمد بن شجاع الثلجي، حدثنا حفص بن عمر الكوفي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عن جبراءيل انه قال: « يا محمد، علي خير البشر من ابي فقد كفر ». حفص ليس بشء والثلجي كذاب والمتهم به الجرجاني. انتهي.

 قلت: هذا الجرح غير مسلم، فالجارح ابن الجوزي وهو متهم هنا ومتهم في جرح الشيعة مطلقا.



 ثم ذكر حديث الحسن بن محمد العلوي السابق، ثم قال في ( ص  ): اخبرنا ابراهيم بن دينار الفقيه، انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، انبانا من كتاب الموضوعات لابن الجوزي ( ج  ص  ) ابو علي()[]) الحسن بن حسين ابن دوما، انبانا احمد بن نصر الذراع، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن يعلي، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر مرفوعا: « علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر »()[]). الذراع رجل كذاب.

 قلت: لعله كذبه لمثل هذا الحديث بل هو الظاهر، فان في ترجمته في « لسان الميزان »: بغدادي مشهور، روي عن الحارث بن ابي اسامة وطبقته فاتي بالمناكير يدل علي انه ليس بثقة. قال الدارقطني: دجال يكني ابا بكر، فمن اباطيله: حدثنا صدقة الي ان بلغ السند عليا قال: « خرجت مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فصاحت نخلة باخري: هذا النبي المصطفي وعلي المرتضي... »()[]) الحديث. وفيه قال: « يا علي انما سمي صيحانيا لانه صاح بفضلي وفضلك » انبءت عن ابن كليب، انبانا ابن نعيمان، انبانا الحسن بن رومان، انبانا ابو بكر الذراع، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري عن عروة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قتل علي عمرو بن عبد ود هبط جبراءيل باترجة من الجنة فقال للنبي(صلي الله عليه واله وسلم): « ان الله يقول لك حي بهذه عليا، فدفعها اليه فانفلقت في يده، فاذا فيها حريرة بيضاء مكتوب فيها بصفرة، تحية من الله الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب » هذا من افك الذراع. انتهي.



 ولم يذكر غير ذلك، فدل علي انهم يجرحون برواية الفضاءل كما قلنا مرارا، ولا وجه لذلك الا انهم ينكرونها لبعد معناها عن مذهبهم في علي(عليه السلام)، وليس في الحديثين ما ينكر لانهما لا يخالفان العقل ولا السمع، مع ان الدارقطني لم يسندهما من عنده الي الذراع بل ارسل الاول عن الذراع ارسالا، وقال في الثاني: « نبءت ». وقد تقدم عنه في بحث ] بسم الله الرحمن الرحيم [ انه جرح احمد ابا الطاهر العلوي ابن عيسي برواية، مع ان الذي روي الدارقطني عنه واسطة ضعيفة لا يثبت بها الحديث عن احمد بن عيسي، ولكنه ان صح عن الدارقطني فهو دليل علي انه تسامح في ذلك لحرصه علي جرح احمد بن عيسي، وذلك يدل علي ان الدارقطني غير مامون في جرح الشيعة، وان الحديثين اللذين ذكرهما هنا عن الذراع لا يجب انهما قد صحا عن الذراع.

 نعم حديث النخل الصيحاني اخرجه صاحب فراءد السمطين بسند اخر عن جابر من غير طريق الذراع ليس فيه ذكر الذراع ذكره في ( ج  ص  ).

 ثم قال في اللالء عن ابن الجوزي ما لفظه: ابن عدي، حدثنا الحسن بن علي الاهوازي، حدثنا معمر بن سهل، حدثنا احمد بن سالم ابو سمرة، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد مرفوعا: « علي خير البرية ». احمد بن سالم لا يحتج به يروي عن الثقات الطامات. انتهي.



 ولعله يعني من هذا القبيل، بل ذكر ترجمته في « لسان الميزان » عن ابن عدي قال: « له مناكير » ثم اورد هذا الحديث: « علي خير البرية » لم يذكر غيره ولم يذكر ابن عدي في الكامل غير هذا الحديث، الا حديثين: احدهما عن ابن عمر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ان الله ليبتلي عبده بالبلاء والهم والغم حتي يتركه من ذنبه كالفضة المصفي »، والحديث الاخر عن جابر بن عبدالله: « كنا نعد عليا من خيارنا » صحف: « كما نعد عليا... ». فهو ونحوه مناكيره وطاماته، ولو كان له منكر صحيح النكرة واضح لذكره لانه في مقام الاحتجاج علي انه ياتي بمناكير، مع ان ابن عدي ذكر في الكامل ( ج  ص  ) انه قد رواه غير احمد ابن سالم عن شريك.

 ثم قال السيوطي: وقال ابو الحسن بن شاذان الفضل()[]) في خصاءص علي: حدثنا خيثمة بن سليمان، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان بن خزارة النهمي، حدثنا الحسن بن سعيد النخعي ابن عم شريك، حدثنا شريك بن عبدالله، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن حذيفة بن اليمان مرفوعا: « علي خير البشر، من ابي فقد كفر »()[])، والله اعلم. ولم يذكر جرحا في هذا السند.

 وذكر السيد عبدالله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي انه اخرج الحديث: « علي خير البرية » الخوارزمي عن ابي سعيد.

 قلت: وهو في ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ ابن عساكر من طريق ابن عدي بالسند واللفظ وذلك في ( ج  ص  ) وكذلك في فراءد السمطين ( ج  ص  و ).



 قلت: وسنده في كامل ابن عدي ( ج  ص  ): حدثنا الحسن بن علي الاهوازي، حدثنا معمر بن سهل، حدثنا ابو سمرة احمد بن سالم، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم).

 واخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل في اواخره في سياق قوله: ومن سورة ] لم يكن [ وذلك عند ذكر نزول قوله تعالي: ] ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية [()[]) في علي(عليه السلام).

 قال السيد عبدالله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء: وحديث: « علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر »()[]) اخرجه الخطيب وابو يعلي. وقال شارح كتاب الدعامة: « ان شيخه يرويه باحدي وسبعين طريقا ». واورده محمد بن سليمان في المناقب، والكنجي، وصاحب المحيط. انتهي.

 ثم ذكر هناك السيد عبدالله روايات توافقه في المعني، وذلك كله في شرح الحديث: « دعوا عليا دعوا عليا، ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي »()[]).



 واما حديث: « انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب »()[]) فقد مر فيه بحث مفيد في الجواب علي قول مقبل: « وعلي(رضي الله عنه)الذي تزعمون انه مدينة العلم... »، عقيب دعواه ان عليا(عليه السلام)جهل سنة في عدة الحامل المتوفي عنها، وفي بروع بنت واشق، ونقلنا في الجواب كلام ابن الامير في شرح التحفة في تصحيح « انا مدينة العلم » فراجعه()[]). وقد اكمل البحث فيه ايضا صاحب « الروض النضير » شرح مجموع زيد بن علي(عليه السلام)في الجزء الاول في ترجمته لامير المءمنين(عليه السلام)واول البحث في هذا الحديث، فمن اراد استكمال الخوض فيه فليراجعه.



 وقال الحاكم الحسكاني في « شواهد التنزيل » عند ذكر قول الله تعالي: ] وعلم ادم الاسماء كلها [()[]) بعد ان ذكر حديثا: اخبرنا السيد ابو الحسين()[])محمد بن الحسين الحسيني(رحمه الله) قراءة عليه قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سعد الهروي وكتبه لي بخطه قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي قال: حدثنا ابو الصلت الهروي قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انا مدينة العلم وعلي بابها فمن، اراد العلم فليات الباب » وقال: رواه جماعة عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، وهو ثقة اثني عليه يحيي بن معين وقال: هو صدوق. وقد روي هذا الحديث جماعة سواه عن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير الثقة، منهم: ابو عبيد القاسم ابن سلام، ومحمد بن الطفيل، واحمد بن خالد بن موسي، واحمد بن عبدالله بن حكيم، وعمر بن اسماعيل، وهارون بن حاتم، ومحمد بن جعفر الفيدي، وغيرهم، ورواه عن سليمان بن مهران الاعمش جماعة كرواية ابي معاوية فيهم: يعلي بن عبيد، وعيسي بن يونس، وسعيد بن عقبة. انتهي.

 نقلته من شواهد التنزيل من نسخة خطية ومحله في المطبوعة من ( ص  ).

 ترجمة الحاكم الحسكاني

 والحاكم الحسكاني صاحب « شواهد التنزيل » ترجم له مءلف « الروض النضير » فقال في الكلام علي رجال سند مجموع زيد بن علي ( ج  ص  ):



 وامال شيخه ووالده الحاكم ابو القاسم فهو الشيخ الامام الحافظ عبدالله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الحسكاني القرشي العامري النيسابوري ابو القاسم الحنفي الحاكم، ويعرف بابن الحذاء من ذرية الامير عبدالله بن عامر بن كريز الذي افتتح خراسان زمن عثمان. صاحب « شواهد التنزيل » وهو اعظم دليل علي جلالته وتمكن بسطته في الحفظ والاتقان. انتهي المراد.

 وترجم له الذهبي في التذكرة ( ج  ص  ) فقال: الحسكاني القاضي المحدث ابو القاسم عبيد الله بن عبدالله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الحسكاني القرشي العامري النيسابوري الحنفي الحاكم ويعرف بابن الحذاء الحداد، شيخ متقن ذو عناية تامة بعلم الحديث، وهو من ذرية الامير عبدالله بن عامر بن كريز الذي افتتح خراسان زمن عثمان وكان معمرا، عالي الاسناد، صنف وجمع وحدث عن جده وابن ابي الحسن العلوي وابي عبدالله الحاكم الي ان قال: وما زال يسمع ويجمع ويفيد، وقد اكثر عنه المحدث عبد الغافر بن اسماعيل، وذكره في تاريخه لكن لم اجده. ذكر له وفاة وقد توفي بعد تسعين واربعماءة، ووجدت له مجلسا يدل علي تشيعه وخبرته بالحديث، وهو تصحيح خبر رد الشمس لعلي(رضي الله عنه)وتزعيم()[]) النواصب الشمس.



 وقال الحاكم ابو عبدالله في المستدرك ( ج  ص  ) وما بعدها: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة، حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب »، هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وابو الصلت ثقة مامون، فاني سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سالت يحيي ابن معين عن ابي الصلت الهروي فقال: ثقة، فقلت: اليس قد حدث عن ابي معاوية عن الاعمش « انا مدينة العلم » ؟ فقال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقة مامون، سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه القباني امام عصره ببخاري يقول: سمعت صالح بن محمد بن حبيب الحافظ يقول، وسءل عن ابي الصلت فقال: دخل يحيي بن معين ونحن معه علي ابي الصلت فسلم عليه، فلما خرج تبعته فقلت له: ما تقول رحمك الله في ابي الصلت ؟ فقال: هو صدوق. فقلت له: انه يروي حديث الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياتها من بابها » فقال: قد روي هذا ذاك الفيدي عن ابي معاوية، عن الاعمش كما رواه ابو الصلت. حدثنا بصحة ما ذكره الامام ابو زكريا حدثنا()[]) يحيي بن معين، حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد تميم القنطري، حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا محمد بن يحيي الضريس، حدثنا محمد بن جعفر الفيدي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب »()  []) قال الحسين بن فهم: حدثناه ابو الصلت الهروي عن ابي معاوية.

 قال الحاكم: ليعلم المستفيد لهذا العلم ان الحسين بن فهم بن عبد الرحمن ثقة مامون حافظ، ولهذا الحديث شاهد من حديث سفيان الثوري باسناد صحيح: حدثني ابو بكر محمد بن علي ابن الفقيه الامام الشاشي القفال ببخاري وانا سالته، حدثني النعمان بن الهارون البلدي ببلد من اصل كتابه، حدثنا احمد بن عبدالله بن يزيد الحراني، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان الثوري، عن عبدالله بن عثمان ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب »()[]). انتهي.

 وقال الخطيب في التاريخ ( ج  ص  ): اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الحافظ، حدثنا محمد بن عبدالله الصيرفي وعلي بن ابراهيم البلدي وجماعة قالوا: حدثنا احمد بن عبدالله بن يزيد المءدب ابو جعفر السامري، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان الثوري، عن عبدالله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان قال: سمعت جابر بن عبدالله قال: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وهو اخذ بضبع علي يوم الحديبية وهو يقول: « هذا امير البررة قاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله »()[]) مد بها صوته. قال ابو الفتح: تفرد به عبد الرزاق وحده. قال الخطيب: ولم يروه عن عبد الرزاق ( غير ) احمد بن عبدالله هذا، وهو انكر ما حفظه عليه. والله اعلم.



 قال الخطيب في اول ترجمته: احمد بن عبدالله بن يزيد ابو جعفر المكتب يعرف بالهشيمي، حدث بسرمن راي عن ابي معاوية الضرير، وعبد الرزاق بن همام، واسماعيل بن ابان الغنوي، ويعلي بن عبد الرحمن، وعاصم بن علي. روي عنه ابو عبيد محمد بن احمد المءمل الصيرفي، وابو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق، وابو ذر الباغندي، ومحمد بن الفتح العسكري، وابو عبدالله الحكيمي، وغيرهم. وفي بعض احاديثه نكرة. انتهي المراد.

 قلت: هذه النكرة لاجل ما روي من فضاءل علي(عليه السلام). ويظهر ان الحديث الذي ذكره من طريقه قد حذف منه حديث: « انا مدينة العلم »، وانكارهم لفضاءله يتفاوت ونفارهم منها في درجات، وعلي قدر تفاوتهم في ذلك يتفاوت كلامهم في الراوي بين تضعيف وجرح وتليين.

 قال في لسان الميزان ( ج  ص  ): احمد بن عبدالله بن يزيد الهيثمي المءدب ابو جعفر، عن عبد الرزاق قال ابن عدي: كان بسامراء يضع الحديث، اخبرنا جماعة قالوا: انبانا احمد، حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، عن جابر(رضي الله عنه) مرفوعا: « هذا امير البررة وقاتل الفجرة، انا مدينة العلم وعلي بابها ».

 قال ابن حجر في ( ص  ) من لسان الميزان: قال الخطيب في حديث جابر المتقدم: هو انكر ما روي وفي بعض احاديثه نكرة. انتهي المراد.

 فظهر انه حذف منه في نسخة تاريخ الخطيب في ترجمته اخر الحديث كما حذف في لسان الميزان قوله: « منصور من نصره مخذول من خذله ». وعرف من قول الخطيب: « هو انكر ما روي » انه لا سماع لجرحهم فيه، لا ابن عدي ولا الدارقطني، لانهم ينكرون الفضاءل ويتهمون رواتها وهم متاخرون عن زمانه، انما سمعوا حديثه فجرحوه لمخالفته مذهبهم، فانها سبب انكارهم له وبالتالي جرحهم للراوي، وعلي هذا فتوثيق الحاكم له ارجح.



 واما زعمهم ان الحاكم يتساهل في التصحيح فهي دعوي وهم متهمون فيها، لانهم وجدوه يصحح ما يخالف مذهبهم، فلجاوا الي دعاية انه يتساهل. والتحقيق انه ليس من التساهل توثيق احمد بن عبدالله، لان الخطيب قد ذكر في ترجمته انه روي عنه من ذكرناهم وهم خمسة، وقال بعد ذكرهم: وغيرهم.

 قال الذهبي في الميزان ( ج  ص  ) في ترجمة مالك بن الحسير()[]): روي عنه حياة بن شريح وهو من طبقة ابن وهب وزيد بن الحباب ورشدين. قال ابن القطان: هو ممن لم يثبت عدالته، يريد انه ما نص احد علي انه ثقة، وفي رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم. والجمهور علي ان من كان من المشاءخ قد روي عنه جماعة ولم يات بما ينكر عليه ان حديثه صحيح. انتهي.



 قلت: معني هذا الرد علي ابن القطان، حيث قال في مالك بن حسير: هو ممن لم يثبت عدالته، فمعناه ان الظاهر فيه العدالة وان روايته صحيحه لانه قد روي عنه جماعة، وهم حياة بن شريح وزيد بن الحباب ورشدين. ولعل الحاكم بني علي هذا الاصل الذي عزاه الي الجمهور فوثق جمعا من المحدثين بهذه الطريقة، فلا تصح الدعاية فيه. غاية ما في ذلك ان المتعصبين من العثمانية ينكرون علي من روي ما يخالف مذهبهم في فضاءل علي(عليه السلام)واهله، والحاكم لا ينكر ما انكروا. وحينءذ يكون محل النظر في الانكار وعدمه، فان كان الانكار باطلا لانه ليس الا تعصبا للمذهب فلا حكم له، بل القول قول من لم ينكر لانه انصف الحق. وان كان الانكار حقا كان مانعا من التوثيق للراوي ولتصحيح روايته. وبهذا يتبين انه لا بد من بينة علي وجه النكارة في حديث الرجل بما يصحح دعوي انه منكر الحيث والا فلا حكم للدعوي، وخصوصا ممن قد جرب في التعصب والجرح لمخالفة المذهب كابن عدي وابن ابي حاتم وابن حبان وغيرهم.



 وقد مر عن الخطيب انه قال في احمد بن عبدالله بن يزيد: ان انكر ما رواه هو حديث جابر « هذا امير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله. انا مدينة العلم وعلي بابها ». والنكارة في هذا غير موجودة، لانه اما ان ينكر لعدم شهرته عن جابر واما ان ينكر لدعوي انه مخالف للمعلوم. ولا شك انه لا يصح انكاره لعدم الشهرة، لان الدواعي تتوفر الي كتمانه للخوف من بني امية، فلا يجب ان يشتهر ولا يصح انكاره لدعوي انه مخالف للمعلوم، لانه لا دليل علي ذلك من كتاب ولا سنة، بل هو موافق لحديث الغدير، وحديث المنزلة. هذا بالنسبة الي اول الحديث. واما قوله: « انا مدينة العلم » فقد اشتهر ولكن المخالفين يتكلمون في رواته، ولكنه لا يصح لهم دعوي انه لم يشتهر لتعدد اسانيده، غاية ما في ذلك انهم لم يعلموا اشتهر ام لم يشتهر، لكن ذلك يمنع من رده بدعوي عدم شهرته لانها دعوي بلا دليل. ثم انا بينا انه لا يجب شهرة ما هو من فضاءل علي(عليه السلام)لتوفر الدواعي في الغالب الي كتمه رغبة من بعض ورهبة من بعض، فثبت ان احمد بن عبدالله بن يزيد لم يات بما يستحق الانكار، وانه لا يسمع جرح من جرحه وان القول قول الحاكم في تصحيح حديثه علي الاصل الذي حكاه الذهبي عن الجمهور.

 اذا عرفت هذه الجملة عرفت ان اعتراض مقبل علي من يحدث بالحديث هذا من الزيدية وزعم مقبل ان ذلك تغرير منهم اعتراض في غير محله ودليل علي جهله او تجاهله. وقد كرر الكلام في هذا الحديث في كتبه وياتي ان شاء الله مزيد علي ما اجبنا به هنا، وقد مر عند ذكر مقبل له اول مرة جواب سابق وذلك لتمام الفاءدة للباحثين، لا لاجل مقبل فانه بعيد عن الانصاف ما دامت الدنيا ماءلة عنا، فهو يحمد الله ان الشيعة لم يزالوا مقهورين.

 حديث: ( لو لا ان تقول فيك طواءف من امتي... )  واما حديث: « لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح ابن مريم... »()[]) فقد اجبنا سابقا انه ليس من التغرير ان يروي الرجل ما هو معتقد ثبوته عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وهذا من ذلك. فقد رواه الامام المرشد بالله بسند صحيح عندنا، وان كان عندكم غير صحيح فذلك لا يشترط كما قررنا في ما مضي.

 اخرج المرشد بالله في الامالي ( ج  ص  ) بسنده عن موسي بن جعفر ابن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي(عليه السلام)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « يا علي، ان فيك مثلا من عيسي ابن مريم، احبته النصاري حتي انزلته بالمنزل الذي ليس له، وابغضته اليهود حتي بهتوا امه، ولولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح ابن مريم لقلت فيك قولا لا تمر بملا من امتي الا اخذوا من ترابك وطلبوا فضل طهورك، ولكن انت اخي ووزيري وصفيي ووارثي وعيبة علمي ».

 واخرج في ( ج  ص  ) بسند اخر من طريق الطبراني، عن محمد بن عبدلله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال لعلي(عليه السلام): « والذي نفسي بيده لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قال النصاري في عيسي ابن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذوا التراب من اثر قدميك يطلبون به البركة ».

 واخرجه ابن المغازلي في كتاب مناقب امير المءمنين بسند ثالث ( ص  / طبعة بيروت لبنان ) عن جابر.



 واخرجه محمد بن سليمان الكوفي بسند رابع في المناقب ( ص  ) مخطوطة، ولفظ السند: احمد بن عبدان قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي قال: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا سعيد بن محمد الاوذي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما قدم علي علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بفتح خيبر قال له: « يا علي لو لا ان تقول فيك... » الحديث عن جابر.

 قال السيد العلامة عبدالله بن الهادي في هامش حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث علي(عليه السلام): « دعاني رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان فيك من عيسي ابن مريم مثلا » الحديث. فذكره في شرحه الحديث الذي ذكرناه، ثم قال في الهامش: واخرجه الامام القاسم بن ابراهيم في الكامل من طريق عبد الرزاق الي جابر، واخرجه محمد بن سليمان عن جابر من طريقين، واخرجه الكنجي في ( ص  ) من المخطوطة ولفظ السند: حدثنا الفضل بن الفضل بن العباس، حدثنا ابو عبدالله محمد بن سهل، حدثنا محمد بن عبد البلوي، حدثني ابراهيم بن عبدالله بن العلاء قال: حدثني ابي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب(عليهم السلام)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوم فتح خيبر « لولا ان يقول طواءف من امتي » الحديث. من طريقة زيد بن علي، عن اباءه، واخرجه الخوارزمي عن علي. واخرجه عبدالله بن حمزة من طريقة الناصر الاطروش في رواية الاكوع بهاء الدين في اربعينه. انتهي.

 وهذا الحديث تكلم فيه مقبل في ( ص  ) فقال: موضوع، رواه الطبراني فقال: حدثنا احمد بن العباس المزني القنطري، حدثنا حرب بن الحسن الطحان قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده. وذكر الحديث. انتهي.



 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ( ج  ص  ) منقولا من امالي المرشد بالله. ثم نقل كلام ابن حجر في حرب ويحيي، ونقص مقبل كلمة من كلام « لسان الميزان » فعبارة الميزان: ان حرب بن الحسن الطحان ليس حديثه بذاك، قاله الازدي. انتهي.

 فنقص مقبل كلمة انتهي، ولها دلالتها، وذلك انها تفصل بين ما هو من ميزان الذهبي وما زاده بعدها ابن حجر.

 ترجمة حرب بن الحسن

 عرفنا ان ترجمة حرب في ميزان الذهبي هي قوله: «ليس حديثه بذاك، قاله الازدي» واذا كان الذهبي علي شدة حرصه علي جرح الشيعة لدفع ما يروونه من فضاءل علي(عليه السلام)واهل بيته وما يروونه مما يقوي مذهب الشيعة، وشدة حرصه علي جرحهم لعداوة المذهب، ولم يجد الذهبي ما يرضيه في حرب بن الحسن الا قول الازدي، فقد دل ذلك علي انه لم يجد مثل كلام الازدي لغيره من اءمة الذهبي، لان الذهبي قد تكلم في الازدي وقال: انه يسرف في الجرح وانه متكلم فيه، وكذلك ابن حجر تكلم فيه في مقدمة الفتح، وقد مر بعض ذلك في كتابنا هذا()[])، وظهر انه لا يعمل بكلام الازدي عندهما، فبالاولي عندنا لانهما لا يرضيانه، وهو موافق لهما في المذهب فكيف نرضاه وهو خصم للشيعة ينصر مذهبه بجرحهم ؟

 ثم قال ابن حجر في لسان الميزان بعد قوله: انتهي : وذكره ابن حبان في الثقات فقال: ابن النجاشي عامي الرواية، اي شيعي قريب الامر. له كتاب روي عنه يحيي بن زكريا اللءلءي. انتهي.

 قال مقبل في ( ص  ): واما توثيق ابن حبان لحرب فلا يعبا به لتساهله في ذلك، فانه يوثق المجهولين كما هو معروف عند علماء هذا الفن.



 والجواب: ان توثيقه للمجهولين مبني علي مذهبه في التوثيق، وقد نقلناه عن لسان الميزان في ما مر. وحاصله ان الاصل السلامة عنده في من لم يتبين فيه جرح، ثم قال: هذا حكم المشاهير، فاما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء فهم متروكون علي الاحوال كلها. قال ابن حجر هناك في لسان الميزان ( ج  ص  ): وهذا الذي ذهب اليه ابن حبان من ان الرجل اذا انتفت جهالة عينه كان علي العدالة الي ان يتبين جرحه مذهب عجيب والجمهور علي خلافه، وهذا هو مسلك بن حبان في كتاب الثقات الذي الفه فانه يذكر خلقا ممن نص عليهم ابو حاتم وغيره انهم مجهولون، وكان عند ابن حبان ان جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور، وهو مذهب شيخه ابن خزيمة، ولكن جهالة حاله باقية عند غيره. وقد افصح ابن حبان في قاعدته فقال: العدل من لم يعرف فيه الجرح... الخ. فهذا هو تساهله في التوثيق، وقد تحصل منه انه لا يعرف جرحا فيمن وثقه، وحيث قد وثق حرب بن حسن الطحان فمعني ذلك انه لا يعرف فيه جرحا، وذلك كثير منه في حرب بن الحسن، لان ابن حبان يتشدد علي الشيعة ويسرف في جرحهم وتضعيفهم كما عرفناه من كتابه « المجروحين والضعفاء »، فانه يدعي عليهم الخطا والمناكير وروايتها عن المشاهير او الانفراد بالمناكير او نحو هذا بما يظهر انه فيه كاذب عليهم او متعنت او متعصب.

 ترجمة ابان بن عبدالله البجلي

 مثال ذلك قوله في ( ج  ص  ): ابان بن عبدالله البجلي من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له ابان بن ابي حازم، يروي عن ابان بن تغلب واهل الكوفة. روي عنه الثوري ووكيع والناس، وكان ممن فحش خطاه وانفرد بالمناكير، اخبرنا الهمداني قال: سمعت عمرو بن علي يقول: ما سمعت يحيي بن سعيد يحدث عنه بشء قط. انتهي.



 قلت: يحيي بن سعيد متعنت وقد تكلم في جعفر الصادق(عليه السلام) مع ان عدم روايته عن ابان محتملة لاسباب مختلفة، فلا يدل علي ما ادعاه ابن حبان من فحش الخطا والانفراد بالمناكير. وقد ذكر البخاري في تاريخه الكبير ( ج  ص  ) ترجمة ابان فقال: ابان بن عبدالله بن ابي حازم البجلي سمع ابا بكر بن حفص وعثمان بن ابي حازم، سمع منه وكيع وابو نعيم وخلاد ومحمد بن يوسف. انتهي.

 ولم يذكر خطا ولا مناكير، افكان البخاري لا يعرف حديثه ؟

 وفي كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ( ج  ص  ) في ترجمة ابان: روي عنه الثوري ووكيع وابو احمد الزبيري والفريابي وابو سعيد، سمعت ابي يقول ذلك، ثم روي عن احمد بن حنبل انه قال فيه: صدوق صالح الحديث، وعن ابن معين انه قال: ابان بن عبدالله البجلي ثقة، ولم يذكر في ترجمته خطا فاحشا ولا مناكير. افما كان يعرف حديثه الا ابن حبان ؟ ولم يعرفه احمد ولا ابن معين، وقد جرح ابن حبان بهذه الدعوي وما شاكلها كثيرا، وتارة يقول: اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول. فيروي الجرح او التضعيف بهذا السند، فجرح بهذا السند او ضعف عددا من الشيعة، وجعفر بن ابان قد ذكره الذهبي في الميزان وضعفه، بل عبر عن كذبه علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وقال في اخر ترجمته: قال الحاكم ( كذا ): الجعفر بن ابان ضعيف ومن اراد معرفة تشدد ابن حبان علي الشيعة فليطالع كتابه في المجروحين والضعفاء. وعلي هذا فهو غير متهم بالتساهل متي وثق احدهم. فتوثيقة لحرب بن الحسن مقبول لا يقدر فيه التساهل.

 وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: حرب بن الحسن الطحان، روي عن ( المطلب بن زياد ) روي عنه احمد بن يحيي الصوفي، سالت ابي عنه فقال: شيخ. انتهي.



 وهذا يفيد انه غير مجهول لانه يعبر عن معرفة درجته. قال الذهبي في الميزان ( ج  ص  ): ولم اتعرض لذكر من قيل فيه: محله الصدق، ولا من قيل فيه: لا باس به. ولا من قيل فيه: هو صالح الحديث او يكتب حديثه او هو شيخ، فان هذا وشبهه يدل علي عدم الضعف المطلق. انتهي.

 قلت: فكان من حقه ان لا يذكر حرب بن الحسن لان قول ابي حاتم فيه ارجح من قول الازدي لما مر في الازدي. وبهذا ظهر ان حرب بن الحسن غير مجهول، فتوثيق ابن حبان له ليس من التساهل، لان تساهله خاص بالمجهولين ايضا كما مر، وهذا غير مجهول فتوثيقه مقبول. وظهر انه ليس ممن يصلح الحكم علي حديثه بالضعف فضلا عن الحكم بالوضع.

 ترجمة يحيي بن يعلي الاسلمي

 قال مقبل في ( ص  ): واما يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني فذكر في تهذيب الكمال ( ج  ص ) ان من الرواة عنه حرب بن الحسن الطحان ويروي يحيي عن محمد بن عبدالله بن ابي رافع. انتهي.

 والجواب: ان الذي في سند الطبراني يحيي بن يعلي غير منسوب، فقوله: « انه الاسلمي » محل نظر، واحتجاجه بكلام صاحب التهذيب مدفوع حتي نطلع علي رواية لحرب بن الحسن، عن يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني منسوبا عن محمد بن عبدالله بن ابي رافع، وذلك لان كلام صاحب التهذيب يحتمل انه قاله اجتهادا ورايا ترجح عنده، لا استنادا الي رواية مصرح فيها بالنسبة ليحيي بن يعلي، واذا كان كذلك فيحتمل انه يحيي بن يعلي المحاربي او ابن حرملة وقد وثقوه.

 ولكن لا يكفي الاحتمال، فعلي فرض ان الذي في سند الطبراني هو يحيي بن يعلي الاسلمي نذكر ما قال فيه ونجيب عنه.



 قال مقبل: وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني ابو زكريا الكوفي. ثم ذكر من روي عنهم ومن روي عنه، وبعد ذلك قال: قال عبدالله بن الدورقي عن يحيي بن معين: ليس بشء. وقال البخاري: مضطرب الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث ليس بالقوي. يظهر انه حديث واحد استضعفه ابو حاتم، وهو الذي اورده ابن عدي في الكامل في ترجمة يحيي بن يعلي اسنده من طريق يحيي بن يعلي، عن بسام بن عبدالله الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقمي، عن معاوية بن ثعلب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من اطاعني اطاع الله ومن عصاني عصي الله، ومن اطاع عليا اطاعني ومن عصي عليا عصاني » قال: وهذا لا اعلم يرويه عن بسام بهذا الاسناد غير يحيي بن يعلي. انتهي ولم يورد حديثا غيره.

 وقال ابن عدي: كوفي من الشيعة.

 قلت: عبارة الكامل ( ج  ص  ): كوفي وهو في جملة شيعتهم. انتهي. وهذا اخر ترجمته في الكامل كلام ابن عدي فيه بعد ان حكي قول يحيي ابن معين والبخاري كما حكاه في تهذيب التهذيب، فظهر ان الراجح عند ابن عدي خلاف قول ابن معين والبخاري.

 رجعنا الي كلام ابن حجر. قال: قلت: واخرج ابن حبان له في صحيحه حديثا طويلا في تزويج فاطمة فيه نكارة، وقد قال ابن حبان في الضعفاء: يروي عن الثقات المقلوبات، فلا ادري ممن وقع ذلك منه او من الراوي عنه ضرار بن صرد ؟ فيجب التنكب عما رويا. وقال البزار: يغلط في الاسانيد. انتهي باختصار.



 والجواب: انه اختصر بحذف من اخرج له، وهو البخاري في الادب، والترمذي، وبحذف الذين روي عنهم وهم: اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش وعبد الملك بن ابي سليمان، وعثمان بن الاسود، وفطر بن خليفة، ويونس بن خباب، وابو فروة الرهاوي، وناصح بن عبدالله المحلمي، وقيس بن الربيع، وخلق. والذين رووا عنه: ابو بكر بن ابي شيبة، وجندل بن والق، وقتيبة بن سعيد، وابو هشام الرفاعي، واسماعيل بن ابان الوراق، وجبارة بن المغلس، والوليد بن حماد، وابو نعيم الطحان، وعباد بن يعقوب الرواجني، واخرون. انتهي.

 قلت: يظهر ان الرجل من كبار المحدثين ولكنه كوفي من الشيعة، وما ذكر عن ابن معين لا تقوم به حجة، مع انه جرح مبهم لانه يحتمل ان يقول: ليس بشء، لاعتقاده فيه الغلو بالتشيع او الرفض بزعمهم كما سبق له في غيره، وكذلك الرواية عن البخاري لا يصح الاحتجاج بها ولم اجد ذلك في التاريخ الكبير للبخاري، بل قال فيه في ترجمته في ( ج  ص  ): يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني، كوفي سمع حياة ( ابن شريح ) وقطوان موضع انتهي. ولم يذكر اضطرابا في حديثه، وكذلك لم اجده في كتاب الضعفاء الصغير للبخاري. وقد عرفنا من القوم التمحل لجرح الشيعة واعتماد ما هو عندهم ضعيف من روايات جرح الشيعة، علي ان الاضطراب في بعض احاديثه لا يوجب طرح روايته كلها المضطرب وغيره، بل يترك المضطرب اذا لم يترجح فيه وجه دون وجه، ويعمل بما لا اضطراب فيه اذا كان الراوي من اهل الصدق.

 واما قول ابي حاتم: « ضعيف الحديث » فلعله من اجل الحديث في تزويج فاطمة او نحوه فلا نكارة، لذلك ضعف حديثه فلا التفات الي تضعيفه.

 واما قول ابن عدي: « كوفي من الشيعة » فذلك مدح ليس ذما.



 واما قول ابن حبان: « يروي عن الثقات المقلوبات » فابن حبان متهم في المجازفة بمثل هذه العبارة في الشيعة وغيرهم ممن يخالفه في العقاءد كما مر مبسوطا مع ان قوله: « فلا ادري ممن وقع ذلك منه او من الراوي عنه » يظهر منه ان قلب الرواية ليس عادة مطردة ولذلك تردد فيه، ولو كانت عادة لاطردت في حديثه الذي يرويه ضرار وغيره. فظهر انهم يدلسون في التعبير لقصد التكثير.

 ومثله قول البزار ان صح عنه: « يغلط في الاسانيد » فلعلها رواية واحدة ظن انها مقلوبة السند.

 وعبارة ابن حبان في كتاب المجروحين والضعفاء ( ج  ص  ): وروي عنه ابو نعيم ضرار بن صرد يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات فلست ادري وقع ذلك في روايته منه او من ابي نعيم ؟ لان ابا نعيم ضرار بن صرد سيء الحفظ كثير الخطا. انتهي المراد.

 فقد دخل هذا علي ان الرواية للمقلوبات عند ابن حبان خاصة بما رواه عن يحيي ضرار بن صرد. والحديث الذي نحن بصدده ليس من رواية ضرار بن صرد، مع ان ذلك اذا كان كما قال فالحمل علي ضرار هو الظاهر كما لا يخفي علي منصف. فقد رد ابن حبان علي نفسه وبين تحامله علي يحيي بن يعلي، حيث قال في اخر كلامه: فوجب التنكب عما رويا اي ضرار ويحيي بن يعلي جملة وترك الاحتجاج بهما علي كل حال.

 فنقول لابن حبان: فلماذا يترك حديث يحيي من رواية غير ضرار من الرواة الذين سبق ذكرهم ؟ وابن حبان لم يعتل الا بهذه العلة، ان رواية ضرار عنه فيها مقلوبات، مع انه قد قال: ان ضرارا سيء الحفظ كثير الخطا. ويكفي في الرد عليه ايضا تصحيحه لحديث يحيي بن يعلي حيث اورده في صحيحه كما ذكره ابن حجر، فالتصحيح اقرار من خصم لخصمه، واما التضعيف فهو دعوي، وقد تبين فسادها بما ذكرناه. وقد صحح له الحاكم ايضا حديثا مع انه قد افاد في اول المستدرك ان التصحيح للحديث توثيق لرواته.



 والحديث في ( ج  ص  ): حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا اسحاق، حدثنا القاسم بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، حدثنا عمار ابن زريق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم(رضي الله عنه)قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من يريد ان يحيا حياتي ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلالة » قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقد اعترضه الذهبي بدعوي لا يغتر بها من عرف الذهبي وتعصبه ضد الشيعة، لانها دعوي بلا دليل. فظهر ان دعوي مقبل وضع الحديث دعوي فاسدة مبنية علي تقليد مذموم، وجرح مرسل وتضعيف مرسل بعبارات مبهمة، واعتماد ذلك انما هو تعصب واستمرار في محاربة السنة، فقد شنوها حربا عوانا ضد الاحاديث الدالة علي ان الحق مع علي وساءر اهل البيت(عليهم السلام)، لانها طالت مدة دولة بني امية فلم تذهب الا وقد تمكنت قواعد مذهب العثمانية، وصار مذهب الشيعة غريبا او مستضعفا، فاستمرت العثمانية علي حربه الي اليوم، وقوي جانبهم بانهم لا يخالفون الملوك الظلمة، بل يوجبون طاعتهم ويحرمون الخروج عليهم، فعظمتهم ملوك الجور في اكثر العصور، ولم يعرض لهم الاذي والتخويف الا في النادر.

 اما ذرية امير المءمنين علي(عليه السلام)وشيعتهم فما زالوا مقهورين كما قال مقبل حيث قال: والصراع قديم بين الشيعة واهل السنة. قال: وبحمد الله لم يزل الشيعة مقهورين. انتهي.



 وذلك بسبب قيام الملوك ضدهم حذرا علي كراسي الملك، لانهم يرون الخروج علي الظلمة عند التمكن، فما زالت ملوك الجور تقتلهم وتحبسهم وتشردهم وتنفر الناس بما تستطيع. ووافق الملوك علي ذلك العثمانية، فاوجبوا طاعتهم واعتبروا القاءمين لجهادهم خوارج، ونفروا الناس عنهم، وجرحوا كثيرا منهم وتطلبوا العلل لجرحهم حرصا علي دفع رواياتهم المخالفة لمذهب العثمانية.

 وهل افسد الناس الا الملوك***واحبار سوء ورهبانها

 * * *

 بحث

 سلسلة الافتراءات

 التستر بحب اهل البيت(عليهم السلام)

 قال مقبل: كنتم تظنون انكم تستطيعون ان تتستروا بالدعوة الي حب اهل البيت رحمهم الله، وما كنتم تعلمون انه سياتي يوم تنكشف فيه اباطيلكم ؟

 والجواب: ان الزيدية بنوا دينهم علي الادلة العقلية والشرعية، وكان من دينهم حب اهل البيت وان لا يجرحوا محدثا بولاءه لاهل البيت، ولا يسموه خارجيا لنصرته اياهم، ولا يعدوا جهادهم فتنة، بل كان من دينهم ان حب علي(عليه السلام)من علامة الايمان وبغضه من علامة النفاق. فاين الاباطيل التي انكشفت ؟ ومذهبهم مبني علي الادلة اصولا وفروعا كما هو محقق في كتبهم مثل كتب القاسم بن ابراهيم والهادي، والبساط للناصر الاطروش، وشرح التجريد للمءيد بالله، والشافي للمنصور بالله عبدالله بن حمزة، والاعتصام للامام القاسم بن محمد، وفراءد اللالء للامام محمد بن عبدالله الوزير، وغير ذلك كثير، اما مذهبكم فانكم بنيتموه علي دعايات مزيفة، وشبه مزخرفة، واكاذيب علي الناس، وارجاف علي العامة، ونكشف في كتابنا هذا ان شاء الله ما تيسر من ذلك بعون الله وتوفيقه.

 الدعوة الي التقليد

 قال مقبل: ومن اعظم مطاياكم الدعوة الي التقليد الاعمي، حتي لا يعلم الناس الي اين تدعونهم ويكونون كما قيل:



 وما انا الا من غزية ان غوت***غويت وان ترشد غزية ارشد

 والجواب: انكم جمعتم بين امرين متناقضين: الاول الدعوة الي التقليد في علم الحديث تصحيحا وتضعيفا ونحو ذلك، فتوجبون علي الناس اعتماد الصحيحين، ولا ترون لهم حقا في تحرير فكر واعتماد ما ادي اليه اجتهادهم من تصحيح او تضعيف. ولهذا قلت يا مقبل لعلي بن هادي في ( ص  ): ومن انت حتي تصحح وتضعف. انتهي.

 افليس هذا الزاما له ان يقلد في التصحيح والتضعيف ؟ لانه مامور باتباع السنة، وانت تعيب عليه انه خالفها بزعمك، ثم انت تقطع عليه طريق الاجتهاد في التصحيح لنفسه والتضعيف، فمعني ذلك انه يلزمه ان يقلد في التصحيح والتضعيف لانه لا يصلح للاجتهاد في ذلك، فكيف تدعوه الي التقليد وانت تملي الايات القرانية في التحذير من التقليد ؟



 اليس يلزم من وجوب اتباع السنة علي المكلف وتحريم التقليد عليه ان يكون صالحا للتصحيح والتضعيف للعمل بما يراه صحيحا، وليترك ما راه ضعيفا، فلا يقال للمكلف باتباع السنة: من انت حتي تصحح وتضعف ؟ كما لا يصح ان يقال لمكلف بالعمل بكتاب الله: من انت حتي تفسر القران ؟ بل ان قولك: من انت حتي تصحح وتضعف ؟ هو مثال من امثلة الارجاف الذي ذكرت انكم بنيتم مذهبكم عليه، فهو ارجاف ودعوة الي التقليد، كما دعوتم الي التقليد لاسلافكم: ابن المبارك، ويحيي بن سعيد، واحمد، ويحيي، والدارقطني، وابي حاتم، وابن حبان، والذهبي، واضرابهم في الجرح والتعديل واصولهما، واعتبرتم من خالفهم جاهلا بالسنة وان كان من اكابر العلماء، حتي رميتم الزمخشري بالجهل بالسنة لاجل هذا المعني، وحتي جهلتم علماء الحديث من الزيدية، وزعمتم انهم ليسوا من رجال الفن، فليس رجال الفن عندكم الا اءمتكم ومن قلدهم في الجرح والتعديل واصولهما كما بيناه سابقا في اول كتابنا، فانتم تدعون الي التقليد حيث توجبون قبول ما قالوه من جرح وتعديل بدون حجة، وتدعون الي التقليد حيث توجبون اعتماد تصحيح البخاري ومسلم لاحاديث الصحيحين بدون حجة لكم علي صحة ما صححاه، الا دعوي الاجماع وهي في التحقيق مبنية علي انكم انتم اهل الاجماع، دون ساءر الامة من الزيدية والامامية والمعتزلة وغيرهم. وقد ذكر مقبل نفسه اعترافا بانها لا تصح دعاوي الاجماع في مثل هذا، حيث قال في ( ص  ): وما اكثر دعاوي الاجماع المزعومة، ورحم الله الامام احمد اذ يقول: من ادعي الاجماع بعد الصحابة فهو كذب، وما يدريه لعلهم اختلفوا. انتهي. وقد مر زيادة علي ما هنا من تحقيق هذا البحث()[])، فانتم في حال دعوتكم الي التقليد تحذرون من التقليد.



 ثم ان من الدعوة الي التقليد قول مقبل في ( ص  ) لعلي بن هادي لما غلط في تلاوة اية وقد غلط مقبل كما قدمنا()[])، والغلط يكون من العلماء ولا دلالة فيه علي ان الغالط لا يحفظ جزء عم. ثم قال مقبل: واذا كنت لا تحفظ جزء عم فكيف تتعاطي علم الحديث وتصحح وتضعف. انتهي.

 فهذا معناه كالاول هو الدعوة الي تقليد اسلاف مقبل كما لا يخفي علي منصف.

 قال مقبل: انه لعار كبير علي اهل بيت النبوة ان تعزي مثل هذا الفتوي الي رجل ينتسب اليهم، ولكن اين انتم واين اهل بيت النبوة رحمهم الله ؟ ولقد احسن من قال:

 ما ينفع الاصل من هاشم***اذا كانت النفس من باهله

 وقال اخر:

 ليس الفتي كل الفتي***الا الفتي في ادبه

 وبعض اخلاق الفتي***اولي به من نسبه

 والجواب: ان هذا من الارجاف الذي ذكرنا انهم بنوا مذاهبهم عليه، والعمدة عند اهل التحقيق الدليل لا السب والارجاف.

 قال مقبل ( ص  ): واليك الاخطاء النحوية والاملاءية في جواب العالم البارع يعني السيد علي بن هادي الصيلمي قوله: « وقد اعتمدت في الجواب بما ». الصواب « علي » لانه يقال: اعتمد عليه، كما في كتب اللغة.

 الجواب: انه لا يتعين هنا تعليق الجار والمجرور بقوله: اعتمدت. بل يصلح تعليقه بالجواب، وهو اقرب اليه، والجواب يتعدي بالباء، فيقال اجاب بكذا، وعلي هذا فالمعتمد عليه حذف للاكتفاء بدلالة الجواب به لانه صار ذكره تكرارا لو قال: اعتمدت في الجواب بما رواه البخاري، اعتمدت علي ما رواه البخاري، فانه تكرار في المعني كانه قال: اجبت بما رواه البخاري معتمدا عليه لاجل كذا، واعتمدت علي ما رواه البخاري مجيبا به لاجل كذا، فهو تكرار في المعني.



 وايضا يحتمل ان يتعلق ب « اعتمد » علي ان الباء للالة والاستعانة كما تقول: كتبت بالقلم. وكما تقول: اعتمدت بالعصا علي الارض، فصحت التعدية بالباء علي معناها الاصلي لا علي المجرور بها معتمد عليه، بل علي انه معتمد به، والة للاعتماد، كما تقول: اعتمد بمرفقه علي الارض، فكانه قال: اعتمدت بما رواه البخاري علي نفي قول الخصم او علي العمل بمذهبي.

 قال مقبل: ولا يقال ان حروف الجر تتناوب فانه ليس علي اطلاقه.

 والجواب: لا حاجة الي ذلك.

 قال مقبل: وقوله: « وقد سمعت كثيرا يقول » صوابه « يقولون »، فان كثيرا ليس للمفرد.

 والجواب: ان كثيرا ليس جمعا حقيقة ، ولا هو هنا عام، فيصح عود الضمير بالافراد باعتبار انه اسم مفرد للجملة، ويصح عوده بالجمع باعتبار اجزاء الجملة، وقد جاء في القران الجمع والافراد، قال الله تعالي: ] وكثير حق عليه العذاب [()[]) وقد استعمل الافراد ابن كثير في تفسيره بناء علي ما ذكرنا، حيث قال في تفسيره ( ج  ص  ): وقوله: ] وكثير من الناس [ اي يسجد طوعا مختارا متعبدا بذلك ] وكثير حق عليه العذاب [ ممن امتنع وابي واستكبر.

 قال مقبل: هذه يعني ما رواه البخاري ومسلم واحمد هي امهات مراجع المسلمين.

 والجواب: هذا يءكد انكم لا تعتبرون المسلمين الا انفسكم، وان دعوي اجماع المسلمين مبنية علي ذلك الخيال الكاذب.

 قال مقبل: وان كانت لكم طريقة غير هذه فحسبكم قول الله تعالي: ] ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا [()[]).



 والجواب: ان طرق السنة كثيرة، والحديث منتشر بين الامة الاسلامية ولا دليل علي حصر السنة في الثلاثة الكتب، بل ولا علي صحة كل ما فيها، فذكر الاية هو من الارجاف الذي بنيتم مذهبكم عليه لانه لا نزاع في وجوب اتباع السنة التي جاء بها رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، والخلاف في بعض الروايات بمعني انكار صحتها عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لحجة صحيحة في نظر المخالف لا يسوغ ان يقال له مشاقا للرسول ومتبعا غير سبيل المءمنين، الا ان يكون لنا ان نقول فيكم: ان خلافكم لاحاديث الشيعة مشاقة للرسول(صلي الله عليه واله وسلم)واتباع لغير سبيل المءمنين فحسبكم ذلك. فكيف ان كان لنا ان نقول: ان خلافكم للقران اعتمادا علي الروايات المكذوبة او المتشابهة، او المنسوخة مشاقة للرسول(صلي الله عليه واله وسلم)لانه قد وصي امته بالقران، واكد الوصية به في حديث الثقلين مع مشاقتكم له في سب ذريته وظلمهم ومعاونة ظالميهم ؟ فانتم شركاء في ظلمهم.

 فويل ثم ويل ثم ويل***لمن يلقي الاله غدا بظلمي

 يا ليت شعري ما يكون جوابهم ***حين الخلاءق للحساب تساق

 حين الخصيم محمد وشهوده***اهل السما والحاكم الخلاق

 ثم ان من سبيل المءمنين حب علي(عليه السلام)كما دل عليه الحديث الذي رواه جمهور المحدثين: « لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ». ومقبل واضرابه متهمون بعدم هذه السبيل في قلوبهم وان ادعوها بالسنتهم فان افعالهم واقوالهم الاخري تكذب ذلك او تشكك في صدقه ] والله علي كل شء شهيد [()[]).

 قال مقبل: وانا اعلم لماذا عزوت الي البخاري ومسلم ومسند احمد، فعلت ذلك ليكون كلامك مقبولا... الخ.



 والجواب: ان اراد ليكون كلام السيد علي بن هادي مقبولا بايهام انه موافق في انها حجة في كل ما فيها فهذه دعوي علي علي بن هادي، ولا دليل عليها. وان اراد ليكون كلامه مقبولا عند خصمه لاحتجاجه عليه بما يقول بانه حجة، فهذا امر شاءع بين علماء الزيدية المتقدمين والمتاخرين، يحتجون علي الخصم بما يلزمه ليكون كلامهم مقبولا اي يلزم الخصم قبوله فيقبله ان انصف.

 فقول مقبل عقيب هذا: « ولكنك لم توفق اذا ( كذا ) صدرت جوابك بان الروايات الواردة في التامين لا تصح » قول لا اساس له الا التوهم من مقبل او التجاهل، وهو لا يعتقد الا ان علي بن هادي اراد الاحتجاج عليه بما يلزمه قبوله لا ايهام الوفاق علي ان تلك الكتب عمدة في كل شء.

 بحث فيما عليه اهل اليمن

 قال مقبل: وهل تعلم انكم الان لستم متمسكين بما عليه اهل اليمن ولكن بما عليه الروافض من ايران وغيرها.

 والجواب: ان اهل اليمن كانت لهم الفضيلة بظهور المذهب الزيدي في بلادهم، ونصرتهم لاهل البيت من عهد الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، واما التشيع فهو فيهم منذ جاهدوا بين يدي امير المءمنين(عليه السلام)في وقت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، وكانوا معه حتي خرج بسر بن ارطاة، فذلك تاريخ دخول النصب اليه، ولكن اليمن لم يقبله بل ظهرت فيه اعلام الشيعة من العلماء والشعراء، ورواة فضاءل امير المءمنين(عليه السلام)وفضاءل ساءر اهل البيت ، حتي استدعوا الهادي كما ذكره اهل التاريخ، وقد افاده الشوكاني في البدر الطالع في ترجمة والده ( ج ص ). ولو كان اهل اليمن علي طريقة مقبل واسلافه لما استدعوا الهادي، ولا فتحوا له البلاد، وقد لجا الي اليمن قبله جده القاسم بن ابراهيم وغيره. وقد حقق هذه الجملة احمد ابن محمد الشامي في كتابه الذي رد به جناية الاكوع علي الاكليل تحت عنوان « جناية الاكوع » فليطالع فانه مطبوع منشور.



 واما قول مقبل: ولكن بما عليه الروافض من ايران وغيرها.

 فالجواب: عنه: ان اسم الروافض للخطابية الذين رفضوا زيد بن علي، وهذا الاسم لا يصلح للزيدية كما حققناه في اول كتاب « الاجادة في دفع الاسراف » احد الاجوبة علي الباز المجموعة في كتاب الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز ( ص  ) وقد قال النووي في شرحه علي مسلم ( ج  ص  ): قال الاصمعي وغيره: سموا رافضة لانهم رفضوا زيد بن علي فتركوه. انتهي.

 واما ايران، فان كثيرا من اءمة مقبل هم من ايران من بخاري واصبهان ونيسابور وغيرها كما ذلك مذكور في كتب الرجال، ومنهم ابن المبارك الذي انتمي اليه مقبل. وبالجملة فهم ابعد عن اسم الروافض، وذلك مصداق الحديث الذي ذكره ابن كثير في تفسيره ( ج  ص  ) فقال: قال ابن ابي حاتم وابن جرير: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني مسلم بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)تلا هذه الاية: ] وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم [()[]) قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين ان تولينا استبدل بنا ثم لا يكونوا امثالنا ؟ قال: فضرب بيده علي كتف سلمان الفارسي ثم قال: « هذا وقومه، ولو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من الفرس ». انتهي.



 وفي الدر المنثور للسيوطي ( ج  ص  ) عند ذكر قول الله تعالي: ] وان تتولوا [ اخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، عن ابي هريرة قال: لما نزلت : ] وان تتولوا يستبدل قوما غيركم [ قيل: من هءلاء ؟ وسلمان الي جنب النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فقال: « هم الفرس وقومه »()[]).

 واخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، والترمذي، وابن جرير، وابن ابي حاتم، والطبراني في الاوسط، والبيهقي في الدلاءل عن ابي هريرة: تلا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)هذه الاية: ] وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم [فقالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا امثالنا ؟ فضرب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)علي منكب سلمان ثم قال: « هذا وقومه، والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس ».

 واخرج ابن مردويه عن جابر(رضي الله عنه)ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)تلا هذه الاية: ] وان تتولوا يستبدل قوما غيركم [ الاية، فسءل قال: « فارس، لو كان الدين بالثريا لتناوله رجال من فارس ». انتهي.

 واخرج ابن ماجة في السنن ( ج  ص  ): عن عبيد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « يخرج ناس من المشرق فيوطءون للمهدي » يعني سلطانه.



 وفي المستدرك للحاكم ( ج  ص  ): اخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: لما نزلت: ] وان تتولوا يستبدل قوما غيركم [قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين اذا تولينا استبدلوا بنا ؟ وسلمان الي جنبه فقال: « هم الفرس هذا وقومه » هذا صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 وفي كنز العمال ( ج  ص  ) في الفضاءل في الاقوال يعني عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « اسعد العجم بالاسلام اهل فارس، واشقي العرب به هذا الحي من بهز او تغلب »، ابو نعيم في المعرفة يعني اخرجه عن اسماعيل بن محمد بن طلحة الانصاري عن ابيه عن جده.

 وفيه في الصفحه المذكورة: « اعظم الناس نصيبا في الاسلام اهل فارس » افاد انه اخرجه الحاكم في تاريخه والديلمي عن ابي هريرة.

 وفيه في الصفحة التي تليها: « لو كان الايمان معلقا بالثريا لا تناله العرب لناله رجال من فارس » افاد انه اخرجه الطبراني في الكبير عن قيس.

 وفي حاشيته علي هذا الحديث انه ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ( ج  ص  ) بلفظ: « لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من ابناء فارس ». وافاد انه اخرجه ابو يعلي والبزار والطبراني هو في المعجم الكبير ( ج  ص  ) عن قيس بن سعد.

 وفي كنز العمال في الصفحة المذكورة: « لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله اناس من ابناء فارس ». وافاد انه اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ( ج  ص  ) وفي لفظه: « لتناوله ناس من ابناء فارس » عن ابن مسعود وابن ابي شيبة عن ابي هريرة.

 وفيه في الصفحة ايضا: « يا ابا ايوب لا تعيره بالفارسية فلو ان الدين معلق بالثريا لنالته ابناء فارس » افاد انه اخرجه الشيرازي في الالقاب عن سفينة.



 وفيه في الصفحة التي بعدها: « ان لله تعالي خيرتين من خلقه: فخيرته من خلقه من العرب قريش، ومن العجم فارس » وافاد انه اخرجه الديلمي عن عبدالله بن رزق المخزومي.

 وفي مشكل الاثار للطحاوي ( ج  ص  ): حدثنا يونس، عن ابن وهب، عن مسلمة ( كذا ) بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)تلا هذه الاية: ] وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم [، قالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين ان تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا امثالنا ؟ فضرب علي فخذ سلمان وقال: « هذا وقومه، ولو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من الفرس »()[]).

 وحدثنا يونس بن يزيد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: لما نزلت: ] وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم [ قالوا: من هم يا رسول الله ؟ قال وسلمان الي جنبه قال: « نعم الفرس هذا وقومه »، ثم ذكر بعد هذا سندا للحديث من طريق عبدالله بن جعفر والد علي بن المديني عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة، واعتذر لروايته عن عبدالله بن جعفر المذكور.

 واخرج الخطيب من هذا الحديث قوله(صلي الله عليه واله وسلم): « لو ان الدين معلق بالثريا لتناوله رجال من الفرس » بسند اخر عن ابي هريرة، وفي سنده ابو سفيان الاسدي، ذكره في ترجمته ( ج  ص  ).



 وفي امالي المرشد بالله(عليه السلام)( ج  ص  ) بسنده عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس »()[]). انتهي.

 وهو في كنز العمال احد رواياته بلفظ: ( العلم ) والمشهور ( الدين )، فهذه الجملة تبطل الدعاية المكذوبة التي يفتريها النواصب كما هي عادتهم الاعتماد في نصرة مذهبهم علي الدعايات المكذوبة، فتارة يقول بعضهم: سبب التشيع. يهودي خرج من صنعاء. وتارة يقولون: سببه اناس من الفرس لم يسلموا في الباطن فارادوا الافساد بين المسلمين. وكان النواصب لا عقول لهم فيعلموا ان التشيع ثبت بالادلة الصحيحة والروايات الكثيرة الشهيرة، فسببه الكتاب والسنة لا اسطورة النواصب، بل لا يبعد ان يصيب الحق من قال: ان سبب النصب ان الذين اسلموا يوم الفتح لم يسلموا الا بالسيف، ولم تكن نيتهم الاسلام ثم لما لاحت لهم الفرصة بقتل عثمان ابتزوا امر الامة بالسيف والدعاية والرشوة، فاسسوا النصب لاهل البيت لءلا يعارضوهم في الامر ولا ينازعوهم الامارة، ولم يبالوا بما سفكوا من دماء المسلمين، وما سببوا له من الخلاف الذي استمر الي هذا الزمان، وما اسسوا من قواعد الباطل التي كان بها هلاك جمهور الامة وفساد الدين.



  AUTO بحث في كتب الزيدية

 قال مقبل ( ص  ): فليست انفسنا مطمءنة الي الرجوع الي شء من كتب الشيعة الا بعد النظر في حال المءلف من كتب الجرح والتعديل، ثم بعد النظر في اسناد الحديث، والمعتبر في هذا كتب المحدثين لانهم هم اهل الفن كما في « الروض الباسم ».

 والجواب: ان اراد كتب المحدثين من غير الزيدية فلا وجه لذلك، لان الثقة تقبل روايته سواء كان ممن تعدونهم اهل الفن ام لا، ولو كان ذلك شرطا لما صح حديث الا اذا كان سنده من اوله الي اخره من رجال الفن، وحينءذ يذهب اكثر السنة، بل وتنسد الطريق الي المءلفات التي اسانيدها من طريق الزيدية، لان رواتها ليسوا من اهل الفن علي راي مقبل، وتلك جملة كبيرة من الكتب منها كتب ابن الوزير وابن الامير والشوكاني وبعض كتب المحدثين من القوم.

 واما صاحب « الروض الباسم » فلا يجب تقليده، وقد عمل هو بكتب الزيدية واعتمدها في « تنقيح الانظار » في رواية الاجماع، وهي اشد من رواية الحديث وقد مدح البحر الزخار بقوله:

 غرق الضلال ببحرك الزخار***فافخر علي الاقران اي فخار

 وكذلك الشوكاني اعتمدها فانه نقل من طبقات الزيدية في البدر الطالع ( ج  ص  ) واثني علي والده في ترجمته بقراءته جملة من كتب الزيدية، قال: فحقق الازهار وشرحه لابن مفتاح، وحواشيه، وبيان ابن المظفر، والبحر الزخار، ومختصر الفراءض للعصيفري، وشرحه للناظري الي ان قال وقرا في كتب الحديث: الشفاء للامير الحسين، والشماءل للترمذي، ومن كتب التفسير: الثمرات للفقيه يوسف، وشرح الايات للنجري. انتهي.

 فلو كان لا يري الثقة بكتب الزيدية لكان الثناء علي ابيه سبا له.

 وكذلك في ترجمة الامام علي بن محمد ( ج  ص  ): ونشا علي ما نشا عليه سلفه الصالح من الاشتغال بالعلم والعمل. انتهي.



 وهو من كبار اءمة الزيدية وسلفه الصالح منهم. وكذلك قال في ترجمة المهدي احمد بن يحيي ( ج  ص  ) والصفحتين بعدها: وتبحر في العلوم واشتهر فضله وبعد صيته ( وذكر له نحو ثلاثة وعشرين مصنفا منها: الازهار والغيث والبحر الزخار ) ثم قال وقد انتفع الناس بمصنفاته لا سيما الفقه، فان عمدة زيدية اليمن في جميع جهاته علي الازهار وشرحه والبحر الزخار.. ولما اشتهرت فضاءله وكثرت مناقبه بايعه الناس. انتهي.

 فهو يثني علي الامام وعلي كتبه وان خالفه في المذهب، فلم يقل كما قال مقبل: انه لا يوثق بنقله. وكذلك لما ترجم لنفسه ( ج  ص  ) وما بعدها، ذكر في ترجمته قراءته في كتب الزيدية في قراءة كتبهم، واخذ كتب الحديث عنهم، وان خالفهم في المذهب فذاك لا يعني اتهامهم علي طريقة مقبل، بل هو خلاف في الراي لا اتهام لاصحاب الكتب ولا مخالفة في صدق المءلفين وامانتهم كما يرومه مقبل.

  AUTO بحث في الكتب والخلاف فيما ينبغي الاطلاع عليه منها

 قال مقبل ( ص  ): وانني انصح لطلبة العلم بالاطلاع علي الردود علي الشيعة، ومن انفعها كتب محمد بن علي الشوكاني، ومحمد بن ابراهيم الوزير. قال في حاشيته: وخصوصا العواصم والقواصم، ومختصره الروض الباسم. ثم قال: ومحمد بن اسماعيل الامير، وصالح بن مهدي المقبلي، وحسين بن مهدي النعمي، فان هءلاء مخالفون لهم وعارفون لمذاهبهم، وكتبهم كالردود عليهم. ومن احسن الردود عليهم، منهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية ومختصره المنتقي للحافظ الذهبي.



 والجواب، وبالله التوفيق: انني انصح لمن طالع في الكتب المذكورة ان لا يغتر بها ولا يعجل علي قبول ما فيها، وان يطلع علي الاجوبة التي في كتب الزيدية، ومن اهمها وانفعها ( الشافي ) للامام المنصور بالله عبيد الله بن حمزة وان كان متقدما قبلهم فانه الفه ردا علي فقيه الخارقة، فاشتمل علي ردود تصلح ردا علي المذكورين، وكذلك ( التعليق الوافي علي الشافي ) لعمي العلامة الحسن بن الحسين الحوثي(رضي الله عنه)، وكذلك ( الاعتصام ) للامام القاسم بن محمد ففيه فاءدة عظيمة بالنسبة الي مواضع الخلاف بين الزيدية وغيرهم في مساءل عديدة، وكذلك ( فراءد اللالء ) في الرد علي المقبلي للامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير وهو متاخر، ومعظم هذا الكتاب الرد علي المقبلي، ومحمد بن ابراهيم الوزير. وكذلك ( العلم الواصم في الرد علي الروض الباسم ) للسيد العلامة احمد ابن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي، المتوفي في شهر رمضان سنة (  ه ) وكذلك ( حاشية كرامة الاولياء ) لاخيه السيد العلامة عبدالله ابن الامام الهادي. وبخصوص مذهب الوهابية ( الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز )، ومن الكتب النافعة الغطمطم لمحمد بن صالح السماوي الرد علي السيل الجرار للشوكاني، ومن الكتب المفيدة « لوامع الانوار » لشيخي السيد العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور، وغيرها من كتبه وكتب الزيدية فان لهم ردودا كثيرة، ولا ينبغي للمطلع المنصف ان يشتغل بكتب خصومه دون النظر في اجوبة الزيدية، فانه كالقضاء لاحد الخصمين قبل سماع ما يقول الاخر.



 اما منهاج ابن تيمية فاصله رد علي بعض الامامية، وقد رد عليه بعضهم ردودا وافية لا ينبغي للمنصف ان يعرض عنها او ينظر اليها بعين الاحتقار، ومن اهمها واجمعها « الغدير » تاليف عبد الحسين احمد الاميني النجفي احد عشر مجلدا او اكثر. وفضاءل امير المءمنين من « دلاءل الصدق » ثلاثة مجلدات.

 * * *

  AUTO بحث في مسالة الضم

 قال مقبل ( ص  ): الضم، اغتر المفتي بما راه في « المنهج الاقوم في الرفع والضم ». ولا يدري ان المنهج الاقوم يحتاج الي تقويم، ففيه احاديث ضعيفة وموضوعة وما لا اصل له، ومن الامثلة علي ذلك حديث: « لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه » ولا يثبت عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).

 والجواب: ان « المنهج الاقوم » تاليف علامة العصر مجد الدين بن محمد المءيدي العالم بكتاب الله وسنة رسوله(صلي الله عليه واله وسلم)، ومقبل قد عرف المءلف المذكور وسمع منه بعض ما يكون، لكن لم يكن لديه من المال ما يرغب فيه مقبل، فرغب عنه مقبل كما رغب بنو اسراءيل عن المن والسلوي، وهي من الخصال التي اشبه فيها اهل الكتاب.

 واما الاحاديث فالمءلف اعرف بها وبالصحيح وغيره، ولكن مقبلا يراها ضعيفة عنده وعند اشباهه، وليسوا حجة علي غيرهم في التصحيح والتضعيف كما رددناه مرارا، بل لنا ان نعتبر صنيعه هذا وامثاله محاربة للسنة النبوية ودعوة عصبية.



 واما حديث: « لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه » فقد رواه الهادي واحتج به في الاحكام والمنتخب، ورواه المءيد بالله في شرح التجريد في مساءل كتاب الصلاة في مسالة قال: ويكره للمصلي ان ينفخ في صلاته او يشير. الي ان قال: وهذا كله منصوص عليه في الاحكام. واستدل علي ذلك بما اخبرنا به ابو الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا الناصر، عن محمد بن منصور قال: حدثنا احمد ابن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي(عليه السلام)قال: « ابصر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) رجلا يعبث في الصلاة بلحيته فقال: اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه »()[]). انتهي.

 وهذا سند معمول به عند الزيدية، ولا يشترط في صحته ان يصح لاءمة مقبل. ] قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا [()[]).

 قال مقبل: ومثل ما ذكره اي في المنهج الاقوم ( ص  ) من حديث محمد بن الهادي وفيه: « نهي ان يجعل الرجل يده علي يده في صدره في الصلاة وامر ان يرسلهما ».

 قال مقبل: وقد كنت اردت ان اتتبع ما فيه من مخالفة السنة فتركت ذلك لعلمي ان الناس قد سءموا هذه الاباطيل، ومن يرد السلامة لدينه فلا يعتمد علي شء من كتب الشيعة، واني احمد الله اذ رايت طلبة العلم باليمن لا يثقون بهم ولا بكتبهم وكلما راوهم يحاربون السنة سقطوا من اعينهم.



 والجواب، وبالله التوفيق: اما قوله: « وقد كنت اردت ان اتتبع ما فيه من مخالفة السنة... ». فان الناظر المنصف في المنهج الاقوم لا يجده الا متمسكا بالسنة معتمدا عليها، ولكن مقبلا لا يري السنة الا مذهب اسلافه الذين يقلدهم في دينه، وهم اعداء ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)الذين يعتبرونهم اهل بدع وضلال، لا يستثنون منهم الا القليل، واقتداء بهم في هذه الطريقة، فهو يحذر من الاعتماد علي كتب ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).

 واما قوله: « لعلمي ان الناس قد سءموا هذه الاباطيل... ».

 فالجواب: لو كان هذا صدقا لما اشتغلت بالسيد علي بن هادي وجوابه وهو ادني وابعد عن التفات الطلاب، لانه مخطوط غير مطبوع، وليس للسيد علي ابن هادي من المكانة عند العامة ما لعلامة العصر مجد الدين ايده الله، ولكن الاظهر ان مقبلا عسر عليه مرامه، واستوعر الجواب الذي يهواه عن المنهج الاقوم من حيث قوة الحجة فيه ووضوح الحق لطالبيه، فاشبه الكفار القاءلين في القران : ] لو نشاء لقلنا مثل هذا [()[]) ولسنا نقول: انه عجز عن الجواب، ولكنه راي نفسه يعجز عن جواب مستحسن، وكره ان ياتي بما هو عند كل مطلع مستهجن، فالعجز هنا هو العجز عن جواب يرتضيه لنفسه، ولا يخشي عاره عند اصحابه. ولعله مع ذلك يري انه لا يمكن الجواب عن المنهج الاقوم الا ببذاءة لسان، وسباب للمءلف، وهو يعرف علمه وفضله، فكره لنفسه التورط في ذلك اما لخوف ان يدعو عليه او لغير ذلك.

 واما قوله: « واني احمد الله اذ رايت طلبة العلم باليمن لا يثقون بهم... ».

 فهو غير صحيح وانما هي كذبة من اكاذيبه، وكانه اراد بها ان يتحف بها اصحابه ] يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا [()[]).



 واما قوله: « وكلما راوهم يحاربون السنة سقطوا من اعينهم ».

 فالجواب: انك تقول هذا في سياق محاربتك للسنة، فمقتضاه ان تسقط من اعينهم لانك تحارب ما يرويه ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وشيعتهم من سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بدون حجة صحيحة، بل تقليدا لخصومهم، وميلا عن الانصاف وعدم مبالاة بما فات من السنة اذا لم يكن من سنة العثمانية وروايات النواصب، وبذلك تبين ان دعوتك الي سنتهم ليست الا عصبية مذهب، لا حرصا علي سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، لانك لو كنت حريصا علي السنة النبوية حقا ما حاربتها لترضي النواصب وتنصر مذهبهم.

  AUTO بحث في المرتضي محمد بن الهادي وبقية البحث في الضم

 قال مقبل: اما الحديث الذي اخرجه محمد بن الهادي وفيه: « النهي ان يجعل الرجل يده علي يده في صدره في الصلاة وامر ان يرسلهما » فهذا حديث باطل يشهد القلب ببطلانه اذ ليس له اصل في كتب المحدثين.



 والجواب: ان العثمانية اعرضوا عن اهل البيت وحديثهم، اما في عهد الاموية فكانت تلك حالة تستدعي الاعراض، خوفا من الاموية او رغبة في التقرب اليهم، ولذلك تجد حديثهم قليلا عندهم، واما بعد ذلك فقد كانت تقررت قواعد النصب، وكان الجمهور ماءلين عن ال الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لاختلاف المذهب، وموافقين ايضا للدولة العباسية التي قامت ضدهم، وايضا كان بعض حديثهم مما تنكره العامة لمخالفته مذهبهم، فكانت تلك ايضا تستدعي من كثير من الناس تركه، لميلهم الي ما الفوه ومضي عليه الجمهور. فلهذا المعني صار كثير من حديث ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وشيعتهم غريبا او منكرا عندكم، وذلك نتيجة الفتنة العمياء فتنة الاموية التي كانت فيها هلكة الامة. فالاحتجاج علي بطلان هذا الحديث بانه ليس له اصل في كتب المحدثين جهالة، لانه يعني المحدثين الذين هم بمعزل عن ال الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)لم يرووا من حديثهم الا النادر، ولم تكثر مخالطتهم لهم بحيث يسمعون منهم ما عندهم، وكيف ذلك والملوك ضدهم ؟ والعثمانية الي ارضاء الملوك اقرب لانهم يوجبون طاعتهم ويعتبرون الخارجين علي الظلمة خوارج او دعاة فتنة.



 وانظر ما صنع احد كبار المحدثين من القوم، ذكر ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل ( ج  ص  ) بسنده عن الاصمعي عبد الملك بن قريب قال: كنت عند هارون امير المءمنين وابو يوسف بجنبه، اذ دخل عليه ابو اسحاق الفزاري، فاقيم من بعيد، قال: فنظر اليه هارون فقال: انا لله وانا اليه راجعون، وقع الشيخ موقع سوء، قال: واذا الرجل عزيم صريم، قال: فقال له هارون: انت الذي تحرم لبس السواد يعني شعار الدولة العباسية قال: فقال: معاذ الله يا امير المءمنين، انا من اهل بيت سنة وجماعة، ولقد خرجت مرة في بعض هذه الثغور وخرج اخي مع ابراهيم الي البصرة، فقال لي استاذ هذا اي ابو حنيفة استاذ ابي يوسف لمخرج اخيك مع ابراهيم احب الي من مخرجك، وهو يري السيف فيكم، فلعل هذا الجالس بجنبك اخبرك بهذا، علي هذا وعلي استاذه لعنة الله، قال: فما زال هارون يقول له: ادن حتي اقعده فوق ابي يوسف، وابو يوسف منكس راسه. انتهي المراد.



 فانظر كيف تقرب الملوك اصحاب السنة والجماعة بزعمهم، وتقوم ضد اهل البيت وشيعتهم، فكيف وقد قامت السياسة الدولية ضدهم قرونا متتابعة لا ينتشر لهم حديث او تاريخ لولا ان الحق لا بد ان يظهر لطالبه ان خفي وصار غريبا، فكيف مع ذلك ينكر حديثهم ويحكم ببطلانه ؟ وقد تبين انه ليس مما شانه ان لو كان لاشتهر ورواه العثمانية الذين تقربهم الملوك ويوجبون طاعتها ويعتبرون ذلك سنة وجماعة وهم عن ال الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)بمعزل وبينهم وبين العترة وانصارهم حجاب من السياسة الدولية واختلاف المذهب، ومع ذلك ما رواه احد شيعتهم انكروه وجرحوا الراوي، فانقطعت عنهم الطريق ولم يبلغهم الا النادر الذي يعرض في الحالات النادرة، التي تتفق اتفاقا لا بطريقة قصدهم وملازمتهم للاخذ عنهم، وبهذا الذي نلفت اليه انظار المنصفين يتبين انه لا وجه لحكم مقبل ببطلان حديث المرتضي الذي رواه في كتاب النهي عن اباءه(عليهم السلام).

 فان سبب انكار مقبل واضرابه وجهلهم به، انهم سدوا علي انفسهم بابا من ابواب العلم ففاتهم من السنة خير كثير.

 قال مقبل: وقد كان بعض المتعصبة من المتمذهبة يضع المسالة ثم يضع لها اسنادا انتصارا للمذهب.

 والجواب: ان هذا انما يكون من الفجار والمنافقين، فاما اهل الفضل والورع والصبر والجهاد والعلم والتحقيق كمحمد بن الهادي فلا يجوز ان يظن بهم هذا، بل تجويزه يءدي الي سد باب السنة، الا فيما يجمع عليه اهل المذاهب المختلفة، وقد كان المرتضي بالمحل الرفيع في الدين والورع والعلم والصبر، وكان من المجاهدين مع ابيه، وبعد وفاة ابيه الهادي بايعه الزيدية اذ كان اخوه الناصر غاءبا، ثم تنازل عن الامر تورعا وزهدا في الرءاسة.



 قال ابن حجر في شرحه علي البخاري ( ج  ص  ) علي حديث ابن عمر: ( لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان ) قال ابن حجر: ويحتمل ان يكون بقاء الامر في قريش في بعض الاقطار دون بعض، فان بالبلاد اليمنية، وهي النجود منها طاءفة من ذرية الحسن بن علي(عليهما السلام) لم تزل مملكة تلك البلاد معهم من اواخر الماءة الثالثة الي ان قال : وكبير اولءك اي اهل اليمن يقال له الامام، ولا يتولي الامامة فيهم الا من يكون عالما متحريا للعدل. انتهي المراد.

 وقال يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد في كتابه المسمي: غاية الاماني في اخبار القطر اليماني ( ج  ص  ) ما لفظه: ودخلت سنة (  ) فيها مات الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه، وكانت وفاته في ذي الحجة اخر هذه السنة ودفن في صعدة، وقام بعده بامر الامامة والرءاسة العامة ولده المرتضي محمد بن الهادي بوصية من ابيه، وكان ورعا زاهدا متقللا كثير العبادة مءثرا للعلم والعمل، وكانت بيعته في المحرم من السنة الاتية، فكاتب العمال وقام بحرب القرامطة، وما زال كذلك الي شهر ذي القعدة من السنة الاتية، ثم جمع وجوه الجند واعيان الناس وخطب فيهم خطبة بليغة عاب عليهم اشياء يكرهها، وعزم علي التخلي والاعتزال. انتهي المراد.

 ولا خلاف بين الزيدية ان المرتضي من كبار افاضل اءمة الزيدية. فقد حقق مقبل نصبه باتهامه بما لا يصدر الا عن فاجر او منافق.

 قال مقبل: فلن يقبل هذا الحديث الباطل من محمد بن الهادي ولا من الف مثل محمد بن الهادي.



 والجواب: ان مقبلا قد اكد بهذا الدلالة علي نصبه، فانه يقبل من النواصب ما خالف القران ولا يحتاج الي الف ناصبي ليعدل عن القران، ويعتمد حديثهم ويعتبر نفسه بذلك متبعا للسنة الحاكمة بزعمه علي القران، ولو راعي لمحمد بن الهادي مع جلالته قربه من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وقبل فيه شفاعة ابي بكر، « ارقبوا محمدا في اهل بيته » ما جسر علي هذه الكلمة المتضمنة لسبه الف مرة او رميه بالف ضعف او بالف جرح، وذلك يدل علي ان تعظيمه لحرمة من يسميهم صحابة، مثل معاوية وعمرو بن العاص انما هي عصبية مذهب وحمية لمذهب النواصب، لا رعاية لصحبة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ومحبة له. لانه لو كان يحبه لاحب قرابته ورقبه فيهم، لان من الطبيعي فيمن يحب انسانا انه يحب اولاده علي قدر محبته له، كما يحب بلده وداره، ولذلك قال الشاعر:

 امر علي الديار ديار ليلي***اقبل ذا الجدار وذا الجدارا

 وما حب الديار شغفن قلبي***ولكن حب من سكن الديارا

 وقال اخر:

 يا عين ان بعد الحبيب وداره***ونات مساكنه وشط مزاره

 فتمتعي يا مقلتي ولك الهنا***ان لم تريه فهذه اثاره

 فما له يتاول لمعاوية وعمرو واضرابهما الفءة الباغية، وقد قتلوا في ذلك البغي من المءمنين الوفا ؟ وقد قال الله تعالي: ] ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما [()[]) صدق الله العظيم...



 وهذه الاية الكريمة فيمن قتل مءمنا واحدا، فكيف بمن قتل الوفا ؟ ثم تري مقبلا واضرابه يتاولون لهم ويغتفرون لهم قتل المءمنين، وسب الصحابة من السابقين الاولين، ويجعلهم في ذلك كله مجتهدين. ثم لما جاءته هذه الرواية التي انكرها، وهي من امام علم وعمل وزهد وورع، بادر الي جرحه واطلق لسانه في سبه مع رده لحديثه بدون ضرورة، وانما هو النصب الكامن قد ظهر ] ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم [()[]) ولولا نصبه لكان يكفيه ان يقول: هذا الحديث وان صح فهو معارض بالروايات، التي هي عند مقبل اصح واكثر واشهر، وذلك يكفي في الترجيح لان العلماء يعدلون عن الصحيح الي الاصح، والي الصحيح لضرب من ضروب الترجيح، ولا يحتاجون الي تكذيب الراوي ورميه بالوضع لعصبية المذهب مع علمه وفضله وصدقه وامانته. فلذلك قلنا: ان مقبلا قد اكد بذلك تحقيق نصبه، لانه عجل علي جرح المرتضي بما دعته اليه العداوة بلا ملجء للجرح الا التصنع لدي النواصب والحقد علي ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) ] وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد * الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد [()[]) مع ان حديث المرتضي لم يصرح بمخالفة احاديث الضم كلها، لان التصريح فيه انما هو النهي عن وضع اليد علي اليد في الصدر. وقد قال مقبل: « انه لم يثبت في تعيين مكان الضم شء من الاحاديث » فلم يخالف حديث المرتضي حديثا صحيحا عند مقبل بالنظر الي النهي عن الضم علي الصدر.



 فاما ارسال اليدين عن الصدر فليس صريحا في منع الضم تحت السرة لعدم التنافي بينهما. اي اذا فسر الارسال بارسال اليدين عن الصدر. وعلي هذا تبين انه لم يخالف كل احاديث الضم ولم يخالف صحيحا منها عند مقبل، فما الوجه في رده حينءذ يا مقبل ؟ ثم ما الوجه في جرح الامام()[]) ؟

 يا ليت شعري ما يكون جوابهم***حين الخلاءق للحساب تساق

 حين الخصيم محمد وشهوده***اهل السما والحاكم الخلاق

 قال مقبل: واما الحديث الذي استشهد به المفتي يعني السيد علي بن هادي الصيلمي ناقلا له من التعليق علي « نصب الراية »، وفيه: لما روي عنه(صلي الله عليه واله وسلم)انه نهي عن التكفير وهو وضع اليد علي الصدر، وعزاه المعلق علي نصب الراية الي الحافظ ابن القيم في الفواءد، فقد استشهد بالباطل علي الباطل، وصار اعمي يقود اعمي، فالمعلق علي نصب الراية حنفي جامد، والمفتي شيعي غال جاهل. فيقال لهذين وللحافظ ابن القيم: من اخرج هذا الحديث ؟ واين سنده حتي ينظر في رجاله ؟

 والجواب: ان مقبلا يشتهي السب ولم يكن محتاجا اليه هنا، اذ يكفي ان يقول: اين سند الحديث ؟ فانا لا نقبل المرسل. ومن العجيب رميه للمعلق علي نصب الراية بالجمود، والمطلع علي التعليق يعرف انه من اهل النظر والتبحر في البحث والاطلاع، ولعل السبب انه حنفي، وهم يكرهون الحنفية ويتحاملون عليهم كما تراه في ميزان الذهبي.

 وفي حاشية سنن الدارقطني ( ج  ص  ): وقال يحيي بن معين: اصحابنا يفرطون في ابي حنيفة واصحابه. انتهي.

 اما ابن حبان فقد تكلم في امامهم ابي حنيفة واكثر وجد واجتهد في جرحه. واما السيد علي بن هادي فله اسوة بمحمد بن الهادي.



 والحديث في تعليق نصب الراية في ( ج  ص  و ) ونسبه الي البداءع لابن القيم، فقال في اول الكلام: واصرح منه ما قال في البداءع ( ج  ص ). فخرج السيد علي بن هادي من عهدته، واما المعلق فقد ذكر كتاب ابن القيم « بداءع الفواءد » والجزء والصفحة، فقد انصف من شك في صدقه. ولعل مقبلا سب المعلق علي نصب الراية لانه نصر الضم تحت السرة وذكر عن ابن القيم تصحيحه عن علي(عليه السلام)، وانتقد علي الشوكاني روايته عن ابن خزيمة تصحيح رواية « علي صدره » وبسط في تغليط الشوكاني وتخطءته، وحقق انه لا ذكر للتصحيح عند ابن خزيمة لحديث « علي صدره ».

 قال المحقق علي نصب الراية في ( ص  ) من المجلد الاول: لو سكت الشوكاني عن هذا كما سكت الحافظ ابن حجر والنووي وغيرهما يعني انهم لم يقولوا: وصححه، كما قال الشوكاني ممن نقل هذا الحديث لكان اولي به. الي ان قال: وكيف ما كان فقوله هذا كقوله في حديث ركانة في ( ج  ص  ) يعني في نيل الاوطار: قال ابو داود: هذا حسن صحيح، وانا لم نر هذا التصحيح في شء من نسخ ابي داود والله اعلم. انتهي.

 ومقبل يريد الضم علي الصدر، ولكنه لما لم يستطع تصحيحه احتال لذلك بحيلة، فقال في ( ص  ): واصح ما ورد يعني في تعيين موضع اليدين عند الضم حديث طاووس عند ابي داود، وفيه: « علي صدره » ولكنه مرسل والمرسل من قسم الضعيف، والذي يظهر لي انه من الموسع فيه، سواء وضع تحت السرة او فوقها او علي الصدر، وان كان هذا المرسل اصح ما ورد في الباب.



 والجواب: ان التعبير بالصحة مغالطة، وذكرها مع الاعتراف بضعفه لارساله مناقضة، فلا التفات الي قوله: « اصح ما ورد في الباب » وانما اراد ان يجعلها وسيلة لاختيار ذلك بواسطة التخيير، ولكن يقال له: اذا كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)جعلهما في موضع معين فالمشروع الاقتداء به في محله، وان لا يثبت التخيير الا بدليل، اما ان يثبت انه(صلي الله عليه واله وسلم)كان يضع تارة علي صدره وتارة علي سرته، وتارة تحت السرة، ولكن ليس هذا في شء من روايات الضم، واما ان يثبت التخيير بالقول، كان يقول: ضع اليمني علي اليسري علي الصدر او فوق السرة او تحتها، ولا يوجد هذا في شء من الروايات. او تثبت رواية صحيحة انه وضعهما علي صدره، ورواية اخري صحيحة انه وضعهما فوق السرة، ورواية اخري صحيحة انه وضعهما تحت السرة، فتقبل الروايات كلها ويحمل علي انه تارة يفعل ما في رواية الصدر، وتارة يضعهما علي السرة وتارة تحتها، ويكون هذا من القسم الاول زدناه ايضاحا. فظهر ان تخييره بين الثلاثة المواضع تحت السرة وفوقها وعلي الصدر لا دليل له عليه، بعد قوله بضعف روايات تعيين المحل مع تعارضها، واذا لم يصح الاحتجاج بشء منها فكيف يصح قبولها كلها والتخيير بينها.

 ومن العجيب انه ذكر الرواية عن علي(عليه السلام)في الضم فوق السرة او تحتها، ولم يعين لفظها، وانما تشاغل بتضعيفها، ثم قال: « علي انه من فعل علي، وفعل الصحابي ليس بحجة » وقال في ( ص  ): الا يمكن الجمع ؟ اما هذا الحديث فلو ثبتت روايات تحت السرة وفوق السرة وعلي الصدر لقيل: انه من تنوع العبارات، وان كل صحابي روي ما شاهد فيكون، الكل مشروعا.

 والجواب: ان ( لو ) حرف امتناع لامتناع، ومقتضي ذلك انه امتنع التخيير لامتناع الصحة، فما باله نسي هذا فلجا الي التخيير بين الثلاثة المواضع بخصوصها بدون حجة ؟



 قال مقبل ( ص  ): تنبيه: بعض من لم يشم راءحة الحديث، ولا عرف شيءا عن المصطلح. قال: ان حديث الضم مضطرب، وهذا دليل علي انه لا يدري ما معني المضطرب عند المحدثين، فالمضطرب: هو ان يختلف في الحديث علي راو فتارة يرويه عن فلان، واخري عن فلان. او في متن الحديث فتارة يرويه بالنفي وتارة بالاثبات، او يرويه بالفاظ لا يمكن الجمع بينها. ويشترط في المضطرب امران: ان تكون الطرق متكافءة في القوة، فلو كانت احداهما اقوي من الاخري رجحت الاقوي.

 والجواب: ان معني قوله: « لم يشم راءحة الحديث » انه جاهل بالحديث نفسه، ثم قوله: « ولا عرف شيءا عن المصطلح » معناه انه جاهل بمصطلح اسلاف مقبل، فاما رميه بالجهل بالحديث فكذب واضح، واما رميه بجهل مصطلح اسلافه فلا نسلم، لانه قد نقل من كتاب علوم الحديث للحاكم، ولو سلمنا فلا يهم الجهل بما ليس من كتاب الله ولا سنة رسوله(صلي الله عليه واله وسلم)، فاما التعبير بالاضطراب فالمقصود به ان روايات الضم متضاربة باعتبار كيفيته وباعتبار محله، ويمكن الاقتصار علي تضاربها باعتبار المحل.



 وتحقيقه: ان روايات تعيين المحل لو تواردت علي محل واحد لقوي بعضها ببعض، وصح العمل بها عنده لتعاضدها واتفاقها علي معني واحد، وان كانت كل واحدة علي انفرادها ضعيفة، فلما اختلفت اعتبرت متضاربة بالخلاف، لان الجمع بينها متعذر اذا كان بمعني اثبات الضم في القدر المشترك بين المواضع الثلاثة او الاربعة كلها في حالة واحدة في القيام في الصلاة، واثبات الجمع بمعني التخيير بين الثلاثة بخصوصها ان كان علي معني قبول كل رواية في تعيين المحل، فلا يصح، لان كل واحدة ضعيفة. وان كان مع عدم الاعتماد عليها فاثبات حكمها بلا دليل تشريع بلا دليل وهو بدعة، فالتخيير بدعة، فلهذا اعتبرت الروايات في تعيين المحل مضطربة لان اختلافها ابطل العمل بها، وهي متكافءة في الضعف لاستواءها في ان كل واحدة منها لا يعمل بها وحدها عنده، فكان الراجح عنده الوقف.

  AUTO حديث تعيين محل الضم والتوضيح لرواته

 واما قول مقبل ( ص  ): وقال ابو داود: حدثنا ابو توبة، حدثنا الهيثم يعني ابن حميد، عن ثور، عن سليمان بن موسي، عن طاووس قال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يضع يده اليمني علي يده اليسري ثم يشد بينهما علي صدره وهو في الصلاة. هذا الحديث اصح ما ورد في تعيين موضع وضع اليدين ولكنه مرسل.

 فالجواب: لا نسلم انه اصح، ففي سنده ثلاثة كل واحد منهم متهم بالنصب:



 الاول: سليمان بن موسي، فقد افاد ابن حجر في « تهذيب التهذيب » انه اموي دمشقي في زمن دولة بني امية، فهو من عاصمة النصب وبيت النصب، وفي زمن النصب، فاجتمعت فيه القراءن الثلاث، ولا التفات الي توثيق من وثقه لانهم يوثقون النواصب. ومع هذا ففي ترجمته قال البخاري: عنده مناكير. وقال النساءي: احد الفقهاء، وليس بالقوي في الحديث، وفي ترجمة عبدالله بن العلاء: وقال عمرو بن علي: حديث الشاميين كله ضعيف، الا نفرا. وهذا شبه الاقرار لان عمرو بن علي غير متهم فيهم.

 الثاني من رجال السند: ثور بن يزيد الحمصي، فهذا شامي حمصي، ومع ذلك ففي ترجمته في « تهذيب التهذيب » قال ابن سعد: كان ثقة في الحديث ويقال انه كان قدريا، وكان جده قتل يوم صفين مع معاوية، فكان ثور اذا ذكر عليا يقول: لا احب رجلا قتل جدي.

 قلت: وفي ذهني ان جملة القتلي في صفين من الطرفين سبعون الفا، اما اصحاب علي منهم فهو خمسة وعشرون الفا، والبقية من اهل الشام. واذا كان النواصب لهذه العلة بعددهم من بنيهم وبعددهم من ابناء بنيهم يكون النواصب من اهل الشام لهذه العلة وحدها اكثر من ماءة الف فضلا عما تنتجه التربية الاموية وسياستها الدولية.

 واما الثالث من رجال السند المتهمين بالنصب: فهو الهيثم بن حميد، افاد في « تهذيب التهذيب » انه دمشقي ومن مشاءخه ثور بن يزيد، فاجتمعت فيه علامتان: الزمان والمكان، فدمشق كانت عاصمة النصب والدولة في ذلك الزمان لبني امية، ومع هذا فقد اختلف فيه كما في ترجمته وبعضهم وثقه وبعضهم ضعفه. هذا، فلامر ما اختار مقبل هذا السند واعجبه، وجعله ارجح الاسانيد في تعيين موضع الضم مع اعترافه بضعفه لارساله، والارواح جنود مجندة، وكل الي شكله يطرب. ولعل هنا سرا اخر وهو ان الضم علي الصدر فعل اليهود ومقبل قد كثرت فيه الخصاءص التي اشبه بها اهل الكتاب وحذا حذوهم.



 وقد كنت عهدت مقبلا مقلدا لابن القيم، وفي هذا البحث ترك تقليده لما روي عن علي(عليه السلام)انه قال: من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة. ذكر هذا المعلق علي نصب الراية في المجلد الاول ( ص  ) ونسبه الي ابن القيم ، وافاد انه ذكره في كتابه بداءع الفواءد ( ج  ص  ) وافاد انه صححه، وذلك في تعليق نصب الراية في الصفحة المذكورة في السطر الذي قبل اخر سطر.

 فهلا جعل مقبل هذا اصح ما روي في تعيين موضع الضم ؟ وقد صححه امامه ابن القيم، وقد نقله مقبل عن سنن ابي داود واحمد بن حنبل وابن ابي شيبة والدارقطني والبيهقي، ذكره مقبل في ( ص  ) وجد مقبل في محاربة هذه الرواية فتكلم في السند هناك فقال: الحديث في سنده عبد الرحمن بن اسحاق وهو الكوفي ضعيف، وزياد بن زيد مجهول، ثم تكلم عليه في ( ص  ) وادعي فيه اضطراب السند فقال: لكن احاديث فوق السرة وتحت السرة تدور علي عبد الرحمن بن اسحاق وهو ضعيف، وقد اختلف عليه فيه اي اضطرب فيه فتارة يرويه عن زياد بن زيد ويجعله من مسند علي، وتارة عن سيار بن الحكم ويجعله موقوف ( كذا ) علي ابي هريرة، وتارة يرويه عن النعمان بن سعد كما عند البيهقي ( ج ص) ويجعله من مسند علي. وقد اشار البيهقي الي بعض هذا الاختلاف. ثم قال: وعبد الرحمن بن اسحاق متروك. انتهي.



 والجواب: ان الذي ذكره البيهقي هو تعدد الرواية ومحله ( ج ص ) ولم يذكر ان ذلك اضطراب، لان من الجاءز ان يكون لعبد الرحمن طريقان احداهما: عن زياد بن زيد، عن علي، والثانية: عن النعمان بن سعد، عن علي(عليه السلام)، فاما روايته لقول ابي هريرة موقوفا فظاهر انها امر اخر، ومعناها ذكر مذهب ابي هريرة، وذلك لا يظن فيه انه غلط فجعله حديثا عن علي لتباعد الامرين مذهب ابي هريرة وحديث علي(عليه السلام)فجعل هذا من الاضطراب تمحل لغرض ابطال الرواية بسبب انها عن علي(عليه السلام)، كما تدل عليه قراءن حال مقبل. ولو كان تعدد الاسانيد يعتبر اضطرابا علي كل حال، لكان اكثر حديث البخاري او كثير منه مضطربا وكذلك ساءر كبار المحدثين، فيقال: اضطرب فيه البخاري لانه رواه مرة عن فلان فيكون صحيحه حافلا بالاضطراب.

 واما تضعيف اسناده بان عبد الرحمن بن اسحاق جرحه احمد ويحيي والبخاري وغيرهم، فقد اجبنا مرارا ان الجرح يكون مذهبا لا رواية. وقد افاد في كتاب « الجرح والتعديل » لابن ابي حاتم سبب جرح احمد له فقال باسناده عنه: « ليس بشء، منكر الحديث » فظهر ان سبب جرحه له انكاره لحديثه، وعلي ذلك يحمل بقيتهم فان غالب الجرح من هذا القبيل.

 وكذلك رواية ابن ابي حاتم عن ابيه قال: هو ضعيف الحديث منكر الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن ابي حاتم باسناده عن ابي زرعة قال: « ليس بالقوي ». فاختلفت درجات التضعيف باختلاف درجات الانكار، والله اعلم.



 ولعل الذي انكروا من حديثه رواية في الفضاءل لعلي(عليه السلام)او غيره من اهل البيت(عليهم السلام) او في مثالب معاوية مثلا مما ليس منكرا في الحقيقة، فلا يعمل بانكارهم له ولا يصح احتجاجهم به علي تضعيفه. ولعل الرجل كوفي كما في اول ترجمته عند ابن ابي حاتم حيث قال: عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي ابو شيبة ويقال هو كوفي. وفي التعليق علي نصب الراية في المجلد الاول ( ص  ) علي قول النووي المحكي في نصب الراية: فان عبد الرحمن بن اسحاق ضعيف بالاتفاق. قال في التعليق: هذا تهور منه كما هو دابه في امثال هذه المواقع يعني مساءل التعصب والا فقد قال ابن حجر في القول المسدد ( ص  ): وحسن له الترمذي حديثا مع قوله: انه تكلم فيه من قبل حفظه، وصحح الحاكم من طريقه حديثا، واخرج له ابن خزيمة من طريقه اخر ولكن قال: وفي القلب من عبد الرحمن شء. انتهي.

 قلت: يتلخص من هذا انه عنده ليس حجة، ولكن ليس حديثه ساقطا بالكلية، فيحق لهذه الطريق ان تكون اقوي طرق تعيين المحل للضم، لان الحديث قد صححه ابن القيم والراوي قد صحح له الحاكم وحسن له الترمذي، والسند متصل غير مرسل، فهي اقوي من رواية الضم علي الصدر.

  AUTO المخالفة للسنة النبوية طاعة للامراء

 ومن هنا نعود لبعض ما اورده في الاحتجاج علي الضم من غير ذكر موضع اليدين باختصار لنذكر بعض النظريات فيه.

 قال مقبل في ( ص  ): عن سهل بن سعد انه قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري. قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك.



 الجواب: انه لا يتعين في هذا ان الامر هو رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ومن الجاءز انه احد الامراء من بني امية او غيرهم، فان سهل بن سعد تاخر موته جدا، ففي كتاب المعارف لابن قتيبة ( ص  ): واخر من مات بالمدينة من الصحابة سهل بن سعد الساعدي سنة (  ه ). وفي ذلك التاريخ قد مرت دولة معاوية ويزيد وابنه ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان وغيرهم، وجاءت دولة الوليد بن عبد الملك بن مروان، فانه ذكر ابن قتيبة في المعارف ( ص  ) ان الوليد ولي سنة (  ه ) وعلي هذا فلا يعرف من الامر الذي ذكر سهل امره.

 ولعل قاءلا يقول: من البعيد ان يذكر ذلك سهل الا وهو يعني انه صواب، ويريد انه مما يعمل به، وذلك يدل علي انه يعني بالامر النبي(صلي الله عليه واله وسلم).

 والجواب: انه وان كان يريد انه صواب يعمل به، فلا يتعين انه يعني ان الامر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)لان بعض المتاخرين من الصحابة كانوا يرون اتباع الامراء.

 اخرج مسلم في صحيحه ( ج ص ): عن عبد العزيز بن رفيع قال: سالت انس بن مالك قلت: اخبرني عن شء عقلته عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اين صلي الظهر يوم التروية ؟ قال: بمني، قلت: فاين صلي العصر يوم النفر ؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل كما يفعل امراءك.

 وهذا في صحيح البخاري ( ج ص ) وفيه هناك ايضا: عن عبد العزيز قال: خرجت الي مني يوم التروية فلقيت انسا ذاهبا علي حمار فقلت: اين صلي النبي هذا اليوم الظهر ؟ فقال: انظر حيث يصلي امراءك فصل.



 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج ص و ): عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه انه شهد جنازة صلي عليها مروان بن الحكم فذهب ابو هريرة مع مروان حتي جلسا في المقبرة، فجاء ابو سعيد الخدري فقال لمروان: ارني يدك، فاعطاه يده فقال: قم، فقام، ثم قال مروان: لم اقمتني ؟ فقال: كان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اذا راي جنازة قام حتي يمر بها ويقول: « ان الموت فزع » فقال مروان: اصدق يا ابا هريرة ؟ قال: نعم، قال: فما منعك ان تخبرني ؟ قال: كنت اماما فجلست. هذا حديث صحيح علي شرط مسلم. انتهي واقره الذهبي في تلخيصه.

 واخر البخاري في صحيحه في المجلد الثالث من شرح ابن حجر ( ص و ) ان عبدالله بن عمر قال: « امر النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بزكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير »، قال عبدالله: فجعل الناس عدله مدين من حنطة. ومثله في صحيح مسلم ( ج ص ) قال ابن حجر في شرحه: اي نصف صاع، واشار ابن عمر بقول: الناس الي معاوية ومن تبعه.

 وقد وقع ذلك صريحا في حديث ايوب عن نافع اخرجه الحميدي في مسنده عن سفيان بن عيينة، حدثنا ايوب ولفظه: « صدقة الفطر صاع من شعير او صاع من تمر »، قال ابن عمر: فلما كان معاوية عدل الناس نصف صاع بر بصاع من شعير.

 وهكذا اخرجه ابن خزيمة في صحيحه من وجه اخر عن سفيان وهو المعتمد، وهو موافق لقول ابي سعيد الاتي بعده وهو اصرح منه.

 واخرج البخاري في صحيحه ( ج  ص  ) من اجزاء شرح ابن حجر عن سعيد المقبري، عن ابيه قال: كنا في جنازة فاخذ ابو هريرة بيد مروان فجلسا قبل ان توضع، فجاء ابو سعيد فاخذ بيد مروان فقال: قم فوالله لقد علم هذا ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)نهانا عن ذلك. فقال ابو هريرة: صدق. وذكر ابن حجر في شرحه حديث الحاكم واحتج به.



 وفي صحيح مسلم ( ج ص ): عن ابي سعيد الخدري قال: « كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك صاعا من طعام او صاعا من اقط او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية، ابن ابي سفيان حاجا او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري ان مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر فاخذ الناس بذلك ». قال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت. انتهي.

 وفيه ( ج ص ): عن عبد الرحمن بن يزيد ان عبدالله اي ابن مسعود لبي حين افاض من جمع فقيل: اعرابي هذا ؟ فقال عبدالله: انسي الناس ام ضلوا ؟ سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المكان: « لبيك اللهم لبيك » انتهي.

 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج ص و ): عن سعيد بن جبير قال: كنا مع ابن عباس بعرفة فقال لي: يا سعيد، ما لي لا اسمع الناس يلبون ؟ فقلت: يخافون من معاوية، قال: فخرج ابن عباس من فسطاطه فقال: لبيك اللهم لبيك. فانهم قد تركوا السنة من بغض علي(رضي الله عنه). هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين. انتهي واقره الذهبي.

 وعلي هذا فلعل سهل بن سعد قال: « كان الناس يءمرون ». بناء علي اتباع الامراء، ويحتمل انه ظن انهم انما امروا به لانه سنة كما يقع من غير سهل.

 كما اخرج البخاري في صحيحه ( ج ص ) عن ابي الشعثاء انه قال: « ومن يتقي شيءا من البيت وكان معاوية يستلم الاركان ؟ » فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: انه لا يستلم هذان الركنان فقال اي معاوية : ليس شء من البيت مهجورا، وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن.

 فانظر كيف احتج ابو الشعثاء بفعل معاوية وابن الزبير، فظهر بهذا انه لا يتعين في كلام سهل بن سعد انه حديث مرفوع.



 واما قول الراوي عنه ابو حازم: « لا اراه الا ينمي ذلك ». فهو ظن وتخمين لا نقلده فيه، وقد قال الله تعالي: ] وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون [()[]).

 قال مقبل ( ص ): عن واءل بن حجر انه راي النبي(صلي الله عليه واله وسلم) رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر وصف همام()[]) حيال اذنيه ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمني علي اليسري.

 قلنا: واءل عندنا غير مقبول، لانه فيما روي كان يكتب باسرار علي(عليه السلام)الي معاوية، وفي دون ذلك تسقط العدالة. ذكر هذا المءيد بالله في شرح التجريد في مساءل كتاب الصلاة في مسالة التامين، مع ان واءلا متهم في هذه المساءل لانه يروي عنه الضم والتامين، وكذلك الرفع عند الركوع وعند القيام منه، وفي ترجمته في « تهذيب التهذيب »: انه لما ولي معاوية قصده واءل فتلقاه واكرمه، ثم قال: ومات في ولاية معاوية بن ابي سفيان. فيظهر لمجموع ما ذكرنا من رواية انه كان يكتب باسرار علي الي معاوية، ثم رواية انه قصده، ثم رواية ما المشهور خلافه عن علي(عليه السلام)من الاسرار بالبسملة.

 ظهر بمجموع ذلك انه متهم لا نثق بروايته، واقل احوال ذلك انه ريبة توجب التوقف فيه حتي يتبين امره ان تبين، وان كان عند النواصب هذا الكلام لا معني له بل هو عندهم مقرب الي تعديله، فليس قصدنا الزامهم بهذا التوقف انما هذا لانفسنا ونظر الي اصولنا، واحتياط لديننا، مع ان امساك احد اليدين بالاخري من عادات الناس التي يفعلونها لا لانها دين، وذلك في غير الصلاة ظاهر مالوف يمسك الرجل احدي يديه بالاخري اما تحت سرته واما علي صدره واما وراء ظهره.



 وقد روي البخاري في صحيحه ( ج ص ): عن ابي هريرة قال: « صلي بنا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)احدي صلاتي العشي قال ابن سيرين: قد سماها ابو هريرة ولكن نسيت انا قال : فصلي بنا ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان ووضع يده اليمني علي اليسري » الي اخره. وهو حديث ذي اليدين، فهذا الضم علي هذا مبني علي العادة ليس بمعني التشريع، فكذلك ان كان ضم في الصلاة، فلا يدل ذلك علي ان الضم من عمل الصلاة.

 كما اخرج البخاري ( ج ص ): عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لابي العاص بن ربيعة بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها واذا قام حملها. انتهي.

 فهذا لا يدل علي ان ذلك من عمل الصلاة، فكذلك الضم لان الناس يعتادون فعله في القيام في غير الصلاة، فاذا كان فعله في الصلاة القيام وهو يفعله في غير الصلاة والناس يفعلونه فلا يدل ذلك علي انه من الصلاة، بل يحمل علي انه فعله جريا علي العادة قبل الامر بالسكون في الصلاة، كما يفعل غيره في الصلاة لعدم تحريم الافعال فيها لا لانه منها كما في حديث ابي هريرة المذكور انفا.

 وكما روي البخاري ( ج ص ) عن عاءشة: لقد رايتني ورسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يصلي وانا مضطجعة بينه وبين القبلة، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتهما. انتهي.

 فهذا يدل علي ان ما كل فعل يفعل في الصلاة منها، فكذلك الضم لانه مما يعتاده الناس في غير الصلاة، فظاهر فعله اينما فعل انه من المعتاد سواء في صلاة او خطبة او وقوف لانتظار او غير ذلك، حيث لم يدل دليل قولي علي شرعيته. فتحصل بهذا انه لا حجة في روايتي البخاري ومسلم المذكورتين بانفرادهما مستقلتين.



 قال مقبل ( ص ): عن هشيم بن بشير، عن الحجاج بن ابي زينب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود انه كان يصلي فوضع اليسري علي اليمني، فراه النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فوضع يده اليمني علي اليسري. قال في ( ص ): قال الحافظ في الفتح ( ج ص ): اسناده حسن. انتهي.

 والجواب: لعله يعني انه حسن لغيره، لان هشيما عندهم مدلس والسند معنعن، ولو اتبع مقبل طريقته السابقة في حديث عبد الرحمن بن اسحاق الذي زعم انه اضطرب فيه، لانه رواه تارة عن زياد بن زيد عن ابي جحيفة عن علي(عليه السلام)وتارة عن النعمان بن سعد عن علي(عليه السلام) لقال هنا في حديث حجاج بن ابي زينب: انه مضطرب لانه رواه تارة عن ابي عثمان النهدي عن ابن مسعود، وتارة عن ابي سفيان عن جابر قال: مر رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)برجل وهو يصلي وقد وضع يده اليسري علي اليمني فانتزعها ووضع اليمني علي اليسري. ذكره مقبل في ( ص ) ثم قال: وقال الهيثمي في المجمع ( ج ص ): رواه احمد والطبراني، ورجاله رجال الصحيح.

 والجواب: انه ذكر ابن حجر في « تهذيب التهذيب » في ترجمة الحجاج هذا: انه روي له مسلم حديثا واحدا: « نعم الادام الخل » انتهي.

 ولم يرو له مسلم هذا الحديث الا متابعة، فقد رواه باربعة اسانيد قبل ان يرويه من طريق حجاج، وهذه طريقة مسلم ذكرها في مقدمة صحيحه، فليس في ذلك دلالة علي صحة حديث حجاج مستقلا عند مسلم.



 هذا والتحقيق ان هذا الحديث لو صح لما كان دليلا بنفسه علي شرعية الضم، وانما يدل علي ان من وضع يده علي يده فلا ينبغي له ان يضع اليسري علي اليمني بل الاولي له التيمن في هذا كما ياكل بيمينه ويشرب بيمينه، وياخذ بيمينه ويعطي بيمينه، ويكتب بيمينه، فان فعل ابن مسعود محمول علي انه ضم بناء علي العادة، فقد ظهر من فعله انه يريد الضم الا انه لم يحسن الادب، فكان وضع يمناه علي يسراه نوعا من التاديب وتعليم محاسن العادات، كما يعلم الاكل ان ياكل بيمينه كلما اكل، فلا يدل ذلك علي ان الاكل قربة علي كل حال وانه من العبادات. فكذلك تعليم من ضم ان لا يضم اليسري علي اليمني بل يضع اليمني علي اليسري اذا اراد الضم تعليم ادب في هذه العادة لا تشريع للضم اصالة واطلاقا. وهذا علي فرض صحة الرواية هذه ولم تصح.

  AUTO سند مجموع زيد بن علي وبقية في الضم

 وهذا علي فرض صحة الرواية هذه ولم تصح، قال مقبل ( ص ): في المجموع المنسوب الي زيد بن علي ولم تثبت نسبته ( ج ص ) مع الروض: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي(عليه السلام)قال: « ثلاث من اخلاق الانبياء صلوات الله عليهم: تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع الاكف علي الاكف تحت السرة ».

 قال مقبل: لا يثبت الحديث بهذا السند لانه من طريق عمرو بن خالد الواسطي وهو كذاب، يرويه عنه ابراهيم الزبرقان وفيه كلام، يرويه عن ابراهيم نصر بن مزاحم وكان زاءغا عن الحق وقد كذب كما في الميزان.

 والجواب، وبالله التوفيق: اما الحديث فهو في الروض في الطبعة الثانية من ( ج ص ). واما جرحه في الرواة الثلاثة فهو تقليد لاسلافه ولا حجة لهم الا البناء علي اصولهم الفاسدة، كما حققناه فيما مر مفصلا في الجواب عن كلامه في ابي خالد وابراهيم بن الزبرقان ونصر بن مزاحم في مسالة القنوت ( ص ) من صفحات كتاب مقبل.



 ومن تحقيق مقبل للنصب وتاكيده للدلالة عليه تقليده للجوزجاني القاءل في نصر: « كان زاءغا عن الحق » وهو يعلم ان الجوزجاني ناصبي متهم في الشيعة لا يكاد يترجم لشيعي الا ويقول فيه: زاءغ او نحوه. والزاءغ في الحقيقة هو الجوزجاني ومن قلده بشهادة حديث: « لا يبغضك الا منافق »()[]).

 وقد حكي الذهبي في ترجمة الجوزجاني ابراهيم بن يعقوب عن ابن عدي انه قال فيه: كان شديد الميل الي مذهب اهل دمشق في التحامل علي علي(رضي الله عنه). فقوله في اسماعيل: « ماءل عن الحق » يريد به ما عليه الكوفيون من التشيع. انتهي.

 وقوله في اسماعيل يعني ابن ابان الذي قال فيه الجوزجاني : « ماءل عن الحق » وكذا قوله في نصر كما حكاه عنه الخطيب في ترجمة نصر وقد مر ذكره.

 وقال الذهبي في ترجمة زبيد بن الحارث: وقال ابو اسحاق الجوزجاني كعواءده في فضاضة عبارته: « كان من اهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم... »، يعني شيعة.

 واما قول مقبل: « وقد كذب » فهو لا يضره ] فقد كذبت رسل جاءوا بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير [()[]).

 واليك ترجمة الذهبي له في الميزان قال: نصر بن مزاحم الكوفي عن قيس ابن الربيع وطبقته، رافضي جلد تركوه، مات سنة اثنتي عشرة وماءتين، حدث عنه نوح بن حبيب وابو سعيد الاشج وجماعة، قال العقيلي: شيعي في حديثه اضطراب وخطا كثير، وقال ابو خيثمة: كان كذابا، وقال ابو حاتم: واهي الحديث متروك، وقال الدارقطني: ضعيف. قلت: وروي ايضا عن شعبة. انتهي.



 فالذهبي متحامل علي الشيعة يتعصب ضدهم، ويقبل في كثير منهم قول خصومهم ويجرحهم بدون تثبت، وقد مر ما يدل علي هذا. وقوله: « رافضي جلد » قد ذكر ابن حجر في مقدمة فتح الباري انه قال: رافضي لمن قدم عليا علي الثلاثة، وقد مر كلامه.

 وقال الذهبي في ترجمة ابان بن تغلب بعد ان قال فيه: قال ابن عدي: كان غاليا في التشيع وقال السعدي يعني الجوزجاني : زاءغ مجاهر، قال الذهبي: وجوابه ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري كغلو التشيع او كالتشيع بلا غلو ولا تحرق، فهذا كثر في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة. ثم بدعة كبري كالرفض الكامل والغلو فيه، والحط علي ابي بكر وعمر والدعاء الي ذلك، فهءلاء لا يحتج بهم ولا كرامة، وايضا فما استحضر الان في هذا الضرب رجلا صادقا ولا مامونا، بل الكذب شعارهم والتقية والنفاق دثارهم، فكيف يقبل نقل من هذا حاله ؟ حاشا وكلا. انتهي.

 فهذا تحامل علي الشيعة، اولا تسميتهم روافض لاجل تقديم علي(عليه السلام) علي الثلاثة وذلك لعداوة المذهب ولا دليل عليه، وثانيا جرح من يسميهم اهل الرفض الكامل ورميهم بالكذب والنفاق، وهذا تعصب منه للثلاثة، وقد قرر هو ان عداوة المذهب تجر الي الجرح، وافاد انه لا يقبل مع ذلك كما قدمناه عنه، حيث قال في الميزان ( ج ص ) في اخر ترجمة محمد بن اسحاق ابن مندة بعد ان نقل كلام ابي نعيم فيه، قلت: البلاء الذي بين الرجلين هو الاعتقاد. انتهي.

 وقال في ( ج ص ): لا يسمع قول الاعداء بعضهم في بعض. انتهي.

 فمقتضي قوله هذا انه لا يقبل قوله في الذين يسميهم روافض، لانه لهم عدو مبين.



 واما العقيلي، واسمه محمد بن عمرو ابو جعفر، فهو ايضا من خصوم الشيعة تكلم في الامام موسي الكاظم بن جعفر الصادق(عليهما السلام)من اجل رواية حديث « الايمان قول باللسان وعمل بالاركان واعتقاد بالجنان »()[]) ثم قال: الحمل فيه علي ابي الصلت يعني الراوي عن موسي بن جعفر، فاعترض الذهبي علي العقيلي في ذكره الامام موسي(عليه السلام)في الضعفاء مع قوله: ان الحمل علي ابي الصلت، قال: قلت: فاذا كان الحمل فيه اي حديث الايمان علي ابي الصلت، فما ذنبه اي الامام موسي(عليه السلام) تذكره ؟ انتهي.

 افاد هذا في الميزان في ترجمة الامام موسي بن جعفر(عليهما السلام).

 وكذلك تكلم العقيلي في علي بن المديني احد علماء الحديث بناء علي انه مال الي القول بخلق القران، فاطال الذهبي في الرد عليه. وذلك يدل علي تعنت العقيلي وجراته، ومع كونه خصما للشيعة فلا يقبل قوله في نصر بن مزاحم.

 واما ابو خيثمة فهو ايضا من خصوم نصر بن مزاحم، ولو كان نصر كذابا لقال غيره من المترجمين لنصر كالبخاري والجوزجاني، لانهم حراص علي جرحه لانه شيعي، ثم ان ابا خيثمة كذبه فيما اظن لاجل حديثه المخالف لمذهب القوم، وذلك لا يدل علي كذبه وان ظن ابو خيثمة ذلك، فلا يقلد في قوله المبني علي ظنه ] وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون [()[]) والحاصل ان هذه دعوي من ابي خيثمة وهو من القوم من تلاميذ يحيي بن سعيد القطان كما ذكره الذهبي في اول الميزان، وهم خصوم الشيعة واعداء نصر بن مزاحم وامثاله فلا يقبل فيهم جرحهم.



 وكذلك ابو حاتم والدارقطني، قال الذهبي في الميزان ( ج ) في ترجمة ابراهيم بن الحكم بن ظهير: قال ابو حاتم: كذاب روي في مثالب معاوية فمزقنا ما كتبنا عنه. وقال الدارقطني: ضعيف. انتهي.

 قلت: فلعل القوم ضعفوا نصرا من اجل كتابه « اخبار صفين » لانه جاء فيه بما يخالف مذهبهم في معاوية، وقد نقل منه ابن ابي الحديد في شرح النهج كثيرا، ووثق ابن ابي الحديد نصر بن مزاحم في ( ج ص ) ولفظه: ونحن نذكر ما اورده نصر بن مزاحم في كتاب « اخبار صفين » في هذا المعني اي قصة التحكيم فهو ثقة ثبت صحيح النقل غير منسوب الي هوي ولا ادغال. انتهي.

 وابن ابي الحديد ترجم له ابن كثير في « البداية والنهاية » واعترف له بالفضيلة حيث قال في ( ج ص و ): وكان حظيا عند الوزير بن العلقمي لما بينهما من المناسبة والمقاربة والمشابهة في التشيع والادب والفضيلة، الي ان قال: وكان اكثر فضيلة وادبا من اخيه ابي المعالي موفق الدين بن هبة الله، وان كان فاضلا ورعا ايضا. انتهي المراد.

 وكذا ابو الفرج الاصبهاني وثق نصر بن مزاحم في مقاتل الطالبيين ( ص ).

 واما قول مقبل في المجموع المنسوب الي زيد بن علي: ولم تثبت نسبته.

 فالجواب: انها قد ثبتت عند الزيدية وقد حقق ذلك في « الروض النضير » بما فيه كفاية، فانه ابتدا اسناده في الجزء الاول ( ص ) من عنده الي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي(عليهم السلام). وبعد اتمام السند حقق صحة المجموع وشرع في تحقيقه في ( ص ) فليطالع فانه مفيد، والكتاب مطبوع منشور يتيسر للطالب فلا نطيل بنقل البحث هنا.



 واما الحديث في الضم فليس في المجموع ذكر انه في الصلاة ولا ينصرف اليها الا بدليل، فان ثبت ان الضم فيها للانبياء بدليل اخر انصرف اليها والا كان الظاهر الاطلاق، وانه ادب في العادة المعهودة للناس التي هي الضم بدون تقييد كونه في الصلاة، فينبغي لمن يضم وراء ظهره او علي صدره او يجعل اليسري علي اليمني ان يرجع الي هذا الخلق النبوي ويترك العادة المخالفة له.

 قال مقبل في ( ص ): عن ابن جرير الضبي، عن ابيه قال: رايت عليا(رضي الله عنه)يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة.

 والجواب، وبالله التوفيق: ان عليا(عليه السلام)لا يخالف خلق الانبياء(عليهم السلام) كيف وقد رواه ؟ فالرواية للمخالفة لا تصح، وقد قال الذهبي في جرير الضبي عن علي: لا يعرف، وعنه ابنه غزوان. ويحتمل انه غلط بسبب ان السرة مستورة فظن ان اليدين فوقها، وهما في الواقع تحتها فمثل هذا يقع فيه الغلط لتقارب المحل، وكون التفاوت يسيرا، وحمل علي(عليه السلام)علي موافقة روايته اولي.

 قال مقبل في ( ص ): عن ابي هريرة: « اخذ الاكف علي الاكف تحت السرة ».

 والجواب: هذا موافق لما قبله وليس في هذه الروايات ذكر الصلاة، وكذلك الرواية التي ذكرها مقبل في ( ص ) عن ابن الزبير، وحديث يعلي بن مرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ثلاث يحبها الله عزوجل: تعجيل الافطار، وتاخير السحور، وضرب اليدين احداهما علي الاخري » كذلك لم يذكر فيه الصلاة، ذكره مقبل في ( ص ) وتكلم علي سنده وسند ساءر الروايات التي لم اذكرها هنا ولم يبق فيها شيءا يعتبره عمدة، فلا نطيل بذكرها.

 وقد تلخص مما ذكرنا ان احاديث الفعل لا تدل علي مطلوب مقبل، والاحاديث القولية انواع:

 النوع الاول: حديث سهل بن سعد: « كان الناس يءمرون » ولم يثبت رفعه.



 والنوع الثاني: حديث المجموع وما اشبهه مما لم يذكر فيه الصلاة، وقد حققنا انه محمول علي الادب في عادة الضم في غير الصلاة.

 والنوع الثالث: ما ذكر فيه الصلاة وهو دليل قولي وهو روايات:

 الاولي: ذكرها مقبل في ( ص ) عن سنن ابي داود، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن زياد بن زيد، عن ابي جحيفة ان عليا(رضي الله عنه)قال: من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة. وقد مر الكلام في هذه الرواية وفي رواية عبد الرحمن لها من طريقين وتضعيف مقبل لها بسبب ذلك.

 الرواية الثانية: ذكرها مقبل في ( ص ) فقال ابن ابي شيبة ( ج ص ): حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الاعمش، عن مجاهد، عن مورق العجلي، عن ابي الدرداء قال: من اخلاق النبيين وضع اليمين علي الشمال في الصلاة.

 قال مقبل: قال الهيثمي في المجمع ( ج ص ): رواه الطبراني في الكبير مرفوعا وموقوفا، والموقوف صحيح والمرفوع في رجاله من لم اجد من ترجمه. انتهي.

 قلت: لا نسلم صحة الموقوف من اجل مورق البصري، مع ان الموقوف هنا حكاية فعل، وقد قدمنا انها لا تدل علي المقصود.

 الرواية الثالثة: ذكرها مقبل في ( ص ) عن الدارقطني، عن عاءشة قولها: ثلاثة من النبوة: تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع اليمني علي اليسري في الصلاة. وتكلم مقبل في ( ص ) في سنده بما يدل علي انقطاعه مع انه حكاية فعل ايضا، غاية ما فيه انها ظنت ان صح عنها انه من اعمال الصلاة وليست بحجة.



 الرواية الرابعة: ذكرها مقبل في ( ص ) عن البيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « امرنا معاشر الانبياء ان نعجل افطارنا ونءخر سحورنا ونضرب بايماننا علي شماءلنا في الصلاة » وتكلم في حاشيته في سنده في احد رجاله النضر بن اسماعيل، ثم قال بعد ذكر الخلاف فيه: الظاهر ان حديثه لا ينزل عن درجة الحسن لغيره. انتهي. يعني للشواهد.

 الرواية الخامسة: ذكرها عقيب الماضية وهي من صحيح ابن حبان عن ابن عباس ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « انا معشر الانبياء امرنا ان نءخر سحورنا ونعجل فطورنا وان نمسك بايماننا علي شماءلنا في صلاتنا ».

 وتكلم مقبل فيه بعلة وهي ان في سنده عند الدارقطني طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي، ثم ذكر جرح طلحة ثم قال: وقال الحافظ في التلخيص ( ج ص ): وقال الطبراني: لم يروه عن عمرو بن الحارث الا ابن وهب، تفرد به حرملة، قال الحافظ: قلت: اخشي ان يكون الوهم فيه من حرملة. انتهي.

 قال مقبل: يريد الحافظ ان ليس الحديث معروفا الا من حديث طلحة بن عمرو. انتهي.

 وسند ابن حبان عن حرملة قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرنا عمرو بن الحارث انه سمع عطا بن ابي رباح يحدث عن ابن عباس، والمقصود انه معل ويخشي ان حرملة وهم فيه.

 الرواية السادسة: ذكرها مقبل في ( ص ) عن البيهقي، عن ابن عمر ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « انا معاشر الانبياء امرنا بثلاث: بتعجيل الفطور وتاخير السحور... ».

 ثم تكلم مقبل علي سنده بان الذي في سنده عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قد تفرد وانما يعرف بطلحة بن عمرو، وليس بالقوي عن عطا عن ابن عباس، ومرة عن ابي هريرة. ولكن الصحيح عن محمد بن ابان الانصاري، عن عاءشة قالت: ثلاث من النبوة. فذكرهن من قولها، انتهي. كذا قال اي البيهقي .



 وقد تقدم ان محمد بن ابان لا يعرف له سماع من عاءشة، وفي سند الحديث حديث البيهقي المذكور يحيي بن سعيد بن سالم القداح له مناكير كما في الميزان.

 فهذه ست روايات منها رواية ابي الدرداء قوله، ورواية عاءشة قولها، فبقي اربع: احداها عن علي، والثانية عن ابي هريرة، والثالثة عن ابن عباس، والرابعة عن ابن عمر، والخامسة وهي الرواية عن ابي الدرداء المرفوعة التي ذكر مقبل انها غير صحيحة، وان الصواب وقفها علي ابي الدرداء.

 ونزيد تحقيقا في هذه الروايات القولية فنقول: اما حديث ابي داود عن علي(عليه السلام)فقد تقدم لمقبل ان في سنده عبد الرحمن الكوفي وانه ضعيف، عن زياد بن زيد قال: وهو مجهول. وقد اجبنا عنه سابقا الا انا نزيد هنا تحقيقا بشان عبد الرحمن، ترجم له في « تهذيب التهذيب » فقال: ( دت ) اي اخرج له ابو داود والترمذي. ثم قال: عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري ويقال الكوفي، ابن اخت النعمان بن سعد، روي عن ابيه وخاله والقاسم بن عبد الرحمن بن عبدالله بن مسعود، وسيار بن الحكم، وزياد ابن زيد الاعسم، والشعبي، وحفصة بنت ابي كثير وغيرهم. وعنه: حفص بن غياث، وعبد الرحمن بن زياد، وابو معاوية، ومحمد بن فضيل، وهيثم، وعلي بن مسهر، ويحيي بن ابي زاءدة وغيرهم. ثم ذكر تضعيف القوم له. وفي اخر ترجمته: وقال الساجي: كوفي اصله واسطي احاديثه مناكير، وقال العجلي: ضعيف جاءز الحديث يكتب حديثه. انتهي.



 صحح له الحاكم حديث: « النظرة سهم من سهام ابليس » وذلك في المستدرك ( ج ص ) وصحح له عن عبدالله(رضي الله عنه)قال: لما قال صاحب ياسين: ] يا قوم اتبعوا المرسلين [()[]) قال: خنقوه ليموت... الي اخره. وذلك في ( ج ص ) وصحح له في ( ج ص ) خطبة لابي بكر فيها كلام حسن وموعظة بليغة، ونرجح الوقف في هذا الرجل، لاني لم اطلع علي كثير من حديثه، ولان الخطبة اكثرها يشبه كلام امير المءمنين علي(عليه السلام).

 واما رواية ابن ابي شيبة فرجالها اعلام مشاهير الا ابا مورق فهو بصري، اثني عليه القوم ووثقوه، وهم كثيرا ما يوثقون البصريين كما انهم كثيرا ما يضعفون الكوفيين، والله اعلم بالحقيقة. هذا في سند الرواية الموقوفة علي ابي الدرداء.

 فاما الرواية المرفوعة فقد ظهر ان في سندها من هو مجهول كما ذكره في « مجمع الزواءد » وقد يقال للموقوف حكم المرفوع، لانه رواية عن الانبياء وهي لا تعرف الا بالسمع، ووروده بلفظ: « من اخلاق الانبياء » كحديث المجموع يقويه حيث توافقت الموقوفات والمرفوعات علي ذكر اخلاق الانبياء.

 قلنا: هذا اذا عرفنا ان ابا مورق يصلح اعتماده بدون تقليد للقوم، لان في حديثه زيادة علي حديث المجموع ذكر الصلاة، فلذلك يحتاج الي ثبوت حديث مورق ليكون عمدة لا مجرد شاهد مءكد.

 واما رواية الدارقطني، عن محمد بن ابان، عن عاءشة من قولها: « ثلاثة من النبوة » فيظهر ان محمد بن ابان مجهول، ولا يعرف الا برواية هذا الحديث مع انه لا يعرف سماعه عن عاءشة، والرواية معنعنة فهي ضعيفة جدا.



 واما رواية البيهقي عن ابي هريرة ففيها النضر بن اسماعيل الكوفي ضعفوا حديثه اكثر مما ذكر مقبل، وذلك في « تهذيب التهذيب » في ترجمة النضر، ففيها: عن احمد: لم يكن يحفظ الاسناد، وفيها: انه روي عن قيس: رايت ابا بكر اخذ بلسانه. وهو حديث منكر، وفيها : عن احمد: ليس بقوي يعتبر حديثه، ولكن ما كان من رقاءق، وفيها: وقال الدوري وغيره عن ابن معين: ليس بشء، وعنه: ليس حديثه بشء، وفيها: عن ابن معين: كان صدوقا وكان لا يدري ما يحدث به. وفيها: وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ضعيف الحديث. وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف، وفيها: عن ابي داود: يجء عنه مناكير، وقال ابو زرعة والنساءي: ليس بالقوي، وفيها: وقال ابن حبان: فحش خطءه وكثر وهمه فاستحق الترك. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم. وقال الساجي: عنده مناكير. انتهي كلامهم فيه.

 وفي ترجمته انه روي عنه: احمد بن حنبل، وعبدالله بن محمد النفيلي، وزكريا بن عدي، ويوسف بن عدي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو خيثمة، ومحمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن عبدالله بن نمير، واحمد بن منيع، والحسن بن عرفة واخرون. وفيما روي عن احمد انه كان لا يحفظ الاسناد.



 وما روي عن يحيي انه كان صدوقا ولكن لم يكن يدري ما يحدث به، ما يرجح انه كلام في حديثه من جهة حفظه وانتباهه. وعلي هذا فلا يبعد ان يكون غلط في اسناد هذا الحديث عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابي هريرة، لان هءلاء الثلاثة مشاهير والرواة عنهم كثير، فكيف لم يروه عن ابن ابي ليلي غير النضر ؟ فلا يبعد انه غلط في اسناده هذا مع ان الحديث ليس مما تتوفر الدواعي الي كتمه، فيحتمل انه سمع الحديث من الاعمش عن مورق عن ابي الدرداء، وهو حديث ابن ابي شيبة السابق ذكره فاخطا في اسناده. فقد ذكر ابن ابي حاتم في ترجمة النضر بن اسماعيل انه روي عن: الاعمش، ومحمد بن سوقة، وابن ابي ليلي، واسماعيل بن ابي خالد.

 وفي « تهذيب التهذيب » انه روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، ومحمد بن سوقة، ومسعر، والحسين بن عبيد الله النخعي وغيرهم. فظهر ان الغلط المذكور غير بعيد لان الاعمش من مشاءخه.

 واما رواية ابن حبان عن ابن عباس من طريق حرملة عن ابن وهب، ففي ترجمة حرملة في « تهذيب التهذيب »: قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وفيها: ان ابن عدي قال فيه: ورجل يكون حديث ابن وهب كله عنده فليس ببعيد ان يغرب علي غيره كتبا ونسخا. انتهي.

 فهذا يقرب الي كلام الحافظ في تجويز الوهم في الاسناد علي حرملة.



 واما رواية البيهقي عن ابن عمر من طريق يحيي بن سعيد القداح، قال: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، فيحيي ابن سعيد القداح غير مشهور بل الاقرب انه مجهول. وقد حكي في الميزان عن العقيلي: له مناكير. وفي لسان الميزان عن الدارقطني: انه تفرد بنسخة عن اسماعيل ابن ابي اويس، عن مالك، عن كثير بن عبدالله، عن ابيه، عن جده. وساق في تحقيق هذا بما يفهم منه انه متهم. وعبد المجيد فيه كلام يشعر بضعفه فيما روي عن غير ابن جريج. وفي ترجمته قال ابو حاتم: ليس بالقوي يكتب حديثه، وقال الدارقطني: لا يحتج به يعتبر به وابوه ايضا لين والابن اثبت والاب يترك. وروي له ابو احمد بن علي احاديث ثم قال: كلها غير محفوظة، علي انه ثبت في حديث ابن جريج، وله عن غير ابن جريج وعامة ما انكروا علي الارجاء، انتهي. وفي هذه الترجمة ان اباه يترك.

 وفي الميزان قال ابن الجنيد: ضعيف وان ابن حبان اسند له حديثين منكرين، وفيه عن ابي حاتم: صدوق، وعن احمد: صالح الحديث. والله اعلم.

 قلت: فالاقرب الي التهمة في قلب السند هو يحيي بن سعيد القداح والله اعلم.

 والحاصل: ان الرواية هذه التي عن ابن عمر ضعيفة جدا، فتحصل ان الروايات الاربع لا يثبت الاحتجاج بشء منها وبالله التوفيق.



 قال مقبل: شبهة وجوابها حديث: « ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس ؟ اسكنوا في الصلاة »()[]) يستدلون بهذا الحديث علي انه لا يضم ولا يرفع، ثم نقل مقبل الحديث من صحيح مسلم، ثم قال مقبل في ( ص ) حاكيا عن ابن حبان بان القوم انما امروا بالسكون في الصلاة عند الاشارة بالتسليم دون رفع اليدين عند الركوع. ثم نقل الحديث عن البخاري من جزء رفع اليدين وساق عنه الي قوله: فانما كان هذا في التشهد لا في القيام، كان يسلم بعضهم علي بعض فنهي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)عن رفع الايدي في التشهد، ولا يحتج بهذا من له حظ من العلم، هذا معروف مشهور لا اختلاف فيه، ولو كان كما ذهب اليه لكان رفع الايدي في اول التكبير وايضا تكبيرات صلاة العيد منهيا عنه، لانه لم يستثن رفعا دون رفع. ثم ذكر الحديث: « صلينا خلف النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قلنا: السلام عليكم السلام عليكم، فاشار مسعر بيده فقال: ما بال هءلاء يومءون()[]) بايديهم كانها اذناب خيل شمس » ؟

 وقد نقل مقبل هذا الحديث من مسلم في ( ص ) بسنده عن مسعر: حدثني عبيدالله بن القبطية، عن جابر بن سمرة قال: كنا اذا صلينا مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قلنا: السلام عليكم اشار بيده الي الجانبين فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « علام تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس » ؟

 ثم قال مقبل في ( ص ) فالحديث حديث واحد، نهوا عن الاشارة بايديهم عند التسليم وهذا هو الذي فهمه العلماء يعني ابن حبان والبخاري قال: اما مفتينا اهل دماج فقد اراد ان يلبس علي الناس ان لا يضموا وقد حاولت معه ان افهمه الحق وهو يابي الا الجهل والعناد.



 والجواب: انه لا موجب للتطويل وكثرة الجدال، فالحديث قد دل علي الامر بالسكون في الصلاة، ولا دليل علي قصره علي سببه، لان السكون ترك الحركة فهو عام للحركة في اي الصلاة كانت، ولا اشكال ان المراد السكون وترك الحركة غير ما هو من الصلاة، فليس المقصود ترك الحركات المشروعة التي هي من الصلاة. وهذا لا نزاع فيه، فالاستدلال به علي منع الضم انما هو مبني علي عدم صحة كونه من اعمال الصلاة، فالمقصود انه اذا لم يصح كونه من الصلاة فالاصل امتناعه كساءر الحركات التي ليست من الصلاة لدلالة الحديث.

 فاما تقليد ابن حبان والبخاري في قصره علي وقت التسليم فلا نراه لانا لم نءمر بتقليدهما.

 واما دعوي مقبل ان الحديثين حديث واحد فهو دليل علي ان التعصب قد اعمي بصيرته، لان اللفظ في اولهما يدل علي انهما حديثان. فحديث: « اسكنوا في الصلاة » اوله: « دخل علينا النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ونحن رافعوا ايدينا في الصلاة » ورتب علي هذا قوله فقال: « ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس ؟ اسكنوا في الصلاة » ايخفي علي من يفهم العربي ان الواو للحال في قوله: « ونحن رافعوا ايدينا » وان المعني دخل علينا ونحن علي هذه الحالة، ولما رانا علي الحالة هذه قال لنا: « ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس ؟ اسكنوا في الصلاة ». فهذا عند دخوله عليهم وهم مصلون رافعون لايديهم.



 اما الحديث الثاني فاوله: « كنا اذا صلينا مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)» فهذا وهم مصلون مع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وهم عند التسليم في اخر الصلاة معه في الجماعة، قالوا في اخر الصلاة معه: السلام عليكم السلام عليكم واوماوا بايديهم، فقال(صلي الله عليه واله وسلم): « علام تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس ؟ انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله » فهذا بعد الصلاة التي صلوها معه جماعة، وذاك عند الدخول عليهم وهم مصلون وحدهم، فظهر انهما حديثان وان احدهما بلفظ: « اسكنوا في الصلاة » والاخر بلفظ « علام تومءون ».

 فاما الرفع الذي انكره في قوله: « علام تومءون » فلا اشكال انه الرفع مع التسليم. واما الرفع الذي كانوا فاعليه حين خرج عليهم فلم يذكر محله، وظاهر استعمال اسم الفاعل دون الفعل في هذه الرواية انه رفع مستمر، حيث قال: « ما لي اراكم رافعي ايديكم » ؟ ولم يقل: ترفعون او رفعتم، فهو رفع غير مشروع ولكنه يدل علي انه لا ينبغي فعل رفع لم تثبت شرعيته في الصلاة في اي موضع كان، وان الواجب السكون عن الحركات غير المشروعة في الصلاة كلها لا عند التسليم فقط.

 ومن هنا يظهر منع الافعال التي كانت جاءزة في الصلاة وليست منها الا ما خصه دليل كحمل امامة بنت العاص، فلا يستدل به علي جواز مثل ذلك بعد تحريم الحركات في الصلاة.

  AUTO لماذا منع مقبل من الخطبة في جامع الامام الهادي

 قال مقبل في ( ص ): كنت اتكلم في جامع الهادي بعد صلاة الجمعة واحذر الناس من الشرك والبدع والخرافات فغاظ ذلك رجال الشيعة.



 والجواب: انهم لا يغيظهم ذلك، وانما يغيظهم الباطل الذي تتوصلون اليه بذلك كما توصل الخوارج الاولون بقولهم: « لا حكم الا لله » الي تكفير المسلمين. ويغيظ المسلمين ذلك، لانه كلمة حق يراد بها باطل، ولو انك وجدت رجلا يتهمك بمعصية دون الشرك، فجاءك يعظك ويحذرك منها ويتلو عليك الايات والاحاديث ويذكرك مفاسد تلك المعصية، وانت تعرف منه انه انما يصنع ذلك لانه يرميك بتلك الفاحشة، فهو في زجرك عنها مسترسل في اتهامك بها وجار علي مقتضي رميك بها، وانت تعلم انك برء من تلك المعصية، وتنكر عليه اتهامك بها، ولكنه يصر علي التهمة والدعوي عليك، فانظر يا مقبل ما كنت تفعل في دفعه عنك وانت تعلم انك برء وانه انما يتهمك ويرميك بها عداوة او لغرض، وانه في موعظته لك انما يريد تقرير تهمته ودعواه. والاسترسال في ذلك ؟ اكنت تقول له: احسن الله اليك، وتدعه يقول ما شاء ؟ ام كنت تقوم للدفاع عن عرضك بقدر ما تستطيع ؟ فكذلك من يرمي المسلمين بالشرك ويتهمهم به، وهم يعلمون انهم بريءون منه ولكنه لا يقبل منهم التبرء من الشرك، بل يصر علي اتهامهم فيقوم ليعظهم ويحذرهم من الشرك، اليس لهم ان يدفعوا عن انفسهم ؟

 قال مقبل في ( ص ): وبعد ايام بحمد الله اتضح للناس انهم قوم بهت، وان الحامل لهم هو الحسد، وانه لو كان لديهم انصاف لناظروني او ردوا علي كلامي في الحال.

 والجواب: ان هذا كذب علي الناس، بل ما زالت تلك عندهم يدا مشكورة، لانها دفاع عن الدين، ودفع لفساد المفسدين، لانهم عرفوا انك تريد نشر المذهب الوهابي ومحو المذهب الزيدي.

 واما قوله: « وان الحامل لهم هو الحسد » فلو كانت الدعوة الي المذهب الوهابي امرا يحسد لكانوا متسابقين اليها لا محاربين لمن قام بها، فكيف يحسدونك علي الباطل ؟



 واما قوله: « وانه لو كان لديهم انصاف لناظروني » فان المناظرة انما تكون للمنصف، وانت متمرد لا تريد الا التضليل علي العامة وافسادهم، فقمعك بالقوة افضل الوساءل. ولو كنت تريد الانصاف لحاورت العلماء المحققين واحدا واحدا، وجادلتهم بقدر ما في كنانتك، ونظرت ما عندهم، وتفهمت الجواب بانصاف واناة، لكنك لا تريد هذا انما غرضك افساد البلاد وهو امر دونه خرط القتاد.

 واما قولك: او ردوا علي كلامي في الحال.

 فالجواب: انهم قد ردوا باطلك وهو المقصود، فاما ان يردوا الدعوة الي التوحيد والتحذير من البدع والخرافات فهم لا يردون كلمة الحق. هل كنت تجادل من يرميك بالزني ويتلو عليك الايات في التحذير منه ويروي لك الاحاديث ؟ فهل كنت ترد عليه قوله، وتنكر تحريم الزني وتجادل في الايات والاحاديث ؟ او كنت تسكته عنك بالقوة ؟ فما هذه المغالطة ؟ ثم هل انصف اصحابك الوهابية الذين يمنعون دخول كتب الزيدية بلادهم ولا يتجرا احد في بلاد مذهبكم ان يجادل فيه علي منبر من منابر المساجد الجامعة ؟ واخبرني لو فعل فاعل ذلك هل كنتم تنصفونه ؟ ام كان يناله من شركم ما تدعوكم اليه الاحقاد والعصبية وخدمة السياسة ؟ ولقد بلغني ان رجلا كان في بلادكم وهو من هذه البلاد فعرض عليهم جوازه وكان خط الجواز ضعيفا لم يحسن الشرطي ان يقراه، فقال الرجل للشرطي: الا قل ما انت قار يعني ان الشرطي كانه غير قارء فلا يحسن ان يقرا الخط فاجتمعت له عدة من الشرطة واخذوه الي مكان حيث لا يراه الناس وضربوه ضربا شديدا فظيعا، حتي ذهب وهو يبكي من وجع الضرب والغيظ من ذلك الظلم. ولم تكن تلك الكلمة تستدعي ذلك لولا عداوتهم للزيدي وحقدهم عليه. هذا وامثال هذه القصة مما يعملونها في بلادهم ضد الزيدي تنافي الانصاف كثيرة قد عرفها اليمنيون لكثرة مخالطتهم للوهابية في بلادهم، ولعلنا لو جمعنا القصص التي من هذا القبيل لجاءت كتابا مستقلا.



  AUTO بحث في لعن معاوية

 قال مقبل في ( ص ): اما صلاح فجاهل بكتب السنة، وهو اصرح بمعتقده من علي فهو يلعن معاوية(رضي الله عنه)، وكافا الله قاءلها بما يستحق.

 والجواب: ان كتب السنة لا تنحصر، فمن علم بعضها فلا يسمي جاهلا بكتب السنة وان جهل بعضا اخر، والا لزم في من قرا الصحاح الست ولم يقرا حديث الزيدية ان يسمي جاهلا بكتب السنة. اما تعصب مقبل فلم يدعه يعترف بكتب الحديث الزيدية، فهو يجعل العالم بها جاهلا بكتب الحديث، لانه لا يعتبر الحديث الا حديث اسلافه. واما لعن معاوية فهو اجتهاد منه ولم يصدر عنه الا وهو يعتقده حقا وصوابا يرجو به رحمة من الله وثوابا، والمجتهد اذا اصاب كان له اجران وان اخطا كان له اجر واحد لاجتهاده، وتلك المكافاة التي نرجوها له.

 اما حثالة السياسة الاموية فانهم يجعلون هذه المسالة من العقاءد الاصولية كالايمان بالله واليوم الاخر، ويجعلون هذه المسالة الدولية الاموية من المساءل التي لا يجوز الجدال فيها الا بنصرة معاوية وحماية جانبه، ومن اراد التحقيق فيها فليطالع « النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية » لابن عقيل فهو كتاب مطبوع منشور.

  AUTO بحث في الاحتجاج بالمرسل

 قال مقبل: وهو اي صلاح ينقل لنا من الكتب التي ليس لها اسانيد، لانه لا يعلم ان اءمتنا كعبدالله بن المبارك وشعبة بن الحجاج واحمد بن حنبل والبخاري لا يقبلون الحديث الا باسناد.



 والجواب: ان الاعتراض من مقبل علي السيد علي بن هادي في عمل السيد لنفسه، فيكفي في الاحتجاج له لاخراجه من البدعة ايراد الحديث الصحيح عنده علي اصله وان لم يكن صحيحا عند ابن المبارك واحمد والبخاري. او لم يعلم السيد علي بن هادي هل الحديث صحيح عندهم، او ليس صحيحا عندهم ؟ لانه غير مامور بتقليدهم. فصلاح نقل في الاحتجاج للسيد علي ما هو عنده سنة معمول بها في مذهبه، وذلك كاف في تصحيح عمله لنفسه وان لم يكن صحيحا عند مقبل. كما ان الاحاديث المسندة يكون فيها خلاف بين علماء الحديث فمن صح عنده حديث عمل به، ولا ينكر عليه وان كان غير صحيح عند قوم اخرين.

 قال مقبل: ورحم الله ابن المبارك اذ يقول: الاسناد من الدين... الخ.

 والجواب: لا ننكر حسن الاسناد لمن يعرف رجال السند ويميز الصحيح من الضعيف بدون تقليد، فاما مع التقليد في معرفة الرجال فهو مثل الارسال اذا كان المرسل قد التزم بالصحة.

  AUTO طريقة ابن المبارك وامثاله في الجرح والتعديل

 من الخطا تقليد ابن المبارك واضرابه من العثمانية الذين يضعفون بعض الشيعة تعصبا لمعاوية واضرابه، ويمنعون الرواية عن بعض الشيعة لانهم بزعمهم يسبون السلف، ويوثقون النواصب ويغتفرون لهم ظلم اهل البيت وسب علي(عليه السلام)، ويجادلون عن النواصب ويتغافلون عن عيوبهم.

 في صحيح مسلم ( ج ص ): وقال محمد: سمعت علي بن شقيق يقول: سمعت عبدالله بن المبارك يقول علي رءوس الناس: دعوا حديث عمرو بن ثابت فانه كان يسب السلف.

 وفي ترجمة عمرو بن ثابت في « تهذيب التهذيب » مثل ذلك عن ابن المبارك بلفظ: لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت فانه كان يسب السلف.

 قلت: هذا التعليل يفيد ان ابن المبارك لا يري الرواية عن من يسب سلفه علي اي حال كان، ومن غير فرق بين ثقة وغيره.



 هذا وقد عد في ترجمة عمرو بن ثابت عددا رووا عنه، وذكر كلام القوم فيه وسبهم له بداعي التعصب والغضب للسلف، وفيها: وقال الاجري عن ابي داود: رافضي خبيث. وقال في موضع اخر: رجل سوء قال: لما مات النبي(صلي الله عليه واله وسلم)كفر الناس الا خمسة، وجعل ابو داود يذمه.

 قلت: هكذا يصدقون في الشيعة اقوال خصومهم ويقبلون فيهم كل داهية من دون تثبت لاجل بغضهم لهم. قال في ترجمته: ويقول اي ابو داود : قد روي عنه سفيان وهو المشءوم، ليس يشبه حديثه احاديث الشيعة ، وجعل يقول: ويعني ان احاديثه مستقيمة.

 وفي ترجمته عن سنن ابي داود حديث في الاستحاضة، ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل، وهو رافضي خبيث، وكان رجل سوء زاد في رواية ابن الاعرابي، ولكنه كان صدوقا في الحديث.

 وفي ترجمة عمرو بن ثابت: وقال عبدالله بن احمد عن ابيه: كان يشتم عثمان، ترك ابن المبارك حديثه. وقال الساجي: مذموم وكان ينال من عثمان، ويقدم عليا علي الشيخين. انتهي المراد.

 فقد توضح معني قول ابن المبارك، وهذا لا يوجب تركه اذا كان صدوقا لانه يعتقد انه يقول الحق، ويعتمد في ذلك علي حجة يعتقدها صحيحة. وظهر ان الرواية عنه انه قال: « كفر الناس الا خمسة » غير صحيحة، ولعل الذي رواها اراد انه يلزمه ذلك من قوله بتقديم علي علي الشيخين واثبات امامة علي بالنص، فيخرج اعداء عمرو بن ثابت انه يلزمه من ذلك تكفير الصحابة الا خمسة، وهذا تخريج فاسد ونسبة معناه الي عمرو بدعوي انه قال ذلك تدليس من الراوي.

 وفي ترجمة الحسن بن صالح من تهذيب التهذيب ايضا ( ج ص ): وقال العجلي: كان اي حسن بن صالح حسن الفقه من اسنان الثوري، ثقة متعبدا وكان يتشيع الا ان ابن المبارك كان يحمل عليه بعض الحمل لمحال ( كذا ) التشيع.



 وفي « تهذيب التهذيب » في ترجمة عوف بن ابي جميلة: وحكي العقيلي عن ابن المبارك قال:... حتي كان فيه بدعتان قدري شيعي. انتهي.

 وفي ترجمة عوف في ميزان الذهبي: عن ابن المبارك انه قال في عوف: والله ما رضي عوف ببدعة حتي كانت فيه بدعتان، كان قدريا وكان شيعيا. انتهي.

 واذا كان مقبل ياتم بالذهبي والجوزجاني في الجرح والتعديل فلا عجب ان ياتم بابن المبارك واضرابه من العثمانية.

  AUTO عدم التخطءة في المساءل الفرعية وانها طريقة للوحدة الاسلامية

 قال مقبل: يقول صلاح: ان مسالتي الضم والتامين من المساءل الفرعية الظنية. من قال لك يا صلاح ان لنا ان ناخذ من ادلة الفروع ما نشتهي وندع ما لا نريده، والله عزوجل يقول: ] ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [()[]) ؟ الي ان قال مقبل: فمن اين لك التفصيل بين الفروع والاصول ؟

 والجواب، وبالله التوفيق: ان من الاصول ما هو اصل للدين يعد الجاحد به كافرا لوضوح ادلته ووجوب العلم به، كمعرفة الله ورسوله واليوم الاخر، وان القران صدق وحق من الله. ومنها ما ينبني عليه كثير من العلم فهو ركن من اركان الدين ودليله واضح.



 اما الفروع الظنية فهي ما ليس دليله معلوم المتن اي متن دليله او هو معلوم المتن وليس ظاهر الدلالة بسهولة وانما يظهر لبعض الناس دون بعض لخفاء ماخذ الحكم، وتفاوت الناس في الفهم. فالمساءل الظنية لا ينكر علي المخالف فيها لان ظاهره اعتقاد انه علي الصواب، فان كان في الواقع علي الصواب فذاك، وان كان مخطءا لم يتعمد مخالفة الحق فهو معذور لقول الله تعالي: ] وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم [()[]) فكيف يعنف وينكر عليه ويبدع، وقد رفع الله عنه الجناح ؟ وهل هذا الا فتح لابواب الشقاق والتفرق ؟ لان الانظار تختلف ودرجات العلم والاطلاع تتفاوت، ودرجات الفهم تتباين، فاذا كان لكل مكلف ان يعمل في هذه المساءل بما ترجح عنده انه الحق الذي جاء به رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ومع ذلك كان لكل واحد ان يعيب علي من خالفه في هذه المساءل ويرميه بالجهل والابتداع ومحاربة السنة كان هذا فتحا لابواب الشقاق بين الامة والعداوة والبغضاء، اما اذا كان لمقبل ان يدعي لنفسه الحق في التجهيل والتبديع وانه ليس لخصمه مثل ذلك فهو يحتاج في ذلك الي دليل، وليس له دليل الا دعواه السنة، وخصمه يدعي مثله، وكل واحد يعتقد رجحان ما عنده ويعتقد خطا خصمه. فباي حجة يكون لاحدهما النكير علي الاخر وليس للاخر النكير عليه ؟ هل هذا الا تحكم اذا لم يكن الخلاف الا في مسالة فرعية ظنية ؟ وهذا واضح ولابد منه بين المسلمين اذا كان المقصود التاخي والتعاون علي عدوهم، ومن حق كل مسلم ان يهتم بامور المسلمين، ويسعي في طلب اجتماعهم في نصرة الاسلام، وان يحذر اسباب التمزق والتفرق والضعف، ولا يجهل هذا عاقل مفكر. وصحيح انه لا فرق بين الاصول والفروع في وجوب اتباع الحق فيها علي من علمه، ولا يعني صلاح غير هذا، ولا يعني ان لنا ان ناخذ ما نشتهي مما جاء به الرسول(صلي الله  عليه واله وسلم)وندع ما لا نريده، وانما يعني ان لنا ان ناخذ ما عرفناه، ولا جناح علينا فيما اخطاناه من المساءل الفرعية الظنية التي لا يكون الجاهل بها جاهلا بالله ولا بالرسول ولا بشء مما يجب الايمان به، ولا يعذر بجهله احد في الغالب. واذا كان كذلك فلا حاجة لشن الغارات في مسالة فرعية، لان السعي في اجتماع المسلمين اهم، ولا اشكال ان من اعظم اسباب التفرق تكفير المسلمين ورميهم بالجهل والابتداع ومحاربة السنة. فترك ذلك اهم لما فيه من المفسدة. ولما كان هذا واضحا لا يجهله الا جاهل اكتفي صلاح بقوله: هذه من المساءل الفرعية الظنية.



 والتحقيق: ان مقبلا متهم بالنصب بدليل ميله الي النواصب وبغضه للشيعة، كما هو مذكور في مواضعه من هذا الكتاب، ومن ابغض امير المءمنين فهو منافق بدلالة الحديث: « ولا يبغضك الا منافق »()[]) والمنافق لا يبالي بان يتفرق المسلمون ويضعفوا ويقوي عليهم اعداءهم. والا فمقبل لا يخفي عليه حاجة المسلمين الي الاجتماع والتعاون علي نصرة الاسلام ودفع اعداءه، ولا يخفي عليه ان الله تعالي قد امر بذلك في قوله: ] واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا [()[])، وقوله تعالي: ] وتعاونوا علي البر والتقوي [()[]) او ان مقبلا احمق تغلبه الحماقة، وينسي ما يترتب علي الاساءة والتحكم واجتناب الانصاف، او انه من منظمة عميلة لامريكا لتسعي في التفريق بين المسلمين، بايحاء الخلافات المذهبية واثارة العداوة والبغضاء، او انه عميل لعملاء امريكا، الله اعلم به وهو الرقيب عليه. ان صنيعه في الاستفزاز بعث فيه التفكير بما شانه ابتداء الزيدية بهذه الحرب الباردة، مع ان المسلمين في اشد الحاجة الي الاجتماع، وهم يحتاجون فيه الي تناسي الخلافات التي تثير العداوة والبغضاء، والي الاقتصار علي الكلام الطيب، والي التقريب بين المذاهب بترك الشقاق، الذي تثيره السياسات الدولية للتفرقة بين المسلمين، او لعزل طاءفة منهم عن المجتمع بتهجين اقوالهم وتقبيح مذاهبها، والتشنيع عليها. وليس لذلك اصل في الدين، وانما هي سياسة دولية يجب طرحها، والتقريب بين المذاهب والتعاون علي حماية الاسلام من الكفار.



 وقد اطال مقبل في الاستدلال علي وجوب العمل بالسنة، ولا ننازع في وجوب اتباع سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وانما هو اعني عمل مقبل هذا استرسال في التبديع، وجعل ما عند الزيدية من السنة لا شء، وذلك مبني علي تقليده لاسلافه في الجرح والتعديل كما بيناه فيما مر.

  AUTO بحث في حديث العرض علي كتاب الله

 قال مقبل في ( ص ): ولهم حديث يدندنون به اذا جاءت السنن تخالف اهواءهم: « اذا اتاكم الحديث عني فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافق فهو مني وانا قلته، وان لم يوافق فليس مني ولم اقله » وهذا الحديث قال الشوكاني في ارشاد الفحول: ان يحيي بن معين وعبد الرحمن بن مهدي قالا: ان هذا الحديث مما وضعته الزنادقة ليردوا به السنن.

 والجواب: انه لا يجب تقليد يحيي وعبد الرحمن ولا الشوكاني، فما معني الاحتجاج بهم ؟ والمحفوظ عندنا: « فما وافقه فهو مني وانا قلته وما خالفه فليس مني ». ولفظ الحديث في كتاب معاني السنة من مجموع الهادي ( ص ): وفي ذلك ما يقول رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله ». انتهي.

 وهذا هو الصواب ان شاء الله. ويحمل عليه لفظ: « وما لم يوافقه » اي ما خالفه.

 والحديث في كنز العمال ( ج ص ) في باب الاعتصام بالكتاب والسنة بلفظ: « سالت()[]) اليهود عن موسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا، وانه سيفشوا عني احاديث فما اتاكم حديثي فاقراوا كتاب الله واعتبروه، فما وافق كتاب الله فانا قلته ، وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله » افاد انه اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عمر()[]).



 ثم رواه في كنز العمال بلفظ: « ستكون عني رواة يروون الحديث فاعرضوه علي القران، فان وافق القران فخذوها والا فدعوها » وروي بعضه في ( ص ) بلفظ: « الا ان رحي الاسلام داءرة، قيل: فكيف نصنع يا رسول الله ؟ قال: اعرضوا حديثي علي الكتاب فما وافقه فهو مني وانا قلته » افاد انه اخرجه الطبراني في الكبير وسمويه عن ثوبان. وذكر نحوه في ( ص ). ومعني هذا صحيح، لان الموافق للقران قد جاء رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بلفظه او معناه والمخالف للقران يرد. وليس في هذا ما يوجب رد حديث العرض ونسبته الي الزنادقة.

 وفي معني هذا الحديث حديث اخر ذكره في كنز العمال ( ج ص ) بلفظ: « يا ايها الناس، انزل الله كتابا علي لسان نبيه واحل حلاله وحرم حرامه، فما احل في كتابه علي لسان نبيه فهو حلال الي يوم القيامة، وما حرم في كتابه علي لسان نبيه فهو حرام الي يوم القيامة ». افاد انه اخرجه ابو نصر السجزي في الابانة، وقال: حسن غريب عن انس بن عمير الليثي مرسلا.

 وهناك مثله بلفظ: « اني والله ما يمسك الناس علي بشء، واني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه »، افاد انه اخرجه الشافعي وابن سعد والبيهقي في المعرفة عن طاووس مرسلا.

 وهناك مثله بلفظ: « لا تمسكوا علي شيءا، فاني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه »، افاد انه اخرجه الطبراني في الاوسط عن عاءشة. واحسن ما تحمل عليه هذه الاحاديث ان السنة لا تخالف القران، ويدل علي هذا حديث معاذ.



 قال محمد بن ابراهيم الوزير في كتابه الروض الباسم ( ص ): الوجه الرابع: ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال لمعاذ في حديثه المشهور: « بم تحكم ؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد ؟ قال: بسنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)» الحديث. ثم قال: وحديث معاذ هذا وان كان في اسناده مقال عند بعض اهل الحديث فقد قواه غير واحد، منهم: القاضي ابو بكر بن العربي المالكي، والحافظ ابن كثير الشافعي. وذكر انه جمع جزءا في شواهده وطرقه وقال: هو حديث حسن مشهور، اعتمد عليه اءمة الاسلام في اثبات اصل القياس، وكذا علماء المعتزلة والزيدية احتجوا به، بل قال الامير الحسين في « شفاء الاوام »: انه حديث معلوم. انتهي.

 فتقديم العمل بالكتاب قبل السنة ظاهره ان الاصل في السنة انها لا تخالف القران، والا لما كان بينهما ترتيب والقران مقدما علي السنة في الترتيب، ولما صح ان لا يرجع اليها الا عند عدم الحكم في الكتاب. والحديث في مسند احمد ( ج ص و ) عن معاذ، وفي اخره: ثم قال: « الحمد لله الذي وفق رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) » واخرجه البيهقي في السنن الكبري ( ج ص ).

 واخرج الحاكم في المستدرك عن عبدالله موقوفا قال: « من عرض له قضاء فليقض بما في كتاب الله، فان جاءه امر ليس في كتاب الله عزوجل ولم يقض به رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فليقض بما قاله الصالحون، فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولم يقض به نبيه(صلي الله عليه واله وسلم)ولم يقض به الصالحون فليجتهد رايه، فان لم يحسن فليقر ولا يستحي » هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، والقاسم هو ابن عبد الرحمن ابن عبدالله بن مسعود، انتهي. يعني راويه عن ابيه عن عبدالله.



 وذكر الذهبي هذا الحديث في التلخيص واقر تصحيحه. وفي مجموع زيد بن علي عن ابيه، عن جده عن علي(عليهم السلام) مثله من قول علي(عليه السلام). وفي الروض النضير ( ج ص ) عن البيهقي بسنده عن ابي بكر انه كان يفعل كذلك. ومحله في السنن ( ج ص ). واخرج البيهقي في السنن الكبري ( ج ص ) عن الشعبي قال: لما بعث عمر بن الخطاب شريحا علي قضاء الكوفة قال: « انظر ما تبين لك في كتاب الله فلا تسالن عنه احدا، وما لم يتبين لك في كتاب الله فاتبع فيه السنة، وما لم يتبين في السنة فاجتهد فيه رايك » واخرجه ايضا في ( ص ) عن الشعبي عن شريح. واخرج هناك عن عبدالله بن مسعود مثل رواية الحاكم التي ذكرتها انفا بسند اخر، واخرج مثله عن زيد بن ثابت.

 فظهر بهذه الجملة ان السنة لا تخالف الكتاب، فلذلك تبين ان حديث العرض موافق في معناه، وانه لا موجب لدفعه بل يتعين قبوله والعمل به وان ساء ذلك القوم، لانهم قرروا ان السنة حاكمة علي الكتاب، وهذه الجملة تبطل عليهم هذا الاصل.

 قال مقبل ( ص ) في سياق الحكاية عن الشوكاني: ثم ان حديث العرض يحتاج الي عرض، قال بعضهم: فعرضناه علي قول الله عزوجل ] وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [()[]) فلم نجد القران يقبله.



 والجواب، وبالله التوفيق: ان هذا العرض فاسد، لان الحديث يميز بين ما اتانا الرسول وما لم يءتنا لءلا ننخدع بكذب بعض الرواة عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). والاية انما هي فيما اتانا حقيقة، لا فيما روي انه اتانا سواء صدقت الرواية ام كذبت، فلا تنافي بين الاية وحديث العرض، بل العرض الصحيح ان يعرض حديث العرض علي قول الله تعالي: ] كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه [()[]) الاية، ومن جملة المختلف فيه الروايات المخالفة للقران يقبلها قوم ويردها قوم، فعرضها علي كتاب الله ليحكم فيها بالصحة عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)او البطلان، ويدل علي بطلانها بمخالفتها للكتاب. فحديث العرض موافق لهذه الاية، وذلك يدل علي ان العرض علي الكتاب اولي من العرض علي ابن معين وابن مهدي واضرابهما من القوم.

  AUTO بحث في قول بعضهم ان السنة حاكمة علي القران

 وقد قال بعض المحدثين: ان السنة حاكمة علي القران، واحتجوا لقولهم هذا بقول الله تعالي: ] وانزلنا اليك الذكر لتبين ما نزل اليهم [()[]).



 والجواب : انه لا دلالة في الاية علي ذلك، لان البيان للقران يحصل بالتلاوة المرتلة وحسن الاداء ورفع الصوت بحيث يسمعه الحاضر المستمع، وتفصيل الايات والكلمات وتحقيق الحروف. وقد روي ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) كان يرتل القراءة حتي لو شاء العاد ان يعد الحروف لعدها او نحو هذا، وروي ان قراءته كانت مدا وانه كان يفصل الايات اية اية. فهذا بيان واضح، ولا دلالة في الاية علي تبيين القران بالسنة، لان البيان بالسنة للقران غير مذكور في الاية، بل يمكن ان الاية عامة لهما في قوله تعالي: ] ما نزل اليهم [ فالرسول مبين للكتاب وللسنة، وذلك بابلاغ كل منهما بلاغا واضحا حتي يتبين للناس القران والسنة، ولا تدل الاية علي اكثر من هذا، فالزيادة عليه بلا دليل دعوي علي القران وتفسير بالراي مردود، فاما البيان بمعني التفسير فالقران واضح لانه بلسانهم فلا يحتاج الي ترجمة. وقد قال الله: ] انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون [()[]) وقال تعالي: ] تلك ايات الكتاب المبين * انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون [()[])وقال تعالي: ] تلك ايات الكتاب وقران مبين [()[]) وقال تعالي: ] تلك ايات الكتاب المبين * نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون [()[]) وقال تعالي: ] وكذلك انزلنا اليك الكتاب [ الي قوله تعالي: ] وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون * بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم [ الي قوله تعالي: ] او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون [()[]) وقال تعالي: ] وانه لتنزيل رب  العالمين * نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين [()[]) وقال تعالي: ] فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم [ الي قوله تعالي: ] واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون * قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين * ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين [()[]) وقال تعالي: ] تلك ايات الكتاب الحكيم [()[]) وقال تعالي: ] يس * والقران الحكيم [()[]) وقال تعالي: ] ان هو الا ذكر وقران مبين [()[]) وقال تعالي: ] كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب [()[]) وقال تعالي: ] ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر [()[]) وقال تعالي: ] واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا * وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا [()[]) وقال تعالي: ] ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد [()[]) وقال تعالي: ] ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين [()[])وقال تعالي: ] ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم [()  []) وقال تعالي: ] الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا * قيما لينذر باسا شديدا من لدنه [()[]) وقال تعالي: ] افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا [ الي قوله تعالي: ] وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا [()[]).

 صدق الله العظيم ان كتابه يهدي للتي هي اقوم، وانه لبين مستقل بالهداية، كامل لا تحتاج كلماته الي تتميم، عربي لا تحتاج العرب له الي ترجمة، ولو لم يكن مستقلا بالهداية وايضاح الحق لما استقامت التوصية به في حديث الثقلين وقد مر، وفي الفاظه: « اما بعد ايها الناس، انما ان بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي عزوجل فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه »()[])الحديث.

 فكيف يصلح هذا لو كان القران مجملا مجهول المعني لا يعرف معناه الا بالسنة ؟ وابعد من ذلك لو كان القران له معني خلاف ظاهره باطن يءول به وتدل السنة علي تاويله، والظاهر غير مقصود كما تزعم الباطنية، ولو كان كذلك لما وصف بانه بلسان عربي مبين، وانه ايات بينات، وان فيه الهدي والنور، وغير ذلك من اوصافه الكريمة في الكتاب والسنة، والحث علي التمسك به الموجه الي الناس بدون قيد ولا شرط، بل علي ما يفهم السامعون من اطلاق التوصية، وعلي ما تفهم العرب من معني القران. فكيف يصح مع هذا جعله معلقا موقوفا علي السنة لا يعرف معناه الا بعد عرضه عليها ؟ ان هذا القول فاسد بين الفساد لمن انصف.



 اذا عرفت ان القران مستقل في افادة المراد به في الدلالة علي معانيه، غير موقوف علي السنة ولا معلق علي العرض عليها، وعرفت انه لا يصح القول بانها المبينة للقران والحاكمة عليه، وان هذا القول انما هو توصل الي ترك الاخذ بكتاب الله والعدول الي الروايات المكذوبة علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بناء علي انها من السنة وان السنة حاكمة علي القران. وهذه دعوي لا دليل عليها كما بيناه()[]).

 وقد يحتج بعضهم بان الصلاة والزكاة والحج ذكرت في القران جملة، والرسول(صلي الله عليه واله وسلم)فصل بعض معانيها وذلك دليل علي ان السنة هي المفسرة للقران.

 والجواب: ان هذه المعاني المذكورة جملة كانت معروفة عند الصحابة، وتفصيل المعني ليس ترجمة للقران، فقد فهم معناه لان اسم الصلاة اسم لجملة العبادة المعروفة، وكذا الحج والزكاة. فالتفصيل فاءدة زاءدة علي الترجمة فليست من التفسير، الا تري ان الانسان ذكر في القران وفهم معناه ومع هذا يكون في تشريحه وذكر اعضاءه الباطنة وعروقه وغير ذلك وتحقيق كيفية صنعها وفواءدها فاءدة لا تعد من تفسير القران، وان كانت محققة لتفاصيل الانسان والانسان مذكور في القران ؟ فكذلك تفاصيل الصلاة والزكاة والحج وغيرها. وليس في ذكر جملة المعني دلالة علي ان القران مجمل اي غير بين الدلالة علي معناه لان المعني هو المعني الجملي الذي هو الصلاة جملة والانسان جملة، والدلالة عليه بينة فلا اجمال.

  AUTO بحث في الدعاء في الصلاة يتعلق بالتامين

 قال مقبل ( ص ): اما الدعاء في السجود الي ان قال : عن ابراهيم ابن عبدالله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذكر الحديث وفي اخره : « واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم ».



 والجواب: في سند هذا ابراهيم بن عبدالله بن معبد وليس مشهورا، بل لم يذكر كتاب « الجرح والتعديل » لابن ابي حاتم انه روي عن ابراهيم هذا الا نافعا وسليمان بن سحيم، ولم يذكر ان احدا وثقه، وزاد في « تهذيب التهذيب » ابن جريج فيمن روي عنه، وذلك محل نظر لاحتمال ان الرواية عن ابن جريج غير صحيحة، ولم يذكر في « تهذيب التهذيب » ان احدا وثقه الا انه قال: ذكره ابن حبان في الثقات في طبقة اتباع التابعين، وقد ظهر ان ابن حبان يوثق المجاهيل فلا عمدة في ذكره له في الثقات وترجمته في تاريخ البخاري ليس فيها توثيق. وقال: سمع منه سليمان بن سحيم المدني وسمع منه ابن جريج، ولعل هذا مستند التهذيب لذكر ابن جريج، ولكن رواية البخاري عن ابن جريج، عن نافع، عن ابراهيم فلعل البخاري انما عني سمع من سليمان بن جريج، ولو كان يعني ان ابن جريج سمع من ابراهيم لكفاه ان يقول: سمع منه سليمان بن سحيم وابن جريج، فلما قال: « وسمع منه ابن جريج » كان الضمير في قوله: « منه » يحتمل ان يعود لاقرب ملفوظ وهو سليمان، والله اعلم. والحاصل ان الرواية لا تصح عندنا.

 وقد ذكر مقبل روايات في الادعية وقال في ( ص ): واحاديث الاذكار والادعية في الصلاة لو استقصيت لكانت كتابا مستقلا، ولكني اذكر حديثا واحدا لكونه عن علي(رضي الله عنه)ليعلم ان المفتين والموقعين علي الفتوي بمعزل عن اتباع علي(رضي الله عنه).



 والجواب، وبالله التوفيق: ان المسالة فيها خلاف بين اءمة الزيدية وعلماءهم، واذا لم يذكر في الفتوي الا ان التامين بدعة، فهي مسالة اخري غير الادعية التي اورد مقبل فيها الروايات في هذا المحل، والمرجح عند اهل المذهب ترك الادعية غير ما تقرر من اذكار الصلاة، لان الروايات المثبتة للادعية ليس فيها تاريخ يدل علي تاخرها عن تحريم الكلام في الصلاة، ويحتمل ان الدعاء كان قبل تحريم الكلام في الصلاة، واذا احتمل فلا يحتج به علي جواز الدعاء في الصلاة علي الاطلاق، ولا علي ان الكلام المنهي عنه انما هو غير الذكر والدعاء من كلام الناس، لانه صرف للكلام عن ظاهره بغير حجة ما لم يثبت تاخر احاديث الادعية والاذكار، وبالله التوفيق()[]).

  AUTO بحث في الصحابة

 قال مقبل: وبما ان معتقد هذه الطاءفة سيء في صحابة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)رايت ان اعقد فصلا في بيان فضلهم.



 والجواب: ان التعميم للصحابة فرية ما فيها مرية، وهي من كذباته التي يحمله عليها الحقد ] انك ميت وانهم ميتون * ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون [والتعصب()[]).

 قال مقبل: فصل فضاءل الصحابة رضي الله عنهم، لا يستطيع احد ان يحوي جميع فضاءلهم حتي يطلع علي كتب السنة كلها، فبينما انت تقرا في الحدود اذ تجد احدهم يقول: يا رسول الله، اصبت حدا فاقمه علي. وتجد امراة تقول نحو هذه المقالة، فيصبران للرجم والموت من اجل الجنة. وبينما انت تقرا في احكام رمضان اذ تجد احدهم يقول: يا رسول الله، هلكت، واقعت اهلي في يوم رمضان، فهو يري المعصية هلاكا.

 والجواب: انا لا ننكر شيوع الصلاح وانتشاره فيهم في عهده(صلي الله عليه واله وسلم)ولكن لا ندعي لهم كلهم العصمة لا لفظا ولا معني، وهذه التي ذكرها وامثالها مما يدل علي ان اهلها غير معصومين، مع انه لا دليل علي عصمة الجميع، وقد كانت البركة الدينية في عهد رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فاءقة لما بعد وفاته(صلي الله عليه واله وسلم). وقد اشار الي اختلاف الحالتين قول الله تعالي: ] وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله [()[]) وقول الله تعالي: ] وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين [()[]).



 واخرج ابن كثير في البداية والنهاية ( ج ص ) قال: وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس قال: لما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، قال: وما نفضنا عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)الايدي حتي انكرنا قلوبنا.

 قال ابن كثير: وهكذا رواه الترمذي وابن ماجة جميعا عن بشر بن هلال الصواف عن جعفر بن سليمان الضبعي به. وقال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب. انتهي.

 قال مقبل بعد ذكر بعض روايات الفضاءل: فمن ثم اثني الله عليهم في كتابه فقال الله تعالي: ] والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم [()[]).

 والجواب، وبالله التوفيق: هذه الاية في السابقين الاولين والذين اتبعوهم باحسان، وهي لا تعم من تسمونهم صحابة، لان الاحسان درجة رفيعة من الدين، وقد اخرجه في تفسيره البخاري في صحيحه ( ج ص ) عن ابي هريرة قال: كان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بارزا يوما للناس، فاتاه رجل فقال: ما الايمان ؟ الي قوله : قال: ما الاحسان ؟ قال: « ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك » ولا نزاع في فضل هءلاء وان لم يكونوا من الصحابة، وقد قال الله تعالي: ] ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية * جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه [()[]).



 فهذه عامة لاهلها سواء كانوا من الصحابة ام من غيرهم، فمن اين دلت تلك الاية الكريمة علي عدالة واءل بن حجر واضرابه ؟ وكانه ليس في سورة التوبة الا تلك الاية لتجعلوها عامة لكل من راي وسمع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، وكانه ليس في سورة التوبة عقيب تلك الاية قول الله تعالي: ] وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم [()[]) الاية، وفيها: ] ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين * فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون * فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون [ الي قوله تعالي: ] والله لا يهدي القوم الفاسقين [()[]) وفيها: ] ومنهم الذين يءذون النبي [()[]) وفيها: ] ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا [()[])وغير ذلك.

 قال مقبل: وقال تعالي: ] لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم [()[]).

 والجواب: انها خاصة لا تعم من تسمونهم صحابة، ولا تتناول من لم يتبع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في ساعة العسرة، قال في الكشاف: « والعسرة حالهم في غزوة تبوك كانوا في عسرة من الظهر يعتقب العشرة علي بعير واحد، وفي عسرة من الزاد... »()[]).



 وفي تفسير ابن كثير: قال مجاهد وغير واحد: نزلت هذه الاية في غزوة تبوك، وذلك انهم خرجوا اليها في شدة من الامر، في سنة مجدبة وحر شديد، وعسر من الزاد والماء()[]). انتهي.

 فاين من لم يكن قد اسلم عن هذه الاية ؟

 قال مقبل: وقال تعالي: ] محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود [()[]) الاية اتمها مقبل.

 والجواب: ان هذه الاية خاصة بالمءمنين المهاجرين والانصار الذين كانوا مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عند نزولها، ولا يدخل في عمومها من لم يكن قد اسلم كما انه لا يدخل فيها المنافقون والذين في قلوبهم مرض، لانهم ليسوا مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)في الدين والنصرة، ولا هم مشاركون في قوله: ] اشداء علي الكفار رحماء بينهم [ ولا في قوله: ] تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا [ وهذا واضح.

 قال ابن كثير في تفسيره لسورة الفتح عند اولها: نزلت هذه السورة الكريمة لما رجع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)من الحديبية في ذي القعدة من سنة ست من الهجرة حين صده المشركون الي ان قال : فلما نحر هديه حيث احصر ورجع، انزل الله عزوجل هذه السورة فيما كان من امره وامرهم()[]). انتهي.

 وروي البخاري في صحيحه في التفسير ( ج ص و ): عن سهل بن حنيف انه قال: « اتهموا انفسكم، فلقد رايتنا يوم الحديبية ولو نري قتالا لقاتلنا، فجاء عمر فقال: السنا علي الحق وهم علي الباطل ؟ الي قوله: فنزلت سورة الفتح » انتهي.



 ظاهره انها نزلت في الحديبية او في الطريق بين مكة والمدينة، كما رواه الحاكم في المستدرك في التفسير وصححه، فظهر انها ليست عامة لمن تسمونهم صحابة.

 قال مقبل: وقال الله تعالي: ] لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني [()[]).

 والجواب: هذه في المءمنين الذين تقبل منهم نفقاتهم، لان الله تعالي يقول في المنافقين: ] قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين [()[]) وقال تعالي: ] ولا ينفقون الا وهم كارهون [()[]) وقد قال ابن كثير في تفسير قول الله تعالي: ] امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه [()[]) الايات: امر تعالي بالايمان به وبرسوله علي الوجه الاكمل والدوام والثبات علي ذلك والاستمرار، ثم قال: وقوله: ] وقد اخذ ميثاقكم [()[]) كما قال: ] واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا [()[]) ويعني بذلك بيعة الرسول(صلي الله عليه واله وسلم). ثم قال: وقوله: ] لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل [()[]) اي لا يستوي هذا ومن لم يفعل كفعله، وذلك ان قبل فتح مكة كان الحال شديدا فلم يكن يءمن حينءذ الا الصديقون، واما بعد الفتح فانه ظهر الاسلام ظهورا عظيما ودخل الناس في دين الله افواجا، ولهذا قال: ] اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني [()[]) يعني المنفقين قبل الفتح وبعده كلهم لهم ثواب علي ما عملوا وان كان بينهم  تفاضل الجزاء، كما قال: ] لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني [()[]) وهكذا الحديث الذي في الصحيح: « المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير »()[]). وانما نبه بهذا لءلا يهدر جانب الاخر بمدح الاول، ولهذا قال: ] والله بما تعملون خبير [()[]) اي فلخبرته فاوت بين ثواب من انفق من قبل الفتح وقاتل ومن فعل ذلك بعد ذلك. انتهي المراد.



 فحقق ان المعني هو الوعد للمءمنين بالثواب علي الانفاق، فهذا كقوله تعالي: ] فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير [()[]) بل يمكن انه الوعد المذكور في قوله: ] وكلا وعد الله الحسني [ اي بقوله: ] فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير [ واذا كان هذا فهو الوعد المعلق علي الايمان والعمل، كقوله تعالي: ] ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية * جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار [ الي قوله تعالي: ] ذلك لمن خشي ربه [()[])والوعد والوعيد انما يكون علي الاعمال بشرط بقاء صاحبه علي تلك الاعمال حكما، فاذا خرج عنها حكما خرج عما علق عليه من الوعد والوعيد، ولذلك جاء في الحديث المذكور في الصحيحين وغيرهما: « انك لا تدري ما احدثوا بعدك »()[]) وذلك لان الاحداث اخرج الذين احدثوا عن حكم الايمان والعمل الصالح، فخرجوا عن الوعد الذي علق عليهما، ولذلك قال الله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تبطلوا اعمالكم [()[]) وقال تعالي: ] يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون [()[]).



 ولعل هذا هو السر في تعليق الوعد والوعيد علي الصفة الطيبة او الخبيثة او صلة الموصول الجارية في المعني مجري الصفة ليحقق تعليق الوعد علي الصفة المذكورة او الصلة او الوعيد، فقوله تعالي في اخر اية ] محمد رسول الله [: ] وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما [ لتحقيق تعليق الوعد علي الايمان والعمل الصالح لمن كان كذلك منهم، وفاءدته ان لا يتوهم تعليق الوعد علي خصلة من الخصال المذكورة في اول الاية او عليها وحدها ويتوهم ان الوعد تابع لها، او يتوهم ان الوعد للاشخاص غير معلق علي الصفات. فاما توهم ان قوله تعالي: ] منهم [ بجعل « من » للبيان يقتضي ان الجميع مءمنون عاملون للصالحات فهو خطا وان كانوا في الواقع كذلك، لان الاية الكريمة انما هي في المءمنين، كما دلت عليه الصفات المذكورة في اولها، بل التحقيق ان « من » مع كونها للبيان لا تدل علي ذلك وانما المراد التنصيص علي ان من كان منهم مءمنا عاملا للصالحات فله الوعد المذكور، سواء اكانوا كلهم ام بعضهم، فالكلام لا يدل علي كلية ولا علي تبعيض. ونظيره قوله تعالي: ] يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب [()[]) فليس المراد كلهن اتين بفاحشة ولا بعضهن، حاشا وكلا، وانما المراد التنصيص عليهن بالوعيد لمن اتت بفاحشة منهن، وذلك لا يدل علي وقوع ذلك منهن لا كلهن ولا بعضهن، وهكذا الوعد والوعيد في القران اكثره من هذا القبيل ياتي علي فرض الصفة التي يعلق عليها الوعيد او الوعد، لا علي الاخبار بانها واقعة سواء كانت واقعة او غير واقعة، ومن هذا القبيل قوله تعالي: ] لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم [()[]).



 فهذا التعليق مناسب للدعوة الي الايمان، لءلا يتوهموا ان قولهم هذا وحده سبب الوعيد، لان المقصود الوعيد علي الكفر. كله والعذاب عليه كله، لا علي قولهم: ] ان الله ثالث ثلاثة [ فقط. فتحقيقا للدعوة الي الايمان الذي يخرجون به عن الشرك علق الوعيد علي الكفر وكذلك قوله تعالي: ] فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم [ الي قوله تعالي: ] واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما [()[]) ففاءدة التعليق علي الكفر الدعوة الي الايمان وان لا يتوهم تعليقه علي الاشخاص الذين هادوا من اجل انهم هادوا وفعلوا الافعال المذكورة في الايات فقط او انهم لو امنوا ما خرجوا من الوعيد.

 قال مقبل: وقال الله تعالي: ] للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون * والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون * والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم [()[]).



 والجواب: ان من التغرير والتلبيس جعل هذه الايات فيمن يسميهم مقبل واضرابه صحابة، امثال معاوية والمغيرة وعمرو بن العاص، وهي خاصة بالمءمنين الابرار كما قدمنا في الايات السابقة، وهذه الايات كذلك. فالاية الاولي في المهاجرين الفقراء الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله، وهذه الصفات لا تكون الا للابرار. والاية الثانية للانصار الذين تبواوا الدار والايمان ويحبون من هاجر اليهم. وهذه لا تكون الا للمءمنين، لان من المهاجرين عليا(عليه السلام)ولا يحبه الا مءمن فخرج المنافقون. والاية الثالثة كذلك في المءمنين المحبين للسابقين بالايمان الذين يستغفرون لهم، فكيف يدخل فيها النواصب المبغضون لعلي(عليه السلام)الذين يلعنونه ويحاربونه ؟ فظهر ان املاء الايات الكريمة وجعلها في المنافقين والمتهمين ببغض علي(عليه السلام)والذين لم تثبت فيهم الصفات المذكورة في هذه الايات انما هو تضليل ومغالطة وتغرير علي العامة.

 قال مقبل ( ص ): قال الحافظ ابن كثير في تفسيره ( ج ص ): وما احسن ما استنبط الامام مالك(رحمه الله) من هذه الاية الكريمة: ان الرافضي الذي يسب الصحابة ليس له في مال الفء نصيب، لعدم اتصافه بما مدح الله به هءلاء في قولهم: ] ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم [()[]).

 وفي حاشية كتاب مقبل: الروافض هم الذين رفضوا زيد بن علي(رحمه الله) لكونه يتولي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما ولم يتبرا منهما.



 والجواب، وبالله التوفيق: ان الرافضة هم الذين رفضوا زيد بن علي. هذا القدر من الرواية مشهور بين الامة واتفقت فيه الروايات. اما قوله: لكونه يتولي ابا بكر فهي دعوي لا اساس لها من الصحة، وقد ذكر النووي في شرح مسلم ( ج ص ) تفسير الرافضة فقال: سموا رافضة من الرفض وهو الترك، قال الاصمعي وغيره: سموا رافضة لانهم رفضوا زيد بن علي فتركوه. انتهي.

 فهذا سبب التسمية ومعني اسم الرافضة، وفي هذا دليل علي ان جعل اسم الرافضة لمن يقدم عليا علي ابي بكر وعمر انما هو اصطلاح للنواصب اصطلحوه، ووضع حادث وضعوه وهو مخالف للحقيقة فلا حكم له ] ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان [()[]). وقد حققت البحث في كتاب « الاجادة » وهو احد الكتب التي اشتمل عليها الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز ومحله هناك ( ص ).

 قال مقبل ( ص ): وقال الشوكاني في فتح القدير ( ج ص ) في تفسير: ] ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا [: اي غشا وبغضا وحسدا، امرهم الله سبحانه بعد الاستغفار للمهاجرين والانصار ان يطلبوا من الله سبحانه ان ينزع من قلوبهم الغل للذين امنوا علي الاطلاق، فيدخل في ذلك الصحابة دخولا اوليا لكونهم اشرف المءمنين ولكون السياق فيهم.



 والجواب: ان هذه مغالطة، فان الصحابة لم يذكروا باسم الصحبة في شء من الايات ولا علق شء من هذه الفضاءل علي اسم الصحبة، والمغالطة باسم الصحبة واضحة لانهم بعد ان يجعلوا الايات في الصحابة يجعلون من الصحابة معاوية وعمرا وواءل بن حجر والمغيرة بن شعبة واشباههم، ويجعلون الايات فيهم، ومن جرح في احد الرواة ممن يسمونهم صحابة احتجوا عليه بالايات القرانية، فلذلك قلنا: انها مغالطة. ولو انصف الشوكاني لقال: فيدخل في ذلك المذكورون في الايتين الاوليين من المهاجرين والانصار دخولا اوليا لكون السياق فيهم.

 قال مقبل عن الشوكاني: فمن لم يستغفر للصحابة علي العموم ويطلب رضوان الله لهم فقد خالف ما امره الله به في هذه الاية.

 والجواب: ان هذا يحقق ما قلنا عنهم من انهم يغالطون لهذا الغرض، ولو انهم قالوا: ان المنافق والفاجر ليس لهما حظ في اسم الصحبة الذي في حديث: « فلو انفق احدكم مثل جبل احد ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه »()[]) وهذا لما حققناه في معناه وانه لا يتحقق اسم الصحبة الا بتحقق الايمان والبر والصلاح، لقل الخلاف او ذهب، ولكنهم يجعلون الصحابي من نطق بكلمة الشهادة وراي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وروي عنه ولو لم يكن ذلك الا مرة في لحظة، فمن شمله هذا الحد منعوا الكلام فيه وحكموا له بفضيلة الصحبة، وجعلوه داخلا في الايات والاحاديث وحكموا له بالايمان من هذه الطريقة، وتاولوا له في كل منكر بما لا يتاولون به لغيرهم، لانهم قد اثبتوا له الفضل والدين قبل معرفة حاله، بل بمجرد نطقه بالشهادة ورءيته للنبي(صلي الله عليه واله وسلم)وسماعه منه، فاغلقوا باب النظر في حاله والتزموا التعصب له، وجعلوا ذلك من الدين. وهذا غلو منهم بلا اشكال.



 قال مقبل: اما الاحاديث الواردة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فكثيرة جدا نذكر منها جملة والله المستعان.

 والجواب: ان الروايات كثيرة، والنواصب والعثمانية يتهم كثير منهم بوضع الفضاءل، واذا صح جرح عدد من الشيعة برواية فضاءل لعلي(عليه السلام)صح جرح عدد من العثمانية برواية فضاءل رواها احادهم في ابي بكر وعثمان وعاءشة ومعاوية.

 وقد جمع الاميني في الغدير جملة من موضوعاتهم في كتابه المسمي الغدير ( ج ) بدءا من ( ص ) بعنوان سلسلة الموضوعات.

 قال مقبل ( ص وص ) بعد السند عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقولون: فيكم من صاحب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فيقولون لهم: نعم، فيفتح لهم. ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقال: فيكم من صاحب اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم. ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس فيقال: هل فيكم من صاحب من صاحب اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم.

 والجواب: ان هذا من طريق سفيان بن عيينة ولم يصرح بالسماع من عمرو، وسفيان هذا قال فيه النووي في شرح مسلم ( ج ص ): وسفيان معروف بالتدليس، ولو كان دليلا علي عدالة كل من تسمونه صاحبا لكان دليلا علي عدالة التابعين، فلا يجرح احد منهم، فلم تجرحون في بعض اصحاب علي(عليه السلام) ؟

 والتحقيق: ان الحديث انما يدل علي النص، وان الله يءيد الدين بمن قد صحب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)او صحب صاحبه، او صحب صاحب صاحبه، وقد روي البخاري في حديث مر ذكره « ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر » انتهي. فلا تلازم.



 ولو سلمنا فلا نسلم ان الغزاة يخلون من رجل من المءمنين الاتقياء الذين هم صحابة حقيقة، فيفتح لهم من اجله ثم من صاحبه كذلك... الخ.

 قال مقبل ( ص ) بعد ذكر الاسناد عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ».

 والجواب: ان هذه الخيرية نسبية، اي بالنسبة لمن بعدهم، ومعناها اما كثرة الاثار الحميدة، فجملتهم يحكم لها بانها خير الناس باعتبار فواءدها ومنافعها.. واما كثرة الصالحين فيهم، فالصالحون فيهم اكثر من الصالحين في القرن الذي بعدهم، وهكذا في القرن الثاني والثالث. وهذا لا يدل علي عدالة كل فرد منهم، كما ان القرن الثاني خير ممن بعده ولا يدل ذلك علي عدالتهم كلهم، كيف وقد كان منهم اهل جريمة كربلاء، واهل جريمة الحرة وغير ذلك ؟ فاذا جاز ان يقال فيهم: انهم خير ممن بعدهم بالنظر الي الجملة ولا يقتضي عدالة كل فرد، جاز في القرن الذي فيه رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ان يقال: هو خير ممن بعده من القرون، ومع ذلك لا يدل ذلك علي عدالة كل فرد من القرن الاول.

 قال مقبل ( ص ): وقال مسلم وذكر السند : عن حسين بن علي الجعفي، عن مجمع بن يحيي، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابيه قال: صلينا المغرب مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، الي ان قال: فقال: « النجوم امنة للسماء فاذا ذهب النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون »()[]).

 والجواب: هذا في سنده ابو بردة وفيه مقال.

 بحث الكلام في ابي موسي الاشعري  فان صح سنده عن ابي موسي فابو موسي متهم في هذا الباب، فقد روي حديث النجوم لاهل البيت من وجوه عديدة كما مر، فلعله اراد ان يسرقه للصحابة كما حاول سرق الولاية من علي(عليه السلام)لغيره عند التحكيم. ولكن رواية النجوم للصحابة لا تستقيم لانه قال: « فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون » والذي يوعدون ان كان هو المعهود الذي هو اليوم الموعود فهو القيامة ولم تقم حين ذهب الصحابة. وان كان عاما لكل ما يوعدون فالقيامة اعظم ما يوعدون، فوجب علي ذلك ان تقوم القيامة حين ذهب الصحابة، وكذلك طلوع الشمس من مغربها والدابة وغير ذلك، فكان يجب ان قد جاءت الايات كلها وقامت القيامة، فان ذلك هو الذي توعد الامة. قال تعالي: ] ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين * قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون [()[]) وهذا لان الوعد نسب الي الامة كلها، والوعد الجامع لها المتبادر هو ما ذكرنا، او العموم لكل ما يوعدون، والقيامة داخلة فيه دخولا اوليا. فظهر ان الرواية غير صحيحة بل منكرة.

 وقد روي الحاكم في المستدرك ( ج ص ) عن الشعبي قال: لما قتل عثمان وبويع علي رضي الله عنهما ( كذا ) خطب ابو موسي وهو علي الكوفة، فنهي الناس عن القتال والدخول في الفتنة فعزله علي عن الكوفة. انتهي.



 فكيف يثبط عن الجهاد مع ان معاوية هو الطالب الباغي، لانه بزعمه يطلب بدم عثمان ؟ فكيف ينهي ابو موسي عن دفاع المعتدي الباغي علي ولي المءمنين وهو يعلم الحقيقة ؟ وانما غلبه الهوي، ولو كان غرضه منع الفتنة لكان حقه ان يذهب الي اصحاب معاوية فيعظهم ويحذرهم من الفتنة، ويبين لهم الحقيقة، فاما ان يعظ اهل الحق ويحذرهم من دفاع الفءة الباغية فان ذلك يكشف عن كراهية لولاية امير المءمنين، ورغبة في سقوطه ولو بان تقتله الفءة الباغية، وقد اكد ذلك صنيعه يوم التحكيم وعزله لامير المءمنين، وعدوله عن الحكم بما انزل الله الي الحكم بما يهواه ] ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون [()[])] ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون [()[]) ] ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون [()[]) ] افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون [()[]) ثم ذهابه الي زعيم الفءة الباغية وقوله له عند وصوله اليه: « السلام عليك يا امين الله » رواه الطبراني في تاريخه ( ج ص ) بلفظ: حدثني احمد، عن علي، عن جويرية بن اسماء قال: قدم ابو موسي علي معاوية فدخل عليه في برنس اسود فقال: السلام عليك يا امين الله، فقال: وعليك السلام، فلما خرج قال معاوية: قدم الشيخ لاوليه، ولا والله لا اوليه.

 وروي عقيب هذا بسند اخر عن ابي بردة قال: دخلت علي معاوية حيث اصابته قرحته فقال: هلم يابن اخي نحوي فانظر، فنظرت فاذا هي قد سبرت، فقلت: ليس عليك باس يا امير المءمنين، فدخل يزيد فقال معاوية: ان وليت من امر الناس شيءا فاستوص بهذا فان اباه كان لي خليلا، او نحو ذلك من القول، غير اني رايت في القتال ما لم يره. انتهي.



 وليس لمقبل واصحابه ان يدافعوا عن ابي موسي بناء علي انه من الصحابة، وانه لا يصح الجرح فيه لذلك، لانه انما احتج برواية ابي موسي حديث النجوم لتقرير هذا الاصل في الصحابة، فمن كانت عدالته لا تثبت الا بهذا الاصل فلا يصح الاحتجاج به في اثبات هذا الاصل، لان ذلك دور باطل، لتوقف الدليل علي صحة الدعوي وتوقف صحة الدعوي علي الدليل.

 وعلي ذلك فابو موسي متهم فيما يروي لنفسه من الفضاءل، فلا تقبل رواية البخاري في صحيحه في الفضاءل في باب هجرة الحبشة ( ج ص ): عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: بلغنا مخرج النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ونحن باليمن، فركبنا سفينة فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن ابي طالب فاقمنا معه حتي قدمنا فوافقنا النبي(صلي الله عليه واله وسلم)حين افتتح خيبر، فقال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): لكم انتم يا اهل السفينة هجرتان. انتهي.

 وكذلك حديث النجوم فهو يجر لنفسه اثبات فضله، فضلا عن عدالته، فهو مءكد لاتهامه فضلا عن ان يكون دليلا علي عدالته.



 وبما ذكرنا من امارات بغضه لعلي(عليه السلام)مع ما تقرر من انه لا يبغضه الا منافق، تتاكد الرواية الدالة علي انه منافق. ولنوردها من « لوامع الانوار » وابتدا البحث في ( ص ) نسخة رسم علي نسخة خطية، وذلك في ابحاث مصطلح الحديث في الفصل السابع قال ايده الله في سياق الكلام في من ارسلهم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): ولكن هذا الاحتمال لا يصح في مثل ابي موسي، لما ثبت من اصالة فساده ونفاقه، وتقادم عهد عناده وشقاقه، الي ان قال: قال في شرح النهج: ونحن نذكر نسب ابي موسي وشيءا من سيرته وحاله نقلا من كتاب « الاستيعاب » لابن عبد البر المحدث، ونتبع ذلك بما نقلناه من غير الكتاب المذكور.. قال ابن عبد البر: هو عبدالله بن قيس بن سليم واتم نسبه الي قحطان، قال: واختلف هل هو من مهاجرة الحبشة، والصحيح انه ليس منهم ولكنه اسلم ثم رجع الي بلاد قومه، فلم يزل بها حتي قدم هو وناس من الاشعريين علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فوافق قدومهم قدوم اهل السفينتين جعفر بن ابي طالب واصحابه من ارض الحبشة. الي قوله: فنزل ابو موسي الكوفة وسكنها فلما كره اهل الكوفة سعيد بن العاص ودفعوه عنها، ولوا ابا موسي وكتبوا الي عثمان يسالونه فاقره علي الكوفة، فلما قتل عثمان عزله علي(عليه السلام)عنها فلم يزل واجدا لذلك علي علي(عليه السلام)حتي جاء منه ما قال حذيفة فيه، فقد روي حذيفة فيه كلاما كرهت ذكره.



 قال الشارح اي ابن ابي الحديد : الكلام الذي اشار اليه ابو عمر بن عبد البر ولم يذكره قوله فيه: وقد ذكر عنده بالدين فقال: اما انتم فتقولون ذلك واما انا فاشهد انه عدو لله ولرسوله، وحرب لهما ] في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد * يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار [()[]). وكان حذيفة عارفا بالمنافقين اسر اليه رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)امرهم، واعلمه اسماءهم.

 قال: وروي ان عمارا سءل عن ابي موسي فقال: لقد سمعت فيه من حذيفة قولا عظيما، سمعته يقول: صاحب البرنس الاسود، ثم كلح كلوحا علمت منه انه كان ليلة العقبة بين ذلك الرهط.

 قال مءلف اللوامع حفظه الله: وفي تفريج الكروب قال حذيفة: وقد دخل عبدالله وابو موسي المسجد احدهما منافق، ثم قال: ان اشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عبدالله. رواه الذهبي في النبلاء عن الاعمش عن شقيق. انتهي.

 وفي النصاءح الكافية ( ص ): واخرج الطبراني في الكبير عن سويد ابن غفلة(رضي الله عنه)قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « سيكون في هذه الامة حكمان ضالان ضال من اتبعهما » فقلت: يا ابا موسي، انظر لا تكون احدهما، قال: فوالله ما مات حتي رايته احدهما، قال: وفي رواته مجهول. انتهي.

 قلت: قد كان حكما ضالا مضلا سواء صحت الرواية ام لا، فلا خلاف انه حكم بخلع امير المءمنين(عليه السلام).



 وفي لوامع الانوار ( ص ): قال اي شارح نهج البلاغة ابن ابي الحديد : فاما ما يعتقد المعتزلة فيه فانا اذكر ما قاله ابو محمد بن متويه في كتاب الكفاية قال(رحمه الله): اما ابو موسي فانه عظم جرمه بما فعله وادي ذلك الي الضرر الذي لم يخف حاله، وكان علي(عليه السلام)يقنت عليه وعلي غيره فيقول: اللهم العن معاوية اولا، وعمرا ثانيا، وابا الاعور السلمي ثالثا، وابا موسي الاشعري رابعا.

 وروي عنه(عليه السلام)انه كان يقول في ابي موسي: صبغ بالعلم صبغا، وسلخ منه سلخا، قال: وابو موسي هو الذي روي عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « كان في بني اسراءيل حكمان ضالان، وسيكون في امتي حكمان ضالان ضال من اتبعهما ». انتهي المراد.

 وقول ابن عبد البر: ان ابا موسي اسلم ثم رجع الي بلده، ينظر فيه ان شاء الله، فلعل اصله رواية عن ابي موسي وهو متهم. او من طريق شيعته المتعصبين له، والاصل تاخر اسلامه.

 ومما يتهم فيه ابو موسي ما اخرجه البخاري في صحيحه ( ج ص ) في المناقب عن ابي موسي قال: كنت مع النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في حاءط من حيطان المدينة، فجاء رجل فاستفتح، فقال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): افتح له وبشره بالجنة فاذا هو ابو بكر، فبشرته بما قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فحمد الله، ثم جاء رجل فاستفتح، فقال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): افتح له وبشره بالجنة ففتحت له فاذا هو عمر، فاخبرته بما قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فحمد الله، ثم استفتح رجل فقال لي: افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه فاذا هو عثمان، فاخبرته بما قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فحمد الله ثم قال: الله المستعان. انتهي.



 فهذا ظاهر النكارة، لان ابا موسي لم يكن اخص برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)حتي يكون عنده قبل الثلاثة، ولان الحاءط مظنة ان يكون صاحبه هو المامور بالفتح للمذكورين، لان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)علي خلق عظيم ولصاحب الحاءط حق وتوليته الفتح تكرمة له واظهار لاحسانه الي الوافدين، ولان عمر كانت له مصيبة لانه قتل فكيف لم تذكر مصيبته وانما ذكرت مصيبة عثمان ؟

 فظهر من ذكر مصيبة عثمان وتسميتها بلوي، انه وضع هذا الحديث لارضاء العثمانية، وتقوية لسياستهم في تعظيم قتل عثمان، وان هذه من جنس روايات كثيرة وضعت في هذا المعني لتعظيم قتل عثمان وتبرير الطلب بثاره. واذا كانت النواصب تجرح في الشيعة لرواية فضاءل اهل البيت. فلماذا لا يكون للشيعة في النواصب مثل ذلك ؟

 قال في لوامع الانوار ( ص ): وما المقصد بما ذكرت هنا في شانه الا الاستشهاد بموضع الدلالة في البحث علي خبث سريرته، وسوء سيرته من ابتداء امره الي نهايته، واما بعد واقعته فقد شهر الله تعالي بها فضيحته بين الامة، واظهر بها خزيه عند ارباب الملة، من محاولته لهدم اركان الاسلام، وعداوته لله تعالي ولرسوله ولوصيه واهل بيت نبيه عليهم الصلاة والسلام وحكمه بغير ما انزل الله ] ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون [()[]) وقد بلغ التعصب بالحافظ محمد بن ابراهيم الوزير كل مبلغ واخرجه الي حد يسخر منه كل عالم، حتي وقع منه الذب عن هذا الرجس المنافق في « العواصم والروض الباسم » ولكنه لم يستطع الانكار لما ورد فيه من الذم اللازم في صحيح الاخبار لكونه قد رواه اهل سنتهم الكبار، فعدل الي التحريف والتاويل السخيف... الخ.



 قلت: اظن الحافظ الف « العواصم والروض الباسم » في عنفوان شبابه وكانت حدة الجدال تبعثه علي تلك التاويلات والاقاويل التي لا تليق بمحقق، وقد ذكر في « لوامع الانوار » توبته من بعض الاقاويل.

 واما الدفاع عن ابي موسي فلا موجب له، لانها لم تثبت عدالته حتي يدافع عنه، وقد ثبتت منه امارة البغض لعلي(عليه السلام)، وانما تكون المدافعة عن من تقرر دينه وفضله بحيث يبعد فساده، فاما التمحل لكل مسلم او لكل من يسمونه صحابيا فليس من النصيحة للدين، لانه يءدي الي قبول روايات المفسدين للدين بالروايات المكذوبة علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولهذا المعني تكلمنا في ابي موسي. « والدين النصيحة ».

 قال مقبل في ( ص ): وقال الترمذي(رحمه الله) ( ج ص ) وساق سندا عن موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري قال: سمعت طلحة بن حراش يقول: سمعت جابر بن عبدالله يقول: سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « لا تمس النار مسلما راني » الي ان قال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم الانصاري، وروي علي بن المديني وغير واحد من اهل الحديث عن موسي هذا الحديث.



 والجواب: انه حديث منكر المتن لانه لا يخلو من احد معنيين: اما ان يكون المراد ان من راه لا تمسه النار وان فعل ما فعل من الجراءم والاثام ما دام مسلما اي مقرا بالشهادتين، فهذا مخالف للكتاب لان الله تعالي يقول: ] ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار [()[]) ويقول تعالي: ] فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير [()[]) ] ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار [()[]) وقال في الرسول نفسه(صلي الله عليه واله وسلم)وامره ان يقول: ] اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم [()[]) وقال فيه(صلي الله عليه واله وسلم): ] ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا * اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا [()[]) وتقدم حديث: « يجاء برجال فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك »()[]) والمسالة واضحة لا تحتاج الي تطويل مع انها لا تفيد القوم شيءا، لانها لا تنفي معاملة الفجار بما يليق من اجراء الحدود عليهم، وقد رووا هم عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لو سرقت فاطمة لقطعتها »، وكذلك بقية المعاملات من: قتال الباغي، وتكذيب الكاذب، واجتناب حديثه لانه يرد حديث الفاجر الكذاب وهو محل النزاع، ولم يقع النزاع في الفجار ممن يسمونهم صحابة الا لهذا المعني، فلو فرض انهم في الجنة ولا يصح ذلك فلا يلزم منه انهم ثقات ولا عدول، ولا انه يجب توليهم، لان المعاملة الدنيوية تجري عليهم في الدنيا بما دلت عليه الدلاءل، وامرهم في الاخرة امر اخر، هذا علي فرض ان  المقصود بالحديث ان الفجار منهم في نعيم، فاما ان كان المقصود انهم كلهم من راه صار مءمنا تقيا لا يصدر عنه نفاق ولا فجور، بل كل من راه ابرار، فهو باطل واضح البطلان كما يدل عليه الحديث المشهور الذي لا نزاع في صحته: « اصحابي اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك »()[]).

 وكذا رواية البخاري في صحيحه ( ج ص ) عن ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كلهم يخاف النفاق علي نفسه. وكذلك الروايات في الوليد، ووحشي، وعبدالله بن ابي، وغيرهم. ثم وقوع البغي من بعضهم واضح لا يحتاج الي تطويل.

 فظهر بهذا ان الحديث منكر، وان راويه متهم بوضعه فيكون جرحه به اولي فنجرحه به، وانتم تجرحون الشيعة برواية فضاءل اهل البيت(عليهم السلام) ولا سواء لانكم تجرحون رواة الفضاءل بدون دليل علي نكارة ما رووه.

 فان قالوا: المراد بالمسلم في الحديث المءمن التقي كما قال الله تعالي: ] فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين [()[])وغير ذلك.

 قلنا: من كان هكذا فلن تمسه النار وان لم يكن ممن قد راي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فما معني تخصيص من راه ؟ وايضا فهذا لا يفيد من يحتج به لتعديل من يسمونهم صحابة كلهم، لانه خاص بالاتقياء منهم فمتي عرف المتقون عرف دخولهم في هذا الحديث، فلا يثبت به ما اصلوه من عدالتهم كلهم قبل البحث عن احوالهم، واسسوا الذب عنهم والارجاف علي من جرح في احد منهم.

 هذا وراوية موسي بن ابراهيم ترجم له في « تهذيب التهذيب » ولم يذكر احدا وثقه، الا انه قال في اخر الترجمة: ذكره ابن حبان في الثقات، ثم قال ابن حجر في تتمة كلامه: وكان يخطء. انتهي.



 وقد تقرر انه يوثق المجاهيل فلو تم علي توثيقه لما كان ذلك شيءا.

 واما الذين رووا عنه هذا الحديث فلعلهم رووه عنه في ترجمته علي عادتهم في التراجم، يروون حديث الرجل لتعرف حالته لا لاعتماده، وقد انصف الترمذي حيث قال: وقد روي علي بن المديني وغير واحد من اهل الحديث عن موسي هذا الحديث، ولم يقل: رووا عنه مطلقا، ليوهم اعتمادهم له في الحديث مطلقا.

 قال مقبل ( ص ): وقال البخاري(رحمه الله) ( ج ص ): حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، عن الاعمش قال: سمعت ذكوان يحدث عن ابي سعيد الخدري(رحمه الله) قال: قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه »، تابعه جرير وعبدالله بن داود وابو معاوية ومحاضر، عن الاعمش. ثم قال مقبل: الحديث اخرجه مسلم ( ج ص ) وابو داوود ( ج ص ) والترمذي ( ج ص ) واحمد ( ج ص ) وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 والجواب: انه اخرجه مسلم عن جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شء، فسبه خالد، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا تسبوا احدا من اصحابي فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه »، واخرجه احمد في ( ج ص ) كما ذكره مقبل واخرجه في ( ص ) من طريقين، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري واخرجه في ( ج ) عن شعبة، عن ذكوان، عن ابي سعيد. وقال ابن كثير في تفسيره في تفسير قول الله تعالي: ] لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل [()[]): وعن الشعبي وغيره ان المراد بالفتح هاهنا صلح الحديبية.



 وقد يستدل لهذا القول بما قال الامام احمد: حدثنا احمد بن عبد الملك، حدثنا زهير، حدثنا حميد الطويل، عن انس قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام فقال خالد: تستطيلون بايام سبقتمونا بها، فبلغنا ان ذلك ذكر للنبي(صلي الله عليه واله وسلم)فقال: « دعوا لي اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفقتم مثل احد او مثل الجبال ذهبا ما بلغتم اعمالهم ». ومعلوم ان اسلام خالد المواجه بهذا الخطاب كان بين صلح الحديبية وفتح مكة، وكانت هذه المشاجرة بينهما في بني جذيمة الذين بعث اليهم رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)خالد بن الوليد بعد الفتح، الي ان قال ابن كثير: والذي في الصحيح عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ».

 وروي ابن جرير وابن ابي حاتم من حديث ابن وهب، اخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري انه قال: خرجنا مع رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)عام الحديبية حتي اذا كنا بعسفان قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « يوشك ان ياتي قوم تحقرون اعمالكم مع اعمالهم، فقلنا: من هم يا رسول الله اقريش ؟ قال: لا ولكن اهل اليمن هم ارق افءدة والين قلوبا، فقلنا: هم خير منا يا رسول الله ؟ قال: لو كان لاحدهم جبل من ذهب فانفقه ما ادرك مد احدكم ولا نصيفه، الا ان هذا ( كذا ) فصل ما بيننا وبين الناس ] لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير [()[]) » انتهي المراد.



 فقد اتفقت الروايات الثلاث، رواية مسلم، قصة خالد بن الوليد، ورواية ابن جرير وابن ابي حاتم، ورواية احمد علي افادة ان خالد بن الوليد ومن تاخر اسلامه عن الحديبية غير داخلين في الفضيلة المذكورة في الحديث، وانهم ليسوا من الاصحاب في هذا الحديث. وقد ظهر ان حديث « لا تسبوا اصحابي » سواء روي مقرونا بذكر السبب الذي هو قصة خالد او غير مقرون هو حديث واحد، الا تري ان اللفظ واحد، وانهم رووه عن ابي سعيد الخدري عند مسلم ؟ وقد فهم ذلك ابن كثير فلذلك قال عقيب رواية احمد لما خالفت في بعض اللفظ: والذي في الصحيح عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « لا تسبوا اصحابي » الخ. فاخرجه مخرج الاستدراك علي لفظ رواية احمد عن انس لقوله: والذي في الصحيح، وهذا من لفظ الحديث لانه ظاهر بقوله: « لو انفق احدكم » فلابد ان المخاطبين بقوله: « احدكم » حاضرون لديه وقد فضل عمل الاصحاب علي عملهم هذا التفضيل، فدل علي انهم ليسوا من الصحابة لانه لا يصح ان يقال: لو انفق احد الصحابة مثل احد ذهبا ما بلغ مد احد الصحابة ولا نصيفه. بل ظهر من المقابلة بين المخاطبين وبين الصحابة بالخطاب والغيبة والمفاضلة بينهما انهما متغايران، وهذا واضح لمن انصف، فالفضيلة الكبري انما هي لمن اسلم قبل الحديبية التي كان فيها الفتح المبين يءكد ان قوله تعالي: ] لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل [ معرف باللام، فيدل علي تقدم الاسلام قبل الفتح كله، وتقدم الاسلام قبل الفتح كله يستلزم ان يكون قبل نزول قول الله تعالي: ] انا فتحنا لك فتحا مبينا [()[]) وقوله تعالي: ] فجعل من دون ذلك فتحا قريبا [()[]) كما ان قوله تعالي: ] اذا جاء نصر الله والفتح [()[]) لا يكون الا بعد مجء الفتح كله بفتح  مكة، وكذلك « لا هجرة بعد الفتح » بعد الفتح كله فكل ذلك فتح واوله فتح واخره فتح وسبق الفتح سبق له كله.

  AUTO معني ( الصحابي ) ومن يطلق عليه

 واعلم ايها المنصف ان هذا الحديث دليل علي ان اسم الاصحاب المطلق انما هو لخاصة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) الملازمين له، لا لكل من اسلم في عهده وصحبه في طريق او عمل صحبة عارضة، لان هذه الصحبة انما تثبت بها صحبة مقيدة اما لفظا واما قرينة، فاما الصحبة المطلقة فلا تثبت بذلك وهذا واضح، فان استعمال الصحبة لخاصة الرجل الذين يعرفون به، غير استعمال الصحبة لمن عرضت له مصاحبة. ولهذا يقال: اصحاب عبدالله بن مسعود، لخاصته الذين يروون عنه لا لكل من راه وسمعه من المسلمين.

 اخرج مسلم في صحيحه ( ج ص ) عن مغيرة يقول: لم يكن يصدق علي علي في الحديث عنه الا من اصحاب عبدالله بن مسعود. يعني خاصته، ومغيرة غير مصدق فهو خصم للشيعة كما مر.

 وكذا قول ابن المبارك الذي اخرجه مسلم في صحيحه انظر ( ج ص ): رايت روح بن غطيف صاحب الدم قدر الدرهم وجلست مجلسا اليه فجعلت استحي من اصحابي ان يروني جالسا معه. كره حديثه. فقال: استحي من اصحابي يعني خاصته لا كل من راه وسمعه من المسلمين.

 وعلي هذه الطريقة يقال: اصحاب سفيان، واصحاب مالك، واصحاب الشافعي، واصحاب ابي حنيفة، ليس المراد الا خاصتهم الذين طالت ملازمتهم لهم حتي عرفوا بهم.

 فاما احتجاج المخالفين بانه يقال لمن صحب في لحظة: صحب، ويشتق له اسم الفاعل فيقال له: صاحب، وان كانت الصحبة قصيرة.



 فالجواب: ان اسم الفاعل انما يتبع الفعل في المعني، والفعل انما هو عبارة عن صحبة مقيدة فلا يلزم ان يثبت لفاعلها اسم صاحب المطلق، الا تري انه يقال: كفر بالطاغوت فيشتق له كافر بالطاغوت، ولا يلزم ان يثبت له اسم كافر المطلق، ويقال امن ببعض فيصلح ان يشتق له مءمن ببعض لا مءمن علي الاطلاق ؟ فهكذا الصحبة متي كانت عارضة لم تثبت لصاحبها الصحبة المطلقة، وانما يقال له: صاحب في الطريق اذا صحبه في الطريق يلفظ بالقيد، او يقدر لاغناء القرينة عنه، فلا يقال لمن صحب رجلا في طريق مرة: صاحبه علي الاطلاق، يسمي بذلك طول عمره، لان صحبته عارضة نسبية خاصة بالطريق فهي مقيدة كما يقيد الجليس الذي جالس رجلا في مكان مرة فيقال: كان جليسه في ذلك المكان فلان، ولا يسمي جليسه علي الاطلاق الا من لازم مجالسته.

 وايضا لا تثبت اللغة بالقياس، فاذا ظهر انه لا يقال: فلان صاحب فلان الا لمن هو من خاصته الملازمين له، فلا يقاس علي ذلك من ثبتت له الصحبة العارضة، لان الصحبة العارضة يقال فيها: صحبه في سفره مثلا فلان وكان صاحبه في ذلك فلان، فيستعمل كل شء في محله كما استعملته العرب. فالاضافة المطلقة لها معناها في قولهم: فلان من اصحاب فلان، والاضافة المقيدة لها معناها المقيد ، وان كان اشتقاق الكل من الصحبة او من صحب، وذلك لاختلاف المعني.

 وقد شعر القوم باختلاف المعني بسبب قصة خالد بن الوليد، فادعي بعضهم دعوي لا دليل عليها مع مخالفتها للاصل والظاهر، وبعضهم حام حول ما قلنا.

 ونذكر كلامهم فنقول: قال المعلق علي سنن ابن ماجة علي حديث « لا تسبوا اصحابي » ( ج ص ): قيل: الخطاب لمن بعد الصحابة تنزيلا لهم منزلة الموجودين.

 واقول: هذا فاسد من وجهين:



 الوجه الاول: ان الخطاب العام للامة يكون الحاضرون السامعون الموجه اليهم القول داخلين فيه دخولا اوليا، ولا يوجد خطاب بهذه الصورة خاص بالمعدومين.

 الوجه الثاني: ان السبب المذكور في حديث مسلم وحديث احمد يرد هذا لانه قد دل علي خطاب خالد بن الوليد واشباهه.

 قال المعلق: وقيل للموجودين من العوام في ذلك الزمان الذين لم يصاحبوه(صلي الله عليه واله وسلم)ويفهم خطاب من بعدهم بدلالة النص.

 واقول: ان كان المراد الموجودين الغاءبين عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فهو غير صحيح لانه لا يخاطبهم بهذه الصورة خطابا خاصا بهم وهم غيب لا يسمعون، ويرده ايضا السبب المذكور، وان كان المراد الموجودين الحاضرين الذين لم تطل ملازمتهم لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كخالد بن الوليد فهذا صحيح والحكم عام لهم واللغاءبين ولمن سيوجد.

 قال المعلق: وقيل الخطاب في ذلك لبعض الصحابة لما ورد ان سبب الحديث انه كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شء فسبه خالد والمراد باصحابي المخصوصين وهم السابقون علي المخاطبين في الاسلام.

 اقول: هذا صحيح ولم يرده المعلق.

 قال: وقيل: ينزل الثاني لتعاطيه بما لا يليق من السب منزلة غيرهم فخوطب خطاب غير الصحابة.

 اقول: هذا مجاز ولا يصار الي المجاز الا بعد تقرر مخالفة الحقيقة، ونحن لا نسلم ان الاسم المطلق المضاف حقيقة لكل من صحب ولو لحظه، فكلامه تاويل والتاويل لا يصار اليه الا عند معارضة الدليل.

 قال المعلق: وقال الشيخ تقي الدين السبكي: الظاهر ان المراد بقوله: ( اصحابي ) من اسلم قبل الفتح وانه خطاب لمن اسلم بعد الفتح، ويرشد اليه قوله(صلي الله عليه واله وسلم): « لو انفق احدكم » الي اخره، مع قوله تعالي: ] لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل [()[]) الاية، انتهي المراد.



 وقد ساق المعلق كلاما بعد هذا واعترضه وقرر هذا القول في الاخير فقال: لكنه لازم لاجل اخر الحديث وهو « لو انفق احدكم » الي اخره.

 واقول: هذا هو الصواب، الا ان الانفاق المذكور في الاية هو ما سبق قبل الحديبية، وقد ذكر ابن كثير دلالة الحديث علي هذا قال: لان خالدا اسلم ما بين صلح الحديبية وفتح مكة، فالفتح هنا هو الفتح المذكور في سورة الفتح، والفضيلة العظمي لمن انفق قبل الحديبية وقاتل، وهم اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لا من كان حديث الاسلام بعد ذلك ولم تطل ملازمته لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وان صحبه في بعض الحالات.

 قال مقبل: فهذه بعض الادلة الواردة في كتاب الله وسنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)التي تدل علي فضل الصحابة رضوان الله عليهم عموما.

 والجواب: قد اجبنا عن ذلك وبينا فساد الاستدلال بها علي العموم الذي يعنيه من دخول من تاخر اسلامهم ولم يثبت منهم الاحسان والصفات المذكورة كمعاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وخالد بن الوليد، ووحشي قاتل حمزة، والحكم بن ابي العاص، وابي سفيان بن حرب، فمقبل يعني العموم لهءلاء او بعضهم ونحن لا نراهم داخلين في تلك الايات ولا في حديث « لا تسبوا اصحابي » ولا في جمة اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ولا نري الحكم بالعدالة لمن تاخر اسلامه من غيرهم الا بعد ظهور الصلاح والامانة كما في القرن الثاني والثالث، فليس الاصل فيهم العدالة في كل فرد منهم.



 هذا، ولا يخفي ان الصحبة لا تمنع الخروج من العدالة، لان الاحاديث قد دلت علي امكان الردة من بعضهم، وكذلك لا يلزم في كل من سموه صحابيا ان لا يكون منافقا، لان الاحاديث قد دلت علي ان فيهم منافقين، فلا ينبغي لمنصف ان يتعصب ويبالغ في الدفاع عمن ظهرت فيه علامة من علامات النفاق لدعوي انه صحابي، او ظهر فيه سبب جرح وان كان صحابيا، لانه اذا جاز علي بعضهم الردة عن الاسلام، جاز علي بعض اخر الفسق والعصيان، وذلك لان الصحبة لا تدل علي العصمة، وليس في هذا ما يقطع طريق الشريعة، لان فتح باب الجرح والتعديل فيهم كفتح باب الجرح والتعديل في التابعين، فكما انه في التابعين لا يقتضي التشكيك في الشريعة، فكذلك فيمن سموهم صحابة لانه يعمل بالظاهر في العدالة والجرح، ويتوقف في الملتبس، وقد تقدم بعض الادلة من الكتاب والسنة في هذا الموضوع.

  AUTO بحث في احاديث: ( انك لا تدري ما احدثوا بعدك )

 ونزيد هنا ما تيسر تقوية وتتميما للفاءدة فنقول: اخرج مسلم في صحيحه في كتاب الفضاءل ( ج ص ) عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اني لكم فرط علي الحوض، فاياي لا ياتين احدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال، فاقول: فيم هذا ؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا » اختصرته.

 واخرج في ( ص ) عن عقبة بن عامر من حديث: « واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكن اخاف عليكم ان تتنافسوا فيها ».

 وفي ( ص ) عن عقبة ايضا بزيادة في الحديث: « لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها وتقتتلوا وتهلكوا كما هلك من كان قبلكم » قال عقبة: فكانت اخر ما رايت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)علي المنبر.



 واخرج هنالك عن عبدالله قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انا فرطكم علي الحوض ولانازعن اقواما ثم لاغلبن عليهم فاقول: يا رب اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ».

 وفي ( ص ) عن انس بن مالك ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتي اذا رايتهم ورفعوا الي اختلجوا دوني فلاقولن: اي رب اصيحابي اصيحابي، فليقالن لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ».

 وفي مسند احمد بن حنبل ( ج ص ) عن ابي سعيد الخدري ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « فاقول: اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، قال: فاقول: بعدا بعدا ( قال: سحقا سحقا لمن بدل بعدي ) ».

 وفي مسند احمد ( ج ص ) عن رجل عن جبير بن مطعم: فاصغي الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)براسه فقال: « ان في اصحابي منافقين ».

 وفي ( ج ص و ) عن ابي الطفيل قال: كان بين حذيفة وبين رجل من اهل العقبة ما يكون بين الناس فقال: انشدك الله كم كان اصحاب العقبة ؟ فقال له القوم: اخبره اذ سالك، قال: انا كنا نخبر انهم اربعة عشر، وقال ابو نعيم: فقال الرجل: كنا نخبر انهم اربعة عشر قال: فان كنت منهم وقال ابو نعيم فيهم : فقد كان القوم خمسة عشر واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، قال ابو احمد: الاشهاد وعددنا ثلاثة قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وما علمنا ما اراد القوم، وقد كان في حرة فمشي فقال للناس: « ان الماء قليل فلا يسبقني اليه احد » فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومءذ.



 وفيه ( ج ص ) عن حذيفة ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « ليردن علي الحوض اقوام فيختلجون دوني فاقول: رب اصحابي رب اصحابي، فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ».

 وفيه في ( ص ) عن ابن مسعود وحذيفة قالا: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « انا فرطكم علي الحوض انظركم، ليرفع الي رجال منكم حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني فاقول: ربي اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ».

 وفيه ( ص ) عن حذيفة قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « ليردن الحوض اقوام فاذا رايتهم اختلجوا دوني فاقول: اي رب اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ».

 وفيه هناك عن حذيفة قال: خرج رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يوم غزوة تبوك قال: فبلغه ان في الماء قلة الذي يرده، فامر مناديا فنادي في الناس: ان لا يسبقني الي الماء احد، فاتي الماء وقد سبقه قوم فلعنهم.

 وفيه ( ج ص ) عن ام سلمة قالت: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف قال: فقال: يا امه قد خفت ان يهلكني كثرة مالي انا اكثر قريشا ( كذا ) مالا، قالت: يا بني فانفق، فاني سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « ان من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه » فخرج فلقي عمر فاخبره، فجاء عمر فدخل عليها فقال لها: بالله منهم انا ؟ فقالت: لا ولن ابلي ( كذا ) احدا بعدك.

 وفيه ( ص ) عن ابي واءل قال: دخل عبد الرحمن بن عوف علي ام سلمة فقالت له: اني سمعت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « ان من اصحابي من لا يراني بعد ان يفارقني » قال: فاتي عمر فذكر ذلك له قال: فاتاها عمر فقال: اذكرك الله امنهم انا ؟ قالت: اللهم لا ولن ابلي احدا بعدك. واخرجه عنها في ( ص ).



 فثبت بهذا ان الصحبة لا توجب لصاحبها العصمة، وحينءذ فلا مانع من الكلام فيمن ظهر منه جارح يمنع قبول روايته.

 ويدل علي ذلك انه قد ثبت وقوع الكلام في بعض من يسمونهم صحابة، وظهر ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قرر عليه لانه للعذر ليس تفكها بذمهم، وقد قال الله تعالي: ] والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين * والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين * ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين * والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين [()[]).

 واخرج البخاري في صحيحه ( ج ص ) عن عاءشة: قالت هند ام معاوية لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): ان ابا سفيان رجل شحيح فهل علي جناح ان اخذ من ماله سرا ؟ قال: خذي انت وبنوك ما يكفيك بالمعروف. واخرجه في مواضع عديدة.

 واخرج مسلم في صحيحه ( ج ص ) عن فاطمة بنت قيس: قال لي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اذا حللت فاذنيني » فاذنته، فخطبها معاوية وابو جهم واسامة بن زيد، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « اما معاوية فرجل ترب لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء، ولكن اسامة بن زيد » قال النووي في شرح الحديث ( ص و ): واعلم ان في حديث فاطمة بنت قيس فواءد كثيرة، الي ان قال: التاسعة : اي الفاءدة التاسعة جواز ذكر الغاءب بما فيه من العيوب التي يكرهها اذا كانت للنصيحة ولا يكون حينءذ غيبة محرمة. انتهي.

 قلت: اذا كانوا يحتجون علي هذا بما ورد في الصحابة، فكيف يمنعونه في بعض الصحابة مع انهم سبب الحكم وهم داخلون فيه دخولا اوليا، او هم المخاطبون بالحكم اولا ؟ وانما يدخل غيرهم في الحكم تبعا لهم.



 واخرج مسلم في ( ج ص ) حديث المتلاعنين وفيه: « فجاء رجل هو وامراته الي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) فتلاعنا، وشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين » الي اخره، وفي ذلك دلالة واضحة لانه يرميها بالزني ويءكده بالايمان، ولم يذكر ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)نهاه عن ذلك لكونه سبا، والحديث في رجل من الانصار وامراته.

 وفي ( ص ) عن ابن عمر قال: فرق رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بين اخوي بني العجلان وقال: « الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب ».

 وهناك عن ابن عمر: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)للمتلاعنين: « حسابكما علي الله احدكما كاذب ».

 وهناك في ( ص و ): فقال رجل لابن عباس في المجلس: اهي التي قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « لو رجمت احدا بغير بينة لرجمت هذه » ؟ فقال ابن عباس: لا، تلك امراة كانت تظهر السوء في الاسلام.

 وفي ( ص ): عن ابن عمر: ذكر رجل لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من بايعت فقل: لا خلابة » فكان اذا بايع يقول: لا خيابه.



 واخرج البخاري في صحيحه ( ج ص ) من اجزاء شرح ابن حجر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لم ازل حريصا علي ان اسال عمر عن المراتين من ازواج النبي(صلي الله عليه واله وسلم)اللتين قال الله لهما: ] ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما [()[]) الي ان قال: فقال: واعجبا لك يابن عباس، عاءشة وحفصة. وفي هذا عن عمر: فصحت علي امراتي فراجعتني فانكرت ان تراجعني فقالت: ولم تنكر ان اراجعك ؟ فوالله ان ازواج النبي(صلي الله عليه واله وسلم)ليراجعنه وان احداهن لتهجره اليوم الي الليل، الي ان قال: فقلت: اي حفصة اتغاضب احداكن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اليوم حتي الليل ؟ قالت: نعم. فقلت: خابت وخسرت.

 وفيه ( ص ) عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني فابت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير انما معه مثل هدبة الثوب فقال: « اتريدين ان ترجعي الي رفاعة ؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ».

 قال مقبل: اما كلامكم في واءل بن حجر الصحابي الجليل احد ملوك اليمن بحضر موت فليس ذلك بضاءره، الي ان قال: فاين سند ذلك الكلام الذي نقلته من شرح البحر ان واءل بن حجر كان يخون امير المءمنين علي بن ابي طالب(رضي الله عنه)ويفشي اسراره ؟

 والجواب: ان المطالبة بالسند طريقة حسنة، ولكن يلزمه مثل ما الزم خصمه، وبذلك يبطل اعتماد ميزان الذهبي من حيث ان جرحه للشيعة مراسيل كما قدمنا، فان انصف اعترف بهذا وان راي ان له اعتماد الجرح المرسل دون غيره فذلك تحكم.

 وكذلك نطالبه بالسند فيما ادعي لواءل ولا نسلم انه صحابي بالمعني الشرعي، ولا نسلم انه جليل جلالة العلم والدين، فان اراد علو المكانة الدنيوية فذلك لا يوجب تعديله ولا قبول روايته، وما في ترجمته في « تهذيب التهذيب » مرسل لا يعول عليه.



 قال مقبل: فهل اعتمدت علي اساطير الرافضة واكاذيبهم ؟

 والجواب: لا.

 قال مقبل، وقد ذكر بعض اهل المصطلح: ان اكذب الطواءف الرافضة.

 والجواب: انهم يبغضون من قدم عليا علي الثلاثة ويسمونه رافضيا ويحملهم بغضه علي مثل هذا القول من اجل الروايات المخالفة لمذهبهم كما قدمنا، وذلك تعصب لا يلتفت اليه، ويلزم مثل ذلك في شيعة ابي بكر وعمر وعثمان الذين يروون فضاءلهم، فيكون للشيعة ان يعدوهم اكذب الطواءف لكثرة ما رووا من فضاءل لهم ولكافة الصحابة ولمعاوية وغيره، وقد ذكر جملة من ذلك الاميني في الغدير ( ج ) تحت عنوان سلسلة الاكاذيب فليراجع. علي ان قاءل ذلك في الرافضي بزعمه بناه علي مذهبه، ولا يجب تقليده. وقد روي ابن حجر الهيثمي في الصواعق عن الشافعي انه قال: اقبل شهادة اهل البدع والاهواء الا الخطابية. انتهي.

 والخطابية، ذكر الشهرستاني في الملل والنحل انهم قالوا: ان جعفرا اله فتبرا منهم. انتهي، فهم مشركون، وقد روي انهم هم الذين رفضوا زيد بن علي(عليه السلام)فهم الرافضة دون غيرهم.

 قال مقبل: يا هذا ان اردت ان تفتي في امر فلابد من ذكر السند.

 والجواب: ما مر قريبا.



  AUTO بحث في طعن القوم في ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)

 قال مقبل: لانه لا يوثق بك ولا باءمتك الطاعنين في الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.

 الجواب: بل انت لا يوثق بك ولا باءمتك الطاعنين في عدد من ال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فلم يرعوا فيهم حقهم ولم يرقبوا فيهم محمدا(صلي الله عليه واله وسلم)ولو لم يكن منهم الا تضعيف جعفر الصادق(عليه السلام)كيف وقد تكلموا معه في الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والحسين ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والامام العريضي علي بن جعفر الصادق، والامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، واخيه ابراهيم بن عبدالله وغيرهم من اهل البيت(عليهم السلام). وقبلتم روايات النواصب، وجعلتموهم ثقات ولم تغضبوا لال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) ؟ فمنكم من وثق عمران بن حطان، ومنكم من وثق عمر بن سعد قاءد الجيش الذين قتلوا الحسين، ومنكم من يحتج بحريز بن عثمان الذي كان يلعن عليا، واكتفيتم في الاعتذار عن ذلك بانه كان قد ترك لعنه، فهل الترك يبرر له ما سلف او يمحو سيءاته ؟ هل يشترط في قبح المعصية الاستمرار عليها الي الموت فمن كف عنها قبل الموت زال عنه حكمها ؟ واتخذتم السعدي الجوزجاني اماما في الجرح والتعديل وهو داعية الي النصب، محارب للشيعة يرميهم بالزيغ ويجرح كثيرا منهم. وجرحتم الحسن بن محمد السابق ذكره لروايته حديثا من الفضاءل بسند كالشمس في قول الذهبي، وجرحت يا مقبل وحدك المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب كما تقدم عنك، لان قولك: لا يقبل منه الحديث ولا من الف مثله. معناه الجرح بلا اشكال مع كلام اضفته الي هذا قد مر ذكره والجواب عنه، ولو تتبعنا من جرحتم او ضعفتم من ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لطال الكلام. ومن اراد الازدياد فليطالع الميزان للذهبي ولسان الميزان لابن حجر.



 وهل كانت الاصحاب ادني قرابة***واقرب رحما لو عقلتم ام الاهل

 « اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي » فهل ذكرتم الله فيهم وانتم تجرحون بناء علي الظن والاصول ؟

 فان قلتم: ان حق النصيحة للدين يوجب علينا ان نجرح من ظهر جرحه.

 قلنا: انكم تجرحونهم للمحاماة عن مذهبكم في الصحابة، ولءلا يءدي ترك جرحهم الي جرح بعض الصحابة، وتسمونهم روافض هذا بالنسبة الي بعضهم، فاضعتم الايات فيهم، وجادلتم في دلالتها، واهملتم الاحاديث وجادلتم في اكثر ما روي فيهم، ثم تركتم الحديث الذي تعترفون بصحته، واكتفيتم بالدعوي اي دعوي العمل بقوله: « اني تارك فيكم الثقلين الي قوله : اذكركم الله في اهل بيتي ». والواقع بخلافه لما حققناه من الميل ضدهم.



 ثم انه اذا جاز لكم جرحهم بالظن، والعمل علي اصولكم الفاسدة، فلماذا لا يجوز للشيعة ان يجرحوا في بعض الصحابة بالظن، وبناء علي اصولهم المبنية علي الادلة الواضحة، لا علي مجرد الاراجيف والارهاب والتحذير من سوء الالقاب ؟ لماذا تعملون بالكتاب بزعمكم في الصحابة ولا تعملون به في اهل البيت ؟ لماذا تعملون بوصية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)بزعمكم فيمن تسمونهم صحابة، ولا تعملون بوصيته في اهل بيته ؟ لماذا ترعون حق الصحبة وتعظمونها ولا تعتبرون الولادة توجب الرعاية للرسول(صلي الله عليه واله وسلم)وان قلتم بذلك بالسنتكم فالعمل مخالف له ؟ متي رقبتم محمدا(صلي الله عليه واله وسلم)في اهل بيته وانتم تجتنبون التعلم منهم ؟ ومنكم من يجرح في احدهم او في اصحابه الرواة عنه، او في اكثرهم صحبة ورواية عنه، او يضعفه وتسمونهم غلاة في التشيع او روافض، وتزعمون انهم ضعفاء، وتفعلون ما يدل علي العداوة كما لا يخفي علي من تامل معاملتكم لهم، فبعضكم يجرح، وبعضكم يضعف، وبعضكم يرضي وبعضكم لا يغضب لما يصدر في حق اهل البيت كما يغضب لجرح او تضعيف احد ممن تسمونهم صحابة. فما بال بعضكم يغضب من جرح صحابي حتي يجرح الجارح ويمنع من العمل بروايته ومن الرواية عنه ثم لا يفعل كذلك فيمن جرح احدا من ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)او ضعفه ؟ بل جعلتموهم وغيرهم سواء في فتح باب الجرح والتعديل فيهم، ولم تجعلوا الصحابة وغيرهم سواء في ذلك، وقد علمتم انه كان في الصحابة منافقون، ومنهم من غير وبدل كما قدمناه مفصلا. فقد بان من صنيعكم في اهل البيت ان صنيعكم في الصحابة ليس لمراقبة الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)ولا للتمسك بالدليل، وانما هي تعصبات مذهبية واثار السياسة الاموية.



 ثم بنيتم علي هذا الاساس المنهار قاعدة الجرح في كثير من اهل البيت وشيعتهم ورميهم بالغلو والرفض، وغير ذلك من الالقاب، وتوثيق الناصبي في الغالب ] سيعلمون غدا من الكذاب الاشر [()[]).

  AUTO معاوية واحاديث الفضاءل ومحاربته لاهل البيت وشيعتهم

 قال السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله وحفظه في لوامع الانوار ( ص ) من رسم نسخة مخطوطة: روي ابو الحسن علي بن محمد سيف المداءني في كتاب « الاحداث » قال: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة: ان برءت الذمة ممن روي شيءا في فضل ابي تراب واهل بيته، الي قوله: وكتب معاوية الي جميع عماله في جميع الافاق: ان لا تجيزوا لاحد من شيعة علي واهل بيته شهادة، وكتب اليهم: ان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه واهل ولايته الذين يروون مناقبه وفضاءله، فادنوا مجالسهم وقربوهم واكتبوا الي بكل ما يروي كل رجل منهم واسمه واسم ابيه واسم عشيرته، ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه. الي قوله: فلبثوا بذلك حينا. ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه وناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضل الصحابة والخلفاء الاولين، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في فضل ابي تراب، الا واتوني بمناقض له في الصحابة فان هذا احب الي، واقر لعيني، وادحض لحجة ابي تراب وشيعته، واشد عليهم من مناقب عثمان وفضله، فقرءت كتبه علي الناس، فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة، لا حقيقية لها، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري حتي اشادوا بذكر ذلك، الي قوله: فعلموا صبيانهم وغلمانهم في ذلك الكثير الواسع حتي رووه وتعلموه كما يتعلمون القران. الي قوله: ثم كتب الي عماله نسخة واحدة الي جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة انه  يحب عليا واهل بيته فامحوه من الديوان، واسقطوا عطاءه، وشفع ذلك نسخة ( كذا ) اخري: من اتهمتموه بموالاة هءلاء القوم فنكلوا به واهدموا داره، فلم يكن البلاء اشد ولا اكثر منه بالعراق، ولا سيما بالكوفة، الي قوله: فظهر حديث كثير موضوع وبهتان منتشر، ومضي علي ذلك الفقهاء والقضاة والولاة، وكان اعظم الناس بلية في ذلك القراء المراءون والمتصنعون الذين يظهرون الخشوع والنسك فيفتعلون الاحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم، ويقربوا مجالسهم، ويصيبوا بذلك الاموال والضياع والمنازل، حتي انتقلت تلك الاخبار الي ايدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب، فنقلوها ورووها... الي اخر كلامه.

  AUTO ترجمة المداءني

 قال مءلف اللوامع ايده الله: قلت: ابو الحسن المداءني ترجم له السيد الامام في الطبقات اي طبقات الزيدية وهي من كتب الزيدية، وعده الامام عبدالله بن حمزة في رجال العدل والتوحيد، وقال في تفريج الكروب بعد سياق هذا: وقد رايت ان انقل هنا ترجمة المداءني ليعلم انه من الموثوق بهم، واما كتاب الاحداث فنسبته اليه تواترية كساءر المءلفات المشهورة بالنسبة الي اربابها، ونقل ترجمته من ميزان الذهبي وقد رجحت ان انقل المقصود من ذلك الكتاب.

 قال في الميزان: علي بن محمد المداءني الاخباري صاحب التصانيف، ذكره ابن عدي في الكامل فقال: علي بن عبدالله بن ابي سيف المداءني مولي عبد الرحمن ابن سمرة ليس بقوي في الحديث وهو صاحب الاخبار، الي قوله: وروي عنه الزبير بن بكار، واحمد بن زهير، والحارث بن ابي اسامة، قال احمد بن ابي خيثمة: كان ابي وابن معين ومصعب الزبيري يجلسون علي باب مصعب فمر رجل علي حمار فاره، وبزة حسنة، فسلم وخص بمساءله يحيي، الي قوله: فلما ولي قال يحيي: ثقة ثقة ثقة، فسالت ابي من هذا ؟ فقال: هذا المداءني، مات المدايني سنة اربع او خمس وعشرين وماءتين عن ثلاث وتسعين سنة. انتهي.



 قال في « تفريج الكروب »: قال ابن عرفة المعروف بنفطويه وهو من اكابر اهل الحديث واعلامهم في تاريخه ما يءيد هذا قال: ان اكثر الموضوعة في فضاءل الصحابة افتعلت في ايام بني امية تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون به انوف بني هاشم. انتهي المنقول من « لوامع الانوار ».

 وزاد ابن حجر في لسان الميزان زيادة مفيدة في ترجمة المدايني.

  AUTO ترجمة مءلف « تفريج الكروب »

 وقد ترجم الشوكاني في « البدر الطالع » لصاحب تفريج الكروب السيد اسحاق بن يوسف واثني عليه فقال فيه ( ج ص ): هو امام الاداب والفاءق في كل باب علي ذوي الالباب، الي ان قال: وله مصنفات منها « تفريج الكروب » في مناقب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وهو كتاب نفيس... الخ.

  AUTO بحث في معاوية

 قال مقبل ( ص ): واما معاوية فهو صحابي جليل، من كتاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم). واستعمله عمر، ثم عثمان، ثم وقع بينه وبين علي ما وقع وكان الحق مع علي(رضي الله عنه)، في جميع حروبه حتي في وقعة الجمل التي هي مع من هو افضل من معاوية، والذي نعتقده وندين لله به ان معاوية وحزبه كانوا بغاة للحديث المتفق عليه: « تقتل عمارا الفءة الباغية » وقد كان عمار في جيش علي بل في رءوس جيش علي، فقتله اصحاب معاوية. ولكن هل يخرجه بغيه من الايمان ؟ لا، قال الله تعالي: ] وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله [()[]).

 والجواب، وبالله التوفيق: انا قررنا في معني الصحابي الشرعي ما تقدم بدليله، وبناء عليه ننكر صحبة معاوية، ونعتبر قول مقبل: صحابي جليل، دعوي بلا دليل.



 واما قوله: هل يخرجه بغيه من الايمان ؟ فانه لم يثبت ايمانه من قبل حتي يقال: هل يخرجه من الايمان ؟ وقد قال الله تعالي: ] قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم [()[]) فلا نسلم انه يحكم بالايمان لكل من اسلم بهذا المعني، اذا لم تظهر فيه صفات الايمان.

 واما الاحتجاج بالاية الكريمة فانه مردود لان الله تعالي يقول: ] ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا [()[]) فلم يدل ذلك علي اجتماع الكفر والايمان، فكذلك قوله تعالي: ] فان بغت احداهما علي الاخري [ لا يدل علي اجتماع البغي والايمان، كما لو قال: فان كفرت احداهما وكما قال تعالي: ] ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم [()[]) فكان قوله: ] فبغي عليهم [ تعبيرا عن خروجه عن كونه من قوم موسي.

 قال مقبل: هل يخرجه قتاله لعلي عن الاسلام ؟ لا. ففي الصحيحين من حديث ابي بكر: « المسلمان اذا التقيا بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال: انه كان حريصا علي قتل اخيه »()[]).



 والجواب، وبالله التوفيق: انه لا دلالة في هذا علي المطلوب، لان من كفر معاوية لا يكفره لمجرد انه قاتل مسلما، ولو سلمنا بقاء اسم الاسلام، فقد قال الله تعالي: ] قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا [ مع ان الحديث لا يدل علي بقاء الاسلام بعد القتال وان كان باقيا عند اللقاء قبل قتل مءمن بغير حق، وكيف وفي الحديث: « المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه »()[]) ؟ نعم قد يقال: هذا الاسلام الكامل وهو غير الاسلام في حديث ابي بكرة. نعم قد قال الله تعالي: ] ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما [()[]) ومن كان هكذا فهو عدو لله، لا يجوز توليه لقول الله تعالي: ] لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله [()[]) وقال تعالي: ] ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار [()[]) الاية، وقال تعالي: ] يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين [()[]).

 قال مقبل: وقد اشبع الموضوع علامة اليمن محمد بن ابراهيم الوزير في كتابه « الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم » وقال: انه لم ينقل عن معاوية حديث رفعه الي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في ذم علي، وهذا يدل علي تحريهم الصدق جميعا في الرواية عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).

 والجواب: ان الذي اشبع الموضوع بطريقة التحقيق هو العلامة ابن عقيل في كتابه « النصاءح الكافية ». اما ابن الوزير فانما حمله علي ذلك التعصب للبخاري واضرابه لما عيب عليه الرواية عن معاوية.



 واما قوله: انه لم ينقل عنه حديث رفعه الي النبي(صلي الله عليه واله وسلم)في ذم علي. فليس في ذلك دلالة علي تورعه من الكذب علي رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لانه طالب ملك، ولو روي ذلك لكانت فضيحة لمعاوية وعارا وخزيا، وطالب الملك يجتهد في رفع معنوياته عند الناس، لا اظهار سفالته وخسته، فقد كان لعلي من الفضل المشهور بين الامة مع قرب العهد من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)ما يكشف كذب معاوية لو روي فيه ذما.

 قال مقبل: فلم تنفرون عن كتب السنة وعن اهل السنة وتقولون: انهم شيعة معاوية ؟ ونحن نقول لكم: اننا وعلي ومعاوية من شيعة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فان الشيعة بمعني الاتباع، ولم ياذن الله لنا ان نكون شيعا واحزابا، فهذا بكري وهذا عمري وهذا عثماني وهذا علوي، قال الله سبحانه وتعالي: ] ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون [()[]). وقال تعالي: ] منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين * من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون [()[]).

 والجواب، وبالله التوفيق: ان انكار الخلاف بين الشيعة والنواصب كانكار الفرق بين الليل والنهار، ثم دعوي ان الجميع شيعة لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)مع الاحتجاج لذلك بقول الله تعالي: ] لست منهم في شء [ دعوي تعارض دليلها لان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اذا لم يكن منهم في شء فكيف يكونون جميعا شيعته وهو ليس منهم في شء ؟ وهذا يدل علي تمام الانقطاع بينه وبينهم.



 واما قوله: ولم ياذن الله لنا ان نكون شيعا واحزابا، فذلك صحيح وذلك لا يفيد مطلوبه ] يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون [()[]).

 قال: فلا يجوز لنا ان نقول: هذا من شيعة معاوية وهذا من شيعة علي.

 والجواب: ان ما تقدم من الادلة لا يدل علي صحة هذه الدعوي، لانه انما يدل علي انه لا يجوز التفرق في الدين، ولم يدل علي انه لم يقع، فاما وقد وقع فالواجب بيان الحق لطالبه، ولا يجوز لبس الحق بالباطل والتسوية بين المءمن والمنافق، لان علي ذلك اعتماد الجرح والتعديل، ومعرفة من تقبل روايته ومن يحذر الاغترار به، وقد قال الله تعالي في المنافقين: ] هم العدو فاحذرهم [()[])فلابد من التعرف عليهم، والنظر في علاماتهم، ومن سوي بينهم وبين المءمنين لم يحذر المنافقين، وانتم بزعمكم ان الشيعة ضعفاء في الحديث لا تزالون تقولون في رواية الشيعي: فلان شيعي، وفلان رافضي، وكتاب مقبل مشبع من هذا القبيل. فكيف يعيب علي غيره ما هو فيه ؟

 قال مقبل: فلا يجوز لنا ان نقول: هذا من شيعة معاوية، وهذا من شيعة علي، بل امة محمد كلها من شيعته، قال الله سبحانه وتعالي في شان نوح(عليه السلام): ] وان من شيعته لابراهيم [()[]) اي من اتباعه.



 والجواب: ان الشيعة تقابل العدو، فليس العدو من الشيعة، قال الله تعالي: ] فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه [()[]) وكيف يكون من هو من شيعة معاوية وليا لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وشيعة له ؟ وهو يعلم ان معاوية حرب لاهل البيت النبوي الذي جاء فيهم الحديث المشهور عنه(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم ». اخرجه احمد واخرجه الحاكم في المستدرك ( ج ص ) من طريق احمد بن حنبل في المسند واخرجه ابن عدي في الكامل ( ج ص  ) بسند يلاقي سند احمد في تليد ( ج ص ) عن ابي هريرة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم).

 واخرج الطبراني في الصغير ( ج ص ) حدثنا محمد بن احمد بن المنقر الازدي ابن بنت معاوية بن عمرو، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين(عليهم السلام): « انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم ». انتهي.

 واخرجه الترمذي في جامعه ( ج ص ) من شرحه عارضة الاحوذي بسند اخر عن اسباط الي اخر السند والحديث بلفظ: « انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ».

 واخرجه ابن ماجة في السنن ( ج ص ) من هذا الطريق.

 واخرجه الحاكم من هذا الطريق في المستدرك ( ج ص ).

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ( ج ص ) من هذا الطريق. انتهي.



 وفي علي(عليه السلام) خاصة: « حبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله ». وقد مر ذكر هذا الحديث، ويكفي قوله(صلي الله عليه واله وسلم): « لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق »()[]) مع قول الله تعالي: ] هم العدو فاحذرهم [()[])فكيف يجعل شيعة معاوية شيعة لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) ؟

 قال مقبل: ونعتقد اننا لو كنا موجودين لوجب علينا نصرة علي(رضي الله عنه)ونسال الله ان يعيذنا من الفتن.

 والجواب: ان وجوب نصرته صحيح لقول الله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين [()[]) وقول الله تعالي: ] وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان [()[]) وقول الله تعالي: ] فقاتلوا التي تبغي [()[]) وقول رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه »()[]).



 هذا ولا اشكال ان شيعة معاوية انصاره وان منهم العثمانية المحبين له، المدافعين عنه الساعين في رفع شانه وتزيين امره، الدعاة الي جعله صحابيا جليلا مءمنا مجتهدا في بغيه علي علي(عليه السلام)معذورا بزعمهم. فهم يجادلون عنه وينصرونه ويغضبون له ويتعصبون، ويحاربون بعض فضاءل علي(عليه السلام)دفاعا عن معاوية، ويجرحون في بعض الشيعة لرواية بعض فضاءل علي(عليه السلام)لهذا الغرض ويجرحون في راوي « اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه »()[]) او نحو ذلك، فلا اشكال ان العثمانية الفاعلين لهذه الافعال انصار واي انصار، وانهم شيعة له وان ابي ذلك بعضهم.

 قال مقبل: ولقد اصبحت هذه الدعاية علي لسان كل خبيث يريد تفرقة المسلمين كلما راي من يدعو الي الله، ويتاثر به العامة قال: هذا من شيعة معاوية. فعسي الله ان يبصر قومنا بالحق ويهديهم سواء السبيل.

 والجواب: انكم تفعلون هكذا تحذرون من كثير من ال محمد وشيعتهم، وتسمونهم روافض وغلاة ومبتدعين، وغير ذلك. وهذا كتاب مقبل مشحون بهذا القبيل وهو يقول في (ص): اتريد منا ان نرجع الي كتب الرافضة التي لا اسانيد لها؟ فهي كما يقول بعض العلماء تشبه كتب اليهود والنصاري ليس لها اسانيد.

 فاخطا مقبل بتصديق عدوهم فيهم، واخطا بتقليده في هذا، وقد اطلعنا علي بعض كتبهم المسندة منها كتاب « وساءل الشيعة الي علم الشريعة »()[]) وكتاب « امالي الصدوق » علي ان تقليد خصومهم في تسميتهم روافض حيف عظيم.



 ثم قال مقبل هناك: ام تريد منا ان نرجع الي كتب الزيدية... الي اخره. وجهد في التحذير منها كلها مسندها ومرسلها، ثم انشد هناك الابيات: ذهبت دولة اصحاب البدع. وهناك جرح محدثين من الزيدية وقلد خصومهم في ذلك، الي غير ذلك من صنيعه الذي هو شان من يريد التفرقة بين المسلمين واحداث الشقاق بينهم، مما يوجد بعضه في هذا الكتاب.

 واما قوله: كلما راي من يدعو الي الله... الخ. فهو كذب لان علماء الشيعة يدعون الي الله ولا يقال فيهم ذلك، وانما يقال هذا القول في دعاة النصب المفسدين المغررين علي العامة الذين يلبسون الحق بالباطل، وذلك التحذير منهم نصيحة و« الدين النصيحة ».

  AUTO تحامل مقبل علي علماء اهل البيت(عليهم السلام)

 وقد قال مقبل في ( ص ): اراد صلاح ان يشكك في التامين فقال: قال في الشفاء: وهو معارض بما روي ابو هريرة عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « اذا قال الامام: ] غير المغضوب عليهم ولا الضالين [ فانصتوا »، قال فيه: رواه السيدان ابو العباس والمءيد بالله باسنادهما. انتهي. هل هذا الحديث صحيح يا صلاح ؟ ومن اخرجه من المحدثين ؟ فانا لا نعتمد عليك ولا علي المءيد بالله ولا علي ابي العباس ولا علي صاحب الشفاء في فن الحديث لانكم لستم من اهل الحديث.



 والجواب، وبالله التوفيق: ان هذا جهل باءمة الحديث من اهل البيت لاعراضه عنهم واشتغاله بكتب العثمانية، واعتقاده ان ليس اهل الفن الا العثمانية، وميله اليهم وبغضه للزيدية من اهل البيت(عليهم السلام) وشيعتهم. مع انه لا يشترط في الراوي ان يكون من اهل الحديث. وقد قال محمد بن ابراهيم الوزير في تنقيح الانظار ( ج ص ) مع شرح ابن الامير، فقد قالا هناك ما لفظه: ( لان العلم علي الصحيح ليس من شرط الراوي ) لانه قبل العلماء رواية من ليس من العلماء كاعراب الصحابة ( ولو كان ) العلم ( شرطا فيه لم يقبل كثير من الصحابة والاعراب ) الي ان قالا: ( وقد ثبت ان ذلك ) اي العلم ( لا يشترط في الشهادة وهي اكد من الرواية )... الخ.

 قال مقبل: ونفيد الاخوان القراء ان هذا الحديث اخرجه الدارقطني في سننه ( ج ص ) من طريق محمد بن يونس الكديمي وهو كذاب.

 والجواب: قد ترجم في « تهذيب التهذيب » لمحمد بن يونس الكديمي وافاد انه مختلف فيه اختلافا كبيرا، وياتي في الجواب عن الطليعة بيان ان الجارحين له تحاملوا عليه او صدقوا من تحامل عليه فلا يقبل قولهم فيه، وقد ذكر في « تهذيب التهذيب » كثيرا من المحدثين رووا عنه، وكثيرا روي عنهم وافاد انه من حفاظ الحديث فلا نسلم صحة القدح فيه.

  AUTO نسبته الجهل للاءمة: الهادي والقاسم وابي طالب

 قال مقبل ( ص ): نقل صلاح عن صاحب البحر ان الهادي والقاسم وابا طالب يقولون: ان الضم يبطل الصلاة اذ هو فعل كثير... الي اخره. فعلي قول هءلاء الجاهلين سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)صلاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)باطلة لانه كان يضم وكفي بهذا القول عارا علي صاحبه.



 والجواب، وبالله التوفيق: ان القول بافساده مخرج للمذهب وليس نصا للهادي ولا للقاسم ولم يذكر المءيد بالله مسالة الضم في شرح التجريد والذي في ذهني ان ابا طالب خرجه للمذهب، وفي صحة التخريج نظر لانهما يمنعان من الحركات المنافية للخشوع دون الحركات اليسيرة. وقد قرر المذهب جواز الحكة والحكتين والخطوة والخطوتين. وتخريج منع الاعتماد الطويل محل نظر لانه اذا كان لا ينافي الخشوع فلا يقاس علي الحركات الكثيرة وان كان يسمي فعلا طويلا، فتحريم الحركات الكثيرة علته منافاتها للخشوع لاعتمادهما علي قول الله تعالي: ] قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون [()[]) وحديث: « اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه ». فاذا لم يثبت انهما منعا من الحركات الكثيرة لتسميتها افعالا فتخريج منع الاعتماد الطويل لكونه فعلا ضعيف. وعلي ذلك تضعف حكاية الاجماع علي منع الفعل الكثير بهذا المعني. ويكون صواب العبارة الاجماع علي منع الحركات الكثيرة.

 والحاصل: ان افساد الضم عند المخرج له سببه انه اعتماد طويل لا حركة اليدين في اول الضم، ولا حركتهما في اخره لان ذلك يسير، والاعتماد لا نعلم للهادي او القاسم نصا علي منعه في الصلاة، ولا ظهرت صحة تخريجه لهما من المنع عن الحركات وايجاب السكون. فظهر ان تخريج ابي طالب للافساد ضعيف ما لم يظهر لهما نص علي ان الاعتماد الطويل مفسد، او ينصا علي اعتماد يصلح قياس الضم عليه، وفي البحر ( ج ص ) عن المءيد بالله والامام يحيي: يكره ولا تفسد اذ لا دليل، ثم قال: ولا معني لقول اصحابنا: ينافي الخشوع السكون وتركه احوط. انتهي()[]).



 واما تخريج مقبل اي الزامه ان صلاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فاسدة فهو ابعد. لانهم انما يرون فسادها بناء علي انه غير مشروع. فان كان مشروعا فهو غير مفسد عندهم، فتفريع الفساد في المعني مشروط بصحة الاصل. علي انهم لا يرون الفعل الكثير مفسدا قبل تحريم الافعال في الصلاة. ومن الممكن ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كان يضم قبل تحريم الافعال الكثيرة في الصلاة. ولا نعلم رواية فعل بعد تحريم الافعال الكثيرة مءرخ بذلك، واذا لم يفعله بعد تحريم الافعال فلا كلام.

 فقول مقبل: فعلي قول هءلاء الجاهلين صلاة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)فاسدة. قول فاسد لانه تخريج فاسد وانما هو تهجين جري عليه مقبل، وتلك عادتهم لنصرة مذهبهم بالتهجين والسب لخصومهم كما يقولون : رافضي غال. تنفيرا من حب علي وتقديمه.

 فاما تجهيله لعلماء العترة فلا يضرهم ولا ينفق هذا الا عند الجاهلين من خصومهم، فاما من يقرا في كتبهم وتبلغه اخبارهم فانما يمقت مقبلا ويعد تجهيله لهم جريمة كبري يستحق عليها التاديب، لانه سب للمءمنين وافساد في الدين.

 اخرج البخاري في صحيحه ( ج ص ) في باب ما ينهي عنه من السباب واللعن: عن عبدالله قال: قال رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « سباب المسلم فسوق وقتاله كفر » واخرجه في ( ج ص ) في باب لا ترجعوا بعدي كفارا.



 واخرج في ( ج ص ) في باب الانتهاء عن المعاصي: عن عامر: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه » ويكفي قول الله تعالي: ] يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون * يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا [()[]) الاية، فكيف بمن سب علماء ال رسول(صلي الله عليه واله وسلم)وخالف فيهم وصية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا ؟ ] وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون [()[]).

  AUTO بحث نسبة ابن الامير الضم الي بعض علماء العترة

 قال مقبل ( ص ): وقال محمد بن اسماعيل الامير في « سبل السلام »: وقد ذهب الي مشروعيته زيد بن علي، واحمد بن عيسي، والحسن بن يحيي، ومحمد بن منصور.

 والجواب، وبالله التوفيق: ان هذه حكاية مرسلة فلا تقبل، ولعل اساسها تخريج ضعيف من رواية زيد(عليه السلام)في المجموع، وليس فيها ذكر الصلاة ولا يلزم ان يكون نظر زيد(عليه السلام)مطابقا لنظر من يري ان المقصود في الصلاة. فالتخريج له من ذلك ضعيف.

 واما احمد بن عيسي فلم اجد ذلك له في الامالي بل فيها ( ج ص ): قال محمد: رايت احمد بن عيسي حين كبر في اول الصلاة فارسل يديه علي فخذيه وهو قاءم لم يضع واحدة علي الاخري. ولعل روايته عنه وعن الحسن ومحمد تخريج من وجود رواية في الجامع الكافي ان كانت وليس عندي منه نسخة.



  AUTO بحث في دعواه ان المحدثين يحبون اهل البيت(عليهم السلام)

 قال مقبل ( ص ): والمحدثون رحمهم الله يحبون اهل البيت حبا شرعيا.

 والجواب: هذا غير صحيح علي عمومه، فهناك المحبون مثل: سفيان الثوري، والاعمش، ووكيع، ويحيي بن ادم، وجابر الجعفي، وهناك النواصب الواضح نصبهم: مثل حريز بالزاي في اخره ابن عثمان، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني. وهناك عثمانيون ماءلون الي النواصب يحبون بعض اعداء اهل البيت، وينصرون بعض النواصب ويعظمونهم، فهءلاء لا يصح ان يقال انهم محبون لاهل البيت.

 تود عدوي ثم تزعم انني***صديقك ليس النوك عنك بعازب



  AUTO البخاري واهل البيت(عليهم السلام)

 واين تشيع البخاري او محبته لاهل البيت وقد تجنب جعفر بن محمد(عليه السلام)فلم يخرج له في الصحيح ؟ وتجنب الحسين بن علي بن الحسين(عليهم السلام) كما ذكره الحاكم. وتكلم في محمد بن عبدالله النفس الزكية فقال: لا يتابع علي حديثه. وتكلم في اخيه موسي بن عبدالله فقال: فيه نظر. ومع هذا محاربته للشيعة وجرحهم برواياتهم، اي من اجل رواياتهم التي يجعلها مناكير ولم يورد في كتابه حديث ( الغدير ) ولا حديث ( الثقلين ) ولا حديث ( لا يحبك الا مءمن ). واورد في تاويل اية المودة وصرفها عن دلالتها علي مودة اهل البيت رواية من طريق خصومهم، وليس غافلا عن ذلك، ولا غافلا عن تهمة النواصب في مثل هذا او المتقربين الي الملوك، ولم يورد حديث الكساء، واورد حديث الطير في تاريخه ترجمة للراوي ليعرف انه شيعي متهم في حديثه، فقال في ترجمة احمد بن يزيد بن ابراهيم ابي الحسن الحراني: قال لي محمد بن يوسف: حدثنا احمد قال: حدثنا زهير هو ابن معاوية، كما يءخذ من كتاب ابن ابي حاتم وغيره قال: حدثنا عثمان الطويل، عن انس بن مالك قال: اهدي للنبي(صلي الله عليه واله وسلم)طاءر كان يعجبه فقال: « اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل هذا الطير » فاستاذن علي فسمع كلامه فقال: « ادخل » ولا يعرف لعثمان سماع من انس. وقال اسحاق بن يوسف عن عبد الملك: هو ابن ابي سليمان عن انس شهد النبي(صلي الله عليه واله وسلم)بهذا. مرسل انتهي.

 قال مقبل ( ص ): وما لم يكن في كتب السنة من الاحاديث الضعيفة والموضوعة فليس بمعتمد.



 والجواب: ان الاحاديث الضعيفة والموضوعة ليست بمعتمدة وان كانت في كتب السنة، والاحاديث الثابتة عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)معتمدة وان لم تكن في كتب العثمانية، وقد قال مقبل في ( ص ) جوابا عن قول صلاح: ولو كان ثمة غيره لاخرجه اي لو كان غير حديث سهل لاخرجه البخاري كانه يظن ان البخاري التزم ان يخرج كل حديث صحيح، وقد قال البخاري: لم اخرج في كتابي الا صحيحا وما تركت في ( كذا ) الصحيح اكثر كما في مقدمة الفتح. انتهي.

 قلت: فالاحاديث الثابتة عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)لا ترد لعدمها في صحاح القوم.

  AUTO بحث في ذكر عبدالله بن سبا

 قال مقبل ( ص ): هنا شء ينبغي التنبيه عليه وهو ان الروافض وغلاة التشيع قد كذبوا علي اهل البيت، وقصة عبدالله بن سبا واتباعه معروفة من ادعاءهم الوهية علي(رضي الله عنه)فنهاهم علي(رضي الله عنه)فلما ابوا خد اخاديد واضرمها نارا وقال:

 لما رايت الامر امرا منكرا***اججت ناري ودعوت قنبرا

 فاحرق من احرق وهرب من هرب، فاهل بيت النبوة في واد وغلاة التشيع في واد.

 سارت مشرقة وسرت مغربا***شتان بين مشرق ومغرب

 والجواب، وبالله التوفيق: ان قصة عبدالله بن سبا لا ندري اهي صحيحة ام هي اسطورة من اصلها ليبنوا عليها ما بنوا، وشادوا في قصة ابن السوداء المزعومة التي زعموا انها سبب الفتن بين المسلمين، وانها سبب قتل عثمان، وهذا لا اشكال انه اسطورة لا اساس لها من الصحة، وانما هي من اكاذيب النواصب()[]).

 واما قوله: ان الروافض وغلاة التشيع قد كذبوا علي اهل البيت. فالعثمانية قد كذبوا عليهم ووضعوا روايات عنهم تنصر مذهبهم.

 واما قوله: فاهل البيت في واد وغلاة التشيع في واد.



 فصحيح ان كان المراد بالغلاة من ادعي لعلي(عليه السلام)الالوهية او النبوة او نحو ذلك، وان كان المراد بغلاة التشيع الزيدية والامامية الذين يقدمون عليا(عليه السلام)علي ابي بكر وعمر وعثمان فلا نسلم انهم في واد واهل البيت في واد، بل الجميع في واد واحد، ولذا صار العثمانية يرونهم روافض الا النادر، واذا اعترف بعضهم بفضيلة لاهل البيت قال: الصالحين من اهل البيت، او نحو هذا بعبارة الاحتراس. ولا يحتاج الي الاحتراس الا من يخشي ان يتوهم منه الاقرار لغير من يريد.

 قال مقبل: فهل ثبت عن احد من اهل البيت الذين يقتدي بهم انه حرم الفاطمية علي غير الفاطمي.

 والجواب: انك لا تري الاقتداء باحد منهم، ولو كان عليا(عليه السلام)فلا معني لقولك هذا، ثم رجع مقبل الي الذم والتشنيع في مسالة الفاطمية وهي مسالة نظرية لم يقلها قاءلها غلوا، لان الغلو يعتبر فيه التدين بدون مستند شرعي وهو نوع من البدعة، ولا يقال ذلك فيمن اعتمد علي دليل شرعي يعتقده صحيحا في مسالة فرعية، لان رميه بالغلو يوهم انه انما تدين بذلك اتباعا لهواه بلا دليل شرعي اعتمده، ولو ذهب علماء الفقه يترامون بالغلو والابتداع يرمي كل منهم من خالفه لزالت بينهم المحبة وظهر الشقاق، وذلك غير مشروع، كيف وقد قال(صلي الله عليه واله وسلم): « لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا »()[]) الحديث ؟ وايضا فان الرمي بالغلو والابتداع ظاهره التاثيم، وهو نوع من السباب، وقد مر الحديث « سباب المءمن فسوق »()[])، فيعلم من يتجرا علي سبهم انه انما ضر نفسه واما مسالة زواج الفاطمية فقد كتبت فيها رسالة مستقلة وانتشرت فليرجع اليها.

 * * *



  AUTO بحث في الاذان ب « حي علي خير العمل »

 قال مقبل ( ص ): وقد روي المحدثون صيغ الاذان والاقامة فلم يذكروا فيهما « حي علي خير العمل » الا ما روي عن عبدالله بن عمر... الخ.

 والجواب: ان هنا الميل الشديد والتعصب النهاءي، حيث لم يعد المحدثين الا اهل الصحاح ومن وافقهم في ترك « حي علي خير العمل » فجعل غيرهم لا شء تضليلا وتلبيسا وتعمية وتدليسا ] يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون [()[]) مع اني لم اجد الرواية في البخاري، فقوله: وقد روي المحدثون بالتعميم. تدليس.

 قال مقبل: الا ما روي عن عبدالله بن عمر انه كان يامر مءذنه احيانا ان يقول: « حي علي خير العمل ».

 والجواب: ان هذا وان لم يكن مرفوعا فانه يءكد الرواية في رفعه، لان عبدالله بن عمر لم يكن عند اسلاف مقبل ممن يعدل عن السنة الي الراي، بل كان معروفا بشدة الاقتداء برسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كما تفيده روايات القوم، وهذا من تمسكه بالسنة وعدوله عن راي ابيه، فكيف يجعل فعلها رايا لابن عمر ؟ هذا لا يفعله من اطلع علي روايات القوم في تمسكه بالسنة وعدوله عن الراي، لا يقول فيه انه منه اجتهاد اي راي الا قولا من لسانه وضميره ياباه ان كان ممن يعتمد حديث القوم كمقبل. فظهر من هذا تعصب مقبل وجداله بما يعتقد بطلانه.

 قال مقبل: وعن علي بن الحسين الملقب ب « زين العابدين ».



 والجواب: ان فعله مما يدل علي انه السنة، لانه لم يكن من اهل البدعة، كيف وهو كبير اهل البيت وامامهم بعد اهل الكساء ؟ وهو في كمال علمه وعقله وورعه وحرصه علي اتباع سنة جده رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)كيف يعدل عنها الي راي يرتءيه من تلقاء نفسه وهو اشد الناس بعدا عن الابتداء، واعلم الناس بالسنة وهو يسمع الاذان كل يوم وهو في المدينة المنورة مهبط الوحي، وهو وارث علم اباءه الطاهرين ؟ هذا ما لا يقوله منصف بل فعله هذا يجري في هذه المسالة مجري الرواية المرفوعة فضلا عن قوله(عليه السلام): « هو الاذان الاول ». فان هذه الكلمة رواية مرفوعة في المعني بلا اشكال.

 قال مقبل: وعن ابي امامة بن سهل.

 والجواب: انه انصاري ولد علي عهد النبي(صلي الله عليه واله وسلم)وذلك يقرب الي انه انما فعله لرواية اهل بلده الذين كانوا يسمعون الاذان علي عهد رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وربما كان يسمعه هو وان كان صغيرا، اختلف في صحبته فهذا لا يمنع سماع الاذان وتعقله، لتكرره كل يوم ورفع صوت المءذن به.

 قال مقبل: لكن لم يذكروا ( كذا ) هءلاء الثلاثة رضي الله عنهم ان الرسول امر بذلك وانما هو اجتهاد منهم.

 والجواب: ان هذا مجازفة وتعصب، فكيف يجزم بانه ليس الا اجتهادا منهم مع ان علي بن الحسين(عليه السلام)قد ذكر ذلك في المعني بقوله: « هو الاذان الاول ».

 قال مقبل: وكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم).



 والجواب: اولا: قد قررنا ان هذا يجري مجري الرواية، واكثر الحديث ليس محمولا علي اتصال السند الا بمثل هذه النظرية اعني ظهور الاتصال وان لم يصرح به الراوي فكذلك ظهور الاتباع لرسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وان فاعله انما فعله لانه بلغه انه الاذان الذي كان يءذن به في عهد رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، ومن العجيب ان يعتمد القوم مروان بن الحكم في مسالة اخري لاعتقادهم هذا المعني، ويتركوا ابا امامة الانصاري وابن عمر وزين العابدين(عليه السلام)في هذه المسالة مع ان عمدتهم في هذه المسالة عدم ذكر « حي علي خير العمل » في رواية ابي محذورة عند مسلم. ومن الجاءز انه ترك ذكرها عند روايته لها استحسانا واجتهادا لءلا يخالف العمل الظاهر في وقت الرواية ان صحت عنه، ولءلا يعارض الحكومة ويكون بصورة المعترض عليها، وقد قدمنا ان بعضهم كانوا يرون اتباع الامراء ولم يرو تركها في وقت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انما سكت الراوي عن ذكرها ، وذلك ليس نفيا لها، الا تري انهم لما اختلفوا في تربيع التكبير قال من رجح التربيع: ان الزيادة من الثقة مقبولة، ولم يجعل رواية « الله اكبر الله اكبر » نفيا للتربيع ؟

 قال النووي في شرح مسلم ( ج ص ): وكذلك اختلف في حديث عبدالله بن زيد في التثنية والتربيع والمشهور فيه التربيع، وبالتربيع قال الشافعي وابو حنيفة واحمد وجمهور العلماء، وبالتثنية قال مالك، واحتج بهذا الحديث اي حديث مسلم عن ابي محذورة وبانه عمل اهل المدينة وهم اعرف بالسنن، واحتج الجمهور بان الزيادة من الشقة مقبولة. انتهي. وقال في الترجيع مثل ذلك. فانظر كيف لم يعتبروا سكوت ابي محذورة عن التربيع نفيا له، انما جعلوا التربيع يثبت زيادة مسكوتا عنها في رواية التثنية، وهذا واضح. وكذلك لم يجعلوا السكوت عن الترجيع نفيا له بل قالوا: الترجيع زيادة والزيادة مقدمة.



 فنقول في « حي علي خير العمل »: ان السكوت عنها ليس نفيا لها بل يحتمل النسيان والاجتهاد اي ترجيح السكوت. فظهر ان قول مقبل: « وكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)» تدليس لانه يوهم ان الثابت عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)هو ترك « حي علي خير العمل » وهو ايهام باطل لا اصل له كما بينا. واذا لم يعارض نصا فعل ابن عمر وزين العابدين(عليه السلام)وابي امامة بن سهل فلماذا يجزم بانه اجتهاد منهم لا يءخذ به ؟ هل ذلك الا تعصب من مقبل لنصرة اسلافه ؟

 قال مقبل ( ص ): واما النسخة المعنونة ب « حي علي خير العمل » فقد اطلعت عليها فوجدتها تنقسم الي ثلاثة اقسام:

  صحيح، لكنه لا يدل علي اننا نقول في الاذان: « حي علي خير العمل » مثاله الحديث المتفق عليه من حديث ابن مسعود ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)سءل: اي الاعمال افضل ؟ فقال: « الصلاة لوقتها » الحديث. ونحن لا ننكر ان الصلاة افضل الاعمال بعد الشهادتين، ولكن لا يلزم من هذا ان نبتدع في الاذان ونقول فيه: « حي علي خير العمل ».

 والجواب، وبالله التوفيق: ليس المقصود بهذا الضرب ما ذكره بل فيه فاءدتان:

 الاولي: التقريب لثبوت الرواية بالاذان بها لثبوت صحة معناها فهو يقرب الي صدق الرواية، لان الترغيب العظيم بكلمة واحدة جامعة مظنة ان يصدر في الدعوة الي الصلاة.

 الفاءدة الثانية: انه اشتهر عن عمر انه منع الاذان ب « حي علي خير العمل » لءلا يتكل الناس عن الجهاد، فقد يتوهم من ذلك ان الجهاد افضل فيكون في ايراد الرواية اي الاعمال الافضل. « الصلاة لوقتها » دفع هذا الوهم.



  AUTO علي بن الحسين(عليهما السلام) وابن عمر وابو امامة مبتدعون عند مقبل

 قال مقبل (  ): صحيح صريح لكنه ليس بحجة لانه موقوف علي عبدالله ابن عمر وابي امامة بن سهل بن حنيف وعلي بن الحسين، وهذا استحسان منهم رحمهم الله ولسنا متعبدين باستحسانهم لان الرسول(صلي الله عليه واله وسلم)يقول: « من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد » متفق عليه، ولمسلم « من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ».

 والجواب: انه اجل من ان يستحسن البدعة فمقبل يسميها بدعة في قوله في القسم الاول ولكن لا يلزم من هذا ان نبتدع. وهنا يحتج لابطال البدعة. افلم يكونوا يعلمون انه لا يجوز استحسان البدعة ؟ فكيف يدعي عليهم استحسان البدعة ؟ والاولي ان يقال: استحسنوا السنة وتركوا الراي كما قال علي(عليه السلام): « ما كنت لادع سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم) لقول احد ».

 والجواب علي جزمه بانه استحسان منهم واحداث كالجواب علي قوله: وكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وقد مر قريبا، ثم ان زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(عليهم السلام) قد رواه بقوله: « هو الاذان الاول ». وهذه الروايات في سنن البيهقي ( ج ص و ) وقد حققها وحقق صحتها وتقوية بعضها ببعض في الروض النضير ( ج ص ) والصفحات الثلاث بعدها، وحققها وحقق صحتها السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله وحفظه، وذلك في كتابه المنهج الاقوم ( ص الي ص ) ووقعت غلطة مطبعية في ( ص ) في السطر الثاني قال: حدثنا ابو بكر ابن محمد بن علي بن داود، والصواب: ابو بكر محمد بدون زيادة ابن بين ابو بكر ومحمد كما في الروض النضير.



 ولفظ السند في شرح التجريد: فالذي يدل علي ان التكبير في اول الاذان مرتان ما اخبرنا به ابو بكر المقرء قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثني ابن جريج قال: اخبرني عثمان بن الساءب قال: اخبرني ابي، عن عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابي محذورة قال: علمني رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)الاذان كما اءذن الان:

 الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. انتهي.

 وترجمة ابي بكر في تذكرة الذهبي ( ج ص ): فقال: ابن اخت عراك الحافظ الامام ابو بكر محمد بن علي البغدادي نزيل مصر، حدث عن سعيد بن داود الزبيري واحمد بن عبد الملك الحراني واحمد بن حنبل ويحيي بن معين، وعنه ابو جعفر الطحاوي وعلي بن احمد علان وغيرهما، قال ابو سعيد بن يونس: كان يحفظ الحديث ويفهم، الي ان قال الذهبي: وكان حسن الحديث، انتهي المراد.

 وفي تاريخ الخطيب ( ج ص ): محمد بن علي بن داود ابو بكر الحافظ يعرف بابن اخت غزال، وساق في ترجمته حتي قال: حدثنا الصوري، اخبرنا الازدي، حدثنا ابو سعيد بن يونس، قال: محمد بن علي بن داود يعرف بابن اخت غزال يكني ابا بكر كان يحفظ الحديث ويفهم، قدم مصر وحدث وخرج الي قرية من اسفل ارض مصر فتوفي بها في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين، وكان ثقة حسن الحديث. انتهي.



 وقد نقلت في كتابي « الافادة لاهل الانصاف » روايات البيهقي وعبد الرزاق في المصنف وذلك في الكتاب المسمي الايجاز ( ص و ) ونضيف الي ذلك هنا رواية في كنز العمال ( ج ص ) عن بلال: كان بلال: يءذن بالصبح فيقول: « حي علي خير العمل ». افاد انه اخرجه الطبراني في الكبير.

  AUTO عودة لطريقة المخالفين في تضعيف الشيعة وبقية في حي علي خير العمل

 قال مقبل في كلامه علي كتاب حي علي خير العمل ( ص ) قال: (  ): احاديث منكرة وموضوعة وهو اكثر النسخة فان اغلب احاديثها تدور علي ابن ( كذا ) الجارود زياد بن المنذر، وابي بكر بن دارم واحمد بن محمد ونصر ابن مزاحم وجابر بن يزيد الجعفي ومقاتل بن سليمان، وكل هءلاء قد كذبوا، واحاديث اخر تدور علي مجاهيل لا يحتج بهم.

 والجواب، وبالله التوفيق: ان هذا جواب يحاول به اسقاط روايات كثيرة جدا يقوي بعضها بعضا، ويدل مجموعها علي ثبوت الاذان ب « حي علي خير العمل »، ولا يقبل منه لانه محارب للسنة النبوية ما لم تكن موافقة للعثمانية كما انه لا يقبل منه ولا من اسياده العثمانية جرح الشيعة لانهم جرحوهم بناء علي ان مذهب العثمانية هو الصواب، ومن روي ما يخالفه يجرح او يضعف. وهذا اصل فاسد لا يدل عليه كتاب ولا سنة، كيف ومنهم من يجرح بالميل الي مذهب اهل البيت او يضعف كما قدمناه ؟ واءمة مقبل في الجرح منهم السعدي الجوزجاني الناصبي المشهور، ومنهم من اتخذ الجوزجاني اماما كالذهبي، ومنهم ابن حبان المتعصب الجلي التعصب لمذهبه الذي يتشدد علي المخالفين له، ويتسرع الي جرحهم كما لا يخفي علي من طالع كتابه في « المجروحين والضعفاء ».



 ومما يدل علي تعصبه ما حكاه في « تهذيب التهذيب » من قوله في اصبغ بن نباتة: فتن بحب علي فاتي بالطامات فاستحق الترك، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه عن علي لا يتابعه احد عليه وهو بين الضعف، ثم قال: واذا حدث عنه ثقة فهو عندي لا باس بروايته، وانما اتي الانكار من جهة من روي عنه. انتهي. فنقض قول ابن حبان..

 وكذلك قوله : احاديث منكرة وموضوعة. دعوي لا حجة لها الا انها مخالفة لمذهبه او من رواية المخالفين لمذهبه وذلك لا يغني شيءا.

 قال مقبل ( ص ): ثم اننا لسنا نعتمد علي المءلف لانه شيعي فيخشي ان يزيد في الحديث ما ليس منه.

 والجواب، وبالله التوفيق: ان التشيع هو محبة علي(عليه السلام)وتقديمه وذلك لا يوجب التهمة بالكذب، بل بغضه هو الموجب للتهمة كما قررناه فيما مر.

 قال مقبل: واليك مثالا علي ذلك فقد ذكر ( ص ) حديثا من طريق الطحاوي وفيه « حي علي خير العمل »، فراجعناه في شرح معاني الاثار فوجدنا الحديث ولم نجد هذه الزيادة، فعلمنا انه لا يعتمد علي هذا المءلف فحذار حذار ان تعتمد علي اباطيل الشيعة.



 والجواب، وبالله التوفيق: ان هذا تحامل من مقبل وتضليل لفرط تعصبه في هذه المسالة، فان مءلف كتاب « حي علي خير العمل » لم ينسب الحديث الي كتاب الطحاوي انما رواه بسنده الي الطحاوي، فقال في الصفحة التي ذكرها مقبل ( ص ): حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن بنان، حدثني ابو القاسم عبدالله بن جعفر بن محمد النجار الفقيه، حدثنا العباس بن احمد بن محمود الرازي قدم حاجا في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي بمصر يعني الطحاوي الفقيه، حدثنا يونس... الي اخره، فلم يذكر كتاب الطحاوي مع انه لو نسبه الي الكتاب لكانت تهمة النسخة الموجودة الان اقرب لان القوم يتعصبون في هذه المسالة تعصبا شديدا، فمن الجاءز ان يكون بعضهم حذفها من الام التي طبع عليها او حذفت عند الطبع او عند النقل من نسخة قبل ذلك فليس بعيدا، فقد ظهر بالاستقراء في كتبهم تصرفهم بالحذف في مواضع كثيرة وهم يظنون ذلك من المصلحة لءلا يغتر المطلع القاصر، كما حذر مقبل هنا فقال: فحذار حذار.



 وهذا مع ان السيد ابا عبدالله المءلف لكتاب « حي علي خير العمل » لم ينسب الحديث الي كتاب الطحاوي، فمن الجاءز ان الطحاوي تركها خوفا من اذية العامة او الحكومة لانهم يتعصبون في هذه المسالة جدا. مع ان السيد ابا عبدالله لم ينفرد بروايتها من طريق الطحاوي بل قد رواها المءيد بالله في شرح التجريد، وقد نقلنا روايته فيما مر قريبا وليس بينه وبين الطحاوي الا ابو بكر المقرء. اما عبدالله فقد ترجم له الذهبي في النبلاء فقال كما حكاه علامة العصر مجد الدين بن محمد ايده الله في التحف ( ص ) حيث قال: وقد ترجم له الذهبي في النبلاء فقال ما لفظه: الامام المحدث الثقة العالم البقية مسند الكوفة ابو عبدالله محمد بن علي، الي ان قال: العلوي جمع كتابا فيه علم الاءمة بالعراق... الي اخره. ووقع في المنهج الاقوم غلطة مطبعية ايضا في التحويل علي هذه الترجمة ( ص ) وهو غلط والصواب ( ص ).

 قال مقبل: وقد اصبحت هذه البدعة يعني الاذان ب « حي علي خير العمل » خاملة مستنكرة.

 والجواب: انها سنة ولكنه حاربها كما حارب غيرها من السنن تعصبا للعثمانية. واما خمولها فغير صحيح بل هي ظاهرة في بلاد الشيعة في اليمن وايران وغيرهما.

 قال مقبل: وصدق الله اذ يقول: ] وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا [()[]) ويقول: ] فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض [()[]).

 فالجواب، وبالله التوفيق: ان زهوق الباطل بوضوح الحق لا بتمسك اهل الباطل بباطلهم وكثرتهم، ولو كان المعني هو الخمول الذي زعمه لزم بطلان الدين جملة بقوة الكفر وغلبة الفسق في هذا الزمان. ولله الهادي بن ابراهيم اذ يقول:

 وقالوا بان المذهب الحق مذهب***يكون من الاتباع فيه عوالم  وما كثرة الاتباع في الحق اية***اذا ذهبت بالفلج فيه الاعاجم

 واحسن الحديث كتاب الله والله تعالي يقول: ] وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون [()[]) وقال تعالي حاكيا عن نبيه داود(عليه السلام): ] الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم [()[]) وقال تعالي: ] وقليل من عبادي الشكور [()[]) وفي الحديث عن رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم): « بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء »()[]).

  AUTO بحث انتماء الزيدية الي اهل البيت(عليهم السلام)

 قال مقبل ( ص ) فيقال له: من الذي قسم اهل اليمن الي جارودية وسليمانية وصالحية ؟

 والجواب: هذا افك مبين علي اهل اليمن فهم لا ينتمون الا الي الكتاب والسنة واهل البيت(عليهم السلام)، وكتبهم في العقاءد شاهدة بانهم لا يتبعون احدا من زعماء هذه المذاهب كما ينتمي الاشعرية الي الاشعري، او الوهابية الي محمد بن عبد الوهاب، وان وافق بعضهم مذهب ابي الجارود سمي جاروديا لا بمعني انه متبع لابي الجارود، لانهم لا يعتبرونه اماما لهم انما الاءمة اهل البيت(عليهم السلام). واوضح شء انتماءهم اليهم ونقلهم لنصوصهم واحتجاجهم بحججهم وقراءتهم كتبهم، فكلام مقبل هذا تضليل وتدليس، ومن شك في الحقيقة فليقرا كتبهم.

 قال مقبل: وكل هذه الثلاثة طواءف موجودة في اليمن والذين اسسوا هذه الطواءف في اليمن هم غلاة التشيع.



 والجواب: هذا كذب، بل اسس مذهب الزيدية في اليمن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب(عليهم السلام) وانتشر العلم وكثرت العلماء، ومع حرية الفكر وصدق النية في طلب الحق تختلف الانظار والمذاهب مع تفاوت الدرجات في الاطلاع والفهم والتمسك باسباب الاصابة، فمن هناك اختلفت المذاهب لا لغرض الاقتداء بابي الجارود، ولا سليمان بن جرير، ولا الحسن بن صالح.

 قال مقبل: والا فهءلاء الثلاثة الذين تنتسب اليهم كل طاءفة من اليمن هم كوفيون.

 والجواب: ان هذا تعمية وتلبيس فالمذكورون غير عمدة في عقاءد الزيدية في اليمن فلا معني للجدال فيهم في هذا المقام.

  AUTO عودة الي ذكر طريقة المخالفين في جرح الشيعة

 قال مقبل ( ص ): فاما الجارودية فهي التي تنتسب الي ابي الجارود زياد بن المنذر قال الحافظ الذهبي في « الميزان »: قال ابن معين: كذاب. وقال النساءي وغيره: متروك. وقال ابن حبان: كان رافضيا يضع الحديث في الفضاءل والمثالب. وقال الدارقطني: انما هو منذر بن زياد متروك. وقال غيره: اليه ينسب الجارودية ويقولون: ان عليا افضل من الصحابة وتبراوا من ابي بكر وعمر وزعموا ان الامامة مقصورة علي ولد فاطمة، وبعضهم يري الرجعة ويبيح المتعة.



 والجواب، وبالله التوفيق: انا قد قدمنا ما يكفي في الاحتجاج علي بطلان جرحهم لهذا وامثاله، لانهم يغضبون عليهم ويسمونهم كذابين من اجل مذاهبهم. وقول يحيي بن معين ان صح عنه فهو لا يدل علي جرحه في الحديث، فقد قال في مينا بن مينا كما حكاه مقبل في ( ص ): ليس بثقة ومن مينا العاض بظر امه حتي يتكلم في اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)؟ فهذا غضبه عليه وجرحه له من اجل روايته في علي(عليه السلام)في اخر حديث « لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين »()[]) وليس في هذا تكلم في اصحاب محمد(صلي الله عليه واله وسلم)وكذا في اول الحديث قلت: استخلف قال: من ؟ قلت: ابا بكر فسكت. فليس ذلك سبا لابي بكر. وانما تاول ابن معين انه يدل علي ان عليا احق بالولاية، وذلك عندهم يستلزم تخطءة ابي بكر ومن رضيه من الصحابة، فاعتبروا مينا سابا للصحابة من اجل هذه الرواية. فكيف بمن يصرح بتخطءتهم ويتبرا من ولايتهم ؟ وجرحهم لمن هذا مذهبه لا دليل عليه من كتاب ولا سنة، وانما هو تعصب للثلاثة وعداوة مذهب لا يرضاها منصف كما قال ابن الامير:

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها***يعض بانياب الاساود والاسد

 الي ان قال:

 ويعزي اليه كل ما لا يقوله***لتنقيصه عند التهامي والنجدي

 وقد مر عن ابن حجر حكايته في « تهذيب التهذيب » في ترجمة تليد بن سليمان عن ابن معين انه قال: كان يشتم عثمان وكل من شتم عثمان او طلحة او احدا من اصحاب رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)دجال لا يكتب عنه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.



 فقوله: دجال. وقوله: لا يكتب عنه. يفيد جرحه لهم حتي لمن تكلم في معاوية او عمرو بن العاص او المغيرة بن شعبة او ابي موسي الاشعري لانهم عندهم صحابة، فكيف بمن تكلم في ابي بكر وعمر ؟ فقد بان التباين بين العثمانية كابن معين وبين الشيعة، وتبين ان الاستسلام لجرحهم في اعلام الشيعة عجز وغفلة وميل عن الانصاف.

 واما قول النساءي: متروك. فانما يعني به اصحاب النساءي او بعضهم تركوه، ولا اشكال في ان العثمانية يتركون ابا الجارود وامثاله لتمام الانقطاع بين الفريقين، ولءلا تسخط عليهم الحكومة او الجمهور من اصحابهم. علي ان ابن حجر قد ذكر ان النساءي يتعنت في جرح الرواة، ذكر ذلك ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري ( ص ).

 واما ابن حبان فهو يجازف في جرح خصومه، ولا يتورع من الكذب عليهم لافراطه في التعصب لمذهبه، وقد ذكره في كتابه ومن عادته ان يورد للمجروح او المضعف رواية من حديثه او اكثر ليستدل بذلك علي جرحه او ضعفه، ولم يورد لابي الجارود شيءا فظهر ان جرحه بلا حجة الا كلام خصومه الغاضبين عليه للثلاثة.

 واما الدارقطني فقد ظهر تعصبه بجرحه في ابي الطاهر احمد بن عيسي العلوي(رحمه الله) بنفس رواية حديث الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ عن ابن ابي ذءب الي اخر السند، مع ان رواية الدارقطني عن ابي الطاهر لم تثبت، لان الدارقطني رواها عن شيخه وهو ضعيف، عن احمد بن عيسي، ولو تورع الدارقطني لتوقف في ذلك لاحتمال ان الحمل علي شيخه الراوي عن ابي الطاهر، وهذا اذا كانت الرواية صحيحة عن الدارقطني وقد حكاها عنه صاحب « نصب الراية » في بحث الجهر بالبسملة، ولعل كثيرا من روايات الجرح مكذوب عليه.



 واما قول الذهبي: « وقال غيره فلم يسم هذا الذي هو غيره فهو مجهول ». وقوله: « وبعضهم يري الرجعة ويبيح المتعة » غير صحيح فليس هذا من مذاهب الزيدية، مع انه لا يقتضي الجرح، فقد مر كلامنا في ان القول بالرجعة لا يوجب الجرح.

 واما اباحة المتعة فهي مذهب بعض الصحابة كما في صحيح مسلم، وللقاءلين بها في اثباتها روايات مذكورة في صحيح مسلم وغيره، وليس في نسخها ما يصح عندهم، وان كان صحيحا عند غيرهم، وعلي هذا فهم معتمدون علي دليل شرعي في اعتقادهم، فكيف يجرحون بها في مسالة فرعية، ولو لزم جرحهم بها للزم جرح من اثبتها من الصحابة، لان الدين واحد والشريعة لا تختلف احكامها للصحابي وغيره، الا ما كان فيه دليل خاص يفرق بين الصحابي وغيره، وليس في مسالة المتعة ما يدل علي ان القول بها بعد موت رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)يجرح به من عدا الصحابة، ولا يجرح به من يثبته من الصحابة ويجعله باقيا غير منسوخ، فالتفرقة تحكم واتباع للهوي.

 واما حكاية مقبل في ( ص ) ان سليمان بن جرير كفر عثمان، فهي غير صحيحة لانها من رواية خصمه، وبعض خصوم الشيعة يتعمد الكذب علي بعضهم بغضا لهم وعداوة، فلا يقبل قولهم فيهم، وقد خالفت هذه الرواية رواية ابن حزم التي ذكرها عقيبها، مع ان ابن حزم والشهرستاني اسرفا في التقول علي الشيعة او في قبول الاقاويل التي يرمي بها الشيعة وهي عادة القول يقبلون فيها الذم والجرح والروايات التي هي في الواقع غير صحيحة، وذلك لسوء ظنهم فيهم وبغضهم لهم.



 واما الحسن بن صالح فقد ذب عنه ابن حجر في « تهذيب التهذيب » في ترجمته وقد ذكرنا انه لا معني لكلام مقبل في هءلاء في هذا المقام، فان كانوا صالحين فقد اصابوا وصدقوا في دعوي اتباع اهل البيت(عليهم السلام)، وان كانوا طالحين فضرر ذلك عليهم ولا يضر ذلك المذهب الزيدي شيءا لانه مبني علي الكتاب والسنة لا علي زياد وسليمان وابن حي.

 قال مقبل: لا شك انهم دعاة التشيع المبتدع.

 والجواب: هذه دعوي عليهم ويحكم الله بينك وبينهم يوم الحساب في نسبة الابتداع اليهم.

  AUTO بحث الكلام في الحسين بن القاسم العياني

 قال مقبل ( ص ): وكان قومكم يريدون ان نكون اتباعا للحسين بن القاسم العياني احد من ادعي الامامة من الزيدية الذي ادعي انه افضل من رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)، وان كلامه افضل من كلام الله، الي ان قال: انتهي الروض الباسم ( ج ).

 والجواب: ان هذه الحكاية غير صحيحة، وقد حقق فسادها السيد حميدان في مجموعه، وشيخنا العلامة مجد الدين بن محمد ايده الله في التحف ( ص و ) وقد قرر مقبل ان لا يعتمد رواية غير مسندة، فاين سند هذه الرواية ؟ ومن هم رجال السند حتي ننظر فيهم ؟ فاما ابن الوزير فانها اعجبته ليجادل بها، وقد ذكرنا انه جادل في « الروض الباسم » حتي تعدي الحد اللاءق به وتاولنا له انه الفه في عنفوان شبابه، وقد حكي توبته الامام محمد بن عبدالله الوزير في « فراءد اللالي » وشيخنا العلامة مجد الدين في « لوامع الانوار ».



 قال مقبل ( ص ): وقد حصل مني بعض الكلام في الرد وربما انتقدني عليه بعض طلبة العلم الذين لم يخالطوا ذوي الاهواء ويقولون كما قال النبي(صلي الله عليه واله وسلم): « ان الرفق ما كان في شء الا زانه ولا نزع من شء الا شانه »()[]) قال: الجواب: ان لي بين اظهرهم اربع سنين وانا ارفق بهم فلما لم ينفع فيهم استعملت بعض الشدة وليست كلها، ولي اسوة حسنة في القران الكريم والله سبحانه وتعالي يقول: ] ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم * مناع للخير معتد اثيم * عتل بعد ذلك زنيم [()[]). ويقول: ] تبت يدا ابي لهب وتب [()[]) الي اخر السورة.

 والجواب، وبالله التوفيق: انه بالسباب وان اذي المءمنين فضره عليه اشد لما في الحديث: « سباب المءمن فسوق »()[]) واما افضلية الرفق فصحيح ولكن مذهبكم مبني علي الارجاف كما ذكرناه مرارا، وانتم تحتاجون فيه الي السب والنبز بالالقاب للتنفير عن الحق والخداع للقاصرين، فاسلافكم يقولون: غلاة، روافض، قدرية، جهمية، ثم انتم زدتم: مشركون، او مءسسون للشرك والبدع والخرافات والغلو والتقليد، ونحو ذلك.

 واما قوله: « ولي بين اظهرهم اربع سنين وانا ارفق بهم ».

 فالجواب: انه جاء واظهر رمي المسلمين بالشرك، فشرع بعد صلاة الجمعة في مسجد الهادي ب « صعدة » يحذرهم من الشرك، وهذه كلمة حق يراد بها باطل ولهذا فهي جامعة للتنفير والشدة في القول. فاين الرفق الذي بدا به ؟

 وقوله: « فلما لم ينفع فيهم استعملت بعض الشدة ».



 فالجواب: ان استعماله للشدة ليس لحكمة فيها، وانما هي عصبية المذهب، وعداوة الناصبة لاهل البيت وشيعتهم، واكد ذلك الحادثة التي حدثت له عند قيامه علي منبر الهادي فازداد بذلك عداوة وغضبا ولذلك قال: « استعملت بعض الشدة وليس كلها » لانه لم يشف غيظه ما قد املاه في كتابه من الوان السب والاذي والكذب عليهم والافتراء، وكانه لا يشفي غيظه الا ان يعودوا لما كانوا فيه ايام يزيد وهشام وابي جعفر وهارون واضرابهم، ولعله يرجو ان ذلك يتم له عن قريب لما يري من قوة الباطل في صولاته الماضية. ولكن الله تعالي يقول: ] ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين [()[]) ] فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين [()[]).

 قال مقبل ( ص ): « نصيحة لذوي الاهواء، انصح اخواننا الشيعة ان لا يقفوا امام سنة رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)».

 والجواب: انا ننصح من يقبل النصيحة من المدعين للسنة بما نصح به رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)امته حين ارشدهم للتمسك بالثقلين، وان لا يعرضوا عن كتاب الله فان الله تعالي يقول: ] وقد اتيناك من لدنا ذكرا * من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا [()[]) وان لا يقتدوا بالسياسة الاموية والعباسية في الحملة الدعاءية ضد ذرية رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)وشيعتهم، ولا يغتروا بحملات العثمانية المخالفين لهم في الاعتقاد الذين ضعفوا او جرحوا كثيرا من رواة فضاءل علي(عليه السلام)واهل بيته، ورواة الجهر ب ] بسم الله الرحمن الرحيم [ ورواة الاذان ب « حي علي خير العمل » فانه جرح خصوم لخصومهم، وهو لا يقبل عند الانصاف.



 واحذرهم من رمي المسلمين بالشرك، والاعتماد في ذلك علي دعاية الدعوة الي التوحيد.

 واحذرهم من رمي المءمنين بالغلو والابتداع ظنا منهم ان ليس السنة الا ما رواه العثمانية، او جهلا بمعني الغلو والابتداع.

 واوصيهم ان لا يهابوا ارجاف اعداءهم. ] فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين [.

 وبهذا تم ما رمناه من الجواب عن رياض مقبل.. والحمد الله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين، بتاريخ شهر صفر سنة  هجرية

 وكتب بدر الدين بن امير الدين الحوثي.

 تم هذا نقلا عن النسخة التي بخط المءلف وتحت اشرافه ومع مراجعته وتصحيحه، وافاد ان الاعتماد علي هذه المطبوعة اولي من غيرها لزيادة عنايته بتصحيحها والحمد الله رب العالمين. كان الانتهاء من كتابة هذا في يوم الجمعة  / رجب /  هجرية.

 * * *




 EDITOR
ENDNOTES

:

() سورة المءمنون: الاية .

:

() سورة الانعام: الاية .

:

() سورة القصص: الاية .

() سورة ق: الاية .

() سورة الشعراء: الاية .

() سورة الاحزاب: الاية .

:

() صحيح البخاري: كتاب النكاح، الحديث .

() سورة الزخرف: الاية .

:

() راجع: مجمع الزواءد للحافظ نور الدين  / . ط. القدسي القاهرة. وتاريخ دمشق لابن عساكر  / . ط. دار المعارف بيروت. وبحار الانوار للمجلسي  / ، ح .

() ]) الموضوعات.

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ]) سورة النور: الاية .

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة الاعراف: الاية .

:

() ]) سنن الترمذي: كتاب المناقب، الحديث  و، باختلاف يسير.

:

() ]) سورة الاعراف: الاية .

() ]) مستدرك الصحيحين للحاكم  /  و ط. حيدر اباد. وتاريخ بغداد للخطيب  /  و. وبحار الانوار للعلامة المجلسي  / ، ح .

() ]) المستدرك للحاكم  /  وكنز العمال للمتقي الهندي  /  ومجمع الزواءد للهيثمي  /  وذخاءر العقبي للطبري ص وتاريخ بغداد للخطيب  /  وبحار الانوار  / ، الحديث . ونص الحديث عن ابي ذر عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)قال: « انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من دخلها نجا ومن تخلف عنها غرق ».

:

() ]) سورة المءمنون: الايات،  .

() ]) صحيح البخاري: كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، الحديث .

:

() ]) صحيح الترمذي  /  ط. الصاوي مصر. وخصاءص النساءي:  ط. التقدم مصر. ومعرفة علوم الحديث للحاكم:  ط. القاهرة. وبحار الانوار للعلامة المجلسي  / ، ح .

() ]) سورة التوبة: الاية .

:

() ]) سورة الحجرات: الاية  .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة العنكبوت: الاية .

:

() ]) تاريخ الطبري:  / ، وتاريخ الخطيب:  /  وكنوز الحقاءق للمناوي: ص واللالي المصنوعة للسيوطي:  /  و، وتهذيب التهذيب:  /  وبحار الانوار للعلامة المجلسي:  / ، الحديث  وفيه زيادة « علي منبري يخطب فاقتلوه ».

() ]) مسند احمد  /  وكتاب صفين لنصر بن مزاحم: ص ط. مصر والطبراني في الكبير .

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة النحل: الاية .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

() ]) سورة الشعراء: الاية .

:

()) سورة النحل: الاية .

()) سورة النساء: الاية .

:

() ]) سورة البقرة، الاية: .

:

() ]) سورة التوبة، الاية .

() ]) القاموس المحيط  / .

:

() ]) سورة البقرة: الاية .

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب الايمان، الحديث ، كتاب الامارة، الحديث .

:

() ]) راجع: مجمع الزواءد  /   ط. دار الفكر، ومسند احمد  /  ط. عالمية و / ، الحديث  ط. دار احياء التراث العربي وبحار الانوار:  / ، الحديث  و / ، الحديث  و / ، الحديث  و / ، الحديث ، و / ، الحديث ، و /  الحديث .

:

() ]) سورة الشوري، الاية: .

:

() ]) الكافي للكليني  /  باب المستاكل بعلمه ح، وبحار الانوار للعلامة المجلسي  / ، ح .

() ]) صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير، الحديث .

:

() ]) سورة الفتح: الاية .

:

() ]) سورة الاحزاب: الايات  / .

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) صحيح البخاري: كتاب الشهادات، الحديث ، وفيه « خير الناس قرني ».

() ]) صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير، ح .

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة الحجرات: الاية .

:

() ]) بل هناك الاف الكتب المسندة المعتبرة في مختلف العلوم مودعة في المكتبات العامة والخاصة في شتي انحاء العالم.

:

() ]) هذه الكلمة ليست في الاصل.

() ]) سورة الماءدة: الاية .

:

() ]) الزيدية مذهب من مذاهب الشيعة، وهم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين(عليهم السلام) بعد ابيه، والرواة المذكورون من خلص اصحاب الاءمة(عليهم السلام) كالامامين الباقر والصادق(عليهما السلام)، والحارث الهمداني من خلص اصحاب الامام علي بن ابي طالب(عليه السلام)وهو قبل زيد بن علي(عليهما السلام).

:

() ]) سورة الحجرات: الاية .

:

() ]) هكذا في الاصل ولعلها « المخالفين » ( المحقق ).

:

() ]) تهذيب التهذيب :   ترجمة جابر الجعفي ط. داءرة المعارف النظامية الهند.

:

() ]) سورة يوسف: الاية .

:

() ]) سورة يوسف: الاية .

() ]) سورة يوسف: الاية .

:

() ]) سورة البقرة: الاية .

:

() ]) هكذا في الاصل ولعل الصواب « فكيف بامر العقاءد ». ( المحقق ).

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب فضاءل الصحابة، الحديث رقم .

:

() ]) ياتي تفسير الحديث في ص .

() ]) كذا، ولعله بالمعجمة ( المءلف ).

() ]) سورة الحجرات: الاية .

:

() ]) هكذا في الاصل. وعبد السلام بن صالح هو ابو الصلت الهروي.

() ]) يعني قول مقبل: « كتبت هذه الاسماء... الي قوله: وبعضها من ذاكرتي ) راجع ص.

:

() ]) نهج البلاغة: حكم امير المءمنين(عليه السلام)، الرقم ، ص ( بتحقيق الدكتور صبحي الصالح ).

:

() ]) صحيح البخاري: كتاب الاذان، الحديث رقم .

() ]) صحيح مسلم: كتاب الصلاة، الحديث رقم .

() ]) سنن ابن ماجة: كتاب اقامة الصلاة، الحديث رقم .

:

() ]) سورة الشوري: الاية .

:

() ]) سورة الماءدة: الاية .

:

() ]) سورة سبا: الاية .

:

() ]) عن الحسين بن خالد قال: قلت للرضا(عليه السلام)يابن رسول الله، ان الناس يروون ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)قال: ان الله خلق ادم علي صورته، فقال: قاتلهم الله، لقد حذفوا اول الحديث، ان رسول الله(صلي الله عليه واله وسلم)مر برجلين يتسابان، فسمع احدهما يقول لصاحبه: قبح الله وجهك ووجه من يشبهك، فقال(صلي الله عليه واله وسلم): « ياعبدالله لا تقل هذا لاخيك، فان الله عزوجل خلق ادم علي صورته » ( راجع بحار الانوار  / ، ح  ).

() ]) تاريخ الامم والملوك للعلامة الطبري  / . ولسان الميزان  /  وميزان الاعتدال:  و و.

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب الايمان، الحديث رقم .

() ]) صحيح البخاري: كتاب القدر، الحديث رقم  وصحيح مسلم: الحديث رقم .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة الكهف: الاية .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ]) سورة الحج: الاية .

() ]) سورة الحجرات: الاية .

:

() ]) راجع ايضا كتاب « ابو هريرة الدوسي شيخ المضيرة » للاستاذ ابو رية.

() ]) مسند احمد: كتاب باقي مسند الانصار، الحديث رقم .

:

() ]) سورة الطلاق: الاية .

() ]) سورة الممتحنة: الاية .

:

() ]) اقول: لا حاجة الي ما ذكره المءلف في دفع تجاسر ابن تيمية الناصبي علي امير المءمنين علي بن ابي طالب(عليه السلام)« باب مدينة علم النبي(صلي الله عليه واله وسلم)» ودعوي ان تلك خصوصية لسبيعة كما كانت لام عطية في النوح وسهلة في رضاع سالم. وذلك لان قول الوصي(عليه السلام)ليس الا قول النبي(صلي الله عليه واله وسلم)الذي لا ينطق عن الهوي والموارد الثلاث التي ادعي فيها انها لخصوصية المورد كلها باطلة، اما بالنسبة الي سبيعة فالثابت في مدرسة اهل البيت(عليهم السلام) ان العدة ابعد الاجلين كما تدل عليه الروايات الكثيرة ولا يعدل عن الحجة حتي في مورد واحد بالرواية الضعيفة، واما نوح ام عطية فلو فرضنا صحة هذه الرواية فما هو المحرم النوح بالباطل لا مطلق النوح.

...واما رضاع سالم فلا نسلم انه السبب في حلية دخوله علي سهلة، فيما لو صحت الرواية، وذلك لان الثابت عند المسلمين ان الرضاع المحلل هو ما انبت اللحم وشد العظم للرضيع الذي لم يتجاوز السنتين، واما للرجل فلا يصح، ولو صح لما حرم رجل علي انثي. ولعل خصوصية سالم كانت من مورد اخر لم يصل الينا. ولمزيد التفصيل راجع كتاب: ( احاديث ام المءمنين عاءشة للسيد مرتضي العسكري  /   ).

:

() ]) سنن ابي داود، كتاب النكاح  / ، ح.

() ]) وهذا لا يتلاءم مع ما ورد عن النبي(صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: « اقضاكم علي ». راجع: فتح الباري  / ، وكشف الخفاء للعجلوني  / .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة البقرة: الاية .

() ]) سورة الماءدة، الاية: .

:

() ]) سورة الحجرات: الاية .

:

() ]) سورة الاسراء: الاية .

:

() ]) اقول: حاصل الخلاف بين الاراء في اهل البيت انه علي ثلاثة اوجه:

...الوجه الاول: ان اهل بيت النبي(صلي الله عليه واله وسلم)هم ازواجه، وهو مردود بنص احاديث الكساء واقوال الصحابة.

...الوجه الثاني: انهم بنو هاشم ومن حرم الصدقة بعده، ولا دليل علي ذلك غير قول انس بن مالك الذي يتعارض مع ما نقل في المقام، وغير قول عكرمة الذي لا يحتج به لعداوته وكذبه.

...الوجه الثالث: انهم اصحاب الكساء خاصة علي وفاطمة والحسن والحسين(عليهم السلام) ومعهم الاءمة المعصومون من ذرية الحسين، وذلك ما دلت عليه احاديث الكساء التي رواها الفريقان.

...وللمزيد من الاطلاع يمكن مراجعة كتاب «اهل البيت مقامهم منهجهم مسارهم» المطبوع في المجمع العالمي لاهل البيت(عليهم السلام) وغيره من الكتب المتعلقة بهذا الموضوع مثل كتاب «اهل البيت في اية التطهير» للاصفي.

...وعليه فلا دليل علي ما ذكره المءلف من شمول اهل البيت للزيدية واختصاصها بهم.

:

() ]) فيه ما لا يخفي.

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

() ]) بل هي دليل علي طهارتهم من جميع الاثام.

() ]) سورة الشوري: الاية .

() ]) سورة المجادلة: الاية .

:

() ]) سورة الاعراف: الاية .

() ]) سورة الاعراف: الاية .

() ]) سورة النساء: الاية .

:

() ]) ياتي بيان طرقه واسانيده في باب « بحث في طرق حديث الثقلين » بعد هذا البحث مباشرة.

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة الحج: الاية .

:

() ]) سورة الاعراف: الاية .

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة النور: الاية .

() ]) سورة النجم: الايات  .

:

() ]) سورة يونس: الاية .

:

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

() ]) ما فسر زيد بن ارقم به حديث الثقلين ليس صحيحا، اذ ان النبي(صلي الله عليه واله وسلم)فسر اهل بيته ب « علي وفاطمة والحسن والحسين(عليهم السلام) » وذلك بنص كثير من الاحاديث ومن اهمها حديث الكساء، فلا وجه لقول زيد: « ان اهل بيته من حرم الصدقة بعده، ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس ».

:

() ]) كذا، والصواب « عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ».

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

:

() ]) سورة يوسف: الاية .

:

() ]) كذا، والصواب « بهما ».

:

() ])  / ، مسند حذيفة بن اسيد، الحديث .

:

() ]) ( كذا ) وفي رواية الحسين بن القاسم في شرح الغاية « لن يتفصيا » بياء مثناة من اسفل ثم تاء مثناة من اعلا ثم فاء ثم صاد مهملة ثم ياء مثناة من اسفل.

:

() ]) راجع كتاب « الغارة السريعة لردع الطليعة » للمءلف.

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة النصر: الاية .

:

() ]) سورة البقرة: الاية .

:

() ]) هو هكذا في الكامل وقال: كان سويد يغلط في اسمه فيقول: مفضل بن عبدالله وهو مفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابن المعتمر. « المءلف ».

:

() ]) هكذا في الهامش من كتاب فراءد السمطين.

() ]) كذا، والصواب الحسن « المءلف ».

:

() ]) راجع كتاب « الغارة السريعة لردع الطليعة » للمءلف.

:

() ]) سورة الانفال: الاية .

() ]) سورة الصف: الاية .

:

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

:

() ]) العصمة: هي التطهير عن جميع الذنوب والمعاصي كبيرها وصغيرها. اذ ليس من الواضح الحد الفاصل بين الكباءر والصغاءر واي ذنب كبيرة وايه صغيرة، واذا جاز اقتراف الصغيرة علي المعصوم وقع الشك في اقترافه الكبيرة وانتفت عنه العصمة.

:

() ]) سورة الانفال: الاية .

() ]) سورة الصف: الاية .

() ]) سورة البقرة: الاية .

:

() ]) ما بين القوسين عنوان للكلام في معرفة وكيع بالرواة في كتاب ابن ابي حاتم.

:

() ]) سورة الحجر: الاية .

:

() ]) سورة الحجر: الاية .

:

() ]) قد بحثت فيه فلم اجده انما فيه عن انس.

:

() ]) كذا، ولعله نوح. « المءلف ».

:

() ]) قد حصل لي مختصر ابن خزيمة وليس فيه من هذه الطريق فلا معارضة وموضع البحث فيه ( ج  ص  ) « المءلف ».

:

() ]) سورة الفاتحة: الايات  .

:

() ]) اخرجه الحاكم في المستدرك  /  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين واقره الذهبي.

() ]) سورة الفاتحة: الاية .

:

() ]) الصواب ابو معشر.

:

() ]) اخرجه الحاكم في المستدرك  /  وصححه علي شرط مسلم واقره الذهبي.

:

() ]) سورة الاسراء: الاية .

:

() ]) سورة المءمنون: الاية .

:

() ]) كذا في هذه الرواية الي مكة وصوابه الرملة.

:

() ]) راجع: سنن الترمذي: كتاب المناقب، الحديث رقم . ومسند احمد: الحديث رقم . وبحار الانوار ( للعلامة المجلسي(قدس سره))  / ، الحديث رقم .

:

() ]) سورة الاسراء: الاية .

:

() ]) مسند احمد: كتاب مسند الكوفيين، الحديث رقم  و وسنن الدارمي: الحديث رقم . باختلاف يسير.

:

() ]) صحيح البخاري: كتاب المناقب، الحديث رقم .

() ])المصدر نفسه: الحديث رقم .

:

() ]) سورة الاسراء: الاية .

() ]) سورة ال عمران: الايتان  .

:

() ]) سورة الحج: الاية .

() ]) سورة الانعام: الايات  .

() ]) سورة الشوري: الاية: .

:

() ]) سورة الاسراء: الاية .

() ]) سورة الاسراء: الاية .

() ]) سورة المطففين: الايتان  .

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة البقرة: الاية .

:

() ]) سورة البقرة: الاية .

() ]) سورة النساء: الايتان  .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة النساء: الايتان  .

() ]) سورة النساء: الايات  .

() ]) سورة ص: الاية .

() ]) سورة الانفطار: الايات:  .

() ]) سورة الزخرف: الايتان  .

() ]) سورة ق: الايتان  .

:

() ]) سورة الانعام: الاية .

() ]) سورة الانعام: الاية .

() ]) سورة ال عمران: الايتان  .

() ]) سورة البقرة: الايتان  .

:

() ]) ربا الرجل ربوة: اي اخذه الربو، وهو النهيج وتواتر النفس الذي يعرض للمسرع في مشيه وحركته. ( النهاية لابن الاثير:  /  ).

:

() ]) سهم عاءر فقتله: هو الذي لا يدري من رماه ( النهاية لابن الاثير:  /  ).

:

() ]) شجنة: اي قرابة مشتبكة كاشتباك العروق، شبهه بذلك مجازا واتساعا، واصل الشجنة بالكسر والضم: شعبة في غصن من غصون الشجرة. ( النهاية لابن الاثير:  /  ).

:

() ]) الجعظري: الفظ الغليظ المتكبر. ( النهاية لابن الاثير:  /  ).

:

() ]) خب: الخب بالفتح الخداع، وهو الجربز الذي يسعي بين الناس بالفساد ( النهاية لابن الاثير:  /  ).

:

() ]) المسبل ازاره: هو الذي يطول ثوبه ويرسله الي الارض اذا مشي. وانما يفعل ذلك كبرا واختيالا. ( النهاية لابن الاثير  /  ).

:

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة الانبياء: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الايتان  .

:

() ]) سورة محمد: الايتان  .

() ]) سورة الحشر: الاية .

() ]) سورة محمد: الاية .

() ]) سورة محمد: الاية .

:

() ]) سورة يوسف: الاية .

:

() ]) سورة ابراهيم: الاية .

() ]) سورة النمل: الاية .

() ]) سورة القصص: الاية .

() ]) سورة يوسف: الاية .

() ]) راجع لمعرفة الحقيقة كتاب « نظرية عدالة الصحابة » للاستاذ احمد حسين يعقوب.

:

() ]) سورة الانبياء: الاية .

() ]) سورة النجم: الايات  .

() ]) سورة التوبة: الاية .

:

() ]) صحيح البخاري: كتاب المناقب، ح  وكتاب فضاءل القران، ح ، وكتاب استتابة المرتدين، ح .

() ]) راجع للمءلف: كتاب « الغارة السريعة لردع الطليعة » باب انطباق هذا الحديث علي مقبل واضرابه.

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة ق: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) صحيح مسلم: كتاب الايمان، الحديث رقم . وسنن النساءي: كتاب البيعة، الحديث رقم .

() ]) سنن الترمذي: كتاب البر والصلة، الحديث رقم .

:

() ]) سورة النحل: الاية .

() ]) سورة الممتحنة: الاية .

:

() ]) سورة التوبة: الاية .

:

() ]) سورة الفتح: الاية .

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب الايمان، الحديث رقم .

:

() ]) سورة المنافقون: الاية .

() ]) سورة المنافقون: الاية .

() ]) الخطابية: طاءفة من الرافضة، نسبوا الي ابي الخطاب محمد بن ابي وهب الاخدع، الغالي الملعون.

:

() ]) راجع بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح .

() ]) نفس المصدر:  / ، ح .

() ]) بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح .

() ]) نفس المصدر:  / ، ح .

() ]) بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح . و / ، ح .

:

() ]) بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح . و / ، ح . و / ، ح .

:

() ]) بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح .

:

() ]) بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح .

() ]) نفس المصدر:  / ، ح .

:

() ]) كذا، ويظهر انه سقط انبانا « المءلف ».

() ]) بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح .

() ]) المصدر نفسه:  / ، ح .

:

() ]) وفي نسخة « الفضلي ». « المءلف ».

() ]) بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح .

:

() ]) سورة البينة: الاية .

() ]) بحار الانوار: ( للعلامة المجلسي )  / ، ح . و / ، ح .

() ]) بحار الانوار: ( للعلامة المجلسي )  / ، ح .

:

() ]) المصدر نفسه:  / ، ح .

() ]) راجع: ص .

:

() ]) سورة البقرة: الاية .

() ]) وفي النسخة المطبوعة: « الحسن ». « المءلف ».

:

() ]) كذا، ولعله « ترغيم » بالراء المهملة والغين المعجمة. « المءلف ».

:

() ]) كذا في نسخة المستدرك، والصواب « ابو زكريا يحيي بن معين ». « المءلف ».

() ] و) بحار الانوار: ( للعلامة المجلسي ) ج  ص ، الحديث رقم .

:

() ]) راجع بحار الانوار: ( للعلامة المجلسي ) ج  ص ، الحديث رقم .

:

() ]) هكذا في الاصل، والصواب « مالك بن الخير » كما هو في لسان الميزان وميزان الاعتدال. فراجع.

:

() ]) بحار الانوار: ( للعلامة المجلسي )  / ، ح . و / ، ح . و / ، ح . و / ، ح . و / ، ح . و / ، ح . و / ، ح . و / ، ح.

:

() ]) راجع: ص .

:

() ]) راجع: ص  .

:

() ]) راجع: ص .

:

() ]) سورة الحج: الاية .

() ]) سورة النساء : الاية .

:

() ]) سورة البروج: الاية .

:

() ]) سورة محمد: الاية .

:

() ]) الظاهر سقوط كلمة « هذا » مشيرا الي سلمان، من وسط الحديث فالصحيح « هم الفرس هذا وقومه » كما جاء في المستدرك للحاكم  / .

:

() ]) صحيح البخاري: كتاب تفسير القران، الحديث رقم ، باختلاف يسير، صحيح مسلم: كتاب فضاءل الصحابة، الحديث رقم  و. وسنن الترمذي: كتاب تفسير القران، الحديث رقم .

:

() ]) مسند احمد: باقي مسند المكثرين، الحديث رقم .

:

() ]) لقد ورد في كتب الامامية الفقهية النهي عن العبث باللحية في الصلاة، وذكرت روايات في ذلك.

() ]) سورة الاسراء: الاية .

:

() ]) سورة الانفال: الاية .

() ]) سورة النساء: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة البروج: الايتان  .

:

() ]) هو المرتضي محمد بن الهادي.

:

() ]) سورة يونس: الاية .

() ]) هكذا في الاصل ولعل الصواب « وصفهما حيال اذنيه ».

:

() ]) سنن الترمذي: كتاب المناقب، الحديث رقم . وسنن النساءي: كتاب الايمان وشراءعه، الحديث رقم . ومسند احمد: مسند العشرة المبشرين بالجنة، ح .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سنن ابن ماجة: كتاب المقدمة، ح  بلفظ « الايمان: معرفة بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالاركان » قال ابو الصلت: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء.

() ]) سورة يونس: الاية .

:

() ]) سورة يس: الاية .

:

() ]) صحيح مسلم، كتاب الصلاة، ح، وسنن النساءي، كتاب السهو، ح. والخيل الشمس بالضم: جمع شموس، وهي التي تتحرك ولا تستقر.

() ]) الايماء: الاشارة.

:

() ]) سورة الحشرة: الاية .

:

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

:

() ]) سنن الترمذي: كتاب المناقب، ح .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

:

() ]) في نسخة « سءلت ». « المءلف ».

() ]) الطبراني، المعجم الكبير  / . « المءلف ».

:

() ]) سورة الحشر: الاية .

:

() ]) سورة البقرة: الاية .

() ]) سورة النحل: الاية .

:

() ]) سورة الزخرف: الاية .

() ]) سورة يوسف: الايتان  و.

() ]) سورة الحجر: الاية .

() ]) سورة القصص: الايتان  و.

() ]) سورة العنكبوت: الايات  .

:

() ]) سورة الشعراء: الايات  .

() ]) سورة النحل: الايات  .

() ]) سورة لقمان: الاية .

() ]) سورة يس: الايتان  و.

() ]) سورة يس: الاية .

() ]) سورة ص: الاية .

() ]) سورة القمر: الايات  و و.

() ]) سورة الاسراء: الايتان  و.

() ]) سورة فصلت: الاية .

() ]) سورة النحل: الاية .

() ]) سورة الاسراء: الاية .

:

() ]) سورة الكهف: الايتان  و.

() ]) سورة الانعام: الايتان  و.

() ]) صحيح مسلم: كتاب فضاءل الصحابة، ح .

:

() ]) لمزيد الاطلاع راجع: البيان في تفسير القران ( للسيد الخوءي (رحمه الله) ): ص .

:

() ]) المشهور عند الامامية عدم جواز قول « امين » اخر الحمد في الصلاة، لانه ليس بقران، ولا ذكر، ولا دعاء وانما هو اسم للدعاء، لانه اسم فعل، معناه: استجب. قال المحقق الشيخ محمد حسن النجفي(قدس سره)في كتاب « جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام » (  /  ): « لا يجوز قول امين في اخر الحمد » عند المشهور بين الاصحاب القدماء والمتاخرين شهرة عظيمة كادت تكون اجماعا... قال الصادق(عليه السلام): اذا كنت خلف امام فقرا الحمد وفرغ من قراءتها فقل انت: الحمد لله رب العالمين ولا تقل امين » ] وساءل الشيعة كتاب الصلاة، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث  [.

...... وعن ابي جعفر الباقر(عليه السلام): « ولا تقولن اذا فرغت من قراءتك: امين، فان شءت قلت: الحمد الله رب العالمين » [وساءل الشيعة /  كتاب الصلاة، البابمن ابواب افعال الصلاة،ح ].

:

() ]) سورة الزمر: الايتان  و.

() ]) سورة ال عمران: الاية .

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة البينة: الايتان  و.

:

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة التوبة: الايات  .

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) تفسير الكشاف:  / .

:

() ]) تفسير القران العظيم ( لابن كثير )  / .

() ]) سورة الفتح: الاية .

() ]) تفسير القران العظيم ( لابن كثير )  / .

:

() ]) سورة الحديد: الاية .

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة الحديد: الاية .

() ]) سورة الحديد: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ] و) سورة الحديد: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) صحيح مسلم: كتاب القدر، ح .

() ]) سورة الحديد: الاية .

:

() ]) سورة الحديد: الاية .

() ]) سورة البينة: الايات  .

() ]) صحيح البخاري: كتاب تفسير القران، ح .

() ]) سورة محمد: الاية .

() ]) سورة الفتح: الاية .

:

() ]) سورة الاحزاب: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة الحشر: الايات  .

:

() ]) سورة الحشر: الاية .

:

() ]) سورة النجم: الاية .

:

() ]) صحيح البخاري: كتاب المناقب، ح ، من دون كلمة « جبل » في جميع الاحاديث.

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب فضاءل الصحابة، ح .

:

() ]) سورة سبا: الايتان  و.

:

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

:

() ]) سورة غافر: الايتان  و.

:

() ]) سورة الماءدة: الاية .

:

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة هود: الاية .

() ]) سورة هود: الاية .

() ]) سورة الانعام: الاية .

() ]) سورة الاسراء: الايتان  و.

() ]) صحيح مسلم: كتاب الفضاءل، ح .

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب الفضاءل، ح .

() ]) سورة الذاريات: الايتان  و.

:

() ]) سورة الحديد: الاية .

:

() ]) سورة الحديد: الاية .

:

() ]) سورة الفتح: الاية .

() ]) سورة الفتح: الاية .

() ]) سورة النصر: الاية .

:

() ]) سورة الحديد: الاية .

:

() ]) سورة النور: الايات  .

:

() ]) سورة التحريم: الاية .

:

() ]) سورة القمر: الاية .

:

() ]) سورة الحجرات: الاية .

:

() ]) سورة الحجرات: الاية .

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة القصص: الاية .

() ]) صحيح البخاري: كتاب الايمان، ح .

:

() ]) المصدر نفسه: ح . وسنن النساءي: كتاب الايمان وشراءعه، ح .

() ]) سورة النساء: الاية .

() ]) سورة المجادلة: الاية .

() ]) سورة هود: الاية .

() ]) سورة التوبة: الاية .

:

() ]) سورة الانعام: الاية .

() ]) سورة الروم: الايتان  .

:

() ]) سورة الصف: الاية .

() ]) سورة المنافقون: الاية .

() ]) سورة الصافات: الاية .

:

() ]) سورة القصص: الاية .

:

() ]) سنن الترمذي: كتاب المناقب، ح . وسنن النساءي: ح .

() ]) سورة المنافقون: الاية .

() ]) سورة التوبة: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ]) سورة الحجرات: الاية .

() ]) سنن الترمذي: كتاب المناقب، ح . ومسند احمد: مسند العشرة المبشرين بالجنة، ح  ومسند الكوفيين، ح .

:

() ]) تاريخ الامم والملوك ( للطبري )  / .

() ]) الصحيح « وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة ».

:

() ]) سورة المءمنون: الايتان  .

() ]) لاحظ تعليقة ص.

:

() ]) سورة الحجرات: الايتان  و.

() ]) سورة الشعراء: الاية .

:

() ]) راجع كتاب « عبدالله بن سبا » للعلامة السيد مرتضي العسكري.

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب الايمان، الحديث رقم  وسنن الترمذي: الحديث رقم .

() ]) مسند احمد: مسند المكثرين من الصحابة، ح .

:

() ]) سورة ال عمران: الاية .

:

() ]) سورة الاسراء: الاية .

() ]) سورة الرعد: الاية .

:

() ]) سورة الانعام: الاية .

() ]) سورة ص: الاية .

() ]) سورة سبا: الاية .

() ]) سنن الترمذي: كتاب الايمان، ح .

:

() ]) راجع: بحار الانوار ( للعلامة المجلسي )  / ، ح.

:

() ]) صحيح مسلم: كتاب البر والصلة، ح .

() ]) سورة القلم: الايات  .

() ]) سورة المسد: الاية .

() ]) مسند احمد: مسند المكثرين من الصحابة، ح .

:

() ]) سورة القصص: الاية .

() ]) سورة الماءدة: الاية .

() ]) سورة طه: الايتان  و. 