

  CHECK [الزهري حديثه وسيرته]

 الز هري

 احاديثه وسيرته

 تاليف السيد العلامة المجتهد

 بدر الدين بن امير الدين الحوثي

 حفظه الله

 اعده للطبع وقدم له

 عبد الله بن حمود العزي

 e  الحمدلله رب العالمين، القاءل في ايات الذكر الحكيم: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين، والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون}[الزمر:].

 والقاءل جل شانه: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:].



 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد الامين القاءل: ((من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار))()، والقاءل: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين))() وعلي اله الطيبين الطاهرين، الذين قال الله فيهم: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] والقاءل فيهم رسوله الامين: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))().

 وبعد..



 فان علم الحديث ينقسم الي قسمين، قسم يتعلق بالسند، وقسم يتعلق بالمتن، فاما ما يتعلق بالسند فالضبط والعدالة، واتصال السند عند من يشترطه.

 واما يتعلق بالمتن فعدم الشذوذ والعلة، ولها تفاصيل ليس هذا موضعها.

 ويعتبر علم الجرح والتعديل من اهم مواضيع علوم الحديث المتعلقة بالسند، والكاشفة عن صحته من سقمه، ومقبوله من مردوده، ويستمد شرعيته من القران الكريم والسنة النبوية المطهرة، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا...}[الحجرات:] وقال الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم: ((اذكروا الفاسق بما فيه، لكي يحذره الناس)).

 وفي الوقت الذي اوجب فيه الاسلام ضرورة التبين عند سماع الخبر، وذكر الفاسق المستمر علي فسقه بما فيه، لكي يحذره الناس حذر من مغبة التسرع في ذم المءمنين، او الوقوع في اعراضهم لمجرد الشك والتخمين، فقال وفي نفس السورة: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون* يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم}[الحجرات:].



 ومن هنا ندرك اهمية الجرح والتعديل، وانه مسلك خطير، ومزلق سحيق، لذا لا بد ان يكون المشتغل به او الباحث فيه عارفا مطلعا، وورعا منصفا، لان اعراض الناس حفرة من حفر النار، والباحث بانصاف في ذلك له من الله اجر كبير وثواب عظيم، وهو ممن جعله الله من عدول الامة، الذين يحملون العلم فينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.

  AUTO علماء الجرح والتعديل:

 ولو فتشنا عن اصناف المشتغلين بالجرح والتعديل، لوجدناهم صنفين، احدهما التزم بضوابط الاسلام في الجرح والتعديل، فلم يقدح الا ببيان وبرهان، ولم يعدل الا علي ثقة واطمءنان، والاخر اتخذه فرصة لبث نفثات سمومه، وتوزيع اوهامه واتهاماته وظنونه، فعدل ذا وقدح ذاك علي غير اساس متين، او مستند سليم، فجرح كثيرا من العدول، ووثق كثيرا من المجروحين، وملا كتبه بالاهواء والنزعات النفسية، ومن طالع كتب الجرح والتعديل وجد ذلك واضحا وضوح الشمس.

 فكم من صالح ورع جرحوه باسباب هي في الحقيقة اساس من اسس العدالة والايمان، وكم من فاسق مارق عدلوه وهو مجروح كذوب اللسان.

 وصار كل من ياتي بعدهم ياخذ باقوالهم، ويعتمد عليها، تقليدا لاسلافه، واتباعا لاشياخه، وانقيادا لنزعاته واهواءه، غير فاحص لما قالوه او متثبت فيما نقلوه، فضل واضل.

 ومن اقرب الامثلة واشدها منزلة قاعدتهم المعروفة (جرح الشيعي مطلقا وتوثيق الناصبي غالبا) .

 هذه القاعدة التي لا يمكن تجاوزها او التخلي عنها لديهم، ومن خلالها جرحوا كثيرا من الاءمة، وفضلاء الامة كجعفر الصادق عليه السلام، والحسن بن زيد، واويس القرني، وابن عقدة الكوفي، وابي خالد الواسطي، وابي حنيفة بن النعمان ، وابراهيم بن الحكم الكوفي، واحمد النيسابوري، وعبدالرزاق الصنعاني، وغيرهم من خيرة الامة وصفوة الشيعة.



 ووثقوا كثيرا من شرار الامة كخوارجها، وموارقها، ونواصبها، امثال عكرمة البربري، وحريز بن عثمان الحمصي، وابراهيم الجوزجاني، وعنبسة بن سعيد بن العاص، وغيرهم من الاشرار، كقتلة عمار، والدعاة الي النار.

 ورووا عن عمران بن حطان مادح قاتل امير المءمنين عليه السلام، بقوله قبحه الله:

 ياضربة من تقي ما اراد بها .... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا

 قال الذهبي: (فان عمران صدوق في نفسه، وقال العجلي تابعي ثقة)() ، ورووا كذلك عن مروان بن الحكم الاموي، الذي حكي الذهبي عنه انه كان يسب عليا كل جمعة() ، وقال ابن حجر: (مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية يقال له رءية، فان ثبتت فلا يعرج علي من تكلم فيه)() ، كما رووا عن سعد بن عمرو بن ابي وقاص، قاتل الامام الحسين عليه السلام ، قال عنه الذهبي: (هو في نفسه ثقة غير متهم، لكنه باشر قتل الحسين وفعل الافاعيل)() ، وقال ايضا: (صدوق ولكن مقته الناس، لكونه اميرا علي الجيش الذي قتل الحسين)() .

 اليس من العيب ان يكون هءلاء من العدول الثقات، ويكون اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم من المجروحين غير الاثبات، {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا}[الكهف:].



  AUTO تساءل!

 وفي هذه الحالة لا بد ان يكون اصحاب الجرح والتعديل بين امرين لا ثالث لهما: اما ان يلتزموا بحب امير المءمنين عليه السلام كما امر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، وما جري علي الشيعة جري عليهم، واما ان يبغضوه، فينطبق عليهم قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق))() والمنافق كاذب بشهادة رب العالمين، اذ يقول تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}[المنافقون:].

  AUTO هذا الكتاب:

 ولما ادرك سماحة السيد العلامة المجتهد الولي بدر الدين بن امير الدين الحوثي حفظه الله تعالي هذه الصناءع المذمومة، والقواعد المشءومة؛ قام بتاليف هذا الكتاب الذي بين يديك الكريمتين، متناولا فيه سيرة واحاديث (محمد بن مسلم بن شهاب الزهري) الذي يعتبر ابرز رجالهم في صحاحهم، والمعتمد لديهم في مروياتهم، وقد اوجدوا حوله هالة من القداسة، وشحنوا كتبهم واسانيدهم بمروياته، وتجنبوا الرواية عن معاصرية من اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة، كالامام جعفر الصادق، والامام الحسن بن زيد عليهما السلام، بل تخطوا ذلك وتعدوه، فحاولوا توهينهما وتضعيفهما تبعا للاهواء، واملاءات الامراء.



 ويريد المءلف حفظه الله تعالي من خلال هذا الكتاب ان يرشد اصحاب العقول الي كيفية التعامل الصحيح مع قضية الجرح والتعديل، فالمشتغل به لا يكفيه ان يقول فيمن يريد جرحه: (رافضي جلد، شيعي جلد، كوفي، مبتدع، قدري) بل لا بد ان يبرهن علي قوله، ويبين علي دعواه، لان هذه الالقاب احدثتها الاهواء، ومصطلحات صنعتها السياسة، فاذا اراد الكلام في شخص ما، فلا بد ان يورد الحقاءق والوثاءق، الدالة علي جرحه او تعديله، وما هذه الرسالة التي بين يديك الا احد الامثلة الصحيحة، التي ينبغي ان يسير عليها كل باحث منصف، اذ انها تعتبر منهجا علميا دقيقا، ونموذجا حديثيا فريدا في مسالة الجرح والتعديل.

 وقد اشتمل هذا الكتاب علي فصلين، وخاتمة:

 تناول في الفصل الاول روايات الزهري، وتقرير تهمته فيما يرويه.

 وتناول في الفصل الثاني سيرة الزهري مع بني امية، وموالاته لهم.

 وتناول في الخاتمة ايراد بعض ما يتعلق بالفصلين، وجعله علي شكل فواءد لا يمكن الاستغناء عنها.

 والخلاصة: ان هذا الكتاب هام جدا، يحتاجه كل باحث منصف، غرضه الحق، جزي الله مءلفه خير الجزاء، وحفظه من كل سوء ومكروه، انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير, واليك نبذة مختصرة عن المءلف حفظه الله تعالي وابقاه، وهو اشهر من نار علي علم.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين.



  AUTO المءلف في سطور

  AUTO نسبه:

 السيد العلامة المجتهد الولي الورع الزاهد المجاهد الصابر المفسر: بدر الدين بن امير الدين بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن زيد بن يحيي بن عبدالله بن امير الدين بن عبدالله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر احمد ابن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين سلام الله عليهم.

  AUTO مولده ونشاته:

 ولد  جماد الاولي سنة ه بمدينة ضحيان، ونشا في صعدة، في ظل اسرة علوية كريمة تحب العلم، وتشغف مكارم الاخلاق، ربته علي الفضاءل، وغذته باحسن الشماءل، ومنذ نعومة اظفاره بكر الي طلب العلم، فحصله بهمة عالية، وعزيمة سامية، ومن مشاءخه حفظه الله تعالي والده السيد العلامة المحقق التقي امير الدين الحوثي المتوفي سنة ه، وعمه العلامة الكبير الولي الحسن بن الحسين الحوثي المتوفي سنة ه، وجل قراءته عليهما، واجازه عدد من العلماء ذكرهم في كتابه (اسانيد الزيدية) وفي مقدمة كتابه (شرح امالي الامام احمد بن عيسي) عليه السلام وهو اشهر من ان يعرف او يترجم له، حيث يعتبر اماما في العلم ، عكف علي التدريس والتاليف ، وتتلمذ علي يديه عشرات من العلماء وطلاب العلم ، وله اليد الطولي في الرد علي المخالفين لعترة سيد المرسلين صلي الله عليه اله الطاهرين، وله العديد من المءلفات المطبوعة والمخطوطة، يعمل حاليا في تفسير القران الكريم وقد انجز ما يقارب نصفه، وله اجتهادات صاءبة، واراء ثاقبة، يسكن ال الصيفي بصعدة، وسكن خولان عامر، وصنعاء، ورحل الي بعض البلدان العربية والاسلامية.



  AUTO ثناء العلماء عليه:

 اثني عليه علماء عصره، وعلي راسهم السيد العلامة المجتهد الولي مجد الدين بن محمد بن منصور ايده الله وقال في ترجمته له: (هو السيد العلامة رضيع العلم والدراسة، وربيب العلم والهداية وهو من العلم والعمل بالمحل الاعلي، وله من الفكر الثاقب والنظر الصاءب الحظ الاوفر والقدح المعلي)().

 وقال عنه في قصيدة له :

 نجم الكرام الفذ بدر الدين .... نجل اءمة للمهتدين نجوم

 لا غرو ان حاز السيادة ناشءا .... فهو الكريم ومن نماه كريم

 اهدي الينا من فراءد فكره .... صافي عقودا زانها التنظيم

 اهلا بنشر من شذاها طيب .... ارج يفوح عبيرها المختوم

 فاليك يا بدر الهداية هذه .... عذرا فانت بما تراه عليم

 لا زلت في الالطاف يكلاك الذي .... افضاله للعالمين عميم

 يحيي رسوم العلم بعد دروسها .... يجني لك المنطوق والمفهوم

 وعليك ما ابتسم الصباح بضوءه .... من ربنا التكريم والتسليم()  وقال السيد العلامة حسين حسن الحوثي رحمه الله تعالي: (السيد العالم الكامل منبع العلم، وخيرة الخيرة، وبقية البقية من اهل بيت النبوة الدافعين لكل بدعة وضلالة، الذي امتاز بالورع والزهد وكل فضيلة)().

 وقد امتاز حفظه الله تعالي بالورع التام، والزهد والعبادة، والتواضع، وبذل نفسه ونفيسه في سبيل الله تعالي مجاهدا بماله ولسانه وقلمه، ومدافعا عن منهج اهل البيت الصحيح عليهم السلام علي كل المستويات.

  AUTO مءلفاته:

 وله حفظه الله تعالي مءلفات كثيرة تدل علي غزارة علمه وسعة اطلاعه، ودقة نظره، وعظيم انصافه، ومنها:

 تفسير القران الكريم طبع منه جزء تبارك وجزء عم.

 تحرير الافكار عن تقليد الاشرار ، طبع سنة ه وهو في الرد علي شبهات الوهابيين المتمسلفين، وضمنه مباحث هامة في الاصول والحديث.

 الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز ط .

 شرح امالي الامام احمد بن عيسي خ .

 طرق تفسير القران الكريم .

 كشف الغمة في مسالة اختلاف الامة خ.

 المجموعة الوافية في الفءة الباغية خ .

 الحسام القاضب الخافض لهامات النواصب خ.

 التحذير من الفرقة ط .

 احاديث مختارة في فضاءل اهل البيت عليهم السلام .

 وله عشرات الرساءل والكتيبات منها:

 ارشاد الطالب الي احسن المذاهب.

 ايضاح المعالم في الرقي والتماءم.

 بيان البرهان من القران علي تخليد اولياء الشيطان في النيران.

 التبيين في الضم والتامين .

 ال محمد ليسوا كل الامة .

 الجواب علي الحكمي.

 الزيدية في اليمن .

 الفرق بين السب والقول الحق.

 من هم الرافضة.

 من هم الوهابية .

 المطرفية.

 النصيحة المفيدة وغيرها .



 وله اشعار كثيرة نقتطف منها ما اجاب به علي رسالة حافظ الحكمي في تحريم التتن والقات حيث قال فيها:

 وبعض ما قال في ذا الباب جعجعة .... بلا طحين وتضييع لاوقات

 ولو تشاغل عن ذا الباب يبحث في .... باب العقاءد عن اهدي الطريقات

 لكان اولي حذارا ان يدين بما ... يردي ويهدي الي نار وافات

 ومنها:

 وقولكم: كم قباب شيدت ولها .... اوقاف تجري وكم من نصب رايات

 ماذا علي من بني بيتا يريد به .... ظلا يرغب من جا للزيارات

 وعين الوقف قصدا للصلاح وتر .... غيبا لذاكر جبار السموات

 لم يقصد الشرك في ورد ولا صدر .... ولا اتوه واني منهم ياتي

 وليس يرجي من الاجساد بالية .... خلق المنافع او دفع المضرات

 اني وقد عجزت عن نشر انفسها .... وعن اغاثة اطفال وطفلات

 لا في ذمار ولا صنعاء يعرف ذا .... ولا بصعدة ان تقبل رواياتي

 ما كان اشنع هذا القول تنسبه .... الي الزيود وهم اهدي البريات

 وغير ذلك من الاشعار المفيدة منها ما هو موجود في ديوان الحكمة والايمان، علي شكل مراسلات بينه وبين السيد العلامة الولي مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله تعالي.

 ولا زال حفظه الله تعالي ومتعنا بحياته، مواصلا حيات العلمية تاليفا وتدريسا .

 ،،، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين ،،،

 وكتب

 عبدالله بن حمود العزي

 //ه الموافق: //م



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين.

 وبعد، فان من الواجب النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ومن اهم النصيحة لله ولرسوله ولكتابه التحذير من علماء السوء المضلين، وترك التسامح في امرهم، وان ادي ذلك الي سقوط رواياتهم التي ليس لها شاهد يشهد بصحتها؛ لان الله سبحانه لا بد انه سيحفظ دينه بغيرهم؛ لانه غني عنهم لا يحتاج ان يتخذهم عونا لدينه وقد قال تعالي: {وما كنت متخذ المضلين عضدا}[الكهف:].

 هذا، وقد جرت عادة المحدثين بمعرفة الرواة بانتقاد حديثهم، فاذا وجدوا حديث الراوي معروفا موافقا للحق في اعتقادهم وثقوه واذا وجدوا حديثه منكرا اتهموه وجرحوه.

 وقد نظرت في حديث بعض القوم فانكرت بعضه، واتهمت الراوي بوضع بعض الروايات لنصرة مذهب يتعصب له، او حكومة يتقرب اليها.



 منهم: الزهري محمد بن مسلم، ويقال له: ابن شهاب.

 ومنهم: ابن ابي مليكة، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولي ابن عباس، وعكرمة بن عمار، وحماد بن سلمة.

 ولما كان الزهري امام اهل الامهات الست التي تسمي الصحاح ومن كان علي طريقتهم، وكان الجرح فيه امرا عظيما عندهم، خصصت هذه الورقات لتحقيق ضعفه، واعتنيت فيها بتقرير ذلك في فصلين:

 الاول: في الروايات التي نوردها وهي من رواية الزهري، وتهمته فيها ظاهرة عند من يحرر فكره، والغرض هو تقرير: انه متهم فيما تجر اليه عصبية المذهب، او هوي النفس، لا القطع بكفره او فسقه.

 فلا يعترض ما نورده بانه لا يدل دلالة قاطعة، والتكفير والتفسيق يحتاج الي ذلك؛ اذ ليس الغرض التكفير ولا التفسيق، انما الغرض تقرير انه متهم، ليتوقف الناظر في حديثه، ولا يتكل علي روايته حتي يكون لها شاهد يشهد بصحتها، واكثر الجرح والتعديل انما هو بالقراءن والامارات المفيدة للظن والرجحان؛ لان الغرض البناء علي ذلك في طرح الرواية او العمل بها، لا الحكم بان الراوي من اهل الجنة او من اهل النار، ولا معاقبته في الدنيا او اثابته.



 فليعتبر الناظر في هذه الورقات هذه المقدمة، ولا يجادل عن الزهري مجادلته عمن يحكم عليه بعقوبة عاجلة او اجلة هذا ولعل بعض الناظرين المفكرين المحررين لافكارهم يحكم علي الزهري بالكفر او الفسق ولسنا نبرءه عن ذلك، ولكن ليس الغرض تقريره ولا نفيه.

 والفصل الثاني: في الزهري مع بني امية.

 واستلزم ذلك ايراد خاتمة خارجة عن الموضوع، ولكن جر اليها الكلام في الفصل الاول، كما يعرف ذلك عند المطالعة لهذه الورقات.

 والله المستعان وعليه التكلان.



  AUTO الفصل الاول في عدد من روايات الزهري التي يتهم فيها

 واحاديثه التي يعرف الناظر المنصف انها دليل علي انه لا يوثق به

  AUTO الحديث الاول

 اخرج البخاري ومسلم في كتابيهما المسميان الصحيحين واللفظ لمسلم()، اخرج عن مالك عن الزهري ان مالك بن اوس حدثه، قال: ارسل الي عمر بن الخطاب فجءته حين تعالي النهار، قال: فوجدته في بيته جالسا علي سرير مفضيا الي رماله، متكءا علي وسادة من ادم فقال لي: يا مال، انه قد دف اهل ابيات من قومك، وقد امرت فيهم برضخ فخذه فاقسمه بينهم قال: قلت: لو امرت بهذا غيري، قال: خذه يا مال، قال: فجاء يرفا، فقال: هل لك يا امير المءمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد، فقال عمر: نعم، فاذن لهم، فدخلوا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي، قال: نعم، فاذن لهما، فقال عباس: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا الكاذب الاثم الغادر الخاءن.

 فقال القوم: اجل يا امير المءمنين، فاقض بينهم (كذا) وارحهم (كذا).

 فقال عمر: اتءدا، انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمون ان رسول الله قال: ((لا نورث، ما تركنا صدقة))؟

 قالوا: نعم، ثم اقبل علي العباس وعلي، فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمان ان رسول الله قال: ((لا نورث، ما تركناه صدقة))؟.



 قالا: نعم، فقال عمر: ان الله جل وعز كان خص رسوله بخاصة لم يخصص بها احدا غيره، قال: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول}[الحشر:] [ما ادري هل قرا الاية التي قبلها ام لا؟!] قال: فقسم رسول الله بينكم اموال بني النضير فوالله ما استاثر عليكم ولا اخذها دونكم، حتي بقي هذا المال فكان رسول الله ياخذ منه نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي اسوة المال (كذا).

 ثم قال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمون ذلك؟

 قالوا: نعم، ثم نشد عباسا وعليا بمثل ما نشد به القوم: اتعلمان ذلك؟ قالا: نعم.

 قال: فلما توفي رسول الله قال ابو بكر: انا ولي رسول الله، فجءتما تطلب ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: قال رسول الله: ((ما نورث، ما تركنا صدقة))، فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق.

 ثم توفي ابو بكر وانا ولي رسول الله وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق، فوليتها، ثم جءتني انت وهذا وانتما جميع وامركما واحد، فقلتما: ادفعها الينا، فقلت: ان شءتم دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله فاخذتماها بذلك.

 قال: اكذلك؟ قالا: نعم.

 قال: ثم جءتماني لاقضي بينكما، ولا والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي تقوم الساعة، فان عجزتما فرداها الي. انتهي.

 واما البخاري فاخرجه في مواضع من صحيحه().



 وتفرد الزهري بهذا واضح، وقد روي تلميذه ايوب السختياني نحوه مختصرا من غير طريق الزهري، ولكنه متهم فيه بقصد رفع التهمة عن الزهري، كما ان ايوب متهم برواية: ((ما تركناه فهو صدقة)) تفرد بهذا اللفظ لتعصبه لمذهبه ليدفع الاحتمال، وايوب متشدد في مذهبه.

  AUTO نكارة هذه الرواية

 هي نكارة مكشوفة عند من انصف، وقد اعترف بعض المخالفين بها، ففي شرح النووي علي مسلم(): وقال القاضي عياض: قال المازري: هذا اللفظ الذي وقع يعني السب المنسوب الي العباس لا يليق ظاهره بالعباس، وحاش لعلي ان يكون فيه بعض هذه الاصاف.

 الي ان قال: واذا انسدت طرق تاويلها نسبنا الكذب الي رواتها.

 قلت: التاويل تعسف ومكابرة للعقول، وتكذيب الراوي اقرب من اللجوء الي التعسفات التي يكذبها الضمير، ولو نطق بها اللسان؛ لان الراوي غير معصوم عن الكذب، ولا قام دليل علي وجوب اجراءه مجري المعصوم.

 فلماذا نكذب افهامنا؟ ونقيد افكارنا؟ ونلجم افواهنا عن جرح الراوي بدون ملجء؟ وهو يروي ما يشهد الذوق السليم والفكر المحرر: انه منكر؟!

 واليك التفاصيل لبيان النكارة في هذه الرواية:

 اما اولا: فان مالك بن اوس في هذه الرواية امره عمر باخذ المال وقسمته بين قومه، وافاده انهم قد دفوا اليه، ليشعره بشدة حاجتهم، ومقتضي ذلك ان يبادر الي اخذ المال وقسمته، ولا يتصور مع شدة هيبة عمر ان يتراخي مالك ليبقي متفرجا علي علي والعباس ومستمعا لما يجري من كلامهما وكلام الحاضرين وكلام عمر حتي تنتهي القضية ليرويها للزهري بتمامها.



 واما ثانيا: ففي الرواية حضور عثمان وعبدالرحمن والزبير وسعد، فلماذا لم يرو القصة احد منهم، ولم تنقل عنهم، وهم اشهر من مالك بن اوس، والجمهور احرص علي النقل عنهم، وهي قضية بزعمكم تحقق حكما شرعيا في هذا المال المتنازع، وتشتمل علي رواية الحديث من سبع طرق، وفي ذلك اظهار الحق واعلان كلمة الصدق بزعم المخالفين واظهار براءة الحكومة، وبراءة ابي بكر من الظلم، وذلك مما تتوفر اليه دواعي الجمهور في ذلك الوقت، والي يومنا هذا.

 واما ثالثا: فلماذا لم يروه مالك بن اوس، وقد كان مظنة اشاعته في الناس، لتبرءة الشيخين عن مخالفة كتاب الله والسنة المشهورة بين الامة عن التوريث.

 فكيف لم يروه بهذه الصفة الا الزهري؟

 وكيف لم يروه بطوله الا الزهري؟

 مع شدة توفر الدواعي الي نقل مثله؟! الا تري انه لما رواه الزهري رواه عنه عدد من الرواة، ثم روي عنهم من طرق كثيرة لتوفر دواعيهم الي نقله؟!

 فان قيل: قد اخرج احمد بن حنبل في المسند() عن ايوب، عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: جاء العباس وعلي عليهما السلام الي عمر رضي الله عنه فقال: اقض بيني وبين هذا الكذا كذا.

 فقال الناس: افصل بينهما، افصل بينهما، فقال: لا افصل بينهما، قد علما ان رسول الله قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة)) انتهي.

 ومثله في سنن النساءي():وليس فيه: ((الكذا كذا)) وهو عن ايوب، عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن اوس بن الحدثان. انتهي.

 وحاصل السءال: كيف تتهمون الزهري بالرواية، وهذه متابعة عن ايوب عن عكرمة بن خالد؟

 قلنا: هذه، ان صحت عن مالك بن اوس، تكون بذرة القاها الي الزهري فصارت شجرة، والمراد بذرة القصة المذكورة.

 فاما مجرد الحديث ((....لا نورث)) فاظن بذرته من ابي هريرة.



 ففي رواية الزهري زيادات هامة ليست في هذه الرواية، ولا يبعد ان مالك بن اوس اسر الي الزهري بذرته، لثقته به انه يتقبلها منه، واسرها كذلك الي عكرمة، ولم يجرء علي روايتها لغيرهما ممن يخشي منه ان يزجره عن الكذب علي العباس وعلي عمر، فلم يروها عنه غيرهما.

 واعلم ان عكرمة بن خالد مظنة النصب، فهو متهم في هذه الرواية، ولا يبعد انه ساعد الزهري او ساعده الزهري، وزاد، فان عكرمة هو عكرمة بن خالد بن العاص بن ابي جهل.

 وكذلك الراوي عنه ايوب: بصري بالغ القوم في مدحه، عكس عادتهم في الشيعة، وروي ابن حجر في ترجمته في (تهذيب التهذيب) عن حماد بن زيد: كان ايوب عندي افضل من جالسته واشده اتباعا للسنة، ومن معني هذا انه كان عثمانيا.

 وذكر في (تهذيب التهذيب) في ترجمة حماد بن زيد: انه كان عثمانيا.

 هذا، ولنفرض ان رواية ايوب عن عكرمة متابعة للزهري فيما اشتركا فيهن فانه لا يصح ان تكون متابعة فيما اختصت به رواية الزهري، فالانتقاد الذي ذكرناه اولا وثانيا وثالثا كله مستقيم في رواية الزهري بخصوصها وطولها وعرضها.

 ونزيد فيما يخصها فنقول:

 رابعا: ان عمر لا يحتاج الي مناشدة عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد؛ لانه لا يخشي منهم كتمان الحديث الذي سالهم عنه، ان كانوا علموه، وكان يكفي ان يقول: الم تعلموا، او نحو ذلك. وخصوصا اذا كان الحديث ظاهرا من عهد ابي بكر قد جري مجري العمل به والاحتجاج من عهد ابي بكر، كما يزعم القوم، فلا يتوقع كتمانه من عثمان ومن معه، فلا حاجة الي مناشدتهم، وذلك من قراءن كذب الرواية.

 خامسا: لو كان المذكورون يروون الحديث هذا لنقل عنهم علي الاقل مجرد الحديث دون القصة بان يكونوا قد رووه قبلها او بعدها لحدوث سبب الرواية في عهد ابي بكر ثم في عهد عمر، فان ذلك يستدعي ذكر الحديث.



 والفرق بين هذا الانتقاد وبين الانتقاد الثاني: ان الانتقاد الثاني بعدم نقل القصة عن عثمان ومن معه مع الحديث المذكور في خلالها الا من طريق الزهري.

 وهذا الانتقاد الخامس بعدم رواية الحديث عن عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد في غير القصة المذكورة ومن غير طريق الزهري، فان ذلك قرينة ان الرواية عنهم مكذوبة، لكونهم من كبار الصحابة ولو رووه لنقل عنهم، لتوفر الدواعي الي نقله عنهم.

 سادسا: مناشدة عمر للعباس وعلي عليهما السلام غير مستنكرة لو صحت؛ لانا نفرض ان عمر قد كان غضب فاستفزه الغضب علي تنزيلهما منزلة من يتوقع منه الكتمان اذا لم يناشده بالله، لكن المستنكر ان يكونا قد علما ان رسول الله قال: ((لا نورث، ما تركناه صدقة)) برفع صدقة، ومع ذلك يطلبان الارث من رسول الله كما في الرواية: فجءتما، تطلب ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها.

 وكما يشير اليه اخر الرواية: فقلت: ان شءتما دفعتها اليكما الي قوله: لا اقضي بينكما بغير ذلك. وفي بعض الفاظ الرواية: فتلتمسان مني قضاء غيره...الي اخره.

 فهذا لا يتصور منهما؛ لان الدين يمنع منه والمروءة تحول دونه، وكيف يتصور من امير المءمنين علي عليه السلام علي دينه وزهده في الدنيا وورعه وعفافه؟ وكيف يتصور من العباس علي دينه.

 مع ان ذكاءهما وفطنتهما وعلمهما ان عاقبة المطالبة هي الانتكاس والخيبة، لا يتصور مع ذلك ان يطالبا في امر قد فرغ منه، كما يزعم القوم باحتجاج ابي بكر علي فاطمة بالحديث، وهما يعلمان صدقه بزعم الراوية.

 فهذه نكارة لا تخفي علي مفكر سليم من التقليد.

 وهي خاصة برواية الزهري كما تري.

 فان قيل: ان في رواية ايوب عن عكرمة بن خالد عن مالك بن اوس، قد علما ان رسول الله قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة)) وهذا يفيد متابعة للزهري في اثبات علمهما بالحديث.



 فالجواب: ان حديث الزهري فيه ان عمر قررهما به فاقرا، وليس ذلك في رواية ايوب عن عكرمة بن خالد، انما فيها: قد علما...الي اخره، دون ذكر اقرارهما به، وهي دعوي عليهما لا تسمع مع غضب عمر، لو صحت الرواية عنه؛ لانه قد يكون ظن علمهما بها تصديقا لابي بكر علي فرض ان ابا بكر قد رواها، والواقع بخلافه.

 ولانه يجر الي نفسه ليبني عليها ردهما بحجة معلومة عند خصمه، وسكوتهما ليس اقرارا؛ لانهما قد يسكتان، لانه قد احتج بما احتج به ابو بكر بزعم القوم، فلو قالا: لم نعلمه...، لقال لهما: اليس قد سمعه ابو بكر.

 فان قالا: لا، كانا قد قدحا في صدق ابي بكر، وكانت هذه حجة عليهما عند العامة.

 وان قال: قد سمعه، فهما لا يعلمان ذلك بل يعلمان خلافه.

 فكان السكوت اصوب واسلم بالنسبة الي ما يزعم العامة من ان ابا بكر قد احتج به.

 فاما اذا لم يصح عنه فان الداعي الي السكوت ان الخليفة قد رواه في هذه القصة لو صحت فلا يمكن رده في وجهه، وهما لو قالا: لا نعلمه، لكان ذلك ردا له، فكان السكوت اسلم علي فرض صحة رواية ايوب عن عكرمة بن خالد.

 فقد ظهر انه لا متابعة.

 وهذا مع ان رواية ايوب ليس فيها ذكر المناشدة والاقرار بعدها، فبين الروايتين تباعد: فهذه تذكر الاقرار بعد المناشدة بالله، وهذه تجعل الحديث امرا معلوما لعلي والعباس رضي الله عنهما لا نزاع فيه بزعم عمر، فهو في رواية الزهري يحتاج الي المناشدة وفي رواية ايوب يخبر بعلمهما ويتكل عليه ويجعله امرا مفروغا منه.

 فظهر انه لا متابعة بل تعارض.

 سابعا: في رواية الزهري قال ابو بكر: انا ولي رسول الله فجءتما تطلب ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: قال رسول الله: ((ما نورث ما تركنا صدقة)) فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا.



 وهذا لا يتصور ان يقوله عمر مع علمه بمحل علي عليه السلام من الصدق والثبات والعلم؛ لانه حينءذ يكون قد سب ابا بكر وسجل عليه بانه كاذب اثم غادر خاءن.

 او يكون قد سهل هذا الاعتقاد وقربه بانه مذهب الامام الذي لا ينازعه عمر في علمه، بل روي عنه انه كان يرجع اليه في بعض المعضلات واشتهر انه اقضي الصحابة، ففي علم عمر بذلك ما يمنعه عن ذكره ان عليا راي ابا بكر كاذبا...الي اخره.

 ثم ان هذا يناقض ما في الرواية من ان عمر ناشد عليا والعباس: اتعلمان ان رسول الله قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة))؟ قالا: نعم.

 فاذا كانا قد علماه، فكيف رايا ابا بكر كاذبا حين رواه؟ فهذا تناقض في هذه الرواية ونكارة في رواية الزهري.

 وكذلك قوله: فرايتماني كاذبا...الي اخره.

 ثامنا: قوله: فقلتما ادفعها الينا، فهنا قد استنوق الجمل، بسبب اعتقادهم ان هذا المال صدقة رسول الله كما ذكره الزهري وسماه وكان مذكرا من قوله حتي بقي هذا المال.

 وكذلك قوله: ان شءتما دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله.

 وهنا نكارة مكشوفة؛ لانه:

 ان كان المراد تاخذا نفقة سنة، ثم تجعلا ما بقي اسوة مال الله، فهذا يكون اقرارا لهما بالارث، وانما يوجب عليهما التصدق بالفاضل من السنة.

 وحينءذ يكون قد نفي الارث برواية: ((لا نورث ما تركنا صدقة)) برفع صدقة؛ لانه قد جعل المال نصيبهما كما كان نصيب رسول الله يعملان فيه كما كان يعمل.

 وان كان المراد ياخذان لرسول الله فالماخوذ له يكون سبيله سبيل ما ترك اما ميراثا واما صدقة، وحيث قد قرر عمر انه صدقة يكون الجميع صدقة نفقة السنة والزاءد، ولا يتصور من علي والعباس ان يعطياه العهد علي ذلك ثم يطلبانه لانفسهما؛ لانهما لا يعاهدان علي تقرير الباطل، واذا عاهدا لا يطلبان بما يءدي الي نكث العهد، ومعني المطالبة به لانفسهما المطالبة بتسويغ نكث العهد، وهذا لا يتصور منهما.



 فهذه نكارة ظاهرة خاصة برواية الزهري.

 ولا يقال: ليس معني ذلك انهما طلباه لانفسهما، انما طلبا القسمة بينهما نصفين لينفقاه في سبيل الله؛ لان هذا تاويل تعسف، تكذبه الاحتجاجات الطويلة، والمناشدات المذكورة في هذه الرواية.

 مع ان ذلك يقتضي ذكر القسمة لو كانت المطلوب لا طلب القضاء، وكان الجواب عنه بان ذلك لا يصلح فيه القسمة؛ لانها توهم الملك، وكل ذلك لم يكن، فالتاويل به تمحل تكذبه الرواية من اولها الي اخرها، ويكفي في رده مراجعتها.

 وفي البخاري() عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري مثل هذه الرواية، وزاد في اخرها بعد قوله: علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيه: لتعملان فيه بما عمل رسول الله وابو بكر، وما عملت فيه منذ وليت، والا فلا تكلماني فقلتما: ادفعه الينا بذلك، فدفعته اليكما، افتلتمسان مني قضاء غير ذلك...الي اخره.

 ثم عقبها الزهري برواية عن عروة ولفظها: قال: فحدثت هذا الحديث عروة بن الزبير فقال: صدق مالك بن اوس، انا سمعت عاءشة (رض) زوج النبي تقول: ارسل ازواج النبي عثمان الي ابي بكر يسالنه ثمنهن الي قوله عنها: الم تعلمن ان النبي كان يقول: ((لا نورث ما تركنا صدقة)) يريد بذلك نفسه، انما ياكل ال محمد في هذا المال الي قوله: قال: فكانت هذه الصدقة بيد علي منعها علي عباسا فغلبه عليها الي قوله: وهي صدقة رسول الله حقا. انتهي.

 وفيه في اوله تاكيد لما قلنا قبيله.

  AUTO وفي رواية الزهري لتاكيده بروايته عن عروة قوله: صدق مالك بن اوس، دليل علي عناية الزهري بهذه الرواية.

 (فاءدة)

 دلس ابن حجر في ترجمة مالك بن اوس، فروي عن عروة انه قال: صدق مالك بن اوس، وسكت عن بقية الكلام ليوهم التصديق في حديث مالك علي الاطلاق!

 مع ان الرواية انما هي متصلة برواية الاستشهاد علي صحتها بالرواية عن عاءشة فليس في ذلك توثيق لمالك بن اوس، مع ان الكل من طريق الزهري.



 وفي قوله: منعها علي عباسا فغلبه عليها نكارة؛ لانه لا داعي للمغالبة عليها؛ لان عليا عليه السلام لا يتغلب علي ما ليس له بحق، والعباس لا ينازعه في الحق، كما لا يخفي الا عند النواصب من الاموية واشباههم، او عند من اعمي التقليد والهوي بصاءرهم.

 وفي قوله في اخر الكلام: وهي صدقة رسول الله حقا؛ اذ معناه ان رسول الله تصدق بها، فيه الاقرار بانها كانت ملكا لرسول الله ولذلك سميت صدقته، وانما ادعوا انه تصدق بها، وهذا يخالف ايهام انها كانت بيت مال حيث جاء في هذه الرواية عن عمر: فكان رسول الله ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل ذلك رسول الله حياته ثم توفي الي قوله: فقبضه ابو بكر فعمل فيه بما عمل به رسول الله.

 كما انه ينقض هذا الايهام الاحتجاج بقوله: ((لا نورث ما تركناه صدقة))؛ لانه يدل علي الملك قبل الموت كما لا يخفي.

 فالرواية منكرة من وجوه عديدة كما تري، والمتهم بها الزهري.

 الاغراض التي يتهم بها الزهري في هذه الرواية

 ان ما تشتمل عليه هذه الرواية من تصغير شان علي عليه السلام، وجعله طامعا فيما يعلم انه ليس له فيه حق، حتي يطالب فيه؟ ويلج في المطالبة حتي يجبهه عمر بالرد!؟ وجعله محاولا لنكث العهد ومناقضا في هذا الشان! وجعله متغلبا! وجعله متعرضا لسب العباس!؟ وتقريع عمر!

 كل ذلك مما يسر الاموية الذين كان الزهري يخالطهم، فهو مظنة طلب التقرب الي ملوكهم وامراءهم بذلك وامثاله، ليرفعوا شانه ويجعلوه اماما في الحديث، بجلب الناس اليه، ونصبه لهذا الشان، وببذل الاموال له ليقضي بها حاجاته وماربه، ويبذلها حتي يستميل بها من يريد، وحتي وصف بالسخاء.

 وهل افسد الناس الا الملو ... ك واحبار سوء ورهبانها  وكذلك هذه الرواية واشباهها عند الزهري مما يحببه عند الطلبة العثمانيين الذين يعجبهم تصغير شان علي، وتعظيم من تقدمه او عارضه، فهو بذلك يستميلهم ليتخذوه اماما.

 وكذلك الطلبة البكريون، فقد صار امامهم في الحديث!

 ومثل ما في الرواية من تصغير شان علي عليه السلام ما فيها من تعظيم شان عمر، فان ذلك يقرب الراوي عند ملوك الاموية وامراءها ويحببه الي العثمانية والبكرية، وذلك من اعظم الفتن علي من غلب عليه حب الشرف والمال.

 فالزهري متهم بهذه الفتنة. نسال الله السلامة.

 وفيها غرض هام ايضا بالنسبة الي التعصب المذهبي، وهو تقرير صحة حديث: ((لا نورث ما تركنا صدقة)) باخراجه عن علي والعباس وابي بكر وعمر وعثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، كما زاد اخراجه عن عاءشة وابي هريرة، فصور الحديث بصورة المتواتر في عهد الصحابة، ليصحح بذلك منع بنت الرسول ميراثها من ابيها، حرصا علي حماية جانب المانع لها، وتبرءة ساحته من الظلم ومخالفة الشرع في اثبات ميراث البنت من ابيها في شان فاطمة سيدة نساء العالمين، دون نساء العالمين.



  AUTO الحديث الثاني

 اخرج البخاري في صحيحه() عن الزهري انه حدث عروة بالحديث السابق ذكره، الذي رواه الزهري عن مالك بن اوس فقال عروة: صدق مالك بن اوس، انا سمعت عاءشة (رض) زوج النبي تقول: ارسل ازواج النبي عثمان الي ابي بكر يسالنه ثمنهن مما افاء الله علي رسوله فكنت انا اردهن فقلت لهن: الا تتقين الله؟! الم تعلمن ان النبي كان يقول: ((لا نورث ما تركنا صدقة)) يعني نفسه ((انما ياكل ال محمد في هذا المال)). فانتهي ازواج النبي الي ما اخبرتهن.



 واخرج هذا الحديث مسلم() عن الزهري عن عروة عن عاءشة الي قوله: ما تركنا فهو صدقة، وزيادة قوله: ((فهو)) زيادة شاذة لاتحاد الحديث والراوي واجماع جمهور الرواة عن الزهري علي لفظ: ((ما تركنا صدقة)) بدون قوله: ((فهو)).

 وانما اراد راوي مسلم سد الذريعة الي توجيه الحديث وجها اخر، وهكذا فعل احد رواة البخاري.

 وهكذا يتصرفون في الروايات بالزيادة والنقص عملا باستحسانهم، وقد ذكر النووي في شرح مسلم عند ذكر سب العباس لعلي عليه السلام() عن المازري قال: وقد حمل هذا المعني بعض الناس (اي وجوب تنزيه الصحابة) علي ان ازال هذا اللفظ من نسخته تورعا عن اثبات مثل هذا...الي اخره.

  AUTO النكارة في هذه الرواية

 نكارة من جهة تفرد الزهري بالرواية عن عروة.

 والرواة عن عروة كثير جدا، ولو كان يرويه لكانت روايته مشهورة يرويها تلاميذه، لتوفر داعيه الي روايتها، وتوفر دواعيهم الي نقلها لينصروا مذهبهم في هذا المعني.

 ونكارة من جهة المعني وهي: ان نساء النبي ليس لهن الا الثمن بينهن، لقول الله تعالي: {فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}[النساء:] وهن تسع فليس للواحدة منهن الا تسع الثمن.



 اما فاطمة فلها النصف لقول الله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف}[النساء:] وما بقي للعصبة فلا حاجة بالازواج للارسال؛ لان اهل الاكثر يكفونهن المءونة؛ لانه يكفي واحد يطلب الارث، والعصبة يكفي النساء مءونة الارسال ان كان يكفي الطلب ولم يكن هناك حاجة للشجار، اما اذا كانت القضية قضية نزاع فالاشكال علي اهل الاكثر اقرب، وخصوصا وعاءشة وحفصة منهن ولا ينساهما ابواهما، ولا حاجة بهما الي الارسال، وهما اسوة بقية الازواج في الارث اذا سلم لهما نصيبهما سلم لكل منهن نصيبها، فالارسال يبعد وقوعه وتبعد صحة روايته، ثم ان ارسالهن لعثمان مستبعد من حيث انه اجنبي يستحي منه، ولهن اقارب، فكان ارسال قريب احداهن اقرب، بل كان يكفي ارسال حفصة الي ابيها، او مطالبة عاءشة بالذهاب الي ابيها، ويكون طلبهن لها هو سبب الرواية المزعومة انها روتها: ((لا نورث...)) الي اخره، لا ارسال عثمان الذي يزعم بعضهم انها تستحي منه الملاءكة، فكيف لا تستحي منه نساء النبي.

 فهذه نكارة مكشوفة في رواية الزهري تدل علي بعدها من الصحة.

  AUTO الغرض الذي يتهم به الزهري

 هو تكثير رواة الحديث وتقرير صحته، فهنا تكون عاءشة قد روته وقبله منها ساءر ازواج النبي، وافادت ان رسول الله قاله مرارا وتكرارا؛ لان كلمة (كان يقول) ظاهرها التكرار، كما لا يخفي.

 فهذه تهمة في الزهري لما له فيها من الاغراض نصرة مذهبه، والتقرب الي بني امية، والتحبب الي العثمانية والبكرية بما يتحفهم به من هذه الرواية واشباهها.



  AUTO الحديث الثالث

 اخرج البخاري في صحيحه() من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة: ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من النبي في ما افاء الله علي رسوله تطلب صدقة النبي التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله قال: ((لا نورث ما تركنا فهو صدقة انما ياكل ال محمد من هذا المال)) يعني مال الله ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل، واني والله لا اغير شيءا من صدقات النبي التي كانت في عهد النبي ولاعملن فيها بما عمل فيها رسول الله.

 واخرجه مسلم() والبخاري ايضا ().

  AUTO النكارة في هذا

 نكارة مكشوفة لمن تامل:

 ففي اول الحديث احتجاج ابي بكر برواية: ((لا نورث ما تركنا فهو صدقة)) ومن معني ذلك الاعتراف بانه كان ملك رسول الله وانما انقلب صدقة بموته.

 وفي اخر الحديث ان ابا بكر يقول: (انما ياكل ال محمد من هذا المال يعني مال الله، واني والله لا اغير شيءا من صدقات النبي التي كانت عليها في عهد النبي) ومعناه ان هذه الاموال كانت صدقة في عهد النبي فليست مما ترك؛ لانه قد تصدق بها في حياته، واخرجها عن ملكه فلا تورث عنه!.

 فهذه نكارة مع تفرد الزهري به كما ذكرنا في الحديث الثاني الذي رواه عن عروة.

  AUTO الغرض الذي يتهم به الزهري

 هو غرض الروايتين السابقتين في اشاعة الخبر وجعله مشهورا كثير الطرق لنصرة ابي بكر وعمر وعثمان.



  AUTO الحديث الرابع

 اخرج البخاري() ومسلم() من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة: ان فاطمة والعباس عليهما السلام اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينءذ يطلبان ارضيهما من فدك وسهمهما من خيبر.

 فقال لهما ابو بكر: سمعت رسول الله يقول: ((لا نورث ما تركنا صدقة انما ياكل ال محمد من هذا المال)) قال ابو بكر: والله لا ادع امرا رايت رسول الله يصنعه فيه الا صنعته.

 قال: فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتي ماتت.

  AUTO النكارة في هذه الرواية

 نكارة بينة من وجهين:

 الوجه الاول: ان رسول الله كان يحب اهله ويرحمهم ويرفق بهم، وكانت فاطمة عليها السلام بمنزلة بضعة منه يريبه ما يريبها، فلو صح الحديث لكان قد بلغ الحديث اهله وبينه لهم واسمعهمن ولا سيما فاطمة؛ لانها حوله، والمسالة تخصها اعظم من غيرها؛ لان لها النصف وحدها، وهي حول الرسول، مستعدة للتعلم منه في دينها، ولقبول ما جاء به والعمل به.

 مع ما جاء في رواية البخاري وغيره ان رسول الله سار فاطمة فبكت، ثم سارها فضحكت وانه في ذلك اخبرها باقتراب اجله وانها اول اهله لحوقا به.

 وعلي هذا فقد علم انه يموت قبلها، وانها تعتقد انها وارثته لقول الله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف}[النساء:] فكيف يتصور مع هذا ان يكتم عنها: (انه لا يورث وان ما تركه كله صدقة)؟ حتي يوقعها في مطالبة ابي بكر بالارسال اولا، ثم باتيانه بنفسها ثانيا؟ ومجادلته واتهامه والتالم من منعه لها وهجرها له حتي ماتت رضي الله عنها؟!

 مع انه لو بين الرسول لها انها لا ترث، وان جميع ما تركه صدقة لقبلت ذلك ورضيت به وانشرح له صدرها لكمال ايمانها وسلمت تسليما، وسلمت من المطالبة والخصومة والاذي باعتقادها انها مظلومة.

 وهل يتصور من رسول الله الذي هو بالمءمنين رءوف رحيم، وبنته فاطمة سيدة نساء اهل الجنة من صفوة المءمنين، فرحمتها لكونها منه بمنزلة البضعة من لحمه وهي بنته لم يخلف ولدا غيرها، ولكونها من صفوة المءمنين وخيارهم() فهل يتصور منه مع هذا ان يكتم عنها هذا الكتمان الذي يءديها الي هذه المحنة.



 ومع ذلك يعطي خصمها الحجة، ويعلمه دونها ما يدحض حجتها، ويسوغ له اغضابها؟!

 فيجمع ابوها عليها حرمان الميراث، وحرمان تعليم الصواب فيما يخصها، وهي في امس الحاجة اليه، وقد علم انه يموت قبلها، فتجتمع عليها المصاءب والمحن في موته الذي هو اعظم المصاءب علي كل مسلم، فضلا عن ابنته، ويضاف الي ذلك حرمانها ميراثه، بحيث تصير بصورة الاجنبية عنه.

 ثم يضاف الي ذلك اعتقادها ان خصمها قد كذب علي رسول الله وخالف كتاب الله ورد حكم الله، وذلك مما يحزن كل مءمن يعلم صدوره، فضلا عن بنت رسول الله، او مصيرها في مشكلة واضطراب.

 وسبب ذلك كله كتمان ابيها عنها، واعداد الحجة بيد خصمها، وهي لا تعلم.

 هذا لا يكون ابدا، وحاشا رسول الله.

 فهذه نكارة فاضحة للراوي، والاولي بها الزهري.

 الوجه الثاني: ان مقتضي اول الحديث: ان المال ينقلب صدقة بموت رسول الله فلا يبقي علي ما كان عليه حين كان له، ياخذ منه نفقة سنة ويتصدق بالفضلة.

 ومعني اخر الكلام يصنع كما كان يصنع رسول الله حين كان له .

 فابو بكر يريد ابقاء المال دون صرفه في مصارف الصدقة مع انه قد صار علي هذه الرواية صدقة كله.

 وكان المهم هو حرمان فاطمة والعصبة لا غير، وتوفير المال لازواج النبي لعاءشة وحفصة وساءرهن لا باسم صدقة لهن بل باسم ان رسول الله كان ينفق عليهن من هذا المال، ومن الواضح انه ينفق علي نساءه من ماله؛ لانه ماله، وانه علي هذه الرواية قد صار صدقة بموته، فبطل سبب الانفاق عليهن منه.

 فهذا تناقض ظاهر، يءكد هذا ويوضحه ما اخرجه البخاري في صحيحه في تفسير سورة الحشر() عن الزهري عن مالك بن اوس بن حدثان عن عمر رضي الله عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله خاصة ينفق علي اهله منها كفاية سنة، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله. انتهي.



 واخرج البخاري في باب المزارعة() عن نافع ان ابن عمر (رض) اخبره عن النبي عامل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع، فكان يعطي ازواجه ماءة وسق ثمانون وسق تمر وعشرون وسق شعير، فقسم عمر خيبر، فخير ازواج النبي ان يقطع لهن من الماء والارض، او يمضي لهن، فمنهن من اختار الارض، ومنهن من اختار الوسق، وكانت عاءشة اختارت الارض.

 ونحوه في صحيح مسلم().

 فهاتان الروايتان تءكدان ان المال له خاصة ينفق منه علي نساءه، ورواية الزهري تذكر ان ابا بكر يعمل في مال رسول الله كما كان يعمل حين كان ملكه، وان المال قد انقلب صدقة بموت رسول الله.

 وهذا تناقض ونكارة في الرواية رواية الزهري، واكد ذلك اعطاء عاءشة الارض مع ما تكرر في روايات الزهري: ((انما ياكل ال محمد في هذا المال)) وفي الرواية في الحديث الثالث: يعني مال الله.

 الغرض الذي يتهم به الزهري

 هو في هذا كالذي قبله.



  AUTO الحديث الخامس

 اخرج البخاري في صحيحه() ومسلم() من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة عقيب حديث ميراث فاطمة: فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها، وكان لعلي من الناس وجه، حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجه الناس، فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته، ولم يكن يبايع تلك الاشهر، فارسل الي ابي بكر ان اءتنا ولا ياتنا احد معك كراهية لمحضر عمر، فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك.

 فقال ابو بكر: وما عسيتهم ان يفعلوا بي والله لاتينهم، فدخل ابو بكر.

 فتشهد علي، فقال: انا قد عرفنا فضلك وما اعطاك الله، ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله اليك، ولكنك استبددت بالامر علينا، وكنا نري لقرابتنا من رسول الله نصيبا.

 حتي فاضت عينا ابي بكر، فلما تكلم ابو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله احب الي ان اصل من قرابتي، واما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الاموال فلم ال فيها عن الخير، ولم اترك امرا رايت رسول الله يصنعه فيها الا صنعته.

 فقال علي: موعدك العشية للبيعة، فلما صلي ابو بكر الظهر، رقي المنبر فتشهد، وذكر شان علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر اليه، ثم استغفر.

 وتشهد علي، فعظم حق ابي بكر وحدث انه لم يحمله علي الذي صنع نفاسة علي ابي بكر ولا انكارا للذي فضله الله به، ولكنا كنا نري لنا في هذا الامر نصيبا، فاستبد علينا فوجدنا في انفسنا.

 فسر بذلك المسلمون وقالوا: (اصبت) وكان المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر بالمعروف. انتهي.

 وقد اعرب في البخاري (فاستبد) بفتح التاء والباء وهو الذي يقتضيه السياق، وفي مسلم بضم التاء وكسر الباء مبني للمجهول ويظهر انه من تصرفهم في الروايات باهواءهم.



  AUTO النكارة في هذا

 نكارة بينة لمن فكر في هذا الحديث:

 اولا: في قوله: (استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة ابي بكر وبيعته) فان عليا عليه السلام كان همه ارضاء ربه لا ارضاء الناس، فكيف يبايع لارضاء الناس واستصلاح نظرهم اليه وبسط وجوههم! وقد كان اجل من ان يبايع لاجل ذلك، في حال علمه انه علي الحق وليس لابي بكر حق في البيعة، ولا لشيعته حق في ان يرضيهم بالبيعة.

 ثانيا: لا حاجة به الي الارسال الي ابي بكر ليعتذر اليه من التخلف عن البيعة، مع انه يعلم انه علي حق في تخلفه، وانه انما اراد البيعة للاضطرار لانقباض وجوه الناس، او اعراضها؛ لانه يكفي ان يبايع فيرضي بذلك الناس ويسلم تنكرهم.

 ولا يصح ان يقال: انه ارسل الي ابي بكر ليبايعه سرا فلم يرض ابو بكر الا ان تكون البيعة بمحضر من الناس.

 لانا نقول: ان هذه الرواية تدل علي ان عليا اراد البيعة لارضاء الناس، وذلك يستلزم اعلانها من اول الامر؛ لان البيعة في السر لا ترضيهم اذا لم يعلموها، فان كان المقصود ان تسر ثم تبلغ الي الناس فلا معني لاسرارها؛ لان الغرض من اول الامر ظهور بيعته للعامة.

 ثالثا: ان هذا الكلام الذي في الراوية امكنته ثلاثة:

 اوله عند ابي بكر حين جاءه الرسول، وتحاور هو وعمر في ان يصير ابو بكر وحده او يصير الي علي ومعه غيره للخوف من فتك علي به.

 واوسطه الكلام في بيت علي عليه السلام بزعم هذه الرواية، وقد ذهب ابو بكر وحده.

 واخره في المسجد.



 فكيف تكون عاءشة حاضرة في الثلاثة الامكنة لتروي الكلام بتمامه اوله واوسطه واخره، وهي امراة مامورة بالبقاء في بيتها، ومستبعد دخولها بيت علي واطلاعها علي ما يجري فيه من المحاورة، ومستبعد في ذلك الحين تدخلها في السياسة ومسايرة الاحداث والتنقل للبحث عما يجري، ومخالطة الاجانب مع هيبة ابيها وقرب العهد برسول الله وبعهد صيانة نساءه وسترهن ووقورهن في بيوتهن وبعدهن عن مخالطة الاجانب وحضور مجالسهم لغير حاجة، بل لمجرد الفضول والتعاطي لما هو من شان الرجال خاصة.

 رابعا: ان الاعتذار بان يقول: انا قد عرفنا فضلك وما اعطاك الله، يكون اقرارا بان تخلفه عن البيعة مع علمه بان الحق لابي بكر دون علي عليه السلام وبذلك يكون واجب الطاعة يحرم التخلف عنه ثلاثة اشهر، في معني الخلاف والشقاق، كما تشعر به الرواية هذه نفسها، فيكون ذلك اقرارا من علي عليه السلام بانه كان مخطءا في التخلف عن البيعة في تلك الاشهر الماضية.

 وهذا لا يتصور من علي عليه السلام لان همه ارضاء الله تعالي ورغبته فيما يرضيه، ولا يلتفت في جنب ذلك الي امر دنيوي، ولا يصده عن الحق ما يصد غيره من الاغراض النفسية، حاشاه.

 وهذا واضح عند من يعرف عليا عليه السلام، وانما ينفق مثل هذه الرواية عند الاموية واضرابهم وشيعتهم.

 مع ان ابا بكر لو كان في الفضل علي علي الي هذا الحد لكان يحتج عليه عند ابتداء تخلفه عن البيعة او يساله: لم تخلف؟ فاذا اجاب بانه استبد، اعتذر عن الاستبداد في اول الامر قبل ان يطول الاستبداد او تطول مدته، وحذرا من ان يسبب تخلف علي عليه السلام لريب في قلوب بعض الناس، فان عليا كانت له المكانة العظمي، واذا سارع الي البيعة كان اقوي لامر ابي بكر.



 والرواية هذه تشير الي معنوية علي عليه السلام بحيث يرضي العامة وفاقه ويسخطها شقاقه، وانه لم يكن حقيرا لا يلتفت اليه ولا يبالي بتخلفه ولا حضوره، بل كان تخلفه امرا هاما، فان كان ابو بكر يجهل سببه، فكيف لا يساله عنه؟ ليعرف ما هو المانع عن المسارعة؟ ليرفع المانع اذا كان مما يسهل رفعه؟ لان الحزم يقتضي ذلك.

 مع انه لو لم يكن في ذلك الا المقاطعة لكان ينبغي لابي بكر تجنبها ان كانت قرابة رسول الله احب اليه ان يصلها من قرابته، كما في هذه الرواية نفسها، فكيف يترك عليا وشانه؟ دون سءال، ولا تعرف لسبب التخلف، ولا اعتذار من الاستبداد يوم السقيفة، ولا محاولة لصلاح الشان؟ والله تعالي يقول: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم}[الانفال:].

 مع ان سبب التخلف في هذا الحديث الذي يرويه الزهري سببا امر تسهل ازالته والاعتذار عن اوله، فيصلح الشان وينقطع الخلاف من اول الامر.

 هيهات! هيهات! لم يكن الامر كما توهمه هذه الرواية، ولو كان مما يسهل علاجه لبادر اليه ابو بكر؛ لانه يدعي انه خليفة رسول الله ويحاول اجتماع الامة تحت امره، ومقتضي ذلك، السعي له بكل وسيلة ممكنة فضلا عن ان يساله: لماذا تخلف؟ فاذا قال: استبددت علينا يوم السقيفة، اعتذر عن ذلك وطلبه المشاركة في الامر بوزارة يتولاها او غير ذلك ما يصير له نصيبا في الامر، فيذهب بذلك ما في نفسه من الاستبداد ومن حيث انه يري لنفسه نصيبا في الامر، كما في هذه الرواية نفسها، وبذلك يحصل الوفاق فورا.



 اذا عرفت هذا عرفت ان الرواية منكرة نكارة بينة، وان عليا عليه السلام لم يكن مع ثباته علي الحق والصدق ليقول: انا عرفنا فضلك، ولا ليعتذر عن التخلف؛ لان الحق معه في التخلف وغيره، ولا ليعتذر من الحق ويوهم انه باطل ثم يستغفر، كما في الرواية ليوهم انه كان مذنبا في التخلف.

 فتلخص ان هذه الرواية تنسب الي علي عليه السلام انه اقر بانه كان علي باطل في تخلفه عن بيعة ابي بكر وانه ارتكب الباطل؛ لانه وجد في نفسه، وذلك يدل علي انه في هذه الرواية وجد في نفسه حرجا من الحق، ولم يسلم له تسليما في مدة التخلف، بل اجاب داعي النفس فترك الحق لاجله كما هو معني قول الراوي: (فاستبد علينا فوجدنا في انفسنا) لان هذا الكلام علي ما في الرواية جاء تعليلا للتخلف اي فوجدنا في انفسنا فتخلفنا مع علمنا بفضل ابي بكر، وان الحق له اتاه الله!

  AUTO هذا ملخص الرواية.

 فاي نكارة ابين من هذا؟ وكيف لا تكون فاضحة للراوي؟ وهو احق بما ذكر من العيوب والمساوي؟

 خامسا: ان الولاية العامة وخلافة الرسول لا تخلو من ان يكون علي احق بها كما هو الواقع، او ابو بكر كما يدعي:

 فان كان الحق لابي بكر فلا يتخلف عنه علي عليه السلام لاعتقاده ان له نصيبا في الامر؛ لان النصيب لا يكون عذرا في ترك الطاعة لمن هو اولي بالامر، انما العذر ان يكون علي احق بالامر، فكيف يعتذر علي عليه السلام بما ليس عذرا؟ وهو اقضي الامة واعلمها بالحق، فيعتذر بما يعلم انه ليس عذرا، وانه ليس الا اقرارا يحق ابي بكر، ودعوي ان له نصيبا وانه وجد في نفسه، فيسجل علي نفسه الخطا واتباع الهوي.

 وهذا ليس اعتذارا وانما هو افتضاح.

 مع انه لا ملجء الي ذلك بل يكفي منه ان يبايع ليرضي عنه الناس.

 حاشا عليا عليه السلام حاشاه.

 سادسا: قول الراوي: فسر بذلك المسلمون، وقالوا: (اصبت) وكان المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر بالمعروف.



 معني هذا الكلام ان عليا عليه السلام اصاب حين رجع الي البيعة والوفاق، وانه كان قبل ذلك شاذا عن المسلمين، وفي مذهب خارج عن سبيل المءمنين، فجعل الراوي ابا بكر واصحابه هم المسلمين، اما المخالفون لهم فكانهم ليس لهم حظ في اسم الاسلام لقلتهم وقلة مكانتهم من الاسلام، وكان عليا عليه السلام في هذه الرواية ليس الا فردا من عوام المسلمين ينعقد الاجماع بدونه، ويسمي المخالفون له باسم يجعلهم المسلمين لعدم اعتبار ذلك الفرد منهم تصغيرا له وتنزيلا له منزلة المعدوم، فكان المخالفين له هم كل المسلمين، وكانه ليس جزءا من الجملة بحيث يكون هو ومن معه بعض المسلمين، وابو بكر ومن معه البعض الاخر علي اقل تقدير، وعلي التنزل لهذه الرواية، والا فظاهرها اخراج علي عليه السلام قبل البيعة من الاسلام حيس سمي الراوي خصوم علي عليه السلام هم المسلمين، فانا لله وانا اليه راجعون.

 فما انكر الرواية هذه، وابعدها عن الصواب!.

  AUTO التهمة والغرض الباعث للراوي علي هذه الرواية

 هما كالتهمة فيما سبق من روايات الزهري وكالغرض الباعث له في الروايات السابقة، كما لا يخفي علي الناقد البصير، والي الله المصير.

 والزهري اولي بها من عروة؛ لان عروة لو كان يرويها لتلاميذه علي كثرتهم لرووها عن عروة، ولما اختص الزهري بها، ولان الزهري اوردها في اخر حديث منع فاطمة عليها السلام ميراثها، وهو المعتني بهذه الرواية وجالب الروايات فيها، كما قدمنا، فهو اولي بالكل.

 مع ان ذلك اوفق لحال الزهري لتقربه الي بني امية، وهذه الرواية وامثالها مما يعجب ملوكهم وامراءهم ويرفع درجة الزهري عندهم، فهو اولي بها؛ لانه قد رواها ولم تثبت عن عروة، فلا يترك المتحقق لاجل المحتمل.



  AUTO الحديث السادس

 اخرج البخاري في صحيحه() ومسلم() كلاهما من طريق الزهري: ان المسور بن مخرمة قال: ان عليا خطب بنت ابي جهل، فسمعت بذلك فاطمة، فاتت رسول الله فقالت: يزعم قومك انك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت ابي جهل.

 فقام رسول الله فسمعته حين تشهد يقول: ((اما بعد فاني انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني وصدقني، وان فاطمة بضعة مني واني اكره ان يسوءها، والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد))، فترك علي الخطبة.

  AUTO النكارة في هذه الرواية

 نكارة جلية؛ لان عليا عليه السلام لا يءذي رسول الله ولا بنته عليها السلام التي هي بضعة منه، بل لا شك ان عليا عليه السلام كان اشد الناس اتباعا للرسول ولزوما له ومحبة له ولما يحب وكراهة لما يكره، كما يقتضيه ايمانه.

 ومقتضي الايمان كما في الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه() ان يكون الرسول احب الي علي من نفسه وولده والناس اجمعين.

 وكما يقتضيه قرابته وصهره واحسان الرسول اليه من صغره، وتربيته كما اعترف بذلك ابن حجر في فتح الباري() حيث قال: ان عليا كان عنده كالولد؛ لانه رباه من حال صغره، ثم لم يفارقه بل وازداد اتصاله بتزويج فاطمة. انتهي.

 وكما يقتضيه تعليمه الطويل وارشاده المستمر؛ لان من شان التلميذ حب معلمه الذي تعظم افادته له ونعمته عليه ويطول بذلك احسان الشيخ الي تلميذه، والقلوب مجبولة علي حب من احسن اليها.

 وكما يقتضيه حب علي للفضيلة والكمال والخلق العظيم، وهو يعلم ان رسول الله محل ذلك ومعدنه، الا تري ان من احب العلم احب العلماء، ومن احب العدالة احب اهلها، ومن احب مكارم الاخلاق احب اهلها، ومن احب الحق احب اهله، ومن احب البطولة والشجاعة احب اهلها.



 ومقتضي ذلك ان يكون رسول الله احب الناس الي علي عليه السلام وكيف لا؟ وقد فداه بنفسه ليلة الغار، وفي ساءر المواقف مثل بدر واحد والخندق وحنين.

 وكان علي عليه السلام في اعلي درجات الحكمة، ولذلك كان وزير الرسول كما يدل عليه قول رسول الله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) وقد قال تعالي في موسي عليه السلام: {وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا}[الفرقان:] ومن لازم الوزارة كمال الحكمة والراي والفطنة.

 ومقتضي ذلك كله مع علم علي عليه السلام بحب رسول الله لبنته فاطمة الزهراء البتول، ومع علم علي عليه السلام انه ان تزوج علي فاطمة كان شاقا بذلك عليها وعلي رسول الله بمقتضي الطبع()، فمقتضي ذلك كله ان لا يتزوج عليها ولا يخطب غيرها وهي تحته ما دامت في الحياة.

 فرواية الزهري هذه المصرحة بالخطبة منكرة، ولا توجد باسناد متصل الا من طريقه.

 ثم علي اقل تقدير لا يقدم علي عليه السلام علي الخطبة قبل ان يشاور في ذلك رسول الله؛ لانه بمنزلة الاب الشفيق؛ لان مثل هذا ينبغي فيه تقديم المشاورة ولو لم تكن بنته تحته، فكيف؟ وذلك مظنة ان يشق علي رسول الله وعلي بنته سيدة نساء اهل الجنة؟

 فعلي اي تقدير ينبغي تقديم المشاورة قبل الخطبة، ان شك في ان التزوج علي فاطمة يكون شاقا علي رسول الله وعلي بنته عليها السلام.

 فكيف تصح رواية الزهري، مع ان مقتضاها ان عليا عليه السلام فعل فعل العجول الجهول!

 بل هذه نكارة بينة بلا اشكال.



 ومن النكارة في رواية الزهري نكارة التعريض بعلي عليه السلام في مدح العاص بن الربيع بلفظ: ((اما بعد، فاني انكحت العاص بن الربيع فحدثني وصدقني وان فاطمة بضعة مني...)) الي اخره.

 فهذا تعريض بعلي عليه السلام انه لم يصدق كما صدق العاص بن الربيع، وفي بعض الروايات: ((فحدثني فصدقني ووعدني فوفي لي)). اخرجها البخاري() ومسلم().

 وفي هذا التعريض بعلي عليه السلام نكارة فاضحة للراوي؛ لان عليا عليه السلام صالح المءمنين الذي حبه علامة الايمان وبغضه علامة النفاق، لا يكذب ولا يخلف الوعد في حديثه ووعده، ولو لغير رسول الله فكيف يكون ذلك في حديثه مع رسول الله؟ وهو علم الايمان؟!

 ثم ان هذا التعريض والمقارنة بينه وبين رجل من بني عبد شمس يعجب ملوك بني امية وامراءها؛ لانه تفضيل رجل منهم بزعم الراوي علي علي عليه السلام في الصدق والوفاء.

 وفي هذا نكارة اخري في حديث الزهري خاصة بزيادة مدح العاص بن الربيع في روايته لخطبة بنت ابي جهل.



  AUTO فصل في روايات قد يعترض بها علي دعوي تفرد الزهري بروايته لخطبة بنت ابي جهل

 فمما قد يعترض به ما رواه البخاري() ومسلم() من غير طريق الزهري، بل عن ابن ابي مليكة عن المسور عن رسول الله: (ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا بنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم...)الي اخره.

 فقد يقال: هذه متابعة للزهري؛ لانها تدل علي ان عليا قد كان خطبها.

 والجواب: ليس في رواية ابن ابي مليكة ذكر للخطبة، ولا دلالة عليها، اذ من الممكن ان يكون بلغهم عن علي عليه السلام انه ذكرها، وعرفوا انه انما لم يخطبها لمكان فاطمة عليها السلام ورغبوا في ان يزوجوه، فبعثهم ذلك علي استءذان رسول الله ليفسحوا لعلي عليه السلام المجال ليخطبها اذا كان قد بلغهم عنه انه قال: لولا مكان فاطمة لخطبتها مثلا ولم يخطبها لمكان فاطمة عليها السلام فلا دلالة علي الخطبة في رواية ابن ابي مليكة لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما.

 هذا في رواية ابن ابي مليكة من غير طريق الزهري.



 يءكد هذا الوجه ما رواه الحاكم في المستدرك() عن ابن ابي مليكة عن ابن الزبير: ان عليا ذكر ابنة ابي جهل فبلغ ذلك رسول الله فقال: ((انما فاطمة بضعة مني)) الحديث، قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

 قلت: فقال في هذه الرواية (ذكر) ولم يقل: (خطب) والذكر لا يتعين انه خطبة؛ لان الخطبة طلب الزواج، والذكر يحصل بدون طلب الزواج، وقد يكون علي عليه السلام ذكر بنت ابي جهل بما ذكرت سابقا انه يمكن، وقد يكون ذكرها بالصلاح وحسن الاسلام نظرا الي الفرق بينها وبين ابيها، او غير ذلك من اسباب الذكر، لا لغرض الزواج، فلا دلالة علي الخطبة، ولا متابعة للزهري في روايته للخطبة في ذلك كله.

 هذا، وابن ابي مليكة متهم في هذا الباب، فلا تءكد روايته نفس الذكر؛ لانه يحتمل انه سمع من الزهري او الزهري سمع منه الذكر فجعله خطبة.

 ومن تتبع روايات ابن ابي مليكة في الفضاءل عند البخاري ومسلم عرف ميله عن علي عليه السلام وانه يشبه الزهري، فليبحث من شك في ذلك.



 ومما قد يعترض به علي دعوي تفرد الزهري برواية الخطبة: ما اخرجه الطبراني في معجمه الصغير() بسنده عن عبيد الله بن تمام عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل فقال النبي: ((ان كنت تزوجها فرد علينا ابنتنا)). انتهي.

 فقد يقال: هذه متابعة في رواية الزهري اثبات الخطبة في الجملة، وان لم يكن فيها من الزيادة ما في رواية الزهري.

 والجواب: ان الرواية لا تكون متابعة للزهري الا لو صحت عن عكرمة، فحينءذ يخرج الزهري من عهدة التفرد برواية الخطبة في الجملة، وان اختلف سند الزهري وسند عكرمة، حيث رواية الزهري عن مسور، ورواية عكرمة لو صحت عنه عن ابن عباس.

 مع انه يمكن رد الروايتين معا، لتهمة عكرمة بنصرة بدعته، فقد اشتهر انه من الخوارج، والخوارج اعداء علي عليه السلام فلا تشهد احدي الروايتين للاخري، وخصوصا مع احتمال ان احدهما سمعها من الاخر، فولد لها سندا غير سند الاخر ليقويها، لقوة رغبته في الحط من رتبة علي عليه السلام، او في سبه بنسبة اغضاب فاطمة عليها السلام اليه.

 فهذا علي فرض صحة الرواية عن عكرمة، اي صحة انه قد روي ان عليا عليه السلام خطب بنت ابي جهل، لكن لم تصح الرواية عن عكرمة؛ لان في سندها عبيد الله بن تمام، وهو بصري متهم ايضا بالنصرة للنواصب، كما افاده الذهبي في الميزان بشان اهل البصرة جملة، وذلك في ترجمة جعفر الصادق عليه السلام وترجمة جعفر الضبعي().



 ومع ذلك فقد تكلم فيه القوم، وهم غير متهمين فيه؛ لانهم لا يتحاملون علي اهل البصرة كما يتحاملون علي اهل الكوفة، ففي كتاب الجرح والتعديل لعبد الرحمن بن ابي حاتم في ترجمة عبيد الله بن ابي تمام افاد انه بصري ثم قال فيه: انبانا عبد الرحمن قال سالت ابي عنه اي عبيد الله بن تمام فقال: ليس بالقوي ضعيف الحديث روي احاديث منكرة، انبانا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن عبيد الله بن تمام؟ فقال: ضعيف الحديث، وامر بان يضرب علي حديثه. انتهي.

 وفي كتاب المجروحين لابن حبان انه من اهل واسط وانه روي عنه البصريون وانه ينفرد عن الثقات بما يشهد من سمعها ممن كان الحديث صناعته انها معمولة او مقلوبة، ثم قال: لا يحل الاحتجاج بخبره وفي حاشيته: عبيد الله بن تمام قال البخاري: عنده عجاءب، اراه كان بواسط، ثم قال في الحاشية: ضعفه الدارقطني وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم، ثم رمز لمصدر هذه الحكايات التي في الحاشية()، التاريخ الكبير(). انتهي.

 فظهر ان هذا الرجل لا تصح روايته عن عكرمة، فهو متهم بانه سمع رواية عن الزهري في اثبات الخطبة، فرغب في ان ينتحلها ويولدها سندا.

 قال الطبراني: لم يروه عن خالد الا ابن تمام تفرد به الارزي. انتهي.

 قلت: فهو متهم لتفرده بهذه الرواية المنكرة، لما قدمناه، ولا تصح روايته متابعة للزهري؛ لتاخره عن زمان الزهري.

 هذا، وقد رويت الخطبة من جهات غير ما ذكرت، الا انها روايات مرسلة او منقطعة الاسناد، فلا تصح متابعة للزهري لاحتمال ان اصلها من عنده؛ لانها لم ترو بسند متصل من طريق ليس فيه الزهري، فلذلك قلنا باحتمال ان اصلها من عند الزهري، والاصل انه لم يروها غيره، فلا يصح اثبات المتابعة بمجرد احتمال ان غيره قد رواها، بل الظاهر انه الاصل فيها كلها لشهرتها عنه وتعدد طرقها اليها.



  AUTO الباعث للزهري

 الزهري متهم في هذه الرواية وامثالها بقصد تصغير علي عليه السلام وفي هذه الرواية بخصوصها بقصد ان عليا قد اغضب فاطمة عليها السلام احد غرضين، او لاجلهما معا:

 الغرض الاول: ان يقابل بذلك ما يروونه من ان فاطمة وجدت علي ابي بكر فلم تكلمه حتي ماتت، ليكون علي قد اغضبها كما ان ابا بكر قد اغضبها، فيكون ذلك دامغا لحجة الشيعة علي البكرية، وتشنيعهم علي ابي بكر بانه قد اغضب فاطمة وان رسول الله قال: ((من اغضبها اغضبني)) لان ذلك كله في البخاري ومسلم.

 الغرض الثاني: ان يتوصل بذلك اعداء علي عليه السلام الي سبه، وكل ذلك للميل الي بني امية وقصد التقرب اليهم، وكذلك للتحبب الي العثمانية كافة، والبكرية لحب الشرف والمال.



  AUTO الحديث السادس

 اخرج البخاري في صحيحه() ومسلم في صحيحه() من طريق الزهري عن علي عليه السلام ان رسول الله طرقه وفاطمة بنت النبي ليلة، فقال: ((الا تصليان))؟ فقلت: يا رسول الله، انفسنا بيد الله، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا.

 فانصرف حين قلنا ولم يرجع الي شيءا، ثم سمعته وهو مول، يضرب فخذه، ويقول: (({وكان الانسان اكثر شء جدلا}))[الكهف:].

  AUTO النكارة في هذه الرواية

 في اثباتها امرا بعيدا جدا؛ لان عليا عليه السلام كان حكيما، فلم يكن ليجادل رسول الله بهذا الاسلوب المذكور في الرواية؛ لانه يعلم ان رسول الله يعلم ان انفسهم بيد الله فاذا شاء ان يبعثهم بعثهم، فلا معني لاخبار الرسول بذلك، وقد كان يكفي الاعتذار بالنوم بان يقول: يا رسول الله لم ننتبه، وفي ذلك كفاية وادب؛ لانه قد رفع القلم عن الناءم حتي يستيقظ فيكفي الاعتذار بالنوم.



 وكما انه لا يحتاج الي الاحتجاج بانه رفع القلم عن الناءم حتي يستيقظ، بل وليس من الادب، فكذلك لا يحتاج الي الاحتجاج بان انفسهم بيد الله، وذلك ظاهر لا يخفي علي مثل علي عليه السلام فهمه وعلمه، بل لا يخفي علي اهل الفطنة ممن هو دون علي عليه السلام فلو وقعت هذه القصة لفرد من افراد الصحابة الذين هم دون علي عليه السلام من اهل الادب والحياء لاستحيي ان يزيد علي الاعتذار بالنوم، فكيف بعلي عليه السلام في حياءه وتوقيره لرسول الله؟ كيف يتصور ان يخاطبه خطاب الجاهل او الغافل عن الله فيقول له: يا رسول الله، انفسنا بيد الله! كانه لا يعلم ان انفسهم بيد الله.

 ثم ان جعل ذلك جدلا يستوجب ضرب الفخذ وتلاوة {وكان الانسان اكثر شء جدلا}[الكهف:] بعيد ايضا.

 وقد روي البخاري مثله عن رسول الله فانه اخرج() عن ابي قتادة قال: سرنا مع النبي ليلة، فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله، قال: اخاف ان تناموا عن الصلاة! قال بلال: انا اوقظكم، فاضطجعوا، واسند بلال ظهره الي راحلته فغلبته عيناه فنام، فاستيقظ النبي وقد طلع حاجب الشمس، فقال: يا بلال اين ما قلت؟ قال: ما القيت علي نومة مثلها قط قال: ((ان الله قبض ارواحكم حين شاء وردها عليكم حين شاء)) الحديث.

 فكيف يعيب النبي قولا مثل قوله، حاشاه().

  AUTO الغرض الذي يتهم به الزهري

 هو انه يريد تصغير علي عليه السلام كما ذكرنا فيما قبل هذا الحديث.



  AUTO الحديث السابع

 اخرج البخاري في صحيحه() من طريق الزهري عن عبد الله بن عباس ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: (يا ابا الحسن، كيف اصبح رسول الله؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا)، فاخذ بيده عباس بن عبدالمطلب فقال له: (انت والله بعد ثلاث عبدالعصا واني لاري رسول الله سوف يتوفي من وجعه هذا، اني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا الي رسول الله فلنساله فيمن هذا الامر، ان كان فينا علمنا ذلك وان كان في غيرنا علمناه فاوصي بنا).

 فقال علي: (انا والله لءن سالناها رسول الله فمنعناها لا يعطينا الناس بعده واني والله لا اسالها رسول الله). انتهي.

 النكارة فيه

  AUTO نكارة تتجلي من وجوه :

 الاول: ان ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب قد بينها رسول الله علي رءوس الاشهاد يوم غدير خم، وعلم ذلك للعباس وغيره، فلا يتصور من العباس ان يقول مقالة الجاهل في من هذا الامر؟ بان يطلب من علي عليه السلام الذهاب لسءال رسول الله وبان يردد الاحتمال: ان كان فينا وان كان في غيرنا، وقد وضح الامر يوم الغدير، ولم يبق للترديد مجال.



 الثاني: ان العباس كان في ذكاءه وفطنته لا يخفي عليه كراهية كثير من الناس لعلي عليه السلام لصلابته في الحق وكثرة من قتل من قراباتهم واصحابهم، فلو كان العباس كلمه في هذه القضية لكان الراي ان يقول لعلي عليه السلام: اذهب بنا الي رسول الله فلنساله عن هذا الامر: اليس فينا؟ فاذا قال: (بلي) طلبنا منه التصريح للناس وزيادة البيان حتي لا يقدروا علي منازعتنا فيه، فهذه العبارة تكون احسن من ان يقول: ان كان فينا علمنا ذلك؛ لان علمهم اعني بني هاشم لا يكفي لحصول المقصود الذي دل عليه بقوله في رواية الزهري، وبزعم الزهري: انت والله بعد ثلاث عبدالعصا؛ لانه لا يدفع ذلك الا وضوح الامر للعامة وضوحا لا يحتمل التاويل، فاما علم بني هاشم به فلا يدفع معارضة من يعارض ويستميل العامة فيغلب بني هاشم.

 فالكلام في الرواية غير متناسب، وتلك نكارة لا تليق بالعباس وجودة رايه وحسن تدبيره، فالزهري اولي بها.

 الثالث: ان تولي غيرهم لا يستلزم علي الاطلاق ان يكون علي عليه السلام عبدالعصا؛ لانه يمكن ان يلي الامر غيره ويكون لعلي عليه السلام حرية مواطن مسلم، فالعبارة ركيكة يبعد ان يعبر بها العباس، وكان القياس لو صح الكلام عن العباس ان تكون العبارة: انت بعد ثلاث رعية، او نحوها.

 الرابع: ان هذه الرواية توهم ان عليا عليه السلام مقر للعباس بعدم النص عليه من قبل، ومقرر له علي ذلك الترديد: ان كانت فينا وان كانت في غيرنا، كان عليا عليه السلام لم يحضر يوم الغدير، ويسمع ويري توليته فيه، ولم يسمع حديث المنزلة ولا غيرهما، بل كانه لا يعلم دليلا علي امامته!

 وهذا هو ما يرومه البكرية والعثمانية وساءر النواصب لتصويب من تقدمه وتخطءة من قدمه.

 الخامس: ان العباس لم يقل: اذهب بنا الي رسول الله فلنساله ان يوليك بعده الخلافة، لم يقل هذا في الرواية، انما قال بزعم الزهري: اذهب بنا فلنساله في من هذا الامر... الي اخره.



 واذا لم يكن العباس طلب منه الذهاب معه لطلب ان يوليه رسول الله فجواب علي عنه غير مطابق، والجواب المطابق ان يقول: لءن سالنا رسول الله عن هذا الامر فاخبرنا انه ليس فينا لا يعطينا الناس.

 فالجواب بما لا يطابق نكارة في الرواية لمخالفته الحكمة، والزهري اولي بذلك.

 السادس: ان عليا عليه السلام اجل من ان يقول ما ذكره الزهري: (لءن سالناها فمنعناها لا يعطينا الناس بعده)، فان معني هذا انه رجح السكوت طمعا في ان يعطيه الناس؛ لانه يخشي ان يمنعه رسول الله فيمنعه الناس، مع ان الرواية هذه تذكر ان العباس اراد سءال رسول الله في من هذا الامر؟ فيكون معني الجواب: ان الاولي البقاء علي الجهالة في من هذا الامر؟ لرجاء ان يعطيه الناس ما لم يعطه الله في شريعته، ولا دل عليه كتاب ولا سنة، بل ما يحتمل انه حق في الواقع لكون علي احق من غيره ويحتمل انه باطل في الواقع وان غيره احق بالامر، فاعطاه الناس غلطا في الاختيار، فهو يفضل ان يعطيه الناس ولو غلطا علي معرفة الحق في هذه القضية!

 وهذا لا يليق بمن هو مع الحق والحق معه.

 السابع: ان هذا الجواب لو قاله علي عليه السلام لكان يفهم ان عليا يستبعد ان يعطيه رسول الله ويستقرب ان يعطيه الناس اذا لم يكن قد منعه رسول الله فلذلك رجح انتظار ان يعطيه الناس علي سءال الرسول.

 وهذا بعيد جدا؛ لان رسول الله اقرب الي علي من الناس، واخص به، واعلم بكمال علي، وكمال صلاحيته لهذا، وكمال قوته وقدرته للقيام به، لما له من البسطة في العلم والجسم، والاصابة في الحكم، والعدالة والورع والصبر والثبات ورباطة الجاش والسماحة والسخاء، وغير ذلك من صفات الكمال.

 وعلي عليه السلام يعرف منزلته عند رسول الله ومعرفته به، لملازمته له من قبل البعثة الي هذا الحين المذكور في الرواية، وما خصه به في حديث الغدير والمنزلة والكساء والمباهلة وتبليغ براءة وراية يوم فتح خيبر، وغير ذلك.



 الثامن: ان رسول الله لا يمنع عليا عليه السلام منعا باتا الا اذا كان لا يصلح لها او لا تصلح له، وحينءذ فعلي عليه السلام لا يريدها؛ لانه لا يريدها بغير حق، لزهده في الدنيا وورعه.

 واكثر ما يقدر وقوعه جوابا من الرسول علي فرض انه لم يسبق منه بيان يوم الغدير ولا غيره، اكثر ما يقدر وقوعه منه حينءذ اذا ساله علي عليه السلام ان يجيبه ويقنعه باحالة الامر الي الشوري، وذلك لا يكون منعا، ولا صارفا للناس عن اعطاءه بالشوري.

 فكيف يخاف علي عليه السلام ان رسول الله لا يعطيه؟ ولا يحيله الي الشوري بين الامة؟ بل يظن انه سيمنعه ان ساله منعا باتا، مع كمال صلاحيته لها بلا ريب، ثم يكف عن السءال حذرا من المنع لكونه الراجح في نفسه انه سيكون لو سال؟

 فهذه نكارة شنيعة في رواية الزهري هذه.

  AUTO الباعث علي وضع الرواية

 باعث حب الشرف والمال، فان هذه الرواية تعجب النواصب وشيعتهم بما تدل عليه من نفي النص علي علي عليه السلام ومن ضعف اهليته للخلافة، بزعم هذه الرواية، حيث اشعرت باستبعاده ان يوليه رسول الله.

 فالزهري متهم بها كما هو متهم بامثالها مما مر.



  AUTO الحديث الثامن

 اخرج البخاري في صحيحه() من طريق الزهري ما لفظه: ان الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا قال لهم عبد الرحمن: (لست بالذي انافسكم علي هذا الامر، ولكنكم ان شءتم اخترت لكم منكم، فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن فلما ولوا عبدالرحمن امرهم، فمال الناس علي عبد الرحمن الي قوله: فلما اجتمعوا تشهد عبدالرحمن، ثم قال: اما بعد، يا علي اني قد نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان فلا تجعلن علي نفسك سبيلا...)الي اخره.

  AUTO النكارة في هذا

 نكارة من وجهين:

 الجهة الاولي: ان عليا عليه السلام لم يكن ليولي امره عبدالرحمن؛ لان عليا عليه السلام قد علم ان الحق له بالنص فلم يكن ليحيل الامر الي راي عبدالرحمن بعد ان نص عليه رسول الله يوم الغدير؛ لانه لا خيار للامة ولا راي بعد حكم الله تعالي واختياره لقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}[الاحزاب:]الاية.



 الجهة الثانية: كيف يولي امره عبدالرحمن والمفروض ان يكون تعيين احد الستة بالشوري، ومقتضي الشوري ان يدلي كل برايه وحجته، وتكون مع الاجتماع المقابلة بين الاراء والحجج، حتي يتبين ايها ارجح واولي واصوب؟؟؟ فيكون العمل به، فاذا لم يفعلوا هذا بل عدلوا عنه الي تولية عبد الرحمن امرهم كانوا قد تركوا الشوري وجعلوا امرهم الي راي واحد لا يعلمون ايصيب ام يخطء؟ ولا يعلمون ان رايه يقوم مقام الراي الذي تتمخض عنه الشوري؟ لو ثبتوا عليها؟! ولم يدل علي توليته دليل، ولا ثبت انه ارجحهم رايا وانصحهم للامة واقربهم من الصواب في اختياره؟

 فكانوا في هذا الخطا لم يكتفوا باهمال النصوص في علي، واهمال النصوص في اهل البيت، حتي اهملوا اية الشوري.

 مع انه لا بد ان يكون الامر ثابتا بحكم الله تعالي، او بالشوري فيما لم يكن فيه حكم من الله تعالي، فعلي فرض انه لا حكم لله تعالي في تعيين الخليفة يكون الامر شوري بين المءمنين، لقوله تعالي: {وامرهم شوري بينهم}[الشوري:] فاذا ترك هذا الحكم كان ذلك مخالفة لكتاب الله، لا تصدر عن علي عليه السلام فلا يتصور ان يكون ولي عبدالرحمن، بل رواية ذلك رواية منكرة، والزهري اولي بها.



 مع ان اخر الرواية يكذب اولها؛ لان قول عبدالرحمن فيها: اما بعد يا علي الي قوله: فلا تجعلن علي نفسك سبيلا، يشعر بحرص علي علي الولاية الي حد انه يحتاج في دفعه عنه الي التهديد، وتوجيه الخطاب اليه وحده بذلك، لمزيد العناية بدفعه دون غيره.

 ومن كان في الحرص عليها الي هذا الحد لا يولي عبدالرحمن ليختار احدهم بدون قيد، ولا شرط ان يحكم بكتاب الله، وان لا يختار الا احقهم بهذا الامر في حكم الله، بل لا يتصور ذلك الا ممن لا يبالي بها كانت له ام كانت لغيره؟ ولا يبالي بالامة تولاها من يصلح ام من يفسد؟ فيولي عبدالرحمن ليقول فيها باختياره كانها سلعة يوكله بيعها او امراة يوكله بتزويجها.

 مع ان عليا هو اقضي الامة واحقها بامر الامة() فكيف يولي من لا يقاس به ولا يوثق به انه يوليه، دون ان يشرط عليه الحكم بكتاب الله وسنته رسوله ويشرط عليه ان لا يولي الا من هو احق بها في حكم الله لا في اهواء الناس، حتي اذ ولاه قال: اني لم ار الناس يعدلون بعثمان، ولم يقل: اني لم ار رسول الله يعدل بعثمان احدا، فاعتبر اهواء الناس لا حكم الله ورسوله ولا كمال الصلاحية بالنظر الي الشريعة ومقاصدها في الخلافة، بحيث يعتبر العلم والمهارة بالقضاء والشجاعة والسخاء والورع، وعلي الجملة ان يكون اعلم الناس بحكم الله في هذا الامر واقواهم علي القيام بواجبه الذي شرع له هذا الامر، وبالواجب علي من قام به شرعا.



 فعلي عليه السلام يكون في توليته عبدالرحمن بهذه الصفة التي يرويها الزهري قد جازف في امر عظيم، وذلك لا يليق بحكمة علي وثباته علي الحق.

 فهذه نكارة من جهة ثالثة فجهات النكارة في هذه الرواية ثلاث.

  AUTO الباعث علي وضع هذه الرواية

 هو الباعث علي ما قبلها من الروايات المتضمنة لتصغير شان علي عليه السلام وتضعيف رايه وايهام حرصه علي الولاية في حين ان غيره احق بها.

 فالزهري متهم بها لما في روايتها وامثالها من رفع درجته عند النواصب وشيعتهم، وخصوصا هذه الرواية التي تذكر ان الناس لم يكونوا يعدلون بعثمان، اي لا عليا ولا غيره من اهل الشوري!

 فهي رواية مرغوبة جدا عند الامويين؛ لان عثمان منهم، وعند جميع العثمانية الذين يفضلون عثمان، ولانهم يكرهون عليا ويحبون تنقيصه، فهي مما يدعو اليه حب الشرف عند ملوك الاموية والعثمانية؛ لانها تنصرهم وتقوي امرهم بما فيها من نصرة سلفهم وتوهين مذهب الشيعة.



  AUTO الحديث التاسع

 اخرج البخاري() من طريق الزهري عن حميد بن عبدالرحمن عن ابي هريرة قال: بعثني ابو بكر في مءذنين يوم النحر نءذن بمني ان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.

 قال حميد بن عبدالرحمن اي الذي روي عنه الزهري: ثم اردف رسول الله عليا فامره ان يءذن ببراءة.

 قال ابو هريرة: فاذن معنا علي في اهل مني لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.

  AUTO النكارة في هذه الرواية

 نكارة ظاهرة لمخالفتها الروايات المتظاهرة التي تفيد ان عليا عليه السلام امره رسول الله ان يلحق ابا بكر فياخذ منه براءة ويبلغها هو، فبلغها علي عليه السلام.

 فقد اخرج احمد بن حنبل في مسنده هذا الحديث() واليك لفظ مسند احمد: حدثنا عبد الله قال حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال قال اسراءيل قال ابو اسحاق عن زيد يثيع عن ابي بكر: ((ان النبي بعثه ببراءة لاهل مكة لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، من كان بينه وبين رسول الله مدة فاجله الي مدته، والله برء من المشركين ورسوله)).

 قال: فسار بها ثلاثا، ثم قال لعلي رضي الله عنه: الحقه، فرد علي ابا بكر وبلغها انت.



 قال: ففعل، فلما قدم علي النبي ابو بكر بكي قال: يا رسول الله حدث في شء؟ قال: ((ما حدث فيك الا خير، ولكن امرت ان لا يبلغه الا انا او رجل مني)).

 واخرج احمد في مسنده ايضا() عن علي عليه السلام قال: (لما نزلت عشر ايات من براءة علي النبي دعا النبي ابا بكر (رض) فبعثه ليقراها علي اهل مكة، ثم دعاني النبي فقال لي: ((ادرك ابا بكر (رض) فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب به الي اهل مكة...))الي اخر الحديث: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك، كرواية ابي بكر.

 واخرج احمد في مسنده ايضا() عن ابن عباس من حديث طويل قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه فاخذها منه، قال: لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه.

 واخرجه الحاكم في المستدرك() عن ابن عباس: ان رسول الله بعث ابا بكر رضي الله عنه وامره ان ينادي بهذه الكلمات، فاتبعه عليا الي قوله: وامر عليا ان ينادي بهذه الكلمات، فقام علي ايام التشريق، فنادي: ان الله الله برء من المشركين ورسوله فسيحوا في الارض اربعة اشهر، لا يحجن بعد العام مشرك...الي اخر الكلمات.

 وفي اخره: فكان علي ينادي بها فاذا بح قام ابو هريرة فنادي.

 قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 واقره الذهبي فذكر في تلخيصه تصحيحه، ولم يتعقبه.

 قال الحاكم: وقد صحت الرواية عن علي بشرح هذا النداء فاسند عن زيد بن يثيع قال: سالنا عليا رضي الله عنه باي شء بعثت في الحجة؟ قال: بعثت باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة الي قوله: ومن لم يكن له عهد فاجله اربعة اشهر.

 قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

 واقره الذهبي فذكر تصحيحه علي شرط الشيخين ولم يتعقبه.

 وهذه الرواية والتي قبلها اللتان اخرجهما الحاكم اخرجهما الترمذي في جامعه().



 والاولي منهما بسند اخر عن ابن عباس.

 واخرج احمد في المسند() بسنده عن انس بن مالك ان رسول الله بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة قال: ثم دعاه فبعث بها عليا فقال: لا يبلغها الا رجل من اهلي.

 واخرجه الترمذي في جامعه().

 قلت: اتفقت الروايات الاولي علي لفظ: ((الا رجل مني)) مع اختلاف طرقها عن علي عليه السلام وابن عباس وابي بكر فهي اقوي من لفظ رواية انس: رجل من اهلي.

 وفي مسند احمد() حدثنا عبدالله حدثني ابي حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن مغيرة عن الشعبي عن محرر بن ابي هريرة ابيه عن ابي هريرة قال: كنت مع علي بن ابي طالب حين بعثه رسول الله الي اهل مكة ببراءة...الحديث.

 واخرجه النساءي في سننه() واخرج الحاكم نحوه في المستدرك() وقد خرج الحديث السيوطي في الدر المنثور عمن ذكرنا من الصحابة من كتب غير هذه التي ذكرنا، وزاد: انه اخرجه ابن مردويه عن سعد بن ابي وقاص، وابن حبان وابن مردويه عن ابي سعيد الخدري، وابن مردويه عن ابي رافع.

 فهذه الجملة تدل علي ان الذي بلغ براءة هو علي عليه السلام وان الذي ارسله لذلك هو رسول الله وان ابا بكر عزل عن ذلك.

 ومن جملتها رواية ابي هريرة عند احمد بن حنبل والحاكم كما ذكرنا من غير طريق الزهري، فهي تخالف رواية الزهري، ولهذه الجملة انكرنا رواية الزهري.



  AUTO الغرض الذي يتهم به الزهري

 يتهم الزهري واضرابه بسرقة فضاءل علي عليه السلام في مواضع عديدة ونسبتها لابي بكر او نحوه، حرصا علي تفضيل ابي بكر، وحسدا لعلي عليه السلام وتحببا الي النواصب والبكرية والعثمانية، وتقربا الي ملوك بني امية.

 وقد اخرج احمد في المسند() بسنده عن ابي هريرة عن النبي قال: ((يهلك امتي هذا الحي من قريش، قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: لو ان الناس اعتزلوهم)). انتهي.

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال ابي في مرضه الذي مات فيه: اضرب علي هذا الحديث فانه خلاف الاحاديث عن النبي يعني قوله: ((اسمعوا واطيعوا واصبروا)). انتهي.

 قلت: يعني انه منكر من جهة معناه علي مذهب احمد بن حنبل، فاما سنده فلا كلام فيه عندهم؛ لانه هكذا: حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابي التياح قال: سمعت ابا زرعة يحدث عن ابي هريرة عن النبي قال: ((يهلك امتي)) الي اخر الحديث.

 قلت: بل هذا الحديث هو الموافق لقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا}[هود:] وقول الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، فاما الاحاديث التي ذكرها: ((اسمعوا واطيعوا)) فانها علي ضربين:

 احدهما: يظهر انها في امراء الرسول الذين يءمرهم في البعوث والسرايا في الجهاد، فعلي من امروا عليهم السمع والطاعة والصبر حتي يرجعوا الي رسول الله ليس لاحد ان يشق العصا بسبب حادثة تحدث من الامير ليست كفرا، وذلك لان معاونته في الوجه الذي وجهه له رسول الله معاونة علي البر والتقوي، وليست من المعاونة علي الاثم والعدوان، فوجب البقاء معه علي ما وجه له، وطاعته فيما امر ما لم يامر بمعصية الله.

 الضرب الثاني: يظهر انه موضوع وضعه علماء السوء لجبابرة بني امية والعثمانية لتخطءة الثاءرين علي عثمان، وهو احق بالرد لمخالفته للقران، لا الحديث الموافق للقران فلا يرد لمخالفته هذه الروايات.

 ولنرجع الي ما كنا بصدده من الكلام علي حديث الزهري فنقول: قد رايت ايها القارء لهذه الورقات ما اوردناه من حديثه وهو متهم فيه، بقصد ارضاء بني امية كما بيناه.



 وله روايات عن سعيد بن المسيب عن ابيه يدل فيه علي ان عبدالمطلب كان مشركا.

 وحديثه في ابي طالب يقول: وكان عقيل ورث ابا طالب، ليدل به علي موت ابي طالب كافرا.

 وحديثه عن ابن المسيب عن ابيه ايضا، يذكر فيه موت ابي طالب كافرا، وهو الذي ذكر فيه عبدالمطلب، وان كان قد روي نحوه عن ابي هريرة بدون ذكر عبدالمطلب، فالزهري متهم بتوليد السند علي طريقة سراق الحديث.

 مع ان رواية ابي هريرة لم تصح عنه، وان كان قد رواها مسلم واخرجها الترمذي في جامعه وقال حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن كيسان() ففي سندها يزيد بن كيسان وفيه كلام وخلاف.

 وان صحت عن ابي هريرة فهي مرسلة؛ لان ابا هريرة لم يكن حاضرا وقت موت ابي طالب، لتقدم موته قبل الهجرة وتاخر مجء ابي هريرة الي عام خيبر بعد الهجرة بكثير.

 فلعل الزهري شعر بذلك واراد نصرته بتوليد سند اخر ولعل ابا هريرة اسقط الواسطة لكون الواسطة متهما لا تقبل روايته في هذا الباب كعمرو بن العاص الراوي ان ال ابي طالب ليسو...الي اخره.

 فلعل الزهري فطن لذلك فولد له سندا غريبا، وقلت: (سندا غريبا)؛ لان رواية الزهري له عن سعيد بن المسيب عن ابيه المسيب بن حزن عن رسول الله وهذا المسيب لا نسلم انه من الصحابة، ولا هو معروف بالحديث عن رسول الله الا روايتين من طريق الزهري: احداهما هذه، والثانية عن المسيب ان رسول الله قال لابيه حزن: ما اسمك؟... الحديث، لم يذكر ان المسيب سمعه من رسول الله ويحتمل ان اباه حزن اخبره به، والا رواية طارق عن ابن المسيب عن ابيه انه بايع رسول الله يوم الحديبية، وانه كان حاضرا ذلك العام معهم فنسوا الشجرة من العام المقبل.



 وطارق الراوي لهذا عن سعيد بن المسيب فيه خلاف في الجرح والتعديل، ولعله وهم في هذه الرواية، فقد روي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال: لقد رايت الشجرة ثم اتيتها بعد فلم اعرفها، فلعل هذا اصل رواية طارق توهم منه ان المسيب كان حاضرا بيعة الرضوان مسلما مبايعا مع الحاضرين فرواه علي ما توهم.

 ومن الجاءز انه راها قبل اسلامه ودون ان يكون حضر البيعة بل بعد ذلك او قبله وهو كافر، ويحتمل انه كان صغيرا في ذلك الوقت؛ لان تاريخ وفاته في عهد معاوية.

 وعلي هذا فلا يصح ان المسيب روي عن رسول الله كلمة واحدة.

 مع ان ابن المسيب امام اءمة الحديث، فلو كان ابوه صحابيا وكانت روايته عنه ممكنة لكان مظنة ان يروي عنه عدة احاديث، ويرويها تلامذة سعيد مع كثرتهم، وتشتهر روايته عن ابيه.

 فالراجح ان المسيب لم يكن من الصحابة وان كان ادعي لنفسه انه من اهل بيعة الرضوان.

 وابعد من ذلك ان يكون صحابيا حضر موت ابي طالب، سواء كان اذ ذاك مسلما ام كافرا؛ لانه حينءذ يكون كبيرا وقت بيعة الرضوان وما بعدها، فيكون مظنة الالتفات الي الرسول وسماع كلامه اذا كان كبيرا مسلما، فكيف لا يروي عنه الا هذه الاحاديث الثلاثة لو صحت؟!

 مع ان الحديث الثالث يحتمل انه انما سمعه من ابيه، مع كون ابنه من اءمة الحديث.

 قال في تهذيب التهذيب في المسيب: عده الازدي من مسلمة الفتح واعترضه بان في الصحيح يعني صحيح البخاري: انه حضر الحديبية، وهذا الاعتراض غير سديد؛ لان الرواية فيها كلام كما ذكرناه.

 ولان الظاهر انها مستندة الي رواية دعوي المسيب لنفسه انه حضر وبايع، وذلك لا يصح اعتماده لانها لم تثبت عدالته فلا تثبت صحبته بذلك، واثبات عدالته بناء علي صحبته دور.

 فظهر غرابة سند الزهري عنه، ويءكد تفرد الزهري به عن سعيد بن المسيب، مع ان سعيدا امام من اءمة الحديث، فكيف لم يروه عنه الا الزهري؟ مع كثرة تلاميذ سعيد؟



 فاجتمعت غرابة الي غرابة، مع كون المتن متن رواية موت ابي طالب كافرا وعبدالمطلب مما يلاءم هوي الزهري في مساعدة بني امية.

 واجتماع ذلك سبب لتهمته.

 ومن رواياته التي يتهم فيها ما رواه في حديث الافك من ذكر علي عليه السلام وانه قال لرسول الله: سل الجارية تصدقك في عاءشة.

 وروايته ان عليا كان مسلما في شان عاءشة في حديث الافك، بتشديد لام (مسلما) وكسرها.

 وما رواه ان رسول الله قال لفاطمة: فاحبي هذه، اي عاءشة.

 وحذف فضل من يقتل الخوارج من الحديث فيهم.

 وحذف انه يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق.

 وحذف بيان ان الكاتب بين رسول الله والمشركين في صلح الحديبية علي عليه السلام.

 وروايته اي الزهري ان قيس بن سعد كان صاحب لواء رسول الله علي الاطلاق، دون ذكر علي عليه السلام.

 وكل ذلك اعني حديث الزهري وحذفه في صحيح البخاري او صحيح مسلم او فيهما معا والغرض الاشارة لمن اراد ان يزداد علي ما فصلناه في هذا الكتاب.



  AUTO الحديث العاشر

 اخرج البخاري في صحيحه() ومسلم في صحيحه() من طريق الزهري عن علي عليه السلام قال: اصبت شارفا مع رسول الله في مغنم يوم بدر، قال: واعطاني رسول الله شارفا اخري، فانختها يوما الي قول الراوي: وحمزة يشرب في ذلك البيت معه قينة، فقالت:

 الا ياحمز للشرف النواء

 فثار اليهما حمزة بالسيف فجب اسنمتهما وبقر خواصرهما، ثم اخذ من اكبادهما الي قوله: فاتيت نبي الله وعنده زيد بن حارثة، فاخبرته الخبر، فخرج ومعه زيد، فانطلقت معه، فدخل علي حمزة فتغيظ عليه، فرفع حمزة بصره، وقال: هل انتم الا عبيد لاباءي.

 فرجع رسول الله يقهقر حتي خرج عنهم، وذلك قبل تحريم الخمر.

  AUTO النكارة في هذه الرواية

 نكارة ظاهرة؛ لانها قصة عجيبة تتوفر الدواعي الي نقلها، فمن حقها ان تشتهر بين الصحابة، ويرويها كثير منهم، ثم يرويها كثير من الرواة عن الصحابة، فلم تشتهر ولم ترو عن احد من الصحابة الا رواية الزهري عن علي عليه السلام.

 فهذه نكارة.



 وايضا يبعد ان تحرض الجارية حمزة علي عقر الناقتين بدون حاجة منها الي اكلهما، وليستا لحمزة، ثم لا يءدبها رسول الله علي ذلك، ولا ينقل تاديبها ولا العفو عنها، ولا سءالها: لماذا صنعت ذلك؟ ويبعد ان يتغيظ رسول الله علي حمزة وهو يعلم انه ليس مظنة ان يفعل ذلك وهو حاضر العقل فيعقر الناقتين عدوانا وفسادا، فكيف يتغيظ عليه رسول الله قبل ان يعرف سبب عقره لهما؟ وانه سكران قبل تحريم الخمر؟!

  AUTO الباعث علي هذه الرواية

 ان الزهري من خاصة الاموية، وهم يحبون اظهار النقاءص لبني هاشم ما امكن ذلك وساغ، فالزهري مظنة مساعدتهم بمثل رواياته في موت عبدالمطلب مشركا، وابي طالب مشركا، وفي سب العباس لعلي، وسب علي للعباس كما في رواية البخاري في روايته تخاصمهما عند عمر علي ميراث رسول الله وفي تصغيرهما عند عمر وتبكيت عمر لهما، وفي ان عليا عليه السلام كان مسيءا او مسلما في قصة الافك، وغير ذلك.

 فلا يبعد منه مثل ذلك في حمزة ان يصوره جلفا ضعيف الراي يشرب الخمر بدون تحديد ولا حذر من افراط السكر وبلوغه به الي حد ان يظن رسول الله عبدا من عبيد اباءه، مع انه في الاصل مءمن به ايمانا صحيحا صادقا راسخا.

 فقد روي الزهري هذه الرواية التي يرضي بها من سمعها من ملوك الاموية وامراءها فظهر بذلك الباعث علي التهمة، وانها تهمة ظاهرة.



  AUTO فصل مما يتهم به الزهري

 ما اخرجه البخاري في صحيحه() ومسلم في صحيحه() من طريق الزهري ان ابا هريرة قال: انكم تقولون: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله؟! وتقولون: ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله بمثل حديث ابي هريرة؟! وان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم صفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله علي ملء بطني، فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا، وكان يشغل اخوتي من الانصار عمل اموالهم، وكنت امرا مسكينا من مساكين الصفة اعي حين ينسون. انتهي المراد.

  AUTO النكارة

 ان ابا هريرة ليس مظنة ان يدعي انفراده برسول الله في وقت توفر المهاجرين والانصار وهذه الرواية تشعر بذلك.

 مع ان اخر الكلام ينقض اوله؛ لان قوله: (وكنت مسكينا من مساكين اهل الصفة) يدل علي ملازمة اهل الصفة لرسول الله ويدعي ابو هريرة في هذه الرواية انه منهم فبطل بها دعوي انفراده بالرسول دون المهاجرين كافة.

 ثم ان ابا هريرة لو ادعي انفراده في وقت توافر المهاجرين والانصار، لكذبه الجمهور منهم، لمعرفتهم ان الواقع بخلاف ذلك.

 ولو كان يدعيه لرواه عنه تلاميذه الملازمون له، ورووه لتلاميذهم، حرصا علي حماية شيخهم عن التهمة بالكذب.

 ويءكد النكارة ان عليا عليه السلام كان ملازما له، وكان عنده بمنزلة الولد مع والده، كما اقر بذلك ابن حجر كما مر في شرح نكارة رواية خطبة بنت ابي جهل وكانت مدة ملازمته له من قبل النبوة الي الوفاة وحتي جهزه وواراه في قبره وهذا واضح لا يمكن ابا هريرة انكاره في ذلك العهد الذي ذكرناه() وكذلك غير علي عليه السلام.



 فقد روي البخاري في صحيحه() عن ابن الزبير قال: قلت للزبير: اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله كما يحدث فلان وفلان قال: اما اني لم افارقه ولكن سمعته يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). انتهي.

 فهذه تكذب دعوي انفراد ابي هريرة برسول الله دون المهاجرين لقول الزبير: اما اني لم افارقه.

 واخرج البخاري() عن ابي هريرة من طريق غير الزهري عن ابي هريرة: ما من اصحاب النبي احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبدالله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب.

 ففي هذا دلالة علي اقراره بملازمة عبدالله بن عمرو، وانه اكثر حديثا من ابي هريرة بسبب حفظه بالكتابة.

 ولعل ابا هريرة ادعي لنفسه الدعوي في عهد معاوية، وبعد موت كبار الصحابة، فليس فيها ذكر المهاجرين والانصار كرواية الزهري، فلا يبعد ان يجترء علي الدعوي المذكورة، وذلك في عهد معاوية وولاية مروان علي المدينة المنورة ورفعهم شان ابي هريرة، فاما قبل ذلك فلا.

  AUTO الباعث علي وضع الرواية

 اعلم ان الزهري يروي كثيرا عن بعض مشاءخه عن ابي هريرة، ويعجبه حديث ابي هريرة الذي قربته الاموية، حتي استخلفه مروان علي المدينة في بعض الوقت.

 قال ابن حجر في تهذيبه: وتامر علي المدينة غير مرة في ايام معاوية.

 ولما كان حديث ابي هريرة كثر جدا، حتي اتهم ابو هريرة لتاخر اسلامه وكون مدة صحبته ثلاث سنين تقريبا() وكان ابو هريرة قد حاول دفع التهمة بدعوي الحفظ الخارق، ورواية قصة الشملة() علي اضطرابها، فلا يبعد ان الزهري لم يعجبه الاقتصار علي ذلك لاضطراب متن الرواية وتفرد ابي هريرة بها، واهمه الدفاع عن ابي هريرة، فلجا الي الرواية انه كان انفرد برسول الله دون المهاجرين والانصار، فكان اكثرهم سماعا، ومع ذلك انه كان اكثرهم حفظا.



 فهذا باعث علي رواية الزهري هذه.

 وايضا: قد روي عن عمر انه قال: الهاني الصفق بالاسواق، كما اخرجه البخاري في باب الخروج الي التجارة().

 ويهم الزهري انه لا يروي في علي عليه السلام مثل ذلك لعنايته بتفضيل عمر، فلم تكن الحيلة في حل هذه المشكلة الا برواية تعم المهاجرين والانصار؛ لءلا يكون لعلي فضل من هذه الجهة.

 والزهري متهم بروايات في عمر، كروايته: (ان النبي غلبه الوجع) بدلا من قوله: (اهجر او يهجر او هجر) التي رواها غير الزهري.

 والكل في البخاري ومسلم: ففي البخاري() بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس؟ ثم بكي حتي خضبت دمعه الحصباء فقال: اشتد برسول الله وجعه يوم الخميس فقال: اءتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: هجر رسول الله.

 ومثله في البخاري() بلفظ: فقالوا: ما له؟ اهجر؟ استفهموه.

 وهذه الرواية عن سعيد بن جبير ايضا، وهي في مسلم().

 واخرج مسلم في صحيحه() بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: يوم الخميس، وما يوم الخميس؟ ثم جعل تسيل دموعه حتي رايت علي خديه كانها نظام اللءلء قال: قال رسول الله: ((اءتوني بالكتف والدواة او اللوح والدواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا))، فقالوا: ان رسول الله يهجر. انتهي().

 فهذه رواية سعيد بن جبير.

 اما رواية الزهري فهي عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس قال: لما اشتد برسول الله وجعه قال: اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، قال عمر: ان النبي غلبه الوجع، وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط...الي اخرها.

 وقد رواها البخاري().



  AUTO   AUTO فصل

 ومما يتهم به الزهري من الروايات في عمر ما اخرجه البخاري() ومسلم() من طريق الزهري عن عمر كان رسول الله يعطيني العطاء فاقول: اعطه من هو افقر اليه مني، فقال: خذه اذا جاءك من هذا المال شء...الحديث.

 فهذه رواية الزهري تصور للسامع ان عمر كان يحب الايثار لمن هو افقر منه، ويطلب ذلك من الرسول مرارا عديدة كما يشعر به لفظ: (كان) وفي ذلك رفع لدرجة عمر في الزهد والسماحة حيث يحاول ان لا ياخذ الا اذا لم يوجد من هو افقر اليه منه.

 لكن رواية الزهري ليست بهذه الصورة، وقد اخرجها مسلم في صحيحه() وحاصلها: عملت علي عهد رسول الله فعملني فقلت: انما عملت لله واجري علي الله، فقال لي رسول الله: ((اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق)).

 فهذا ليس فيه ذكر الايثار، وانما فيه تقديم طلب معرفة انه يصلح له اخذه مع انه عمل لله، او لا يصلح لانه يفوت الثواب، او لانه يكون اخذ اجرا عاجلا مع انه يعمل للاجر الاجل، فيخشي ان يكون كالمتصدق الذي ياخذ ثمن صدقته، اي انه اخذه بغير حق.

 وهذه الرواية وان كانت تنسب لعمر فضيلة في صنيعه الذي ظاهره التثبت مرة واحدة فان رواية الزهري لم تقتصر علي ذلك حتي رفعت عمر لدرجة اعلي من ذلك، وهي الاستمرار علي حب الايثار.

 فصل

 ومما يتهم به الزهري من الروايات في عمر ما اخرجه البخاري() ومسلم() من طريق الزهري ان عاءشة قالت: كان عمر بن الخطاب يقول لرسول الله: احجب نساءك، قالت: فلم يفعل...الي اخره.

 النكارة في هذه الرواية  ان رسول الله هو المعلم لا يحتاج الي ان يعلمه عمر، فقول عمر: احجب نساءك، يكون تطفلا وقلة ادب مع رسول الله وخصوصا تكرار ذلك مرارا عديدة كما يشعر به لفظ: (كان) مع جعل خبر كان جملة فعلية مبدوءة بالفعل المضارع، فان ذلك يدل علي التجدد والاستمرار في الظاهر، فهو بعيد ان يتجرا عليه عمر؛ لما فيه من قلة الادب وقلة الحياء والاشعار بتقصير رسول الله في صيانة نساءه عن الغاية اللاءقة به.

 ولكن الزهري متهم بانه يريد ان يصور عمر بصورة الشريك لرسول الله في امره، او ان له منزلة عظيمة عند رسول الله تخوله ان يعترض علي رسول الله ويكرر الاعتراض.

  AUTO فصل

 ومثل هذا ما اخرجه البخاري() من طريق الزهري عن عمر بن الخطاب انه قال: لما مات عبدالله بن ابي بن سلول دعي له رسول الله ليصلي عليه، فلما قام رسول الله وثبت اليه، فقلت: يا رسول الله اتصلي علي ابن ابي، وقد قال يوم كذا: كذا وكذا، اعدد عليه قوله، فتبسم رسول الله، وقال: اخر عني يا عمر، فلما اكثرت عليه قال: اني خيرت فاخترت الي قوله: فلم نمكث الا يسيرا حتي نزلت الايتان من براءة : {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} الي قوله: {وهم فاسقون}[التوبة:] قال: فعجبت من جراتي علي رسول الله. والله ورسوله اعلم.

  AUTO النكارة

 في قوله: وثبت اليه، وقوله: اعدد عليه، وقوله: فلما اكثرت عليه؛ لانها تدل علي انه لج في الجدال بعد ما قال له رسول الله: ((اخر عني)) يدل علي جراة شديدة يبعد صدورها من عمر علي رسول الله لان رسول الله له جلالة عظيمة وهيبة لا يناسبها ان يصنع معه اللجاج واللداد.

 مع كون رسول الله اعلم بالصواب واهدي للحق.



 وفي الافعال المذكورة واللجاج في الجدال وتكرار التعداد تنزيل لرسول الله عن درجة المعلم بكسر اللام الي درجة المعلم بفتح اللام ورفع لعمر عن درجته الي درجة ان يتصدي ليعلم رسول الله.

 وهذا بعيد ان يحتمل لعمر، وان يسكت عليه الحاضرون من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار وغيرهم.

 وليس كذلك مجرد التنبيه الذي في الرواية الاخري التي من غير طريق الزهري بلفظ: فقام عمر، فاخذ بثوب رسول الله فقال: يا رسول الله اتصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه، فقال رسول الله: ((انما خيرني الله فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم}))[التوبة:].

 فهذا تنبيه لتجويز السهو في متعلق الحكم كما صدر من بعضهم تنبيه انه صلي خمسا.

 واخرج البخاري في صحيحه() عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله احدي صلاتي العشاء الي قوله: فصلي بنا ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع بده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه ووضعه خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه...الي اخره.

 ففي هذه الرواية دليل علي هيبة رسول الله الي حد انه يعسر علي ابي بكر وعمر ان يسالاه: هل قصرت الصلاة؟ فاذا قال: لماذا؟ قالا: لانك صليت ركعتين، كما في الرواية نحو هذا عن ذي اليدين.

 فاذا كانا قد هابا ان يكلماه في هذه الحادثة، فكيف لا يهاب عمر ان يثب اليه ويعترض عليه ويجادله ويكثر عليه؟!

 بل ذلك دليل علي نكارة الرواية التي انفرد بها الزهري فهو المتهم بها.



  AUTO فصل

 ومن ذلك ما اخرجه البخاري() ومسلم() من طريق الزهري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: ((نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}))[البقرة:].

  AUTO النكارة في هذه الرواية

 نكارة مكشوفة لان ابراهيم عليه السلام لا يشك في احياء الموتي، لكمال عقله ونظره ومعرفته بالله وبقدرته وعدله وحكمته وصدق وعده واختصاصه بكمال معرفة المعجزات التي تكون للانبياء ومشاهدة الايات العظيمة، قال الله تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين}[الانعام:] فكيف يجوز ان يشك في احياء الموتي؟ وهو استسلم لحكم الله وسلم لامره واذعن لذبح ولده! والذي رمي به اعداء الله في النار، وروي انه قال له جبريل عند ذلك وهو في الهواء: الك حاجة؟ فقال: اما اليك فلا.

 فهل يبلغ باحد يقينه بالله وتوكله عليه الي هذا الحد؟ بل لامر ما اتخذ الله ابراهيم خليلا: {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين}[الانبياء:].

 حاشا ابراهيم عليه السلام.

 ولكن الزهري متهم بوضع هذه الرواية لتهوين امر الشك؛ لانه قد روي عن عمر في قصة الحديبية التي رواها ما يشعر بان عمر كان قد شك في النبوة، كما نذكره بعد هذا.

 فاما قول ابراهيم عليه السلام: {ولكن ليطمءن قلبي}[البقرة:].

 فله احتمالان:



 احدهما: ولكن ليطمءن قلبي: بمعني ليامن قلبي من الخواطر التي لا تنافي صريح الايمان، ولكنه يكرهها ويخاف ان تحدث له اذا لم يكن قد شاهد احياء الموتي، وتفسير الاطمءنان بالامن يناسب ما في اية صلاة الخوف، {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة}[النساء:]الاية من سورة النساء، وفي اية سورة البقرة: {فاذا امنتم فاذكروا الله}[البقرة:]الاية.

 الاحتمال الثاني: ليسكن قلبي ويستريح عن تكرار النظر وتذكر دلاءل البعث اذا صار احياء الموتي ضروريا لا يحتاج قلبي فيه الي النظر، وتفسير الاطمءنان بهذا يناسب الاطمءنان في حديث المسء صلاته، نحو: ثم اركع حتي تطمءن راكعا.

 فجعل الاية دليلا علي حدوث الشك والارتياب في قلب ابراهيم عليه السلام نكارة في رواية الزهري.

 ثم انها تلزمهم فيها نكارة اخري، حيث جعل صاحب المقام المحمود الذي روي القوم في شفاعته تلك الروايات التي ذكروا فيها تعذر الشفاعة من الانبياء وقصورهم عنها الا محمد وجعلوا سبب تعذرها من ابراهيم عليه السلام ما رموه به من الكذبات الثلاث بزعمهم وحاشاه.

 فكيف كان محمد احق بالشك؟ وهو الذي سيكون احق بالشفاعة من جميع الانبياء؟!

 فهذه نكارة في رواية الزهري.

 فاما تاويلهم لها بان المعني: نحن احق بالشك من ابراهيم لو شك، وعلي هذا فليس فيها اثبات الشك، بل المعني: لو شك ابراهيم لكنا احق بالشك منه، لكنه لم يشك فلسنا احق بالشك.

 فالجواب: ان هذا تاويل لا يستقيم، الا بزيادة (لو) التي هي حرف امتناع لامتناع؛ لانها هي التي قلبت المعني من الاثبات الي النفي، ومثل هذا لا يصح، ولو صح ذلك لصح تقدير (ما) النافية قبل الحديث فيكون: ما نحن احق بالشك، وهذا تاويل تعسف.



 فان قيل: ليس المراد [من] التاويل هذا، وانما نعني ان ابراهيم لم يشك، فقول رسول الله: ((نحن احق بالشك)) لا يقتضي انه شك لجواز ان يكون الشك جاءزا علي ابراهيم، لكنه غير واقع، ويكون علي محمد اجوز مع انه لم يشك ايضا، وليس في ذلك حاجة الي تقدير (لو).

 فالجواب: ان هذا لا يصح ان يفسر به: ((نحن احق)) لان معناه ان ابراهيم كان حقيقا بالشك ومحمد احق منه، اذا كان فعل التفضيل يقتضي المشاركة بين المفضل والمفضل عليه وزيادة للمفضل، والا فهو يقتضي ان محمدا حقيق بالشك، وهذا اكثر من نسبة جواز الشك اليه، بل معناه: انه مظنة للشك.

 وحاشاهما، بل كلاهما بعيد من الشك، لا يجوز عليه؛ لاجل العصمة، فبطل التاويل، وظهرت نكارة الروايات، وقويت تهمة الزهري.

 فصل

 فاما رواية الزهري في قصة الحديبية فاخرج البخاري () من طريق الزهري روايته عن مروان بن الحكم والمسور عن عروة بن مسعود انه قال لرسول الله: فاني والله لا اري وجوها، واني لاري اشوابا من الناس خليقا ان يفروا عنك ويدعوك، فقال له ابو بكر: امصص ببظر اللات، انحن نفر عنه؟!

 وفي هذا نكارة؛ لان ابا بكر لم يكن هو الحقيق بان يجيب بهذا الجواب المبدوء بهمزة الانكار، انما يليق بمن قد عرفت منه البطولة والثبات في المواطن الشديدة، اما ابو بكر فقد انهزم في خيبر وحنين، فلا تليق به المبادرة بهذا الجواب، بل غيره احق به، لو سلم من ذكر البظر ومصه.

 ووجه التهمة للزهري انه يحب تعظيم ابي بكر وعمر وتصويرهما وزيري رسول الله وكبيري الصحابة، وانهما في ثبات وصلابة الدين بحيث يفضلان ساءر الصحابة، وانهما خاصة الخاصة لرسول الله ليتقرر انهما احق الناس بخلافته، فهذه تهمة للزهري حيث جاء بالرواية المنكرة لينصر بها بدعته.



 واخرج البخاري في هذه الرواية: قال الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات، اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي الكاتب فقال النبي: ((اكتب بسم الله الرحمن الرحيم)) قال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري الي قوله: فقال المسلمون: لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم الي قوله: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقال سهيل: والله، لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت.

 وفي هذه الرواية تهمة بحذف ذكر علي عليه السلام في هذا الموضع، وهو مذكور في رواية غير الزهري ذكرا مكررا دون ابي بكر، وذلك في صحيح البخاري() وفي مسلم().

 واخرج البخاري في رواية الزهري المذكورة في هذا الفصل: فقال عمر: فاتيت نبي الله فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري، قلت: اوليس كنت تحدثنا: انا سناتي البيت فنطوف به؟! قال: بلي فاخبرتك انا ناتيه العام؟ قال: قلت: لا، قال : فانك اتيه ومطوف به.

 قال: فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر، اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل، انه لرسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله، انه علي الحق، قلت: اليس كان يحدثنا: انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، افاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به.

 قال الزهري: قال عمر: فعملت لهذا اعمالا. انتهي.



 فهذه الرواية تفهم او توهم ان عمر قد شك في نبوة محمد فلا يبعد انها حملت الزهري علي وضع: ((نحن احق بالشك من ابراهيم))() لتهوين الشك، حتي لا يعاب علي عمر.

  AUTO فصل

 ومما يتهم به الزهري في عمر.

 ما اخرجه البخاري() ومسلم() من طريق الزهري عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني قالا: جاء رجل الي النبي فقال: انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان افقه منه فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي يا رسول الله، فقال النبي: قل، فقال: ان ابني كان عسيفا في اهل هذا فزني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، واني سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم.

 فقال: ((والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، ويا انيس، اغد علي امراة هذا فسلها فان اعترفت فارجمها))، فاعترفت فرجمها.



 اعلم انه لا نكارة في طلب حكم الله، ولا في طلب حكم الله في كتابه، فانه حق وصدق، لكن من المستبعد التركيز علي ان يكون القضاء بكتاب الله والاهتمام علي تخصيص القضاء بكتاب الله، مع ان العادة في الخصومة طلب حكم الله من دون اشتراط ان يكون في كتاب الله؛ لان غرض الخصمين هو فصل الخصومة بينهما بحكم الله بدون قيد ان يكون في كتاب الله؛ لانهم يكونون مشغولين بالخصومة عن اقتراح ان يكون الحكم بكتاب الله، مع انهما بحضرة رسول الله ليس لهما حق في الفرار من سنته، ولا يقرهما رسول الله علي ذلك؛ لانه هضم للسنة وتوهين لاعتبارها، ولا حق لهما في اشتراط ان يكون الحكم بكتاب الله، كما لا حق لهما ان يكون الحكم بما في بعض القران دون بعض؛ لان الواجب هو الحكم بما انزل الله سواء في الكتاب ام في السنة، فظهر بمجموع ذلك بعد هذه الرواية عن الصحة وانها منكرة.

 ثم ان ظاهر الرواية ان الحكم ترتب علي الدعوي دون جواب الخصم؛ لانه في الرواية قال عقيب ذكر الدعوي: فقال: والذي نفسي بيده...الي اخره، والحكم لا يكون الا بعد سماع جواب الخصم.

 ثم ان في الحكم: ((وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام)) وهذا لا يكون علي مجرد الدعوي، بل ولا علي اعتراف الاب، بل لا بد من اربعة شهود او الاقرار اربع مرات من الابن نفسه لا من الاب، وكذلك في الحكم الارسال الي الزوجة لسءالها، وهذا لا يكون من رسول الله لانه تجسس ولانها ما دامت مستترة بستر الله فلا يطلب منها كشفه عنها، وهذا لان الدعوي عليها من اب الولد فلا موجب لسماع دعواه؛ لانه فضولي.

 واذا كان رسول الله قد رد ماعزا الاسلمي حتي اقر اربع مرات، كما في البخاري() فقال: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه حتي اقر اربع مرات، ونحو ذلك في مسلم().



 وفي البخاري() ومسلم() من طريق الزهري: فقال: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه، فتنحي تلقاء وجهه، فقال له: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه، حتي ثني ذلك عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله فقال: ابك جنون؟ قال: لا، قال: فهل احصنت؟ قال: نعم، فقال رسول الله: ((اذهبوا فارجموه)).

 فهذا الثبت في الحدود ومحاولة الستر علي من اقر اول مرة بالاعراض عنه، فكيف يسال من لم يقر؟ ليقر، ليجب عليه الحد ان اعترف؟

 وقد اخرج البخاري() عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: لما اتي ماعز بن مالك النبي قال له: لعلك قبلت او غمزت او نظرت...الي اخره.

 وهذا يءكد بعد رواية الزهري: ((اغد علي امراة هذا فسلها فان اعترفت فارجمها)) فبينها وبين الحديث في ماعز مراحل ومسافات، فاذا كان قد تاني بماعز واعرض عنه وقال له: ((لعلك قبت...)) الي اخره فبالاولي ان لا يسال امراة لم تقر اصلا ولا جاءت لذلك، بل هي غاءبة، وانما قذفها رجل اجنبي فضولي.

 ثم من البعيد ان يقول: فان اعترفت فارجمها، والرجم لا يكون علي مطلق الاعتراف حتي يكون اربع مرات بل ولا عقيب الاقرار من المراة حتي يتبين عدم الحمل.

 ومن البعيد ارسال رجل واحد لرجمها وهي قد تدافع عن نفسها فتصارعه او تراجمه اذا لم يكن الا واحدا.

 فتاكدت النكارة في هذه الرواية بمجموع ما ذكرناه من الوجوه.

 اما التهمة للزهري فيها فهو متهم بقصد نصرة عمر في اثبات الرجم ثابتة في كتاب الله كما هو ظاهر رواية البخاري() ومسلم().

 فكان الزهري خاف ان يعاب هذا علي عمر؛ لان القران محفوظ لا يضيع منه شء لقول الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:].



 وليس في الرواية عن عمر دعوي انها كانت من القران ثم نسخت، بل دعوي انها ثابتة في كتاب الله، وذلك يفهم او يوهم انها لم تنسخ تلاوتها وكونها قرانا، وانما ظاهر كلامه انها لم تكتب في المصحف.

 حتي ان في رواية عن عمر: انه لولا ان يقول الناس زاد في كتاب الله، لكتبها في المصحف، وهذا يءكد اعتقاده ان اية الرجم باقية من كتاب الله لم تنسخ، وانما تركها الناس، وظنوا انها ليست من القران، فترك عمر كتابتها في المصحف لخوف القالة، لا لانها قد نسخت عن كونها من الكتاب.

 فالزهري متهم بقصد نصرة عمر باثبات اية الرجم في كتاب الله برواية: (انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب...) الي اخره.

 وفيها: (صدق، اقض بيننا بكتاب الله) وفيها: ((لاقضين بينكما بكتاب الله )). والله اعلم.

 ولعله زاد حرص الزهري علي نصرة عمر في هذا الشان ما اخرجه احمد بن حنبل في مسنده() بسنده عن الشعبي: ان عليا رضي الله عنه حين رجم المراة من اهل الكوفة ضربها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة وقال: اجلدها بكتاب الله، وارجمها بسنة نبي الله.

 وفي مسند احمد() حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي: ان عليا رضي الله جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة وقال: اجلدها بكتاب الله، وارجمها بسنة رسول الله.

 وروي في المسند() بسند ثالث عن الشعبي قال: اتي علي بمولاة لسعيد بن قيس محصنة قد فجرت قال: فضربها ماءة ثم رجمها ثم قال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله.

 وروي مثل ذلك في رجل عن الشعبي عن علي عليه السلام: جلدته بكتاب الله، ورجمته بسنة رسول الله، وذلك في المسند().



 واخرج احمد في المسند() باسناده عن الشعبي ان عليا عليه السلام قال لشراحة: لعلك استكرهت، لعل زوجك اتاك، لعلك، لعلك، قالت: لا، فلما وضعت ما في بطنها جلدها ثم رجمها فقيل له: جلدتها ثم رجمتها، قال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله.

 واخرجه في المسند() بنحو هذا بسند اخر عن الشعبي وكذا في المسند() بسند اخر عن الشعبي.

 واخرجه الحاكم في المستدرك() عن عبدالله وصححه ولعله عبدالله بن نجي بالنون ثم الجيم واخرجه في المستدرك ايضا() من رواية الشعبي وصححه، واقره الذهبي علي تصحيحه في تلخيصه.

 هذا، واخرج البخاري() بسنده عن الشعبي عن علي رضي الله عنه حين رجم المراة يوم الجمعة، وقال: قد رجمتها بسنة رسول الله.

 قلت: سند البخاري هكذا: حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا سلمة بن كهيل قال: سمعت الشعبي يحدث عن علي رضي الله عنه...الي اخره فرواية البخاري مختصرة.

 ويظهر ان ذلك من قبيل تصرف القوم في الروايات لموافقة اغراضهم واعتقادهم المصلحة في التصرف.

 نعم، فظاهر هذه الروايا ان الرجم بالسنة، لا بالكتاب، فلما قال عمر ما قال من انه ثابت في كتاب الله، مع ما ذكرنا كان الزهري مظنة النصرة له برواية قصة العسيف فهو متهم بها.

 ولنقتصر علي هذا القدر من الروايات المتعلقة بعمر ففيه تنبيه علي غيره مما هو ثابت في الصحيحين، وقد كنت كتبت بعضه في المسودة ثم رجحت الاختصار.



  AUTO   AUTO فصل

 فاما روايات الزهري في ابي بكر.

 فقد مر ما يتعلق بميراث بنت رسول الله وتبليغ براءة.

 واخرج البخاري() ومسلم() من طريق الزهري عن انس ان ابا بكر كان يصلي بهم في وجع النبي الذي توفي فيه حتي اذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة كشف النبي ستر الحجرة ينظر الينا وهو قاءم كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم يضحك الي قوله: فاشار الينا النبي: اتموا صلاتكم، وارخي الستر، فتوفي من يومه.

  AUTO النكارة

 ان في رواية الزهري مبالغة ليست في غيرها، كزيادة التبسم ليدل علي السرور بصلاتهم خلف ابي بكر، وكون ذلك في اليوم الذي توفي فيه ليدل علي شدة عنايته بذلك.

 ووجه التهمة للزهري كونه يريد العناية بتفضيل ابي بكر، وسوق الادلة علي ذلك باساليب مختلفة شبه ما سبق له في حديث الحديبية، وفي حديث براءة، لتمكين ذلك في النفوس فهو متهم في ذلك.

 فصل

 ومما يتهم به الزهري.

 ما اخرجه البخاري() ومسلم() من طريق الزهري عن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله واستخلف ابو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله))؟ فقال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله لقاتلتهم علي منعه.

 واخرجه النساءي في سننه() من طريق الزهري عن انس بن مالك، قال: لما توفي رسول الله ارتدت العرب، فقال عمر: يا ابا بكر، كيف تقاتل العرب؟ فقال ابو بكر: انما قال رسول الله: امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله الي قوله: والله لو منعوني عناقا...الي اخره.

 واخرجه من طريق الزهري عن ابي هريرة كما في البخاري ومسلم.



  AUTO النكارة علي ذلك

 هي دعوي الردة علي الذين قاتلهم ابو بكر من اجل منعهم الزكاة مع الاعتراف بانهم يشهدون الشهادتين، ومع ان ليس في جواب ابي بكر ما يثبت ردتهم غير منع الزكاة، ولا انهم ارتدوا بنفي شرعية الزكاة، بل في الرواية: لو منعوني عقالا او عناقا مما كانوا يءدونه الي رسول الله لقاتلتهم.

 فدل علي ان القتال لاجل المنع نفسه، وانه نزل نفسه منزلة الرسول وعلي انه لا ردة منهم صريحة.

 وحينءذ فلا نسلم الردة منهم؛ لان امتناعهم من تسليم الزكاة الي ابي بكر ليس ردة، ولا دليل علي انهم جحدوا شرعية الزكاة.

  AUTO التهمة للزهري في هذه الرواية

 انه اراد تبرير قتال ابي بكر للذين امتنعوا من تسليم الزكاة فهو متهم بقصده نصرة ابي بكر بتنزيهه عن قتال المسلمين بغير حق شرعي، وجعله قتال القوم فضيلة ونصرة للاسلام وحماية للدين اكتسب ذلك الفضل وتلك النصرة للاسلام والحماية ابو بكر، بزعم الزهري.

 هذا، وقد بقيت روايات مما يتهم فيه الزهري نترك تفصيلها اكتفاء بما قد فصلناه وذلك:

 كروايته: اللهم، امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم.

 وروايته لحديث سبيعة بلفظ: قد حللت حين وضعت، دون مجرد الاذن لها بالتزوج، حين شكت اليه ليدل علي تعليق الحل علي الوضع، لا علي الشكوي الي رسول الله.

 وروايته في جلود الميتة، انما حرم اكلها، بهذا اللفظ.

 اما روايته في حديث سبيعة فاخرجها البخاري معلقا() ومسلم() وروايته في جلد الميتة في البخاري() ومسلم().

 وكروايته التي اخرجها مسلم() عن الزهري عن عروة عن عاءشة: ان النبي كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عنه بيده رجاء بركتها. انتهي.



 وقد روي مسلم هذه الرواية عن عروة من غير طريق الزهري بلفظ: لما مرض مرضه الذي مات فيه، جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه.

 وهذا لا يدل علي التكرار كرواية الزهري، بل يدل علي الشروع في العمل والاخذ فيه.

 ومثلها رواية البخاري عن الزهري عن عروة بلفظ: طفقت انفث، ليس فيها دلالة علي التكرار، بل هي تحتمل مجرد الشروع مرة كما يشعر به ما رواه مسلم() من غير طريق عروة ولا الزهري، بل عن مسروق عن عاءشة قالت: كان رسول الله اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه، ثم قال: ((اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما)) فلما مرض رسول الله وثقل اخذت بيده لاصنع به نحو ما كان يصنع فانتزع يده من يدي ثم قال: ((اللهم اغفر لي واجعلني مع الرفيق الاعلي)) قالت: فذهبت انظر فاذا هو قد قضي.

 ففي هذا دلالة علي ان المحاولة كانت مرة محاولة ياءسة، فضلا عن وقوع ذلك مرة، فضلا عن تكراره.

 فالزهري متهم في رواية التكرار، وتحقيق الوقوع، وذلك بحبه تفضيل عاءشة كما يصنع في ابي بكر وعمر.

 وبهذا يتم الفصل الاول الذي جعلناه لذكر روايات يتهم فيها الزهري، ويليه الفصل الثاني في الزهري مع بني امية.



  AUTO الفصل الثاني في سيرة الزهري مع بني امية

 قال ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة الاعمش() ما لفظه: وحكي الحاكم عن ابن معين انه قال: اجود الاسانيد الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبدالله، فقال له انسان: الاعمش مثل الزهري؟

 فقال: برءت من الاعمش ان يكون مثل الزهري، الزهري يري العرض الاجازة، ويعمل لبني امية، والاعمش فقير صبور مجانب للسلطان ورع عالم بالقران. انتهي.

 ولا يخفي ما في اخر الكلام من التعريض بان الزهري ليس ممن يوصف بالورع.

 ويءكده انه لم يثبت عن احد من علماء الجرح والتعديل وصفه بالورع، مع حرص جمهور القوم علي رفع شانه، فلو كان من اهل الورع لوصفوه به، ولاكثروا في ذلك.

 وقال علامة العصر عمي الحسن بن الحسين الحوثي رحمه الله في تعليق الشافي حاكيا عن الاقبال للسيد المهدي ما لفظه: وحكي الذهبي اي عن الزهري انه قال: نشات وانا غلام، فاتصلت بعبد الملك بن مروان، ثم توفي عبدالملك فلزمت ولده الوليد، ثم سليمان، ثم عبدالعزيز، ثم لزمت هشام بن عبدالملك. انتهي المراد، ولعله في ميزان الذهبي.



 وقال الذهبي في الميزان، في ترجمة خارجة بن مصعب() قال احمد بن عبدربه المروزي: سمعت خارجة بن مصعب يقول: قدمت علي الزهري وهو صاحب شرط بني امية، فرايته يركب، وفي يده حربة، وبين يديه الناس في ايديهم الكابركوبات! فقلت: قبح الله ذا من عالم...الي اخره.

 قوله: (الكابركوبات) لعله مولد من الكبار والكوبات اي الطبول والبرابط، والبرابط جمع بربط وهو العود، كما في القاموس.

 وفي تذكرة الحفاظ للذهبي() في ترجمة الزهري: قال الليث: كان من اسخي الناس، وقال غيره: كان جنديا! جليلا!!.

 وقال الزمخشري في الكشاف في تفسير قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}[هود:]الاية في اواخر سورة هود ما لفظه: ولما خالط الزهري السلاطين كتب اليه اخ له في الدين:

 عافانا الله واياك ابا بكر من الفتن، فقد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك ان يدعو لك ويرحمك اصبحت شيخا كبيرا وقد اثقلتك نعم الله بما فهمك الله من كتابه وعلمك من سنة نبيه، وليس كذلك اخذ الله الميثاق علي العلماء، قال الله سبحانه: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران:].



 واعلم ان ايسر ما ارتكبت، واخف ما احتملت انك انست وحشة الظالم، وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يءد حقا ولم يترك باطلا حين ادناك، اتخذوك قطبا تدور عليك رحي باطلهم، وجسرا يعبرون عليك الي بلاءهم، وسلما يصعدون فيك الي ضلالهم، يدخلون بك الشك علي العلماء، ويقتادون بك قلوب الجهلاء.

 فما ايسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك، وما اكثر ما اخذوا منك في جنب ما افسدوا عليك من دينك.

 فما يءمنك ان تكون ممن قال الله فيهم: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا}[مريم:].

 فانك تعامل من لا يجهل ويحفظ عليك من لا يغفل، فداو دينك فقد دخله سقم، وهيء زادك فقد حضر السفر البعيد، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء، والسلام.

 وقد روي هذا قبل الزمخشري الامام الموفق بالله احد اءمة الزيدية في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، في باب مداناة العلماء من الامراء ومخالطتهم باختلاف يسير.

 وفي كتاب الامامة والسياسة المعروف بتاريخ الخلفاء لابن قتيبة() حكاية كلام ابي حازم لسليمان بن عبدالملك، وساق ذكر المحاورة بينهما حتي قال() قال الزهري: انه لجاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته قط.

 قال ابو حازم: صدقت لانك نسيت الله ونسيتني، ولو ذكرت الله لذكرتني.

 قال الزهري: اتشتمني؟

 قال له سليمان: بل انت شتمت نفسك، اما علمت ان للجار حقا.

 قال ابو حازم: ان بني اسراءيل لما كانوا علي الصواب كانت الامراء تحتاج الي العلماء وكانت العلماء تفر بدينها من الامراء، فلما رءي قوم من اراذل الناس تعلموا العلم واتوا به الامراء استغنت الامراء عن العلماء واجتمع القوم علي المعصية فسقطوا وهلكوا، ولو كان علماءنا هءلاء يصونون علمهم لكانت الامراء تهابهم وتعظمهم.

 فقال الزهري: كانك اياي تريد، وبي تعرض.



 قال: هو ما تسمع. انتهي المراد.

 وفي ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر() انبانا جعفر بن ابراهيم الجعفري قال: كنت عند الزهري اسمع منه، فاذا عجوز قد وقفت عليه فقالت: يا جعفري، لا تكتب عنه، فانه مال الي بني امية، واخذ جواءزهم.

 فقلت: من هذه؟ قال: اختي رقية، خرفت!

 قالت: [بل] خرفت انت، كتمت فضاءل ال محمد... الي اخره.

 وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في الشافي، في بحث رواية صلاة ابي بكر بالناس، في مرض رسول الله: والزهري، وهو لسان بني امية والخاصة لهشام بن عبدالملك الجبار العنيد.

 وقال عليه السلام بعد ذلك الكلام بقليل: وابن شهاب ماءل الي الدنيا، اعان الظلمة من بني امية علي ملكهم بعلمه، واصاب من دنياهم نصيبا وافرا . انتهي.

 وهذا جرح من هذا الامام العظيم بصيغة الجزم، ومحقق لسبب الجرح صحيح.

 واخرج ابن المغازلي في المناقب() بسنده عن معمر عن الزهري حديثا في فضل علي عليه السلام ثم قال معمر: حدثني الزهري وقد حدثني في مرضة مرضها، ولم اسمعه يحدث عن عكرمة قبلها احسبه: ولا بعدها فلما بل من مرضه ندم، فقال: يا يماني، اكتم هذا الحديث واطوه، فان هءلاء يعني بني امية لا يعذرون احدا في تقريظ علي وذكره.

 قلت: فما بالك اوعبت مع القوم يا ابا بكر، وقد سمعت الذي سمعت؟

 قال: حسبك يا هذا، انهم شركونا لي لهاءهم فانحططنا في اهواءهم. انتهي.

 قال في القاموس في تفسير: (اللهوة) بالضم والفتح: ما القيته في فم الرحي والعطية او افضل العطايا واجزلها، كاللهية، والحفنة من المال او الالف من الدنانير والدراهم لا غير.

 ثم افاد في القاموس: انه يجمع علي لهاء ولهاء بفتح اللام وكسرها.



 وهذا الذي نقلته من مناقب ابن المغازلي نقلته من النسخة المطبوعة، وقد رواه السيد العلامة عبدالله بن الهادي القاسمي في كتابه حاشية كرامة الاولياء عن ابن المغازلي بلفظ: (حسبك، انهم شركونا في امارتهم فانحططنا لهم في اهواءهم). انتهي، واظنه نقله من نسخة خطية.

 وفي مجموع الهادي والقاسم عليهما السلام عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام ما لفظه: وليس [يصح] ما في ايدي هذه العامة من تفسير هذه الاية المحكمة عن ابن شهاب، ولا من كان من لفيفه واصحابه، الذين كانوا لا يعدلون بطاعة بني امية وما اشركوهم فيه من دنياهم الدنية، فلم يبالوا() مع ما سلم لهم منها ما حاطوا به ودفعوا به عنها من تلبيس لتنزيل، او تحريف لتاويل، وابن شهاب لما كان [من] كثرة وفادته اليهم معروف، وبما كان له من كثرة الضياع والغلة، بهم موصوف. انتهي.

 ورواه عن القاسم عليه السلام الشرفي في تفسير ال محمد المسمي المصابيح، عند قول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}[الماءدة:].

 قلت: يقرب الي هذا امران:

 الاول: ان ابن حجر قال في مقدمة فتح الباري() في ترجمة عكرمة: واما قبوله لجواءز الامراء فليس ذلك بمانع من قبول روايته، وهذا الزهري قد كان في ذلك اشهر من عكرمة.



 الامر الثاني: الروايات عن الزهري العديدة الدالة بمجموعها علي مخالطته لامراء الاموية، وهي مفرقة مع روايات تجر الي ذكر ذلك نحو ما اخرجه البخاري() من النسخة المجردة عن الشروح بسنده الي الزهري قال: قال لي الوليد بن عبدالملك: ابلغك ان عليا كان في من قذف عاءشة؟ قلت: لا، ولكن قد اخبرني رجلان من قومك ابو سلمة بن عبدالرحمن، وابو بكر بن عبدالرحمن بن الحارث: ان عاءشة (رض) قالت لهما: كان علي مسلما في شانها. انتهي.

 وهذا دليل علي انحراف الزهري وميله، وانه اراد التقرب الي الوليد بهذه الرواية التي لم يسال عنها، انما سءل عن القذف، وقد كان يكفيه ان يقول: لا، لم يبلغني.

 وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة الزهري(): وروي عنبسة عن يونس عن ابن شهاب قال: وفدت الي مروان، وانا محتلم.

 وفي ترجمته ايضا(): وقال سعيد بن عبدالعزيز، سال هشام بن عبدالملك الزهري ان يملي علي بعض ولده فدعا بكاتب فاملي عليه اربعماءة حديث، ثم ان هشاما قال: ان ذلك الكتاب قد ضاع فدعا الكاتب فاملاها عليه...الي اخره.

 والغرض الاشارة الي ما هو من هذا القبيل من الروايات الدالة علي مخالطة الزهري للاموية فاما ترجمته في تهذيب التهذيب وغيره ففيها مدح كثير بالحفظ او بالعلم وكثرة الحديث.

 فاما المدح بالزهد او الورع فلم نجد له شيءا.

 وقد وقعت كلمة مصحفة في خلاصة تهذيب الكمال وهي للخزرجي ففيها عن مالك انه قال في الزهري: كان من اسخي الناس وتقيا، ما له في الناس نظير. انتهي.



 وهذه الكلمة مصحفة والاصل: (وبقي ما له في الناس نظير) يعني في العلم، والدليل علي ذلك ان خلاصة التهذيب اصلها واصل تهذيب التهذيب واحد، وهو تهذيب الكمال، لكن (الخلاصة) مختصرة، وتهذيب التهذيب مبسوط، وهذه الكلمة غير موجودة في تهذيب التهذيب، مع ان لها اهمية توجب ذكرها لو كانت موجودة في تهذيب الكمال، لتوفر داعي مءلف تهذيب التهذيب الي الرفع من شان الزهري؛ لانه من اءمته، فلما لم يذكرها دل علي انها غير موجودة في اصلها الذي هو تهذيب الكمال، فدل علي ان الاصل: (كان الزهري من اسخي الناس وبقي ما له في الناس نظير).

 يءكد ذلك ان ترجمة الزهري في كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم مبسوطة، وفيها مدح له كثير بالعلم والحفظ وليس فيها تلك الكلمة، بل فيها بسنده عن ابن القاسم قال: سمعت مالكا يقول: بقي ابن شهاب وما له في الدنيا نظير، وقد بحثت بعد هذا في (تهذيب الكمال) نفسه فما وجدت فيه تلك الكلمة.

 فظهر ان كلمة (الخلاصة) فيها تصحيف (بقي) الي (تقي) باختلاف النقط().

 ولعل الناسخ بعد ان توهم انها تقي بالتاء المثناة، ظن الصواب كتابتها بالالف بعد الياء لانها عنده منصوبة لكونها خبر (كان) فكتبها (تقيا) لاعتقاده ان كتابتها تقي بالتاء المثناة وبدون الف غلط محقق.



 هذا، مع ان رواية (الخلاصة) عن مالك مرسلة وغريبة فهي مردودة لنكارتها، ويءكد ما ذكرناه ما رواه الخطيب في كتابه الكفاية في علم الرواية() باسناده عن ابن ابي اويس قال: سمعت خالي مالك بن انس يقول: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم، لقد ادركت سبعين عند هذه الاساطين واشار الي مسجد رسول الله يقولون: (قال رسول الله) فما اخذت عنهم شيءا، وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان به امينا، الا انهم لم يكونوا من اهل هذا الشان، ويقدم علينا محمد بن مسلم بن عبيدالله (ابن عبدالله بن شهاب) وهو شاب فنزدحم علي بابه. انتهي.

 ومعني هذا انه ترك العباد والنساك بمسجد رسول الله الامناء، وعدل الي الزهري وهو شاب، وذلك لان الزهري من اهل هذا الشان.

 فكان خلاصة الكلام انه ترك العباد وعدل الي الزهري، وذلك يشعر بان الزهري ليس من العباد وانه لا يستقيم مع ذلك ان يصفه مالك بانه: (تقي ما له في الناس نظير) لان من كان في التقوي منقطع النظير لا بد ان يكون من العابدين؛ لان الباعث علي التقوي باعث علي العبادة وهو الخوف والرجاء والرغبة في الشكر وتعظيم الله جل جلاله، فتاكد ان مالكا لم يصفه بالتقوي المذكورة، وان ما في (الخلاصة) عنه تصحيف.

 فان قيل: ان تعظيم القوم للزهري، واتخاذهم له اماما في الحديث يدل علي انه عندهم من اهل الفضل في الدين.

 قلنا: لا نسلم ذلك:

 فقد رووا عن بعض اءمتهم ما يدل علي خلاف ذلك، ففي كتاب المجروحين لابن حبان() عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: لم نجد الصالحين اكذب منهم في الحديث.

 وروي ابن حبان هنالك ايضا عن عمرو الناقد عن وكيع انه قال وساله رجل فقال: يا ابا سفيان، تعرف حديث سعيد بن عبيد الطاءي عن الشعبي في رجل حج ثم حج قال: من يرويه؟ قلت: وهب بن اسماعيل، قال: ذاك رجل صالح وللحديث رجال. انتهي.



 ذكره ابن حبان في النوع الخامس من انواع الجرح في الضعفاء فقال فيه: ومنهم اي من الرواة من كبر وغلب عليه الصلاح والعبادة وغفل عن الحفظ والتمييز...الي اخره.

 وهذه طريقة تلبيس؛ لان الذي يسبب الغفلة هو الكبر والضعف، فاما الصلاح فهو بالعكس يدعو الي الحفظ؛ لان الايمان يسبب الرغبة في العلم والحرص عليه بقدر الايمان وقوته، واذا قوي الحرص علي العلم كان ذلك سببا لحفظه، ولان الصالحين تكون اذهانهم موجهة للعلم ولا تشغلهم العبادة عن العلم؛ لان العلم هو الذي به تقوم العبادة فليس معني العبادة مجانبة العلم والاعراض عنه، بل معناها العمل بالعلم، والحاجة الي العلم تستمر حتي الموت، فالمءمن لا يعتقد ان قد استغني عنه، بل يعتقد انه لا بد منه في العبادة، وان من العبادة التعليم، وافادة من سال، والذي ظهر ان الصالحين ابتعدوا عن السلطان، ولم يساعدوه علي ما يهواه في اسلوب الحديث من الزيادة والنقصان فاضطروا الي السكوت، ومنع الناس من التعلم منهم وقيل: ليسوا من اهله.

 كما روي مسلم في اول صحيحه والخطيب في الكفاية() بسنده عن ابن ابي الزناد عن ابيه قال: ادركت بالمدينة ماءة، كلهم مامون ما يءخذ عنهم شء من الحديث، يقال: ليس من اهله. انتهي.

 وكان ابو الزناد في عهد الاموية، ومع ذلك كان الصلاح والدين فاءقا في اهل البيت وشيعتهم، كما يعرف باستقراء التاريخ، وكان المخالفون لهم في الغالب اقرب الي السلطان والي الدنيا، فكانوا مظنة ان يجعلوا الصلاح غير مرجح لقبول الرواية؛ لان اهل البيت وشيعتهم يروون خلاف مذهب القوم في الفضاءل وغيرها، ومنهم من هو مشهور بالفضل يعسر علي القوم جرحه الا بانها ادركته غفلة الصالحين!



 فاعرف هذا ولا تغتر بقول ابن حبان واضرابه، بل اتهمهم في باب الجرح والتعديل، فهم يميلون الي تقوية مذهبهم بتعديل رجالهم وتضعيف خصومهم، ومع ذلك عداوة المذهب، فهي باعث علي الجرح شديد، وكذلك الحسد، وكذلك الرغبة في اسعاد السلطان وموافقة هواه، نسال الله العصمة والتوفيق.

 نعم، وبمجموع ما ذكرناه في الزهري تتاكد الروايات الدالة علي ميله الي الدنيا وركونه الي الذين ظلموا، فصار متهما بمساعدتهم في الحديث بما ينفق عند العامة ولا يبطل ثقته عندهم.

 وفي مسند احمد بن حنبل() حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا روح حدثنا اسحاق حدثنا عمرو بن دينار، وحدثنا عبدالرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن ابي موسي عن وهب بن منبه عن ابن عباس ان النبي قال: ((من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن)). انتهي.

 واخرجه ابو داود في سننه() واخرجه النساءي() بلفظ: ((من اتبع السلطان افتتن)).

 وقال ابن حجر في شرحه علي البخاري(): وفي حديث عمر في مسنده للاسماعيلي من طريق ابي مسلم الخولاني عن ابي عبيدة بن الجراح عن عمر رفعه قال: ((اتاني جبريل فقال: ان امتك مفتنة من بعدك، فقلت: من اين؟ قال: من قبل امراءهم وقراءهم يمنع الامراء الناس من الحقوق فيطلبون حقوقهم فيفتنون ويتبع القراء هءلاء الامراء فيفتنون)) الحديث.

 واخرج الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي() بسنده عن انس قال: قال رسول الله: ((اتقوا العابد الجاهل والعالم الفاسق)).

 واخرج هنالك بسنده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: ((الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا)).

 قيل: وما دخولهم في الدنيا يا رسول الله؟ قال: ((اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم)).



 وروي المرشد بالله عليه السلام في الامالي مثله().

 وفي كنز العمال() عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: ((تعوذوا بالله من جب الحزن الي قوله في اخر الحديث: وان من شر القراء من يزور الامراء)).

 افاد في كنز العمال انه اخرجه ابن عساكر.

 وفي كنز العمال ايضا() عن ابن عباس قال: قال رسول الله: ((انها ستكون امراء يعرفون وينكرون فمن ناواهم نجا، ومن اعتزلهم سلم او كاد، ومن خالطهم هلك)) افاد انه اخرجه ابن ابي شيبة.

 فتحصل من هذه الجملة ان الزهري في ميله لامراء الاموية ومخالطته لهم متهم بالنصرة لهم والمعاونة والمساعدة بالروايات التي تسوغ عند العامة، ولا تجرح فيه عند خاصة اتباعه واشباهه واضرابه، ولا سيما بالزيادة في الروايات التي قد روي اصلها غيره، والنقص وتوليد السند كما سبق مثال ذلك في الفصل الاول.

 ومما يقوي ان الزهري مظنة المعاونة لهم ما اخرجه في كنز العمال() عن الزهري انه قيل له: كنا لا نزال نحسن الظن بالرجل من اهل القران واهل المساجد ثم تخالف قال: ذلك النقص.



 ثم قال: ان الناس كانوا في حياة رسول الله اهل سنة، ولم يكن لهم كثير عبادة، ولكنهم كانوا يءدون الامانة ويصدقون النية، فلما مات رسول الله هبط الناس درجة، وكانوا علي شريعة من امرهم مع ابي بكر وعمر، فلما مات عمر هبط الناس درجة، وكاونوا مع عثمان حسنة علانيتهم فلا باس بحالهم حتي قتل عثمان انهتك الحجاب، وكان الناس في فتنتهم استحلوا الدماء فتقاطعوا وتدابروا حتي انكشفت عنهم، ثم الفهم الله في زمن معاوية فكانوا اهل دنيا يتنافسون فيها، ويتصنعون لها، ثم حضرتهم فتنة ابن الزبير، فكانت الصيلم، ثم صلحوا علي يدي عبدالملك بن مروان فانت منكر معهم ما تذكر من حسن ظنك بهم وخلافهم فليس يزال هذا الامر ينتقص... الي اخره.

 افاد في كنز العمال انه اخرجه ابن عساكر.

 وهذا كلام من لم يجعل لامير المءمنين علي عليه السلام وشيعته وزنا، بل جعل عهدهم عهد فتنة، وسوي في ذلك بينهم وبين الفءة الباغية، ثم زاد علي ذلك فاشار الي ان عهد معاوية بعد ما تم له الامر بقتل امير المءمنين ومصالحة الحسن عهد نعمة وخير باجتماع الامة تحت دولة معاوية؛ لانهم في نظره قد تخلصوا من الفتنة حين غلب الباطل، ولم يبق للحق في ذلك العهد دولة في الحقيقة، فكانوا بزعم هذا القاءل في عهد خير، الفهم الله عليه، وانما كانوا في النقص الديني الذي جرت به العادة؛ لان الناس لا يزالون ينقصون، فكانوا في ذلك العهد ابناء دنيا يتنافسون فيها ويتصنعون لها، ثم حضرتهم فتنة ابن الزبير، والغي ذكر مصيبة كربلاء، ومصيبة الحرة لكبر عارهما واثمهما علي يزيد، فذكرهما غير موافق لهوي الامويين في عهد الزهري.

 ثم قال: ثم صلحوا علي يدي عبدالملك.



 فانظر كيف قال: (صلحوا علي يدي عبدالملك؟) ولم يقل: كانوا اهل دنيا يتصنعون لها؛ لان عهد عبدالملك الذي يريد الزهري التقرب اليه، فجعل عهده عهد صلاح تخلفت فيه عادة النقص التي كانت في الماضي بالصورة التي ذكرها، وحل مكانها الصلاح بالنسبة الي عامة الناس، ولذلك صار الساءل يستنكر النقص واختلاف حسن الظن بالرجل؛ لان الساءل في عهد الصلاح وقلة النقص الذي بدا من بعد موت رسول الله وسيكون بعد موت عبدالملك الي زمان الجاهلية الاخرة.

 وانظر كيف لم يجعل عهد علي عليه السلام عهد صلاح بالنسبة الي علي عليه السلام واصحابه؟ وكانوا جمعا كبيرا جما غفيرا، لا يترك ذكرهم لقلتهم، وهم اهل الحق والصبر والجهاد والزهد في الدنيا، وان كانوا في هذه الخصال متفاوتين، وكان كثير منهم في اخر عهد علي عليه السلام متخاذلين متواكلين، فهذا عيب فيهم لتقصيرهم في نصح امام المسلمين علي بن ابي طالب، فهو عيب نسبي بالنسبة الي الناصحين منهم، لا بالنسبة الي اعداءه عليه السلام وعلي ذلك فليسوا اصحاب فتنة، بل هم اهل الحق العاملين بقول الله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي}[الحجرات:] وان تفاوتوا في مقادير العمل بالاية، وانما اهل الفتنة هم البغاة من الناكثين والقاسطين والمارقين.

 فتامل، كيف كان في كلام الزهري خلط البرء بالمذنب، ولبس الحق بالباطل، وجعل تلك كلها فتنة تابعة لقتل عثمان؟ وذلك مما يعجب الامويين في عهد الزهري، فتامل وقس علي ذلك، وعلي ما سبق في الفصل الاول من رواياته التي يتهم فيها بمساعدة بني امية.

 وهنا ننقل بعض كلام للامام القاسم بن محمد عليه السلام في الزهري تتميما للفاءدة قال عليه السلام في الاعتصام في كتاب الزكاة في باب احكام الارضين في فصل فيما يملك رسول الله قال عليه السلام: (فاما الزهري فلا يختلف المحدثون واهل التواريخ في انه كان مدلسا، وفي انه كان من اعوان ظلمة بني امية، وقد امروه علي شرطته)().



 قال: (وفي علوم الحديث للحاكم رضي الله عنه: قيل ليحيي بن معين: الاعمش خير ام الزهري؟ فقال: برءت منه ان كان مثل الزهري، انه كان يعمل لبني امية)().

 وروي ابو جعفر عن الزهري: انه قال لعلي بن الحسين سلام الله عليهما: (كان معاوية يسكته الحلم وينطقه العلم).

 فقال عليه السلام: كذبت يا زهري، كان يسكته الحصر، وينطقه البطر().

 وروي جرير بن عبدالحميد عن محمد بن شيبة قال: شهدت مسجد المدينة فاذا الزهري وعروة بن الزبير يذكران عليا فنالا منه.

 قال الامام عليه السلام: قلت: وبالله التوفيق قد تقدم عن النبي: ((ان عليا عليه السلام لا يبغضه الا منافق)).

 وقد تقدم عن النبي انه قال: ((سباب المءمن فسق)).



 وفي امالي المرشد بالله: اخبرنا ابو القاسم التنوخي الصوري قراءة عليه قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سعد الفسوي قراءة عليه وانا اسمع، سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا جدي حرملة بن يحيي، قال: اخبرنا ابو وهب قال: اخبرنا عبدالرحمن بن زيد بن اسلم قال: قال ابو حازم: ان سليمان بن هشام بن عبدالملك قدم المدينة ومعه ابن شهاب، فارسل الي ابي حازم فدخل عليه، فاذا سليمان بن هشام متكءا وابن شهاب عند رجليه قاعدا، قال: فسلمت وانا متكء علي عصاي.

 فقال ابن شهاب: الا تتكلم يا اعرج.

 قال: قلت: وما يتكلم الاعرج، ليس للاعرج حاجة جاء لها فيتكلم، وانما جءتكم لحاجتكم التي ارسلتم الي فيها، وما كل من يرسل الي اتيه، فلولا الفرق من شركم ما جءتكم.

 فجلس سليمان بن هشام فقال: ما المخرج مما نحن فيه؟

 فقال ابو حازم: اعاهد الله في نفسي لا يمنعني دريهماتك ان اقول الحق في الله.

 قال: قلت: المخرج مما انت فيه لا تمنع شيءا اعطيته من حق امرك الله ان تجعله فيه، ولا تطلب شيءا منعته لشء نهاك الله ان تطلبه.

 قال ابن هشام: ومن يطيق هذا؟

 قال: يطيقه من طلب الجنة وهرب من النار، وذلك فيهما قليل.

 فقال هشام: ما رايت كاليوم حكمة قط اجمع ولا احكم.

 قال ابن شهاب: فانه جار لي وما جالسته قط.

 قال ابو حازم: اني مسكين ليست لي دراهم لو كانت لي دراهم جالستني.

 فقال ابن شهاب: قرضتني.

 قال: اياك اردت.

 قال ابن شهاب: الا تحدثني يا ابا حازم بشء بلغني انك وصفت به اهل العلم واهل الدنيا.



 قال: بلي، اني ادركت اهل الدنيا تبعا لاهل العلم، حيث كانوا يقضي لاهل العلم بما قسم الله لهم حواءج دنياهم واخرتهم، ولا يستغني اهل الدنيا من اهل العلم لنصيبهم من العلم، ثم حال الزمان فصار اهل العلم تبعا لاهل الدنيا، حيث كانوا، فدخل البلاء علي الفريقين جميعا، ترك اهل الدنيا النصيب الذي تمسكوا به من العلم حين راوا اهل العلم قد جاءوهم، وضيع اهل العلم جسيم ما قسم لهم باتباعهم اهل الدنيا.

 قال الامام: قلت، وبالله التوفيق: هذا تصريح بجرح الزهري، والجارح له هو ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج مولي الاسود بن سفيان التمار، المديني القاضي الزاهد احد الاعلام، روي له الجماعة منهم البخاري ومسلم، ومن الدليل علي جرحه قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}[المجادلة:].

 قلت: واشار صاحب الكشاف الي الاستدلال علي جرحه بقول الله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا}[هود:]الاية؛ لانه ذكر قصته السابقة في تفسير هذه الاية مثالا للركون الي الذين ظلموا.

 قال الامام في الاعتصام: واخبار النبي:

 منها ما رواه في امالي ابي طالب عليه السلام قال: اخبرنا ابي رضي الله عنه قال اخبرنا عبدالله بن احمد بن سلام قال اخبرنا ابي احمد بن سلام قال حدثنا محمد بن منصور عن موسي بن حكم عن محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: ((الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا.

 قيل: وما دخولهم في الدنيا يا رسول الله؟ قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم)).



 ومنها ما رواه المرشد بالله عليه السلام في اماليه قال: اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن العباس بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا ابو الاسود العوذي() قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثني ابي عن جدي عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله: ((العلماء امناء الانبياء ما لم يخالطوا السلطان فاتهموهم واحذروهم علي دينكم)).

 واخرج احمد بن حنبل وابو داود والترمذي والنساءي عن النبي انه قال: ((من سكن البادية جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن لقي السلطان افتتن)).

 واخرج البيهقي عن انس عن النبي انه قال: ((العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلطان ويداخلوا الدنيا فاذا خالطوا السلطان وداخلوا الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم)).

 ورواه العقيلي عن الحسن بن سفيان عن انس.

 واخرج ابن ماجة عن ابي هريرة عن النبي انه قال: ((اذا رايت العالم يخالط السلطان مخالطة كثيرة فاعلم انه لص)).

 وروي العسكري عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله: ((الفقهاء امناء الرسل ما لم يداخلوا في الدنيا ويتبعوا السلطان فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم)).

 وروي ابن لال عن ابي هريرة قال رسول الله: ((ان ابغض الخلق الي الله عز وجل العالم يزور العمال)).

 ذكر هذه الاحاديث السيوطي في الجامع الصغير.

 واخرج ابن عساكر عن معاذ عن النبي انه قال: ((اذا ظهرت البدع ولعن اخر هذه الامة اولها فمن كان عنده علم فلينشره فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل علي محمد)).

 اليس كان بنو امية واتباعهم يلعنون عليا عليه السلام علي المنابر، وابن شهاب يسمع ويري، فما له ما يغضب ويظهر علمه؟!

 وكان جده عبدالله بن شهاب شهد مع المشركين بدرا، وكان من النفر الذين تعاقدوا يوم احد لءن راوا رسول الله ليقتلنه او ليقتلن دونه.



 وكان ابوه مسلم مع مصعب بن الزبير.

 ولم يزل الزهري مع عبدالملك، ثم مع هشام بن عبدالملك، ومع سليمان بن عبدالملك، وكان يزيد بن عبدالملك قد استقضاه.

 وجرح الزهري بالادلة القاطعة من الكتاب والسنة كما تري اولي من توثيقه بمجرد الهوي لكونه من شيوخ المعدل له فقط، فليتامل.

 وجميع اهل البيت يجرحونه. انتهي.

 وقوله: (المعدل) اي الموثق له؛ لان هذا راجع الي قوله: اولي من توثيقه.

 وقوله: جميع اهل البيت يجرحونه، قد روي ذلك عن زين العابدين علي بن الحسين، وزيد بن علي، والقاسم بن ابراهيم، والمءيد بالله، والامام احمد بن سليمان، والمنصور بالله عبدالله بن حمزة، كما مر.

 وقال علامة العصر مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله في لوامع الانوار() في اول بحثه في جرح الزهري: اما كونه من اعوان الظلمة فمما لا خلاف فيه. انتهي المراد.

 وقال علامة العصر السيد عبدالله بن الهادي القاسمي في كتابه حاشية كرامة الاولياء في الزهري: انه كان من المبغضين لمن بغضه نفاق بحكم الملك الخلاق، شرطيا لبني مروان، مواليا لهم، ومن يتولهم فانه منهم، ومن كثر سواد قوم [حشر معهم كما في] الخبر، مدلسا.

 وقال المءيد بالله: هو في غاية السقوط، وروي انه كان من حرس خشبة الامام زيد بن علي، وكذبه زين العابدين مجابهة. انتهي.

 ذكره في فصل في اسلام ابي طالب، وقال في حاشية علي ذلك: روي ابو جعفر الهوسمي: ان الزهري ممن كان يحرس خشبة زيد بن علي.

 وذكر الامام القاسم بن محمد: ان ترجمان ال الرسول القاسم بن ابراهيم جرحه وقدح فيه.

 وروي: ان زين العابدين قال: اكل من حلواءهم يعني الاموية فمال الي [ا]هواءهم. انتهي المراد.



 وقال السيد العلامة علي بن محمد العجري في كتابه مفتاح السعادة في الجزء الاول في الباب الثاني فيما يتعلق بجملة الفاتحة بعد تمام تفسيرها في مسالة قراءتها في الصلاة، لما ذكر الزهري، قال: واما المءيد بالله عليه السلام فقال: هو في غاية السقوط؛ لانه كان احد حرس خشبة زيد بن علي عليه السلام وجري بينه وبين زين العابدين كلام اثني فيه الزهري علي معاوية لعنه الله فقال له زين العابدين: كذبت يا زهري، وكان ملازما لسلاطين بني امية متزييا بزي جندهم. انتهي المراد.

 والجواب: ان الرواية عنه في كتب المتقدمين لا تكاد توجد الا في امالي احمد بن عيسي في مواضع قليلة تكون فيها الرواية موافقة لغيرها، مءكدة لها، فليس في الرواية عنه تعديل.

 وكذلك هي في شرح التجريد قليلة جدا، مع ان مءلفه المءيد بالله عليه السلام قد جرح فيه في نفس الكتاب، وموضع جرحه في الجزء الاول في اواءله في مسالة: ان الوضوء لا ينتقض بمس الذكر، ولفظه: والزهري عندنا في غاية السقوط، فقد روي انه كان احد حرس خشبة زيد بن علي عليه السلام حين صلب. انتهي.

 وكذلك في اصول الاحكام للامام احمد بن سليمان، فقد جرح فيه في المسالة المذكورة.

 واما الشفا فهو احاديث مرسلة، وليس فيه ذكر لقبول رواية الزهري، بل قد قدح مءلفه في الزهري، كما حكاه علامة العصر مجد الدين بن محمد ايده الله، فيه حديث واحد مما مر، تفرد به الزهري، كما يعرفه المطلع علي كتب الحديث المسندة، فان الحديث يروي في كتب القوم من طرق مختلفة ، فاذا وجد حديث قد رواه الزهري مع ان غيره قد رواه فليس في اثباته دليل علي اعتماد الزهري.

 فلا يصح جعل وجدان حديث الزهري في بعض كتب اصحابنا دليلا علي اعتماده، ما لم يكن مما انفرد به الزهري، وظهر اعتماده لاجل روايته له، لا لاجل موافقته لدليل اخر من الكتاب او غيره وهذا لا يوجد.



 وقد حقق هذا علامة العصر سيدي مجد الدين بن محمد المءيدي في كتابه لوامع الانوار().

 ويوضح هذا ان بعض الحديث الذي روي في كتب المءيد بالله، والامام احمد بن سليمان، والامير الحسين، والقاسم بن محمد يكون قد رواه الزهري، مع ان هءلاء قد صرحوا بجرحه كما مر.

 فليس مجرد الرواية لحديث قد رواه الزهري تعديلا له، وهذا واضح.

 فان قيل: ان بعض اصحابنا المتاخرين يرون قبول رواية كافر التاويل وفاسقه، فلعل بعضهم قبل حديث الزهري لهذا الاصل.

 فالجواب: ان اسقاط رواية الزهري ليست لمجرد كفره او فسقه بموالاة جبابرة بني امية، بل لما مر من الادلة الخاصة بالعلماء المخالطين للسلطان الدالة علي انهم متهمون بنصرة سياسة الظلمة وخيانة الحق ميلا الي الدنيا واتباعا للهوي، والزهري منهم كما تقرر في الفصل الثاني.

 ولاجل ظهور انه مبتدع في عقاءده داعية الي بدعته جار اليها، كما يدل عليه ما مر في الفصل الاول.

 ومثله لا ينبغي لطالب الحق ان يعتمد روايته؛ لانه مضل، والله تعالي يقول: {وما كنت متخذ المضلين عضدا}[الكهف:].

 فمقتضي الانصاف هو التوقف عن قبول روايته، حتي يشهد بصحتها دليل من القران او غيره.

 ولان مناكيره الكثيرة التي ذكرنا بعضها في الفصل الاول تدل علي انه متهم بالكذب، والمتهم بالكذب ليس ثقة في الحديث، سواء قطعنا بجرح عدالته ام توقفنا فيه؟

 فالمقصود هو التحذير منه، والتوقف عن قبول حديثه، كما نبهنا عليه في اول هذا الكتاب قبيل الفصل الاول، فليراجع ذلك الكلام.

 بهذا تم الفصل الثاني الذي هو في [سيرة] الزهري مع بني امية، وتليه الخاتمة.

 الخاتمة لهذا الكتاب  نذكر فيها امورا تتعلق بما سبق في هذا الكتاب ونجعلها مرتبة باسم فواءد وهي تجري مما مر مجري الحواشي، الا اني رايت افرادها احسن، وبعد تحريرها تكون الاحالة عليها في هامش ما مر في الفصل الاول او الثاني بذكر رقم عدد الفاءدة المتعلقة به، تميزها عن غيرها، فنقول:

 الفاءدة الاولي

 حديث: (فقالوا: ماله اهجر؟) اخرجه احمد بن حنبل في مسنده() واخرجه ايضا() بلفظ: (فقالوا: رسول الله يهجر) اي بلفظ الخبر كما هي احدي الروايتين في البخاري وفي مسلم.

 الفاءدة الثانية

 اخرج البخاري رواية الزهري عن ابي هريرة (ان ابا بكر بعثه في الحجة التي امره عليها رسول الله) الي قوله: ((يءذن في الناس الا لا يحج بعد العام مشرك)) الي اخره() ولم يذكر عليا اصلا، وكذا في موضع اخر() بدون ذكر علي عليه السلام بل فيه: فنبذ ابو بكر الي الناس في ذلك العام، كلها من طريق الزهري.

 رواها البخاري بذكر علي بالصفة المذكورة في الفصل الاول() وبدون ذكر علي في بعضها، وكلها من طريق الزهري.

 الفاءدة الثالثة

 رواية الزهري ان ابا بكر كان يصلي بهم في وجع رسول الله التي ذكرناها في الفصل الاول، اخرجها البخاري() كلها من طريق الزهري.

 والحديث الذي في اخره: يضرب فخذه ويقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا}[الكهف:] اخرجه البخاري() كلها من طريق الزهري.

 الفاءدة الرابعة  حديث: ((ان الله قبض ارواحكم حين شاء وردها عليكم حين شاء)) اخرجه احمد في المسند() وهو الموافق لقوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} الي قوله تعالي: {ويرسل الاخري الي اجل مسمي}[الزمر:] وقوله تعالي: {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه}[الانعام:].

 الفاءدة الخامسة: في تاريخ اسلام ابي هريرة

 اخرج احمد بن حنبل في المسند() عن ابي هريرة: صحبت رسول الله ثلاث سنين، لم اكن احرص...الي اخره.

 وفي البخاري() وقال ابو هريرة: صليت مع النبي غزوة نجد صلاة الخوف.

 وانما جاء ابو هريرة الي النبي ايام خيبر.

 قلت: حكي ابن حجر في تاريخ غزوة خيبر اقوالا ذكر انها متقاربة، ورجح منها ما رواه عن ابن اسحاق: خرج النبي في بقية المحرم سنة سبع، فاقام يحاصرها بضع عشرة ليلة الي ان فتحها في صفر، ذكر ذلك في شرحه علي البخاري().

 فتحصل من ذلك ان مدة صحبة ابي هريرة نحو ثلاث سنين، والجمع بين هذا وبين رواية احمد ان ابا هريرة انما جاء بعد خيبر، وانما قيل ايام خيبر لقرب مجيءه من فتح خيبر لكونه في ذلك العام، ولغرض في ذلك للبخاري.

 اما رواية احمد في المسند فهي() حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا سفيان بن عيينة قال اسماعيل بن خالد عن قيس قال: نزل علينا ابو هريرة...الي اخره.

 ذكر قصة وذكر قوله: صحبت رسول الله ثلاث سنين، لم اكن احرص علي ان اعي الحديث مني فيهن.



 وفي هذا الجزء من مسند احمد() حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا يحيي عن اسماعيل يعني ابن خالد قال: حدثني قيس بن ابي حازم قال: اتينا ابا هريرة نسلم عليه قال: قلنا: حدثنا.

 فقال: صحبت رسول الله ثلاث سنين ما كنت سنوات قط اعقل مني فيهن...الي اخره.

 واسناد احمد هذا علي شرط البخاري، فان يحيي بن سعيد واسماعيل بن ابي خالد وقيس كلهم من رجال البخاري، وكذلك سفيان بن عيينة.

 الفاءدة السادسة

 في رواية الزهري: (وهل ترك لنا عقيل من رباع) وايهام ان ابا طالب مات كافرا، فورثه عقيل وطالب دون علي وجعفر عليهما السلام.

 اخرج احمد بن حنبل في مسنده() ولفظ المسند هكذا: حدثنا عبدالله حدثني ابي حدثنا عبدالرزاق انبانا معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ في حجته.

 قال: ((وهل ترك لنا عقيل منزلا، ثم قال: نحن نازلون غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة)) يعني المحصب، حيث قاسمت قريش علي الكفر.

 وذلك: ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم: ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءووهم ثم قال عند ذلك: ((لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر)) فهذا يفيد ان قوله: ((لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر)) متاخر، غير مقترن بذكر عقيل.

 فالتصرف في الرواية بالحذف لقوله: ((ثم قال: نحن نازلون غدا ان شاء الله)) الي اخره وجعل قوله: ((لا يرث الكافر المسلم)) الي اخره مقترنا بذكر عقيل تدليس وايهام ان الحديث ورد فيه، لا في الذين تقاسموا ضد بني هاشم، فتنبه لهذا فان سند احمد هذا علي شرط البخاري.

 الفاءدة السابعة في قصة شملة ابي هريرة واضطراب متنها.



 اخرج البخاري() عن ابي هريرة عقيب الكلام السابق عنه في الفصل الاول : فشهدت من رسول الله ذات يوم وقال: ((من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي ثم يقبضه فلن ينسي شيءا سمعه مني.

 فبسطت بردة كانت علي، فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيءا سمعته منه. انتهي.

 فهذا عام لكل ما سمع ابو هريرة من رسول الله.

 واخرج البخاري() بلفظ: وقد قال رسول الله في حديث يحدثه: انه لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه، ثم يجمع اليه ثوبه، الا وعي ما اقول.

 فبسطت نمرة علي حتي اذا قضي رسول الله مقالته جمعتها الي صدري، فما نسيت من مقالة رسول الله تلك من شء.

 فهذا خاص بالحديث الذي كان يحدثه في ذلك الوقت، لا في كل ما سمع ابو هريرة.

 وكذلك بصيغة الخصوص اخرجه البخاري() بلفظ: وقال النبي يوما: لن يبسط احد منكم ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه ثم يجمعه الي صدره فينسي من مقالتي شيءا ابدا.

 فبسطت نمرة ليس علي ثوب غيرها حتي قضي النبي مقالته، ثم جمعتها الي صدري، فوالذي بعثه بالحق ما نسيت من مقالته تلك الي يومي هذا.

 واخرجه البخاري بلفظ العموم() قال: قلت: يا رسول الله، اني سمعت منك حديثا كثيرا فانساه، قال: ابسط رداءك، فبسطته، فغرف بيده فيه، ثم قال: ضمه، فضممته، فما نسيت حديثا بعد.

 وهذه الرواية الاخيرة من غير طريق الزهري، اما اللواتي قبلها فكلهن من طريق الزهري.



 وفيهن نكارة من حيث دلالتهن علي انه كان هناك غير ابي هريرة، وقد عرض عليهم رسول الله كلهم ان يبسطوا ارديتهم ووعدهم انهم اذا فعلوا ذلك فلن ينسوا، اما عموما، واما خصوصا، فلم يبسط رداءه احد الا ابو هريرة كانه لم يحرص علي تلك المنزلة الشريفة الا ابو هريرة، اما غيره فكانوا فيها من الزاهدين لا يبالون حفظوا ام نسوا، كانه سواء عندهم كلام رسول الله وغيره من الناس الذين ليس لكلامهم اهمية توجب الحرص علي سماعه وحفظه، ليقول لهم: انه لن يبسط احد منكم ثوبه حتي اقضي مقالتي، الي اخر الحديث فيزهدون في تلك الفرصة، ويمر علي اسماعهم هذا الترغيب مرور طنين الذباب!!

 بل هذا مما يستنكر من حديث الزهري.

 الفاءدة الثامنة:

 في ذكر ما يدل علي ان عليا عليه السلام هو احق بان يكون اعلم الصحابة بسنة رسول الله وانه باب مدينة علمه.

 وهذا البحث لو استكملته يستدعي اكماله ذكر ما يستوعب كتابا خاصا في علي عليه السلام وملازمته لرسول الله وشدة اتصاله به حتي توفي وفي اختصاص علي عليه السلام بزيادة الحفظ والفهم، ولو فعلنا ذلك لخرجنا عما نحن بصدده من بيان حال الزهري، او لعظم الكتاب حتي يترك، لميل الناس الي المختصرات في هذا العصر، ولكن نشير الي اليسير تنبيها علي الكثير، ومن اراد الازدياد بحث.

 اخرج الحاكم في المستدرك() بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب)).

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد اخرجه من طريقين، واحتج لصحته.

 واخرجه وصححه عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله يقول: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب)).



 قال صاحب الروض النضير شرح مجموع زيد بن علي عليه السلام: وهذا قد نص علي تصحيحه في الجملة اربعة اءمة حفاظ، وهم: ابن معين في حديث ابن عباس، والحاكم ابو عبدالله فيه ايضا، والامام محمد بن جرير في حديث علي عليه السلام، وابو الفضل جلال الدين السيوطي في اصل الحديث. انتهي.

 وقد بسط البحث فيه في الروض النضير.

 قال السيد عبدالله بن الهادي القاسمي في حاشية كرامة الاولياء: وكذا صححه ابن حجر الهيثمي في شرح الهمزية. انتهي.

 واخرج الترمذي في جامعه() بسنده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: ((انا دار الحكمة وعلي بابها)).

 وفي ذخاءر العقبي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله: ((انا دار العلم وعلي بابها)).

 اخرجه اليعقوبي في المصابيح في الحسان، واخرجه ابو عمر لعله ابن عبدالبر وقال: ((انا مدينة العلم)) وزاد ((فمن اراد العلم فلياته من بابه)). انتهي.

 وفيه عن عاءشة انها قالت: من افتاكم بصوم عاشوراء؟ قالوا: علي، قالت: اما انه اعلم الناس بالسنة. اخرجه ابو عمر. انتهي.

 واخرج احمد بن حنبل في مسنده() عن معقل بن يسار عن رسول الله قال اي لفاطمة عليها السلام: ((اوما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما)).

 وقد جود شرح هذا الحديث في حاشية كرامة الاولياء العلامة عبداله بن الهادي القاسمي، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد() وقال: رواه احمد والطبراني، وفيه خالد بن طهمان: وثقه ابو حاتم وغيره، وبقية رجاله ثقات.

 قلت: حاصله ان رجاله كلهم ثقات.

 واخرجه الطبري في تفسيره() بسنده عن علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله: {وتعيها اذن واعية}[الحاقة:] ثم التفت الي علي فقال: ((سالت الله ان يجعلها اذنك)).



 قال علي: فما سمعت شيءا من رسول الله فنسيته.

 واخرجه ابن المغازلي في مناقبه() واخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل من طرق عديدة عن مكحول رفعه، واخرجه ايضا عن مكحول عن بريدة من طريق، وعن بريدة من طريق بشر بن ادم اخي يحيي بن ادم باسناده عن بريدة من طرق، ورواه الحاكم الحسكاني عن بشر من طرق عديدة.

 واخرج الطبري في تفسيره ايضا() بسنده عن بريدة يقول: سمعت رسول الله يقول لعلي عليه السلام: ((يا علي، ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعي، وحق علي الله ان تعي))، قال: فنزلت: {وتعيها اذن واعية}[الحاقة:].

 واخرج ايضا مثله عقيبه بسند اخر عن بريدة مرفوعا، واخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل.

 قال السيد العلامة عبدالله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء: وقول امير المءمنين عليه السلام حين نزلت هذه الاية: {وتعيها اذن واعية} قال رسول الله: ((سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي)): فما نسيت بعد ذلك، اخرجه الثعلبي، واخرجه ابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة. انتهي.

 قلت: واخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل عن ابن عباس، ومن طريق عن انس.

 وفي الدر المنثور للسيوطي() ما لفظه: واخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن مكحول قال: لما نزلت {وتعيها اذن واعية} قال رسول الله: ((سالت ربي ان يجعلها اذن علي)).

 قال مكحول: فكان علي يقول: ما سمعت من رسول الله شيءا فنسيته.

 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم والواحدي وابن مردويه وابن عساكر وابن النجار عن بريدة قال: قال رسول الله لعلي: ((ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعي، وحق لك ان تعي، فنزلت هذه الاية: {وتعيها اذن واعية})).



 واخرج ابو نعيم في الحلية عن علي قال: قال رسول الله: ((يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي)) فانزلت هذه الاية: {وتعيها اذن واعية} ((فانت اذن واعية لعلمي)). انتهي.

 واخرج الحاكم في المستدرك() عن علي عليه السلام: كنت اذا سالت رسول الله اعطاني واذا سكت ابتداني.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

 قلت: واقره الذهبي ولم يعترضه في تلخيصه، واخرجه الامام ابو طالب في اماليه في باب فضاءل علي عليه السلام.

 واخرجه الترمذي في جامعه() وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه قال: وفي الباب عن جابر وزيد بن اسلم وابي هريرة وام سلمة. انتهي.

 واخرج الحاكم في المستدرك() بسنده عن مجاهد قال: كان من نعم الله علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ما صنع الله له واراده به من الخير: ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب في عيال كثير، فقال رسول الله لعمه العباس وكان من ايسر بني هاشم: با ابا الفضل ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق اليه نخفف عنه من عياله: اخذ من بنيه رجلا وتاخذ انت رجلا فنكفلهما عنه.

 فقال العباس: نعم، فانطلقا حتي اتيا ابا طالب الي قوله: فاخذ رسول الله عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي مع رسول الله حتي بعثه الله نبيا فاتبعه وصدقه. انتهي المراد.

 وقد مر في الفصل الاول اعتراف ابن حجر بهذا المعني.

 ولعلي عليه السلام كلام في هذا المعني، في نهج البلاغة. بس بس  وتحقيق اتصال علي عليه السلام برسول الله وملازمته يءخذ من حديث المنزلة لقوله تعالي: {وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا}[الفرقان:] ويءكد ذلك حديث الكساء، وحديث المءاخاة، وحديث: ((اما انت يا علي فانت مني وانا منك)) وغير ذلك مما يناسبه في المعني.

 فاذا تبين ان عليا عليه السلام هو الملازم لرسول الله من اول نزول الوحي نحو ثلاث وعشرين سنة، مع كمال فهمه وحفظه كما تبين مما سبق، تبين انه هو حافظ الشريعة دون ابي هريرة الذي لم يدرك الا نحو ثلاث سنين، وان ادعي ابو هريرة لنفسه الملازمة في هذه المدة القصيرة وادعي الحفظ الخارق، او ادعي له ذلك؟!

 فما ذلك، الا لدفع التهمة عنه لكثرة حديثه بالنسبة الي غيره من الصحابة الذين طالت ملازمتهم لرسول الله مع حرصهم علي علم الشريعة، فضلا عن كثرة حديث ابي هريرة بالنسبة الي كافة الصحابة، وفضلا عن كثرة حديثه بالنسبة الي قصر مدته، حتي ترجح ان اكثر حديثه غير مسموع، اعني لم يسمعه من رسول الله فما لم يصرح فيه بانه سمعه فليس الاصل فيه السماع.

 وهذا، علي تقدير قبول روايته.

 والتحقيق انها لا تقبل وفيه كلام ليس هذا موضعه، وقد صنف فيه شرف الدين الامامي كتابا مفيدا في الاحتجاج علي ضعفه اسمه ابو هريرة وهو مطبوع فاطلبه وطالعه().

 واخرج احمد بن حنبل في المسند() عن ابي هريرة ان رسول الله قال: للعبد المصلح المملوك اجران والذي نفس ابي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك.



 فهذا يعارض دعواه تفرغه لسماع الحديث؛ لان مقتضي بره لامه ان لا يهملها حتي تعري وتجوع، وهو متمكن من السعي عليها، فاذا كان يسعي علي امه انتقض زعمه انه كان لا يشغله شء عن سماع الحديث.

 الفاءدة التاسعة

 اخرج الحاكم في المستدرك() بسنده عن مالك بن دينار قال: سالت سعيد بن جبير، فقلت: يا ابا عبد الله من كان حامل راية رسول الله؟ قال: فنظر الي وقال: كانك رخي البال؟! فغضبت وشكوته الي اخوانه من القراء فقلت: الا تعجبون من سعيد، اني سالته من كان حامل راية رسول الله؟ فنظر الي وقال: انك لرخي البال.

 قالوا: انك سالته وهو خاءف من الحجاج، وقد لاذ بالبيت، فسله الان، فسالته، فقال: كان حاملها علي رضي الله عنه هكذا سمعته من عبد الله بن عباس.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ولهذا الحديث شاهد من حديث زنفل العرفي وفيه طول، فلم اخرجه. انتهي.

 وفي كنز العمال(): ((يا علي انت تغسل جثتي وتءدي ديني وتواريني في حفرتي وتفي بذمتي وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة)).

 وافاد انه اخرجه الديلمي في الفردوس.

 قال في ذخاءر العقبي: وعن مالك بن دينار سالت سعيد بن جبير واخوانه من القراء: من كان حامل راية رسول الله؟ قالوا: كان حاملها علي رضي الله عنه.

 وفيه() عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: كان علي اخذ راية رسول الله يوم بدر، فقال الحكم: يوم بدر والمشاهد كلها.

 اخرجه احمد في المناقب.

 وعن علي قال: كسرت يد علي رضي الله عنه يوم احد، فسقط اللواء من يده، فقال رسول الله: ضعوه في يده اليسري، فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، خرجه ابن الحضرمي. انتهي.



 واخرج احمد بن حنبل في المسند() عن الحسن بن علي عليه السلام انه خطب فقال: لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون بعلم، ولا يدركه الاخرون، كان رسول الله يبعثه بالراية، جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله، لا ينصرف حتي يفتح له.

 وفي مسند احمد عقيب هذه الرواية: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبيش قال: خطبنا الحسن بن علي بعد قتل علي (رضي الله عنهما) فقال: لقد فارقكم رجل بالامس ما سبقه الاولون بعلم، ولا ادركه الاخرون، ان كان رسول الله ليبعثه ويعطيه الراية فلا ينصرف حتي يفتح له.

 وذكر هذا عن عمر بن حبيش في ذخاءر العقبي وقال: اخرجه احمد، ولعل الصواب عمرو بن حبيش.

 واخرجه المرشد بالله في الامالي() عن هبيرة عن الحسن عليه السلام باختلاف يسير.

 واخرج الحاكم في المستدرك() عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: لعلي اربع خصال ليست لاحد، هو اول عربي واعجمي صلي مع رسول الله وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس، وهو الذي غسله وادخله قبره.

 وهذا اخرجه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي() وفي لفظه: وهو الذي صبر معه يوم المهراس وانهزم الناس كلهم.

 وروي الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي() بسنده عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: كان لي عشر من رسول الله ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس: قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة الي قوله: وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة...الحديث.



 واخرجه المرشد بالله عليه السلام في اماليه() واخرج ابن المغازلي في المناقب() بسنده عن جابر بن سمرة قال: قيل: يا رسول الله من صاحب لواك في الاخرة؟ قال: صاحب لواي في الدنيا علي بن ابي طالب. انتهي.

 وروي الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي() في اول الصفحة بسنده عن ثعلبة بن ابي مالك قال : كان سعد بن عبادة صاحب راية رسول الله في المواطن كلها، فاذا كان عند القتال اخذها علي عليه السلام.

 الفاءدة العاشرة

 اخرج البخاري() بسنده عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: قال رسول الله: ((تحشرون حفاة عراة غرلا، ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين}[الانبياء:] فاول من يكسي ابراهيم، ثم يءخذ برجال من اصحابي ذات اليمين وذات الشمال فاقول: اصحابي! فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم)) الحديث.

 واخرجه البخاري ايضا()، واخرج ايضا نحوه عن عبدالله بن مسعود ونحوه عن سهل بن سعد() واخرجه مسلم() عن عبد الله بن مسعود وعن انس().

 والروايات في هذا المعني كثيرة في كتب الحديث.

 واخرج احمد بن حنبل في مسنده() عن ام سلمة: سمعت رسول الله يقول: ((ان من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه)) واخرجه ايضا().

 واخرج في مسنده() عن جبير بن مطعم عن رسول الله قال: ((ان في اصحابي منافقين)).



 هذه الرواية ورواية ام سلمة ليس فيهما التصريح بالارتداد؛ لان المنافق يكون منافقا من اول اظهاره للاسلام فلم يرتد عن الهدي الي الضلال؛ لانه لم يزل علي ضلال، وحديث ام سلمة محتمل لهذا، ولكن رواية الصحيحين واضحة في اثبات الارتداد، خلاف رواية الزهري: ((ولا تردهم علي اعقابهم)).

 الفاءدة الحادية عشرة

 اعلم ان حديث الغدير رواه جمهور المحدثين ولا تتسع هذه الخاتمة لتعداد من اخرجه.

 وقد ذكر في تهذيب التهذيب كلام صاحب تهذيب الكمال في ذكر رواته، ثم قال ابن حجر: لم يجاوز المءلف يعني مءلف تهذيب الكمال ما ذكره ابن عبدالبر، وفيه مقنع، ولكنه ذكر حديث الموالاة عن نفر سماهم فقط وقد جمعه ابن جرير الطبري في مءلف فيه اضعاف من ذكر، وصححه واعتني بجمع طرقه ابو العباس ابن عقدة فاخرجه من حديث سبعين صحابيا او اكثر. انتهي.

 ونذكر هنا بعض التخريج لفواءد هامة تدل علي صحة الحديث علي شرط الشيخين.

 اخرج احمد في المسند() قال: حدثنا حسين بن محمد وابو نعيم المعني قالا: حدثنا فطر عن ابي الطفيل قال: جمع علي رضي الله عنه الناس في الرحبة ثم قال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس وقال ابو نعيم: ناس كثير فشهدوا حين اخذه بيده، فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: ((من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)).

 ومناشدة علي عليه السلام والجواب عنه برواية الحديث رواها من طرق عديدة.

 اما الحديث الذي نقلته هنا بسنده، فقد ذكر السيد عبد الله بن الهادي في كتابه حاشية كرامة الاولياء: انه صحيح علي شرط البخاري، بعد ان ترجم لرجال سنده.



 واخرج الحاكم في المستدرك() بسنده عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله من حجة الوداع، ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، فقال: ((كاني قد دعيت فاجبت اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 ثم قال: ((ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن))، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: ((من كنت مولاه فهذا وليه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) وذكر الحديث بطوله. انتهي.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين.

 قلت: ولم يعترضه الذهبي في تلخيص المستدرك، وقد اخرج اول الحديث مسلم في صحيحه() باختلاف يسير وذكر له طرقا عديدة ولم يذكر اخره المختص بعلي عليه السلام.

 واخرج احمد بن حنبل في المسند() قال: حدثنا الفضل بن دكين حدثنا ابن ابي عيينة عن الحسن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة قال: غزوت مع علي اليمن، فرايت منه جفوة فلما قدمت علي رسول الله ذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله يتغير فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه(). انتهي.

 اما السيد عبد الله بن الهادي فنقله من نسخة طبعة مصرية المطبعة الميمنية ادارة احمد البابي الحلبي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة والف ولفظه عن مسند احمد من هذه النسخة: احمد حدثنا الفضل بن دكين حدثنا ابن عيينة عن الحسن الي اخره كما ذكرت.

 قال السيد العلامة عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء ابن عيينة هو سفيان بن عيينة، والحسن هو البصري قال: ورجال هذا السند مجمع علي الاحتجاج بهم.



 قلت: واخرجه الحاكم في المستدرك من طرق عن ابي نعيم حدثنا ابن ابي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة الاسلمي قال: غزوت مع علي اليمن، فذكره بلفظه كما في مسند احمد الي اخره.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم.

 قلت: ولم يعترضه الذهبي.

 وابو غنية ذكر في تهذيب التهذيب انه وثقه ابن معين وابن حبان والعجلي، ولم يذكر ان احدا ضعفه وذكر انه روي عن عدد منهم الحكم بن عتيبة، وعنه عدد منهم ابو نعيم.

 قلت: وبقية السند من رجال الشيخين ومشاهير الامة: الحكم وسعيد وابن عباس.

 وفي مسند احمد بن حنبل() حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت سعيد بن وهب قال: نشد علي الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي فشهدوا ان رسول الله قال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 قال السيد عبد الله بن الهادي: (يعني قام من جهته) بدليل الرواية السابقة.

 قلت: او اراد باصحاب النبي من طالت ملازمتهم، فذكرهم اجلالا لهم وتاكيدا لصحة الرواية.

 وقد روي القوم عن رسول الله: ((لا تسبوا اصحابي فلو انفق احدكم مثل جبل احد ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)).

 وهذا يدل علي ان الاصحاب هم الخاصة الذي طالت ملازمتهم له لا كل من سمع من النبي.

 ولعل ابن وهب كان يفهم من اسم الاصحاب هذا المعني الذي ذكرناه، فذكر الرواة لحديث الغدير من هءلاء، تاكيدا لصحة الرواية، وسكت عن الذين شهدوا من غيرهم اكتفاء بشهادة الذين هم اصحاب النبي وخاصته.

 ويحتمل انه كان انشاد الناس في حفل عظيم، وكان الذين شهدوا متفرقين بين ذلك الحفل المتباعد الاطراف، فانتبه ابن وهب لمن حوله، وكانوا ستة، ولم ينتبه للاخرين لبعدهم عنه، وهذا اقرب ما يحمل عليه اختلاف الروايات في عدد الذين شهدوا بحديث الغدير.

 قال السيد عبد الله بن الهادي: ورجال السند كلهم رجال صحيح مسلم. انتهي.



 واخرجه في مسند احمد ايضا() من طريقين عن ابن بريدة عن ابيه بلفظ: ((من كنت وليه فعلي وليه)).

 وافاد السيد عبد الله في حاشية كرامة الاولياء ان كل واحدة من الطريقين علي شرط الشيخين، الا ان يكون ابن بريدة هو سلمان، فعلي شرط مسلم. انتهي.

 واخرجه الحاكم في المستدرك() بسنده عن ابي عوانة عن الاعمش عن سعيد بن عبيدة حدثني عبد الله بن بريدة فذكره، ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة، وليس في هذا الباب اصح من حديث ابي عوانة هذا عن الاعمش عن سعيد بن عبيدة، وهذا رواه وكيع...الي اخره.

 قلت: واقره الذهبي علي تصحيحه علي شرط البخاري ومسلم.

 وحديث بريدة اخرجه احمد في المسند() باسانيد مختلفة كلها فيها لفظ الولاية لعلي عليه السلام.

 واخرج احمد بن حنبل ايضا في مسنده حديث الغدير من طرق عديدة عن عدد من الصحابة، وهذا تعداد مواضعه التي وجدتها فيه() وفي الحال لا يحضرني تحصيل شء في الجزء الثاني ولا الثالث، ولعل فيهما غير ذلك. والله اعلم.

 الفاءدة الثانية عشرة

 اخرج البخاري في صحيحه() عن مصعب بن سعد عن ابيه (سعد بن ابي وقاص) ان رسول الله خرج الي تبوك واستخلف عليا فقال: اتخلفني في الصبيان والنساء؟! فقال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي.

 واخرجه مسلم في صحيحه() من طرق، واخرجه كثير من اهل الحديث.

 وقد عني بتخريجه عدد من المءلفين من الزيدية وغيرهم، ومن احسن تخريجه وتخريج حديث الغدير ما في شرح غاية السءول للحسين بن القاسم بن محمد عليه السلام.

 الفاءدة الثالثة عشرة  اخرج البخاري() في قصة الحديبية فقال عمر: فاتيت نبي الله فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري، قلت: اوليس كنت تحدثنا: انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: بلي فاخبرتك: انا ناتيه العام؟ قال: قلت: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به.

 قال: فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر، اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل، انه لرسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق، قلت: اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي افاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به.

 قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك اعمالا. انتهي المراد.

 وهذا، لكونه من طريق الزهري مظنة ان يكون قد خاف منه الزهري ان ينتقص به عمر؛ لان لجاج عمر في الجدال وعدم اكتفاءه بالجواب الذي رواه عن رسول الله حتي ذهب يجادل ابا بكر.

 وفي الجواب الاول: ((اني رسول الله)) بان المءكدة للخبر، وفي الجواب الثاني: (انه لرسول الله) بان واللام لزيادة التاكيد، ثم قوله: فوالله انه علي الحق، لاتمام التاكيد بالقسم، وقوله: الزم غرزه، فذلك كله يشير الي ان ظاهر عمر في تلك الحال هو الشك والارتياب، وذلك مما يهم الزهري، فكان مظنة محاولة تقرير ان عروض الشك لا باس به؛ لانه بزعم روايته، يعرض للانبياء.

 ويحتج الزهري لذلك بروايته: نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي}[البقرة:].

 هذا وقد قيل فيه تاويل بان المراد نحن احق بالشك من ابراهيم لو شك! فيكون المراد ان ابراهيم لم يشك، ويكون الكلام خارجا مخرج التنزيه.



 والجواب: انه بعيد؛ لان عبارة التنزيه ان يقول: (لم يشك ابراهيم او يقول: هو ابعد منا عن الشك)؛ لان التنزيه ان ينفي عنه الشك او ياتي بعبارة تفيد نفيه، ولا يفيد نفيه الا ان يقول: (هو ابعد عن الشك) مثلا فاما ان يقول: ((نحن احق بالشك)) فليس نفيا للشك، بل هو تقريب لوقوعه.

 نعم لو قال: (نحن احق بالشك من ابراهيم لو شك) لصح ذلك نفيا للشك من اجل زيادة (لو شك) لانها تدل علي امتناع الشك، فاما مع عدم هذه الزيادة فليس في الكلام نفي للشك.

 والفرق بين قوله: ((نحن احق بالشك)) من دون زيادة (لو شك) وبين قولك: (نحن احق بالشك لو شك) بزيادة (لو شك) كالفرق بين قولك: (انا صديقك) وقولك: انا صديقك لو احسنت الي) فان الفرق واضح.

 فالتاويل الذي ذكروه تعسف.

 وقد جعلوه من التواضع!

 وهذه شر من الاولي؛ لان رسول الله لا يكذب للتواضع، فكيف يقول كما زعمتم: انه احق بالشك، مع انه ابعد عنه، ولكنه قاله تواضعا؟! فهل هذا الا تكذيب للرسول؟

 مع انه يجعل العبارة قاصرة لا تليق بمن هو افصح العرب وابلغها، وذلك لان الكلام اذا كان مسوقا لنفي الشك عن ابراهيم عليه السلام فان مقتضي الحال ذكر ما يفيد النفي؛ لانه محط الفاءدة الذي سيق له الكلام، وذلك طريقة حسن البيان، فاما ان يذكر ما يوهم عدم البراءة من الشك، ويحذف ما يفهم البراءة الذي هو كلمة (لو شك) مثلا فليس ذلك من حسن البيان، بل هو قصور في العبارة، ومخالفة لطريقة حسن البيان، وذلك لا يليق نسبته الي رسول الله؛ لانه لا يليق به انما هو شان اهل العجز والعي كقول الشاعر:

 والعيش خير في ظلال النو ... ك ممن عاش كدا

 بل اضعف منه وابعد عن حسن البيان من هذا البيت الذي اراد صاحبه ان العيش الناعم في ظلال النوك اي الحمق خير ممن عاش كدا في ظلال العقل.



 مع ان روايتهم هذه تفيد ان ابراهيم عليه السلام ارسخ في الايمان واعلم بالله من محمد ومقتضي ذلك ان يكون ابراهيم اخشي لله لقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:] وذلك يستلزم ان يكون ابراهيم افضل من محمد صلي الله عليهما والهما! وذلك ينافي رواية العامة في حديث الشفاعة الطويل الذي التمس الناس فيه الشفاعة من ادم ثم نوح ثم ابراهيم ثم موسي ثم عيسي وكلهم عجز عنها ولم يصلح لها الا محمد.

 فكيف يكون مع هذه الرواية احق بالشك من ابرهيم عليهم الصلاة والسلام اجمعين.

 الفاءدة الرابعة عشرة

 اخرج البخاري() عن عبيدة بن عمير سمعت عاءشة تزعم ان النبي كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، اكلت مغافير، فدخل علي احداهما فقالت ذلك له فقال: لا بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له، فنزلت: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك الي قوله: ان تتوبا الي الله}[التحريم:] لعاءشة وحفصة. انتهي المراد.

 وروي البخاري ايضا هذه القصة() بزيادة (وقد حلفت) وفي الاولي زيادة ذكر نزول الاية.

 الفاءدة الخامسة عشرة

 في مجموع زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام انه سال عثمان بن عفان ان يحجر علي عبد الله بن جعفر (رضي الله عنهما) وذلك انه بلغه انه اشتري شيءا فغبن فيه بامر مفرط.

 وفي تهذيب التهذيب في ترجمته قال الزبير: (وكان عبد الله بن جعفر جوادا ممدحا).

 قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: (واخباره في الكرم شهيرة).

 وقال ابن حبان: كان يقال له: قطب السخا.



 قال ابن حجر: وروي ابن عساكر في تاريخه عن عبد الملك بن مروان قال: سمعت ابي قال: سمعت معاوية يقول: (رجل بني هاشم عبدالله بن جعفر، وهو اهل لكل شرف، لا والله ما سابقه احد الي شرف الا وسبقه).

 وقال يعقوب بن سفيان: امره علي في صفين. انتهي.

 ... ... ... والفضل ما شهدت به الاعداء

 هذا، وكلما وجدت فضيلة لبني هاشم، وامكن القوم ان يسرقوها لغيرهم، فانهم مظنة ان يفعلوا، فلا تكاد تري فضيلة الا وقد سرقوها لغيرهم، كما يعرف ذلك بالاستقراء، حتي رووا سد الابواب الا باب ابي بكر، وروي بعضهم: ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي، وغير ذلك كثير.

 ولا يبعد عندي ان رواية الزهري في سخاء عاءشة من هذا القبيل، انظر روايته في البخاري() حيث روي عن ابن الزبير انه قال: لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها.

 الفاءدة السادسة عشرة

 روي الزمخشري في كشافه قصة نذر علي وفاطمة عليها السلام وجاريتهم فضة بالصوم ووفاءهم بالنذر واطعامهم المسكين واليتيم والاسير الي قوله: فلما اصبحوا اخذ علي بيد الحسن والحسين واقبلوا الي رسول الله وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع الي قوله: فنزل جبريل فقال: خذها يا محمد في اهل بيتك، فاقراه السورة.

 قال ابن حجر في تخريجه: اخرجه الثعلبي من رواية القاسم بن بهرام عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس. انتهي المراد.

 وقد اشار بعد هذا الي الرواية المشتملة علي الشعر، وذكر من تكلم فيها وحكم بوضعها وحده، اما بقية الرواية فتشهد لها الرواية الخالية عن الشعر.

 وقد رواها الهادي عليه السلام في اواءل الاحكام وابن المغازلي في المناقب().

 قال صاحب حاشية المناقب: اخرجه ارباب التفسير الي قوله: واخرجه ابن الاثير في اسد الغابة() وقال: اخرجه ابو موسي.



 وهكذا اخرجه ابن حجر في الاصابة() الي قوله: واخرجه الكنجي الي ان قال: ورواه الحاكم ابو عبد الله في مناقب فاطمة عليها السلام ورواه ابن جرير اطول من هذا. انتهي.

 قلت: لم اجده في تفسيره فينظر!.

 وفي الدر المنثور للسيوطي(): واخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: {ويطعمون الطعام علي حبه}[الانسان:]الاية، قال: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب وفاطمة بنت رسول الله. انتهي.

 واخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل باسناده عن علي عليه السلام وابن عباس وزيد بن ارقم، وحقق هناك ان السورة مدنية، وذكر في اول الكتاب انها سبب تاليفه، والكتاب مرتب علي ترتيب سور القران.

 الفاءدة السابعة عشرة: متعلقة بحديث الشوري

 ان فضل علي لا اشكال فيه ولا خفاء، هذا عند الانصاف في عهد الشوري قبل ان تلد اكاذيب العثمانية.

 اما علي عليه السلام فيكفي في الدلالة عليه حديث الغدير، وحديث المنزلة، فضلا عما لا يخفي من كماله وسبقه الي الاسلام وتفوقه في الجهاد وفي العلم وفي العدالة، فان تفوقه في هذه الخلال مما لا يخفي عند من انصف.

 والباب يستدعي كتابا مستقلا لتحقيق ذلك علي طريقة التفصيل، وفي كتب الفضاءل تمام البحث، فراجع كتب الفضاءل الخاصة بعلي عليه السلام واهل البيت تجد انه لا يقاس بعلي عليه السلام احد من اهل الشوري.

 ومما يدل علي ذلك لمن حقق وانصف ما اخرجه البخاري في صحيحه() ان رسول الله قال لعلي: ((انت مني وانا منك)) في حديث تنازع جعفر وزيد بن حارثة وعلي عليه السلام في بنت حمزة.



 ففي الحديث دلالة علي فضل عظيم لعلي عليه السلام فان قوله: ((انت مني وانا منك)) خصوصية وفضيلة لعلي عليه السلام خصه بها دون جعفر وزيد، كما جعل لكل منهما خصوصية، فدل علي انه هو ورسول الله كالشء الواحد وان عليا عليه السلام بمنزلة بعض رسول الله علي الاطلاق، الا فيما لا يخفي اختصاصه به كالنبوة المستثناة في حديث المنزلة.

 وذلك يدل علي عموم الفضاءل وكمالها، ويءكد ذلك ويوضحه قوله: ((وانا منك)) فانه لا يجعل نفسه الشريفة كالجزء من علي الا وهما متشابهان في الكمال، والا كان الكلام تنزيلا للرسول وذلك لا يقوله رسول الله الذي لا ينطق عن الهوي.

 فان قيل: ليس المراد تشبيه كل منهما ببعض الاخر في جميع الفضاءل وكمالها، وانما المراد ان قوة الولاية بينهما والاتصال المعنوي والاءتلاف الروحي صيرهما كالشء الواحد، وصير كل واحد كالجزء من الاخر بهذا المعني، اي انه في اتصاله به بالغ نهاية الاتصال، حتي كانه جزء منه، وهذا كاف لاثبات خصوصية له تخصه دون جعفر وزيد؛ لانه يدل علي انهما ليسا في الاتصال برسول الله الي هذا الحد، وان كان يحبهما ولهما به صلة وثيقة ليست لغيرهما من كبار الصحابة، كما تدل علي ذلك الروايات فيهما.

 قلنا: فهذا دليل علي انه لا يقاس بعلي عليه السلام احد من الصحابة.

 وعلي اي التفسيرين حمل قوله: ((انت مني وانا منك)) فهو دليل واضح علي ما ذكرناه من ان عليا عليه السلام لا يقاس به احد من اهل الشوري مع ان الفرق بين التفسيرين انما هو اعتباري ومرجعهما واحد.

 هذا، وقد اخرج الحديث احمد بن حنبل في مسنده() واخرجه ايضا() بلفظ: ((اما انت يا جعفر فاشبهت خلقي وخلقي، واما انت يا علي فمني وانا منك، واما انت يا زيد فاخونا ومولانا)).



 واخرجه ايضا() عن علي عليه السلام قال: اتيت النبي وجعفر وزيد فقال لزيد: ((انت مولاي)) فحجل، وقال لجعفر: ((انت اشبهت خلقي وخلقي)) قال: فحجل وراء زيد، قال: وقال لي: ((انت مني وانا منك)) قال: فحجلت وراء جعفر.

 قلت: هذه الحجلة تعبر عن الفرح الحادث بحدوث العلم بهذه الفضيلة، وذلك يدل علي صحة التفسير لهذا الحديث بما ذكرناه.

 واخرجه الحاكم في المستدرك() وصححه واقره الذهبي، وافاد الحاكم انه اخرجه البخاري ومسلم عن البراء مختصرا.

 وقد نقلته من البخاري فاما مسلم فلم اجده فيه، واخرجه الترمذي في جامعه().

 واخرج احمد في مسنده() عن ابي بكر: ان النبي بعثه ببراءة لاهل مكة الي قوله: ثم قال لعلي (رضي الله تعالي عنه): الحقه، فرد علي ابا بكر وبلغها انت، قال: ففعل.

 قال: فلما قدم علي النبي ابو بكر بكي قال: يا رسول الله حدث في شء؟! قال: ((ما حدث فيك الا خير، ولكن امرت ان لا يبلغه الا انا او رجل مني)).

 واخرج احمد في المسند ايضا() والحاكم في المستدرك() نحوه عن ابن عباس بلفظ: ((ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فاخذها منه قال: لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه)).

 واخرجه احمد في المسند ايضا() عن علي عليه السلام مثل رواية ابي بكر بلفظ: ورجع ابو بكر الي النبي فقال: يا رسول الله نزل في شء؟ قال: ((لا، ولكن جبريل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك)).



 واخرج احمد في المسند() قال: حدثنا يحيي بن ادم وابن ابي بكير قالا: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال يحيي بن ادم السلولي (اي حبشي بن جنادة السلولي) وكان قد شهد يوم حجة الوداع قال: قال رسول الله: ((علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي)).

 وقال ابن بكير: ((لا يقضي عني ديني الا انا او علي)) واخرج ايضا() قال: حدثنا الزبيري اي ابو احمد محمد بن عبد الله الزبيري حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة مثله.

 واخرج هنالك ايضا: ثنا اسود بن عامر انبانا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة السلولي قال: سمعت رسول الله يقول: ((علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي)).

 واخرجه هناك ايضا حدثنا يحيي بن ادم حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة السلولي قال: سمعت رسول الله يقول: ((علي مني ولا يءدي عني الا انا او علي)).

 واخرجه هناك ايضا حدثنا ابو احمد حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة السلولي وكان قد شهد حجة الوداع قال: قال رسول الله: ((علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي)). انتهي.

 وهذا السند صحيح علي اصل البخاري ومسلم: فاحمد بن حنبل وابو احمد الزبيري واسراءيل وابو اسحاق كل هءلاء من رجالهما، ومن مشاهير اءمة المحدثين:

 فاما حبشي بن جنادة، فذكر في تهذيب التهذيب انه صحابي وانه شهد حجة الوداع.

 قلت: وكذلك رواه احمد بن حنبل في مسنده كما قدمنا عن يحيي بن ادم وهو من كبار علماء الحديث وعده احمد بن حنبل من الصحابة حيث جعل له في المسند مسندا خاصا به كساءر الصحابة، وترجم له بلفظ: (مسند حبشي بن جنادة السلولي رضي الله عنه). انتهي.



 ولم يذكر في تهذيب التهذيب خلافا في كونه صحابيا، مع كون صحبته مذكورة في مسند احمد، والسند اليه صحيح علي شرط الشيخين، وفي بعض الروايات عنه التصريح بسماعه من رسول الله وذلك مما يدعو المخالفين الي الخلاف في صحبته لو ساغ الخلاف عندهم.

 قال في تهذيب التهذيب: واخرج ابو ذر الهروي حديثه اي حديث حبشي في المستدرك المستخرج علي الالزامات. انتهي.

 اي ان ذلك صحيح علي شرط الشيخين لازم لهما تصحيحه؛ لكونه صحابيا علي اصلهما.

 واخرج الحديث هذا الترمذي في جامعه() وقال السيد عبدالله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في هذا الحديث: اخرجه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة. انتهي، ومثل ذلك ذكره في الجامع الصغير للسيوطي.

 واخرج احمد في مسنده ايضا() بسنده عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله سرية وامر عليهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فاحدث شيءا في سفره الي قوله: فقام رجل فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا، فاعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا، فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا.

 قال: فاقبل رسول الله علي الرابع وقد تغير وجهه، فقال: ((دعوا عليا دعوا عليا، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي)).

 وسند هذا الحديث قال فيه السيد العلامة عبد الله بن الهادي في حاشية كرمة الاولياء: صحيح علي شرط مسلم.

 قلت: واخرجه الترمذي في جامعه() واخرجه الحاكم في المستدرك() بلفظ: ((ما تريدون من علي؟! ان عليا مني وانا منه، وولي كل مءمن)).



 هكذا باسقاط كلمة ((هو)) وكلمة ((بعدي)) ولعله من تغيير النساخ، فان فرض انه صحيح بالحذف المذكور اي بدون كلمة ((هو)) وبدون كلمة ((بعدي)) فهو مءكد لما قلنا واشرنا اليه من ان نزول علي عليه السلام بمنزلة بعض النبي والنبي بمنزلة بعض علي، يستلزم ثبوت الولاية لعلي عليه السلام وانه احق بها من ساءر اهل الشوري؛ لان قوله: ((وولي كل مءمن)) يكون علي ذلك الفرض خارجا مخرج الاحتجاج لاصابة علي عليه السلام وخطءهم في الشكوي منه بانه كالبعض من رسول الله مع ان رسول الله ولي كل مءمن، اي فلعلي ولاية يصح بها تصرفه فيما فعل، وانه يجب احترامه والرضا بحكمه كما يجب للرسول ويحرم بغضه والشكاية منه كما يحرم بغض الرسول والاعتراض عليه في حكمه، فدل ذلك علي انه يثبت له ما يثبت للرسول الا ما خصه دليل.

 فدل ذلك علي انه في كماله فوق الامة كلها اهل الشوري وغيرهم، بعد رسول الله.

 هذا، وحديث المستدرك هذا صححه الحاكم علي شرط مسلم، ولم يعترضه الذهبي في تلخيصه.

 وفي الدر المنثور للسيوطي() عند ذكر قول الله تعالي: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه}[هود:] اخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه وابو نعيم في المعرفة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: (ما من رجل من قريش الا نزل فيه طاءفة من القران فقال له رجل: ما نزل فيك؟ قال: اما تقرا سورة هود {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه}[هود:] رسول الله علي بينة من ربه، وانا شاهد منه).

 واخرج ابن مردويه وابن عساكر عن علي رضي الله عنه في الاية قال: (رسول الله علي بينة من ربه، وانا شاهد منه).

 واخرج ابن مردويه من وجه اخر عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله: {افمن كان علي بينة من ربه} انا.

 {ويتلوه شاهد منه} قال: علي.



 واخرج ابن المغازلي في المناقب() قول علي عليه السلام: ما من رجل من قريش...الي اخره كما في الدر المنثور وفيه: ((رسول الله علي بينة من ربه، وانا شاهد منه)). وفيه زيادة.

 وفي الجامع الصغير للسيوطي عن رسول الله: ((علي مني بمنزلة راسي من بدني)) وذكر انه اخرجه الخطيب عن البراء والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس.

 قلت: واخرجه ابن المغازلي في المناقب() وفي حاشيتها: انه اخرجه الهيثمي في الصواعق المحرقة. انتهي.

 واخرجه المرشد بالله عليه السلام في الامالي().

 الفاءدة الثامنة عشرة

 اخرج البخاري() ومسلم() واحمد في المسند() عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله يقول وهو علي المنبر: ((ان بني هشام بن المغيرة استاذنوا في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها)).

 واخرج مسلم() من طريق اخر عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله: ((انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها)).

 واخرج الحاكم في المستدرك() عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله: ((انما فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها ويقبضني ما يقبضها)).

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.

 قلت: ولم يعترضه الذهبي.



 واخرج احمد في المسند() عن المسور انه بعث اليه حسن بن حسن يخطب ابنته فقال له: قل له فليلقني في العتمة قال: فلقيه فحمد المسور الله واثني عليه وقال: (اما بعد، والله ما من نسب ولا سبب ولا صهر احب الي من سببكم وصهركم ولكن رسول الله قال: ((فاطمة مضغة مني يقبضني ما قبضها ويبسطني ما بسطها، وان الانساب يوم القيامة تنقطع غير نسبي وسببي وصهري)) وعندك ابنتها ولو زوجتك لقبضها ذلك، قال: فانطلق عاذرا له). انتهي.

 واخرج احمد في المسند ايضا() مثله، واخرج الحاكم مثله في المستدرك() وصححه، واقره الذهبي.

 وهذه الروايات كلها عن المسور بن مخرمة من غير طريق الزهري لم تذكر الخطبة وتوابعها التي رواها الزهري عن المسور بن المخرمة.

 وفي رواية غيره عن المسور كما تري: ان بني هشام استاذنوا في ان ينكحوا ابنتهم، وفي رواية الزهري عن المسور: ان عليا خطب بنت ابي جهل الي اخره كما مر في الحديث السادس من الفصل الاول، وقد مر الكلام هناك في نكارة رواية الزهري.

 واخرج الحاكم في المستدرك() عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله لفاطمة: ((ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك)).

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.

 قلت: ولم يعترضه الذهبي الا بالكلام في الحسين بن زيد عليه السلام فقال الذهبي: (بل حسين منكر الحديث لا يحل ان يحتج به).



 والجواب عن هذا: ان انكار الذهبي لحديث الحسين ليس الا لمخالفة مذهبه؛ لان الذي يعرفه الذهبي هو حديث النواصب واعوان النواصب وشيعة الاموية كاحاديث التشبيه والجبر والارجاء وكاحاديث الزهري السابق ذكرها في الفصل الاول، وفضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة وابن الزبير وابي موسي وجرير وابي هريرة بل ومعاوية وعمرو بن العاص والمغيرة، وما اشبه ذلك من حديث اسلاف الذهبي الذي قربتهم الاموية، وجعلتهم اءمة الحديث، ووثق بعضهم بعضا لروايتهم ما يرضيهم ويوافق اهواءهم وسلامتهم عندهم مما ينكرونه وان كان حقا في الواقع.

 واما الذي ينكره الذهبي فهو ما يخالف ذلك وينافيه ويخالف ما تقرر عنده وعند اسلافه، وان كان لا يخالف محكم الكتاب، ولا السنة المعلومة، ولا اجماع الامة، ولا قضايا العقول، ولكنه يخالف ما الفوه ودبوا عليه ودرجوا وتربوا عليه وقرروه بالشبه والروايات الكاذبة.

 الا تري انهم اصلوا لهم اصولا في ابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية وساءر من يسمونهم بزعمهم (صحابة) ثم بنوا عليها قبول ما وافقها من الحديث، ورد ما خالفها، ثم الجرح والتعديل.

 وعلي ذلك فقس، ولا تغتر.

 ولذلك ضعفوا عددا من اهل الحق من اهل البيت وشيعتهم.

 اما الحسين بن زيد فهو من افاضل العترة وصفوة الصفوة، ولم يجد الذهبي ما يقول فيه من جرح يميل الي الدنيا او ركون الي الظلمة او دخول علي السلاطين او منكر في الحديث مخالف للمعلوم من الكتاب والسنة.

 فاما روايته لفضاءل اهل البيت فلا يجرح فيه عند من انصف؛ لان فضاءلهم كانت تكتم في عهد دولة النواصب رغبة ورهبة، ولذلك سال بعضهم: (هل شهد علي بدرا؟).

 فلا ينكر خفاء الرواية وتفرد الراوي بها مع موافقتها في الجملة للاحاديث المشهورة، او عدم مخالفتها لشء من الادلة الصحيحة.

 والحسين بن زيد عليه السلام في صبره وزهده في الدنيا ابعد من ان يحتاج الي التوثيق لشهرة فضله عليه السلام.



 قال في الروض النضير(): (هو الحسين بن زيد بن علي عليه السلام الذي يقال له: (ذو الدمعة) من كثرة بكاءه، وهو المجمع علي امامته وفضله عند جميع العترة وشيعتهم رضوان الله عليهم). انتهي.

 وقد صحح له الحاكم هذا الحديث في فاطمة عليها السلام وحديثا في المستدرك() وقد ذكر هو: ان التصحيح توثيق لرجال السند، افاد ذلك في المستدرك().

 وفي تهذيب التهذيب في ترجمة الحسين بن زيد: انه اخرج له ابن ماجة ووثقه البيهقي. انتهي.

 اما الحديث هذا في فاطمة عليها السلام فقد اخرجه في صحيفة علي بن موسي الرضا عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: ((ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها)).

 قال في تخريجها: اخرجه الديلمي بلفظه.

 قلت: وسند الصحيفة غير سند الحاكم، انما يلتقيان في جعفر الصادق عليه السلام.

 قال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء: واخرجه الديلمي والطبراني والحاكم في المستدرك وابو نعيم في فضاءل الصحابة وابن عساكر وصححه الشيخ المحدث احمد بن سليمان الاوزري والشيخ الحافظ محمد بن عبدالعزيز الحبشي. انتهي.

 واخرجه ابن المغازلي في مناقبه() وخرجه صاحب حاشيتها، وافاد انه اخرجه الطبراني في معجمه الكبير  نسخة جامعة طهران.

 قلت: لعله يعني صفحة.

 الفاءدة التاسعة عشرة

 اخرج مسلم في صحيحه() عن سعد بن ابي وقاص قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا التراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.



 سمعت رسول الله يقول له، خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبوة بعدي)).

 وسمعته يقول يوم خيبر: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله))، قال: فتطاولنا لها فقال: ((ادعوا لي عليا))، فاتي به ارمد، فبصق في عينه ، ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه.

 ولما نزلت هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم}[ال عمران:] دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي.

 وهذا الحديث اخرجه بتمامه الترمذي في جامعه() بسنده عن سعد بن ابي وقاص ووثق راويه.

 وحديث المباهلة اخرجه احمد في مسنده() والحاكم في المستدرك() وصححه علي شرط الشيخين، واقره الذهبي.

 وقد استوفيت تخريجه في كتاب الذرية المباركة.

 وقال البخاري في باب مناقب قرابة رسول الله ومنقبة فاطمة(): وقال النبي: ((فاطمة سيدة نساء اهل الجنة)).

 واخرج ايضا بسنده في صحيحه() عن عاءشة قالت: (اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشي النبي فقال النبي: ((مرحبا بابنتي))، ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله ثم اسر اليها حديثا فبكت فقلت لها: لم تبكين، ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قال؟ فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله حتي قبض النبي فسالتها؟ فقالت: اسر الي ((ان جبريل كان يعارضني القران كل سنة مرة وانه عارضني العام مرتين، ولا اراه الا حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحاقا بي)) فبكيت، فقال: ((اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة او نساء المءمنين))، فضحكت لذلك. انتهي.



 واخرج احمد في المسند() عن ابن عباس قال رسول الله: ((افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم)).

 واخرجه ايضا في موضع اخر() واخرجه الحاكم في المستدرك() وصححه ولم يعترضه الذهبي.

 واخرج احمد ايضا في مسنده() عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وفاطمة سيدة نساءهم الا ما كان لمريم بنت عمران)).

 واخرج ايضا() عن ابي سعيد ايضا قال: قال رسول الله: ((فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران)).

 وهذا اخرجه الحاكم في المستدرك() وقال: هذا صحيح الاسناد ولم يخرجاه، انما تفرد مسلم باخراج حديث ابي موسي عن النبي: ((خير نساء العالمين اربع)).

 قلت : واقره الذهبي علي تصحيحه.

 واخرج الحاكم في المستدرك() قال: واخبرناه ابو بكر القطيعي في فضاءل اهل البيت تصنيف ابي عبد الله احمد بن حنبل حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا عبدالرزاق انبا معمر عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي قال: ((حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد)).

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين.

 قلت: ولم يعترضه الذهبي في تلخيصه؟

 واخرج الحاكم في المستدرك() عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: ((نزل ملك من السماء فاستاذن الله ان يسلم علي لم ينزل قبلها، فبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة)). قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.



 قلت: واقره الذهبي في تلخيصه واخرجه احمد في مسنده() بزيادة في الحسن والحسين، وبزيادة في الاستغفار لحذيفة وامه، كما رواه ابو طالب عليه السلام في اماليه في باب الاستغفار().

 وقال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء: اخرجه المرشد بالله والترمذي وقال: حسن غريب، والنساءي وابن حبان والروياني والضياء في المختارة. انتهي.

 ولعله في الامالي الاثنينية لاني لم اجده في الخميسية.

 وافاد في كنزل العمال عدد الحديث: انه اخرجه ابن عساكر.

 واخرج الحاكم في المستدرك() عن عاءشة قالت: لفاطمة (رضي الله عنها) بنت رسول الله: الا ابشرك اني سمعت رسول الله يقول: ((سيدات نساء اهل الجنة اربع مريم بنت عمران، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخديجة بنت خويلد، واسية)).

 وذكره الذهبي في تلخيصه وذكر الاشارة الي صحته علي شرط الشيخين برمز(خ م).

 واعلم ان تلخيص الذهبي جعله تلخيصا لمستدرك الحاكم، وعني فيه بالانتقاد علي الحاكم في كثير من التصحيح، وتكلم علي كثير من الرجال الذي هم عند الحاكم ثقات، فلذلك نذكر في الروايات هذه انه لم يعترضها الذهبي، ليدل ذلك علي قوتها، ولا سيما ما كان في الفضاءل، فان الذهبي معدود من النواصب، فهو مظنة الاعتراض علي الفضاءل فلا يترك الاعتراض الا انه غير ساءغ عنده، فاعرف ذلك.

 وقد اوردنا هذه النبذة من الفضاءل؛ لانه جر اليها الكلام في الفصل الاول، فاما الفضاءل فهي باب واسع ولها كتب مخصوصة. وبالله التوفيق.

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين.

 وكان الفراغ من تبييض هذا الكتاب يوم الجمعة لعله شهر القعدة سنةهجرية بقلم مءلفه الفقير الي الله تعالي بدر الدين الحوثي وفقه الله.

 المصادر والمراجع

  اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن عبد البر القرطبي، مجلدات طبع مصر قديم.



  الاصابة في معرفة الصحابة لابن حجر العسقلان،  مجلدات طبع مصر قديم.

  الامالي، للسيد ابي طالب الحسني طبع بيروت.

  الامالي الاثنينية، للسيد المرشد بالله، مخطوط.

  الامالي الخميسية، المرشد بالله، طبع مصر قديم.

  التاريخ الكبير للبخاري، طبع الهند.

  تاريخ الخلفاء (الامامة والسياسة) لابن قتيبة الدينوري.

  تاريخ دمشق، لابن عساكر (جزء ترجمة الامام علي عليه السلام) طبع المحمودي بيروت.

  تذكرة الحفاظ للذهبي التركماني، طبع الهند.

  تفسير الطبري في جزءا، تحقيق شاكر.

  الجامع الصحيح (سنن الترمذي).

  الجامع الصغير للسيوطي.

  جهاد الامام السجاد عليه السلام للجلالي، الطبعة الثانية.

  الدر المنثور للسيوطي،  مجلدات، طبع مصر، قديم.

  ذخاءر العقبي في فضاءل ذوي القربي، للطبري المكي.

  الروض النضير شرح المجموع الكبير، للسياغي، طبع مصر.

  السنن، لابي داود السجستاني.

  السنن للترمذي، الجامع الصحيح.

  السنن، للنساءي.

  صحيح البخاري،  اجزاء في  مجلدات، طبع مصر، اليونينية.

  صحيح مسلم بشرح النووي، دار الفكر، بيروت.

  فتح الباري شرح البخاري، لابن حجر العسقلاني.

  الكفاية في علوم الرواية، للخطيب البغدادي.

  كنز العمال، للمتقي الهندي.

  لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني،  اجزاء.

  لوامع الانوار للسيد مجد الدين، الطبعة الاولي.

  المجروحين، لابن حبان.

  المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، طبع الهند.

  مسند احمد بن حنبل  مجلدات، طبع مصر، قديم.

  المعجم الصغير للطبراني.

  ميزان الاعتدال، للذهبي،  مجلدات.

 الفهارس العامة

 اولا: فهرس الايات

 الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة

 البقرة

 فاذا امنتم فاذكروا الله ...  ... ... 

 رب ارني كيف تحي الموتي ...  ... ... ; 

 ولكن ليطمءن قلبي ...  ... ... ; 

 ال عمران  فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ...  ... ... 

 لتبيننه للناس ولا تكتمونه ...  ... ... 

 النساء

 وان كانت واحدة فلها النصف ...  ... ... ; 

 فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم ...  ... ... 

 فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ...  ... ... 

 الماءدة

 وتعاونوا علي البر والتقوي ولا ...  ... ... 

 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ...  ... ... 

 وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض ...  ... ... 

 الانعام

 وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ...  ... ... 

 الانفال

 فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم ...  ... ... 

 التوبة

 استغفر لهم او لا تستغفر لهم ...  ... ... 

 ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ...  ... ... 

 هود

 افمن كان علي بينة من ربه ...  ... ... 

 ولا تركنوا الي الذين ظلموا ...  ... ... ; ; 

 الحجر

 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ...  ... ... 

 الكهف

 وما كنت متخذ المضلين عضدا ...  ... ... ; 

 وكان الانسان اكثر شء جدلا ...  ... ... ; ; 

 مريم

 فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ...  ... ... 

 الانبياء

 ولقد اتينا ابراهيم رشده ...  ... ... 

 كما بدانا اول خلق نعيده ...  ... ... 

 الفرقان

 وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا ...  ... ... ;   وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ...  ... ... 

 فاطر

 انما يخشي الله من عباده العلماء ...  ... ... 

 الزمر

 الله يتوفي الانفس حين موتها ...  ... ... 

 الشوري

 وامرهم شوري بينهم ...  ... ... 

 الحجرات

 فقاتلوا التي تبغي ...  ... ... 

 المجادلة

 لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ...  ... ... 

 الحشر

 ما افاء الله علي رسوله من اهل القري ...  ... ... 

 التحريم

 ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ...  ... ... 

 الحاقة

 وتعيها اذن واعية ...  ... ... ; ; 

 الانسان

 ويطعمون الطعام علي حبه ...  ... ... 

 ثانيا: فهرس الاحاديث

 حرف الالف

 اتاني جبريل فقال: ان امتك مفتنة من بعدك ... 

 ادرك ابا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه ... 

 اذهب الباس رب الناس ... 

 افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ... 

 اما انت يا علي فانت مني وانا منك ... 

 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ... ; 

 اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة ... 

 امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ... 

 انا دار الحكمة وعلي بابها ... 

 انا دار العلم وعلي بابها ... 

 انا مدينة العلم وعلي بابها ... 

 انت مني وانا منك ... ; 

 اوما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما ... 

 اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق ... 

 اذا رايت العالم يخالط السلطان ... 

 اذا ظهرت البدع ولعن اخر هذه الامة اولها ...   ان ابغض الخلق الي الله عز وجل العالم يزور العمال ... 

 ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك ... 

 ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن ... 

 ان الله قبض ارواحكم حين شاء ... ; 

 ان الله يغضب لغضب فاطمة ... 

 ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك ... 

 ان بني هشام بن المغيرة استاذنوا في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب ... 

 ان عليا لا يبغضه الا منافق ... 

 ان في اصحابي منافقين ... 

 ان كنت تزوجها فرد علينا ابنتنا ... 

 ان من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه ... 

 انما خيرني الله فقال ... 

 انما فاطمة بضعة مني ... ; 

 انما فاطمة شجنة مني ... 

 انما ياكل ال محمد في هذا المال ... ; 

 انها ستكون امراء... يعرفون وينكرون ... 

 اءتوني بالكتف والدواة ... 

 اتقوا العابد الجاهل والعالم الفاسق ... 

 اذهبوا فارجموه ... 

 اغد علي امراة هذا فسلها فان اعترفت فارجمها ... ; 

 حرف التاء

 تحشرون حفاة عراة غرلا ... 

 تعوذوا بالله من جب الحزن ... 

 حرف الحاء

 حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ... 

 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ... 

 حرف الخاء

 خير نساء العالمين اربع ... 

 حرف الدال

 دعوا عليا دعوا عليا ... 

 حرف السين

 سالت الله ان يجعلها اذنك ... ; 

 سالت ربي ان يجعلها اذن علي ... 

 سباب المءمن فسق ... 

 سيدات نساء اهل الجنة اربع ... 

 حرف العين

 العلماء امناء الانبياء ما لم يخالطوا السلطان ... 

 العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلطان ... 

 علي مني بمنزلة راسي من بدني ... 

 علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي ... ; 

 علي مني ولا يءدي عني الا انا او علي ... 

 حرف الفاء

 فاني انكحت العاص بن الربيع فحدثني وصدقني ...   فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ... ; ; 

 فاطمة مضغة مني يقبضني ما قبضها ... 

 الفقهاء امناء الرسل ما لم يداخلوا في الدنيا ... 

 الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ... ; 

 حرف الكاف

 كاني قد دعيت فاجبت اني قد تركت فيكم الثقلين ... 

 حرف اللام

 لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ... 

 لا تسبوا اصحابي ... 

 لا نورث ما تركنا صدقة ... ; ; ; ; 

 لا نورث ما تركنا فهو صدقة ... ; 

 لا نورث ما تركناه صدقة ... ; ; ; ; 

 لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه ... ; 

 لا يرث الكافر المسلم ... 

 لا يقضي عني ديني الا انا او علي ... 

 لا، ولكن جبريل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك ... 

 اللهم اغفر لي واجعلني مع الرفيق الاعلي ... 

 حرف الميم

 ما حدث فيك الا خير ... ; 

 ما نورث ما تركنا صدقة ... ; 

 من اغضبها اغضبني ... 

 من اتبع السلطان افتتن ... 

 من سكن البادية جفا ... ; 

 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ... 

 من كنت مولاه فعلي مولاه ... ; 

 من كنت مولاه فهذا مولاه ... 

 من كنت مولاه فهذا وليه ... 

 من كنت وليه فعلي وليه ... 

 من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي ... 

 حرف النون

 نحن احق بالشك من ابراهيم ... ; ; ; 

 نزل ملك من السماء فاستاذن الله ان يسلم علي ... 

 حرف الواو

 وهل ترك لنا عقيل منزلا ... 

 حرف الياء

 يا علي انت تغسل جثتي وتءدي ديني ... 

 يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي ... 

 يا علي، ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك ... 

 يهلك امتي هذا الحي من قريش ... 

 ثالثا: فهرس المحتويات

 احاديثه وسيرته ...

 علماء الجرح والتعديل ...

 تساءل! ...

 هذا الكتاب ...

 المءلف في سطور ...

 نسبه ...

 مولده ونشاته ...

 ثناء العلماء عليه ...

 مءلفاته ...

 مقدمة المءلف ...



 الفصل الاول في عدد من روايات الزهري التي يتهم فيها ...

 الحديث الاول ...

 نكارة هذه الرواية ...

 الاغراض التي يتهم بها الزهري في هذه الرواية ...

 الحديث الثاني ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 الغرض الذي يتهم به الزهري ...

 الحديث الثالث ...

 النكارة في هذا ...

 الغرض الذي يتهم به الزهري ...

 الحديث الرابع ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 الغرض الذي يتهم به الزهري ...

 الحديث الخامس ...

 النكارة في هذا ...

 التهمة والغرض الباعث للراوي علي هذه الرواية ...

 الحديث السادس ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 فصل في روايات قد يعترض بها علي دعوي تفرد الزهري بروايته لخطبة بنت ابي جهل ...

 الباعث للزهري ...

 الحديث السادس ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 الغرض الذي يتهم به الزهري ...

 الحديث السابع ...

 النكارة فيه ...

 الباعث علي وضع الرواية ...

 الحديث الثامن ...

 النكارة في هذا ...

 الباعث علي وضع هذه الرواية ...

 الحديث التاسع ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 الغرض الذي يتهم به الزهري ...

 الحديث العاشر ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 الباعث علي هذه الرواية ...

 فصل مما يتهم به الزهري ...

 النكارة ...

 الباعث علي وضع الرواية ...

 فصل ...

 فصل ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 فصل ...

 النكارة ...

 فصل ...

 النكارة في هذه الرواية ...

 فصل ...

 فصل ...

 فصل ...

 النكارة ...

 فصل ...

 النكارة علي ذلك ...

 التهمة للزهري في هذه الرواية ...

 الفصل الثاني في سيرة الزهري مع بني امية ...

 الخاتمة لهذا الكتاب ...

 الفاءدة الاولي ...

 الفاءدة الثانية ...

 الفاءدة الثالثة ...

 الفاءدة الرابعة ...

 الفاءدة الخامسة: في تاريخ اسلام ابي هريرة ...

 الفاءدة السادسة ...

 الفاءدة السابعة في قصة شملة ابي هريرة واضطراب متنها. ...

 الفاءدة الثامنة: ...

 الفاءدة التاسعة ...

 الفاءدة العاشرة ...

 الفاءدة الحادية عشرة ...

 الفاءدة الثانية عشرة ...



 الفاءدة الثالثة عشرة ...

 الفاءدة الرابعة عشرة ...

 الفاءدة الخامسة عشرة ...

 الفاءدة السادسة عشرة ...

 الفاءدة السابعة عشرة متعلقة بحديث الشوري ...

 الفاءدة الثامنة عشرة ...

 الفاءدة التاسعة عشرة ...

 المصادر والمراجع ...

 الفهارس العامة ...

 اولا: فهرس الايات ...

 ثانيا: فهرس الاحاديث ...

 ثالثا: فهرس المحتويات ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() حديث صحيح ، رواه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي :  ،والبخاري : / فتح ، وابن القيم في تهذيبه : / ، واورده صاحب اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة عن نحو سبعين صحابيا ، وفي بعض الفاظه ( متعمدا ) ، وبعضها بدون

() اخرجه الامام زيد بن علي عليه السلام في مسنده، وعنه القاضي جعفر في الاربعين العلوية :، وذكره ابن القيم في مفتاح السعادة : /، ، واخرجه العلامة محمد ابراهيم الوزير في كتابه الروض الباسم: /.

() حديث الثقلين من الاحاديث المتواترة معني ، ورد باسانيد صحيحة عن بضعة وعشرين صحابيا، انظر لوامع الانوار: /، اخرجه الامام زيد بن علي عليهما السلام في المجموع:  ، والامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة: ، والامام الهادي الي الحق عليه السلام في مقدمة الاحكام: ، والدولابي في الذرية الطاهرة  رقم ( )، والبزار / رقم () عن علي عليه السلام. واخرجه مسلم /، والترمذي/ رقم: ، والطحاوي في مشكل الاثار:/، وغيرهم كثير.

:

() الميزان: .

() سير اعلام النبلاء: /.

() هدي الساري: /.

() الميزان:/.

() الميزان: /.

:

() هذا من الاحاديث المشهورة ، المجمع علي صحتها ، ورد في كثير من كتب الحديث ، وله شواهد ومتابعات اليك بعضها : اورده المفسر الحبري في تفسيره الملحقة :  ، وعنه فرات الكوفي في تفسيره ، واخرجه مسلم :/ ، والترمذي : / ، وغيرهم كثير .

:

() الايجاز في الرد علي فتاوي الججاز:.

:

() ديوان الحكمة والايمان، للمولي العلامة مجدالدين المءيدي حفظه الله:.

() الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز:.

:

() صحيح مسلم ج ص الطبعة الثانيةه/ن دار الفكر بيروت لبنان، وقد حققنا هنا الطبعة ليكفي ذلك في بقية المواضع الاتية، والنسخة التي ننقل منها نسخة صحيح مسلم التي عليها شرح النووي المستقلة.

:

() منها في الصحيح ج ث من النسخة المجردة عن الشروح وهي اربعة مجلدات تشتمل علي ثمانية اجزاء، كل مجلد جزءان، فلينتبه لهذا فيما ياتي من النقل عن البخاري، فاذا نقلت من شرح ابن حجر المسمي (فتح الباري بينته ان شاء الله.

ومن مواضع هذا الحديث في البخاري ج ص وص، وج ص، وج ص.

:

() صحيح مسلم بشرح النووي ج ص.

:

() المسند ج ص.

() السنن ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح مسلم ج ص.

() شرح النووي علي صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص وص.

() صحيح البخاري ج ص، وج ص، وج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() انظر الفاءدة الثامنة عشرة والتاسعة عشرة من الخاتمة الاتية.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() الصحيح ج ص وص.

:

() الصحيح ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() فتح الباري في شرح صحيح البخاري ج ص.

:

() انما هو شاق بالنسبة الي الطبع البشري لا بالنسبة الي كونه حكم الله تعالي، الا تري ان رسول الله حزن علي ابنه ابراهيم وبكي عليه ولم يكن ذلك معارضا لرضاه بحكم الله وتسليمه لامره ولذلك قال: ((تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب)). تمت مءلف.

:

() صحيح البخري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() مستدرك الحاكم ومختصر الذهبي ج ص.

:

() المعجم الصغير الطبراني ج ص.

() ميزان الاعتدال : .

:

() المجروحين لابن حبان ج ص.

() التاريخ الكبير ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص. وفي مواضع اخري فانظر الفاءدة الثالثة في الخاتمة.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() انظر الفاءدة الرابعة في الخاتمة.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() راجع الفاءدة() في الخاتمة.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() مسند احمد ج ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() الجامع الصحيح للترمذي ج صن وص.

:

() مسند احمد ج ص.

() الجامع الصحيح للترمذي ج ص.

() المسند ج ص.

() سنن النساءي ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

:

() المسند ج ص.

:

() الجامع الصحيح /.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() انظر الفاءدة الثامنة في الخاتمة.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() الصحيح ج ص.

() انظر الفاءدة الخامسة في الخاتمة.

() انظر الفاءدة السابعة في الخاتمة.

:

() الصحيح ج ص باب الخروج في التجارة.

() صحيح البخاري ج ص.

() الصحيح ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() انظر الفاءدة الاولي في الخاتمة.

() الصحيح ج ص وج وج ص.

:

() الصحيح ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() الصحيح ج ص وص، وج ص، وج ص.

() صحيح مسلم ج ص، وص، وص، وص.

:

() المذكورة في الحديث في بداية الفصل.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص وص.

() صحيح مسلم ج ص وص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() المسند ج ص.

() المسند ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص .

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() سنن النساءي ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص وص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() صحيح مسلم ج ص.

:

() تهذيب التهذيب ج ص.

:

() الميزان للذهبي ج ص.

() تذكرة الحفاظ ج ص.

:

() تاريخ الخلفاء ج ص.

() تاريخ الخلفاء ج ص.

:

() تاريخ دمشق، ترجمة الامام علي عليه السلام ج ص.

() المناقب للمغازلي ص.

:

() في الام: (فلم ينالوا) بالنون، واظن النقط من غلط النساخ، وان الصواب (يبالوا) بالموحدة من اسفل.

() فتح الباري ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() تهذيب التهذيب ج ص.

() تهذيب التهذيب ج ص.

:

() هذا ما حققه السيد العلامة الحوثي دام علاه، وهو الحق.

... والموجود في مطبوعة تهذيب الكمال ج ص() هو:

...  قول عمر بن عبد العزيز: لم يبق احد اعلم بسنة ماضية منه.

...  عن مكحول: ما بقي علي ظهرها احد اعلم بسنة ماضية من الزهري.

... وفي ص() عن مالك: كان ابن شهاب من اسخي الناس.

... وليست لكلمة (تقيا) اثر في ترجمته هناك، مع انه الاصل لكتاب الخزرجي، فلاحظ..

:

() الكفاية في علم الرواية ص.

() المجروحين لابن حبان ج ص.

:

() الكفاية للخطيب ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() سنن ابي داود ج ص.

() سنن النساءي ج ص.

() فتح الباري ج ص.

() الامالي ص باب ذكر علماء السوء والتحذير منهم.

:

() الامالي ج ص.

() كنز العمال ج ص ح باب التحذير من علماء السوء الطبعة الثانية.

() كنز العمال ج ص الحديث المرقم، الطبعة الثانية.

() كنز العمال ج ص ح.

:

() الاعتصام /.

:

() في علوم الحديث للحاكم ص: (ان يحيي بن معين ساله انسان: الاعمش مثل الزهري؟ فقال: برءت من الاعمش ان يكون مثل الزهري، الزهري يري العرض والاجازة، وكان يعمل لبني امية، وذكر الاعمش فمدحه، فقال: فقير صبور مجانب للسلطان، وذكر علمه بالقران وورعه)، وفي ميزان الاعتدال للذهبي قال في ترجمة خارجة بن مصعب/: (قال احمد بن عبدويه المروزي: سمعت خارجة بن مصعب يقول: قدمت علي الزهري وهو صاحب شرطة بني امية، فرايته ركب وفي يده حربة، وبين يديه الناس في ايديهم الكابركوبات (الة من الات اللهو) فقلت: قبح الله ذا من عالم فلم اسمع منه). انظر كتاب (رءية الله بين العقل والنقل).

() الفلك الدوار: .

:

() نقط الذال من الامالي.

:

() لوامع الانوار /.

:

() ص من المصورة، لوامع الانوار /.

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص وص.

() صحيح البخاري ج ص وص، وج ص.

() صحيح البخاري ج ص، وج ص وص.

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص وص.

() صحيح البخاري ج ص.

() فتح الباري ج ص.

() مسند احمد ج ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

:

() مستدرك الحاكم ج ص.

:

() الجامع الصحيح للترمذي ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مجمع الزواءد ج ص.

() تفسير الطبري ج ص.

:

() مناقب المغازلي ص.

() تفسير الطبري ج ص.

() الدر المنثور ج ص.

:

() مستدرك الحاكم ج ص.

() جامع الترمذي ج ص وص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

:

() باسم (ابو هريرة) وكذلك الف احد اعلام العامة الشيخ محمود ابو رية كتاب شيخ المضيرة ابو هريرة، في الموضوع نفسه وهو حافل لا بد من مراجعته.

() مسند احمد ج ص.

:

() المستدرك للحاكم ج ص.

() كنز العمال ج ص ح.

() ذخاءر العقبي ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() الامالي ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() الامالي ص.

() الامالي ص.

:

() الامالي ج ص.

() مناقب ابن المغازلي ص.

() الامالي ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص، وج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص وص .

() مسند احمد ج ص.

:

() مسند احمد ج ص.

:

() مستدرك الحاكم ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() هكذا في النسخة التي بيدي الطبعة الثانية سنةهجرية المكتب الاسلامي بيروت.

:

() مسند احمد ج ص.

:

() مسند احمد ج صو ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مسند احمد ج صو صو صو صو ص.

() مسند احمد ج صو صو صو صو ص وص، ومسند احمد ج ص وصو صو ص، ومسند احمد ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص وص وص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

:

() صحيح البخاري ج ص.

() مناقب المغازلي ص.

() اسد الغابة ج ص.

:

() الاصابة في معرفة الصحابة ج ص.

() الدر المنثور ج ص.

() صحيح البخاري ج ص، وج ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() الجامع الصحيح للترمذي ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مسند احمد ج ص .

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

:

() الجامع الصحيح للترمذي ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() الجامع الصحيح للترمذي ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

:

() الدر المنثور ج ص.

:

() مناقب ابن المغازلي ص.

() مناقب ابن المغازلي ص.

() الامالي ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() صحيح مسلم ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

:

() الروض النضير ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مناقب المغازلي ص وص.

() صحيح مسلم ج ص.

:

() الجامع الصحيح للترمذي ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

() صحيح البخاري ج ص.

:

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مسند احمد ج ص.

() مسند احمد ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

() مستدرك الحاكم ج ص.

:

() مسند احمد جص.

() الامالي ص.

() مستدرك الحاكم ج ص. 