

الغارة السريعة لردع الطليعة

 ( رد علي مقبل الوادعي )

 تاليف

 السيد العلامة المجتهد المجاهد الصابر /

 بدر الدين بن امير الدين الحوثي

 حققه وقدم له

 عبد الكريم احمد جدبان

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com  الطبعة الاولي

 ه م

 حقوق الطبع محفوظة  l

  AUTO مقدمة التحقيق

 اعلم انه لا يصح الاستدلال علي خصم الا بما هو حجة عليه، ولذا تري الزيدية اذا كتبوا في الاحتجاج علي اهل السنة، التزموا بذكر اخبارهم لا اخبارنا، واهل السنة لم يلتزموا بقاعدة البحث، ولم يسلكوا طريق المناظرة، فانهم يستدلون في مقام البحث باخبارهم علي مذهبهم، ويستندون اليها في الجواب عما نورده عليهم، وهو خطا ظاهر، علي ان كثيرا من احاديثهم حرية بان لا يصح الاستدلال بها في ساءر مطالبهم حتي عندهم، وان كانت مما توسم بالصحة بينهم، لكنها صالحة للاستدلال عليهم، واثبات مناقب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ومثالب اعداءهم، وان ضعفوا جملة منها، وبيان المدعي يحتاج الي البحث في مطالب:

  AUTO اخبار الصحاح حجة علي اصحابها

 ( المطلب الاول): ان عامة اخبارهم التي نستدل بها عليهم حجة عليهم لامرين:

 (الاول): انها اما صحيحة السند عندهم او متعددة الطرق بينهم، والتعدد يوجب الوثوق والاعتبار.

 (الامر الثاني): انها مما يقطع عادة بصحتها، لان كل رواية لهم في مناقب اهل البيت ومثالب اعداءهم محكومة بوثاقة رجال سندها، وصدقهم في تلك الرواية، وان لم يكونوا ثقاة في انفسهم ضرورة.

 ان من جملة ما تعرف به وثاقة الرجل وصدقه في روايته التي يرويها، عدم اغتراره بالجاه والمال، وعدم مبالاته في سبيلها بالخطر الواقع عليه، فان غير الصادق  لا يتحمل المضار بانواعها لاجل كذبة يكذبها، لا يعود عليه فيها نفع ولا يجد في سبيلها الا الضرر، ومن المعلوم ان من يروي في تلك العصور السالفة فضيلة لامير المءمنين عليه السلام او منقصة لاعداءه، فقد غرر بنفسه وجلب البلاء اليه، كما هو واضح لكل ذي اذن وعين.

 ذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ بترجمة الحافظ ابن السقا عبد الله بن محمد الواسطي قال: انه املي حديث الطير في واسط فوثبوا به واقاموه وغسلوا موضعه.

 وذكر ابن خلكان في وفيات الاعيان بترجمة النساءي احمد بن شعيب صاحب كتاب (السنن) احد الصحاح الستة: انه خرج الي دمشق فسءل عن معاوية وما روي في فضاءله؟ فقال: اما يرضي معاوية ان يخرج راسا براس حتي يفضل. وفي رواية اخري: لا اعرف له فضيلة الا لا اشبع الله بطنه، فمازالوا يدفعون في حضنه. وفي رواية: يدفعون في خصييه، وداسوه حتي حمل الي الرملة ومات بها.

 وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: لما داسوه بدمشق مات بسبب ذلك الدوس وهو منقول. فاذا كان هذا فعلهم مع اشهر علماءهم لمجرد انكار فضل معاوية، فما ظنك بفعلهم مع غيره اذا روي ما فيه طعن علي الخلفاء الاول.

 وذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب بترجمة نصر بن علي بن صهبان نقلا عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: لما حدث نصر بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد حسن وحسين فقال: (( من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان في درجتي يوم القيامة )) ، امر المتوكل بضربه الف سوط، فكلمه فيه جعفر بن عبد الواحد وجعل يقول له: هذا من اهل السنة، فلم يزل به حتي تركه.

 ونقل ابن حجر ايضا في الكتاب المذكور بترجمة ابي الازهر احمد بن الازهر النيسابوري: انه لما حدث ابو الازهر، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله، عن ابن عباس قال: نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي [عليه السلام] فقال: (( انت سيد في الدنيا سيد في الاخرة ... )) الحديث، اخبر بذلك يحيي بن معين، فبينا هو عنده في جماعة اذ قال يحيي: من هذا الكذاب النيسابوري الذي يحدث عن عبد الرزاق بهذا الحديث؟! فقام ابو الازهر فقال: هو ذا انا!



 فتبسم يحيي فقال: اما انك لست بكذاب، وتعجب من سلامته!! وقال: الذنب لغيرك في هذا الحديث.

 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال بترجمة ابي الازهر: كان عبد الرزاق يعرف الامور فما جسر يحدث بهذا الاثر الا احمد بن الازهر والذنب لغيره. ويعني بغيره محمد بن علي بن سفيان البخاري كما بينه الذهبي.

 فليت شعري ما الذي يخافه عبد الرزاق مع شرفه وشهرته وفضله؟! لولا عادية النواصب وداعية السوء!!وان يواجهه مثل ابن معين بالتكذيب وان يشيطوا بدمه، ويا عجبا من ابن معين لم يرض بكتمانه فضاءل امير المءمنين عليه السلام حتي صار يقيم الحواجز دون روايتها!! واعجب من ذلك قوله: الذنب فيه لغيرك، فان رجال سند الحديث كلهم من كبار علماء القوم وثقاتهم، وما ادري ما الذي انكره من هذا الحديث وهو لم يدل الا علي فضيلة مسلمة مشهورة من ايسر فضاءل امير المءمنين؟! ولعله انكر تمام الحديث وهو: (( من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني، وحبيبك حبيب الله، وبغيضك بغيض الله، والويل لمن ابغضك )). وذلك لانهم ربما يجدون من انفسهم بغض امام المتقين، ويعسوب الدين، وهم يزعمون انهم لا يبغضون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما يعلمون بغض معاوية وساءر البغاة لامير المءمنين، وانهم اشد اعداءه والبغيضون له، وهم يرونهم اولياء الله واحباءه، ولذا لما اشار الذهبي في الميزان الي الحديث قال: يشهد القلب بانه باطل، وانا اشهد له بشهادة قلبه ببطلانه، اذ لم يخالط قلبه حب ذلك الامام الاعظم، فكيف يصدق بصحته، وان استفاضت بمضمونه الرواية، حتي روي مسلم: ان امير المءمنين عليه السلام قال: (( والذي فلق الحبة وبرا النسمة لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق )).

 فاذا كان هذا حال ملوكهم وعلماءهم وعوامهم في عصر العباسيين، فكيف تري الحال في عصر الامويين الذي صار فيه سب اخ النبي صلي الله عليه واله وسلم ونفسه شعارا ودينا لهم، والتسمية باسمه الشريف ذنبا موبقا عندهم؟!



 قال ابن حجر في تهذيب التهذيب بترجمة علي بن رباح: قال المقرء: كان بنو امية اذا سمعوا بمولود اسمه علي قتلوه، فبلغ ذلك رباحا فقال: هو علي مصغرا، وكان يغضب من علي ويحرج علي من سماه به. وقال الليث: قال علي بن رباح: لا اجعل في حل من سماني علي فان اسمي علي.

 ونقل ابن ابي الحديد (¬) عن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي سيف المداءني في كتاب (الاحداث): ان معاوية كتب نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة: ان برءت الذمة ممن روي شيءا في فضل ابي تراب واهل بيته ... الي ان قال ما حاصله: وكتب الي عماله ان يدعوا الناس الي الرواية في فضل عثمان والصحابة والخلفاء الاولين، وان لا يتركوا خبرا يروي في علي الا واتوه بمناقض له في الصحابة، وقرءت كتبه علي الناس وبذل الاموال، فرويت اخبار كثيرة في مناقبهم مفتعلة، فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع حتي تعلموه كما يتعلمون القران، ومضي علي ذلك الفقهاء والقضاة والولاة، وكان اعظم الناس في ذلك بلية القراء المراءون والمستضعفون الذين يظهرون الخشوع والنسك، فيفتعلون الاحاديث ليحظوا عند ولاتهم ويصيبوا الاموال، حتي انتقلت تلك الاخبار الي ايدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب والبهتان، فقبلوها ورووها.

 ثم قال: وقد روي ابن عرفة المعروف بنفطويه وهو من اكابر المحدثين واعلامهم في تاريخه ما يناسب هذا الخبر.

 ولهذه الامور ونحوها خفي جل فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وان جل الباقي عن الاحصاء، وناي عن العد والاستقصاء، وليس بقاءه الا عناية من الله تعالي بوليه والدين الحنيف، ويشهد لاخفاءهم فضاءله ما رواه البخاري عن ابي اسحاق (¬) قال: سال رجل البراء وانا اسمع اشهد علي بدرا؟ قال: بارز وظاهر.

 اتري انه يمكن ان يخفي في الصدر الاول محل امير المءمين عليه السلام ببدر حتي يحتاج الي السءال عن مشهده بها، وهي انما قامت بسيفه لولا اجتهاد الناس في  كتمان فضاءله، واذا رووا شيءا منها فلا يروونه علي وجهه وبتمامه، كما تدل عليه روايتهم لخطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم في الغدير، امن الجاءز عقلا ان يامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقم ما تحت الدوح ويجمع المسلمين وكانوا نحو ماءة الف، ويقوم في حر الظهيرة تحت وهج الشمس،علي منبر يقام له من الاحداج ويصعد خطيبا، وهو بذلك الاهتمام،رافعا بعضد علي عليه السلام ثم لا يقول: (( الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )). لا اري عاقلا يرتضي ذلك ولا سيما اذا حمل المولي علي الناصر او نحوه، فلا بد ان تكون الواقعة كما رواها الشيعة، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب تلك الخطبة الطويلة البليغة الجليلة التي ابان فيها عن قرب موته وحضور اجله، واشاد الي خليفته وولي الامر من بعده، وانه مخلف في امته الثقلين، امرا بالتمسك بهما لءلا يضلوا، وببيعة علي عليه السلام والتسليم عليه بامرة المءمنين، لكن القوم بين من لم يرو اصل الواقعة اضاعة لذكرها، وبين من روي اليسير منها بعد الطلب من امير المءمنين عليه السلام، فكان لها بعده نوع ظهور، وان اجتهد علماء الدنيا في درس امرها، والتزهيد باثرها، ولو رايت كيف يسرع كثير من علماءهم في رمي الشخص بالتشيع الذي يجعله هدفا للبلاء ومحلا للطعن، لعلمت كيف كان اهتمامهم في درس فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وكيف كان ذلك الشخص في الانصاف والوثاقة بتلك الرواية التي رواها، حتي انهم رموا النساءي بالتشيع كما ذكره في وفيات الاعيان، وما ذلك الا لتاليفه كتاب (خصاءص امير المءمنين عليه السلام) وقوله: لا اعرف لمعاوية فضيلة الا لا اشبع الله بطنه، مع استفاضة هذا الحديث حتي رواه مسلم في صحيحه.

 وكذا رموا بالتشيع ابا عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله، وابا نعيم الفضل بن دكين، وعبد الرزاق، وابا حاتم الرازي، وابنه عبد الرحمن، وغيرهم ممن لا ريب بتسننه من علماءهم، لروايتهم بعض فضاءل ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنايتهم بها في الجملة، وما ذلك الا ليحصل الردع بحسب الامكان عن رواية مناقبهم  وتدوينها، واذا صحح قسما منها زاد طعنهم فيه وفي روايته، مع ان طريقتهم التساهل في باب الفضاءل، لكن في فضاءل اعداء اهل البيت عليه السلام !!!

 فظهر مما ذكرنا لكل متدبر ان جميع ما روي في مناقب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وكذا مثالب اعداءهم حق لا مرية فيه، ولا سيما مع روايته عندنا، وتواتر الكثير منه، فيكون مما اتفق عليه الفريقان وقام به الاسنادان، بخلاف ما روي في فضاءل مخالفي اهل البيت، فانه من رواية المتهمين بانواع التهم، ولو كان له اقل اصل لتواتر البتة لوجود، المقتضي وعدم المانع، بعكس فضاءل ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولا سيما مع طلبهم مقابلة ما جاء في فضل اهل البيت عليه السلام فيكون كذبا جزما، ولولا خوف الملال لاطنبنا في المقال، وفيما ذكرناه كفاية لمن انصف وطلب الحق.

  ...  ... 



  AUTO (لا قيمة لمناقشة المحدثين في السند)

 (المطلب الثاني): في بيان ان تضعيفهم للرواية ومناقشتهم في السند لا قيمة لها ولا عبرة بها لامرين:

 (الاول): ان علماء الجرح والتعديل مطعون فيهم عندهم، فلا يصح اعتبار اقوالهم، كما يدل عليه ما في ميزان الاعتدال بترجمة عبد الله بن ذكوان المعروف بابي الزناد قال: قال ربيعة: ليس بثقة ولا رضي. ثم قال: لا يسمع قول ربيعة فيه، فانه كان بينهما عداوة ظاهرة.

 وفي الميزان ايضا بترجمة الحافظ ابي نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله قال: هو احد الاعلام صدوق، اتكلم فيه بلا حجة، ولكن هذه عقوبة من الله لكلامه في ابن مندة بهوي. ثم قال: وكلام ابن مندة في ابي نعيم فضيع، لا احب حكايته. ثم قال: كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به، لا سيما اذا لاح لك انه لعداوة او لمذهب او لحسد، ما ينجو منه الا من عصم الله!!

 وما علمت ان عصرا من الاعصار سلم اهله من ذلك سوي الانبياء والصديقين، ولو شءت لسردت من ذلك كراريس. فان هذه الكلمات ونحوها دالة علي ان الطعن للحسد والهوي والعداوة، فاش بينهم وعادة لهم، فلا يجوز الاعتبار باقوالهم في مقام الجرح والتعديل، حتي مع اختلاف العصر او عدم ظهور الحسد والعداوة لارتفاع الثقة بهم، وزوال عدالتهم، وصدور الكذب منهم.

 واسخف من ذلك ما في تهذيب التهذيب بترجمة عبد الله بن سعد ابي قدامة السرخسي قال: قال الحاكم: روي عنه محمد بن يحيي ثم ضرب علي حديثه، وسبب ذلك ان محمدا دخل عليه فلم يقم له. فان من هذا فعله، كيف يعتمد عليه في التوثيق والتضعيف، ويجعل عدم روايته عن شخص دليل الضعف؟! وقريب منه ما ذكروه في ترجمة النساءي.

 واعظم من ذلك ما في تهذيب التهذيب بترجمة سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: ان مالكا لم يكتب عنه، قال الساجي: يقال: انه وعظ مالكا فوجد عليه فلم يرو عنه. فان من يترك الرواية عن شخص لموعظته له حقيق بان لا  يجعل عدم روايته عن الاشخاص علامة الضعف، واولي بان لا يعتمد علي توثيقه وتضعيفه.

 نعم ذكر في تهذيب التهذيب ايضا عن ابن معين: ان سعدا تكلم في نسب مالك فترك الرواية عنه. فحينءذ يمكن ان يكون بهذا وجه لترك مالك الرواية عنه،وذلك ان مالكا ولد بعد ابيه بثلاث سنين.

 وذكر في تهذيب التهذيب بترجمة محمد بن اسحاق صاحب السيرة: ان مالكا قال في حقه: دجال من الدجاجلة، ثم ذكر في الجواب عنه قول محمد بن فليح: نهاني مالك عن شخصين من قريش وقد اكثر عنهما في الموطا وهما مما يحتج بهما. وحاصله ان قدح مالك لا عبرة به، لان فعله ينقض قوله.

 واليك جملة من علماء الجرح والتعديل لتنكشف لك الحقيقة تماما، ولنذكر اشهرهم واعظمهم بيسير من احوالهم التي تيسر لي فعلا بيانها.

 فمنهم: (احمد بن حنبل) ذكر في تهذيب التهذيب بترجمة علي بن عاصم بن صهيب الواسطي: (( ان ابا خيثمة قال: قلت لابن معين: ان احمد يقول ليس هو بكذاب. قال: لا والله ما كان عنده قط ثقة، ولا حدث عنه بشء، فكيف صار اليوم عنده ثقة ))، فانه صريح في اتهام ابن معين لاحمد وتكذيبه له.

 ونقل السيد العلوي الجليل محمد بن عقيل في كتابه (العتب الجميل /) عن المقبلي في العلم الشامخ : ان احمد لما تكلم في مسالة خلق القران وابتلي بسببها جعلها عدل التوحيد او زاد، ثم ذكر المقبلي ان احمد كان يرد رواية كل من خالفه في هذه المسالة تعصبا منه، قال: وفي ذلك خيانة للسند، ثم قال: بل زاد فصار يرد الواقف ويقول: فلان واقفي مشءوم، بل غلا وزاد وقال: لا احب الرواية عمن اجاب في المحنة كيحيي بن معين.

 اقول: صدق المقبلي فان من سبر تهذيب التهذيب وميزان الاعتدال راي ذلك نصب عينه.



 ومنهم: (يحيي بن سعيد القطان) ذكر في تهذيب التهذيب بترجمة همام بن يحيي بن دينار: ان احمد بن حنبل قال: شهد يحيي بن سعيد شهادة في حداثته فلم يعدله همام فنقم عليه.

 وفي ميزان الاعتدال: قال احمد: ما رايت ابن سعيد اسوا رايا منه في حجاج وابن اسحاق وهمام، لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم ))، وبالضرورة ان تفسيق المسلم والحقد عليه مستمرا لامر معذور فيه، اعظم ذنب مسقط لفاعله، ومانع من الاعتبار بقوله، في الجرح والتعديل.

 ومنهم (يحيي بن معين) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب، والذهبي في ميزان الاعتدال كلاهما بترجمة ابن معين: ان ابا داود كان يقع فيه، وان احمد بن حنبل قال: اكره الكتابة عنه.

 وقال ابن حجر ايضا: قال ابو زرعة: لا ينتفع به لانه يتكلم في الناس، ويروي هذا عن علي بن المديني من وجوه.

 وقال ايضا في ترجمة شجاع بن الوليد: قال احمد بن حنبل: لقي ابن معين شجاعا فقال له: يا كذاب، فقال له: شجاع ان كنت كذابا والا فهتكك الله، قال احمد: اظن ان دعوة الشيخ ادركته.

 ونحوه في ميزان الاعتدال ايضا، وقد تقدم تناقض كلامه في قضية ابي الازهر، فانه نسبه الي الكذب، اولا ثم ما برح حتي صدقه، ونسب الكذب الي ثقات علماءهم.

 ومنهم (ابن المديني ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر) فان احمد بن حنبل كذبه كما ذكره ابن حجر والذهبي في الكتابين المذكورين بترجمة ابن المديني، وقال ابن حجر: قيل لابراهيم الحربي: اكان ابن المديني يتهم بالكذب، قال: لا انما حدث بحديث فيه كلمة ليرضي ابن ابي داود، قيل له: فهل كان يتكلم في احمد؟ قال: انما كان اذا راي في كتبه حديثا عن احمد قال: اضرب عليه ليرضي ابن ابي داود.

 وليت شعري كيف لا يتهم بالكذب وقد زعم انه زاد في الحديث ارضاء لصاحبه؟! وهل يتصور عدم كلامه في احمد وقد فعل معه ما هو اشد من الكلام،  وهو الضرب علي حديثه، وبالضرورة ان من يزيد في الحديث كذبا ويضرب علي ما هو معتبر، ويبطل الصحيح المقبول عندهم، طلبا للدنيا ورضا اهلها، لا يءمن ان يوافق الهوي في توثيق الرجال وتضعيفهم، وان شءت قلت: ان ضربه علي احاديث احمد طعن في احدهما وهو من المطلوب.

 ومنهم (الترمذي) ذكر الذهبي في الميزان بترجمة اسماعيل بن رافع: ان جماعة من علماءهم ضعفوا اسماعيل، وجماعة قالوا: متروك. ثم قال: ومن تلبيس الترمذي قال: ضعفه بعض اهل العلم.

 وذكر ايضا بترجمة يحيي بن يمان حديثا وقال: حسنه الترمذي مع ضعف ثلاثة فيه، فلا يغتر بتحسين الترمذي، فعند المحاقة غالبها ضعاف.

 وقال ايضا بترجمة كثير بن عبد الله المزني: لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي.

 ومنهم (الجوزجاني ابراهيم بن يعقوب السعدي) فانهم ذكروا انه ناصبي معلن به. ومن المعلوم ان الناصب فاسق منافق، لما سبق في رواية مسلم ان مبغض علي منافق، ولا ريب ان النفاق اعظم الفسق، وقد قال تعالي: { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا }، بل النفاق نوع من الكفر، بل اشده، فلا يقبل قول مثله في الرجال، وشهادته فيهم مردودة، وتوثيقه وتضعيفه غير مسموع.

 ومنهم (محمد بن حبان) قال في الميزان بترجمته: قال الامام ابو عمرو بن الصلاح: غلط الغلط الفاحش في تصرفه، وصدق ابو عمرو، وله اوهام كثيرة. ثم قال: قال ابو اسماعيل الانصاري شيخ الاسلام: سمعت عبد الصمد بن محمد يقول: سمعت ابي يقول: انكروا علي ابن حبان قوله: النبوة العلم والعمل، وحكموا عليه بالزندقة وهجروه، وكتبوا فيه الي الخليفة فامر بقتله. وقال ابو اسماعيل الانصاري: سالت يحيي بن عمار عنه، فقال: رايته ونحن اخرجناه من خراسان، كان له علم كثير ولم يكن له كبير دين.

 ومنهم (ابن حزم) وهو علي بن احمد بن سعيد بن حزم، قال ابن خلكان في ترجمته من وفيات الاعيان: كان كثير الوقوع في العلماء المتقدمين، لا يكاد احد  يسلم من لسانه، فنفرت منه القلوب، واستهدف لفقاء وقته، فتمالءوا علي بغضه وردوا قوله، واجتمعوا علي تضليله وشنعوا عليه... الي ان قال: وفيه قال العباس بن العريف: لسان ابن حزم وسيف الحجاج بن يوسف شقيقان. مضافا الي انه كان شبيها بابن تيمية في شدة النصب لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولذا كان يستشهد باقواله في نقص امير المءمنين عليه السلام وامام المتقين، كما يعرف شدة نصبه من له المام بكتابه (الفصل في الملل والاهواء والنحل).

 ومنهم (الذهبي) صاحب كتاب (ميزان الاعتدال) محمد بن احمد بن عثمان، فانه كان ناصبيا ظاهر النصب لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بين التعصب علي من احتمل فيه ولاء اهل البيت عليهم السلام، كما يشهد به كتابه المذكور، فانه ما زال يتحامل فيه علي كل رواية في فضل ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي رواتها، وكل من احس منه حبهم، وقد ذكر هو في تذكرة الحفاظ الحافظ بن خراش واطراه في الحفظ والمعرفة، ثم وصفه بالتشيع واتهمه بالرواية في مثالب الشيخين، ثم قال مخاطبا له وسابا اياه بما لفظه: (( فانت زنديق معاند للحق، فلا رضي الله عنك، مات ابن خراش الي غير رحمة الله سنة ثلاث وثمانين بعد الماءتين ))، وما رايناه قال بعض هذا فيمن سب امير المءمنين عليه السلام ومرق عن الدين، بل رايناه يسدد امره ويرفع قدره، ويدفع القدح عنه بما تمكن، كما هو ظاهر لمن يري يسيرا من ميزان الاعتدال، وقد نقل السيد الاجل السيد محمد بن عقيل في كتابه (العتب الجميل /) عن السبكي تلميذ الذهبي انه وصف شيخه الذهبي بالنصب ، ونقل ايضا عن المقبلي قوله من قصيدة:

 وشاهدي كتب اهل الرفض اجمعهم

 والناصبين كاهل الشام كالذهبي

 ولنكتف بهذا القدر من ذكر علماء الجرح والتعديل، المطعون فيهم بالنصب واتباع الهوي ونحوهما، فالعجب ممن يستمع لاقوالهم ويصغي لاراءهم، ويجعلهم الحجة بينه وبين الله تعالي في ثبوت سنة رسول الله صلي الله عليه واله!!!



 الامر الثاني من الامرين الموجبين لالغاء مناقشتهم في السند، ان ابن روزبهان قال في اخر مطالب الفضاءل متصلا بالمطاعن: اتفق العلماء علي ان كل ما في الصحاح الستة سوي التعليقات لو حلف بالطلاق انه من قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او من فعله وتقريره، لم يقع الطلاق ولم يحنث. فان مقتضي هذا الاجماع انهم يلغون اقوال علماءهم في تضعيف رجال الصحاح الستة، لا سيما صحيحي البخاري ومسلم، فانهم جميعا يحتجون باخبارهما بلا نكير، وبالضرورة انه لم يرد نص ولم تقم حجة علي استثناء رجال صحاحهم، فيلزم الغاء اقوال علماءهم في الرجال مطلقا، والا فالفرق تحكم.

   



  AUTO مناقشة الصحاح الستة

 (المطلب الثالث): ان اخبارهم غير صالحة للاستدلاال بها علي شء من مطالبهم، لان منتقي اخبارهم ما جمعته الصحاح الستة، وهي مشتملة علي انواع من الخلل، ساقطة عن الاعتبار البتة لامور:

 الامر الاول: انهم ذكروا في كيفية جمعها وفي جامعيها ما يقضي بوهنها، ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب بترجمة سويد بن سعيد الهروي: ان ابراهيم بن ابي طالب قال لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد. قال: ومن اين اتي بنسخة حفص بن ميسرة؟! ومثله في ميزان الاعتدال، فهل تري ان هذا عذر في الرواية عن الضعفاء؟! وهو يدعي انه لا يروي في صحيحه الا عن ثقة، فيكون غارا خاءنا، فيسقط كتابه عن الاعتبار.

 ونقل الذهبي في الميزان بترجمة احمد بن عيسي بن حسان المصري: ان ابا زرعة ذكر عنده صحيح مسلم فقال: هءلاء قوم ارادوا التقدم قبل اوانه، فعملوا شيءا يتشرفون به. وقال: يروي عن احمد بن عيسي في الصحيح ما رايت اهل مصر يشكون في انه!! واشار الي لسانه.

 وذكر ابن حجر بترجمة عمرو بن مرزوق: ان الازدي قال: كان علي بن المديني صديقا لابي داود، وكان ابو داود لا يحدث حتي يامره علي، وكان ابن معين يطري عمرو بن مرزوق ويرفع ذكره، ولا يصنع ذلك بابي داود لطاعته لعلي. وهذا يدل علي ان اعتبارهم للرجال تبع للهوي لا للحق.

 وذكر ابن حجر بترجمة احمد بن صالح المصري: ان الخطيب قال: احتج باحمد بن صالح جميع الاءمة الا النساءي فانه نال منه جفاء في مجلسه، فذلك السبب الذي افسد الحال بينهما، وقال العقيلي: كان احمد بن صالح لا يحدث احدا حتي يسال عنه، فجاءه النساءي فابي ان ياذن له فشنع عليه. انتهي ملخصا.

 وذكر ابن حجر بترجمة ابن ماجة محمد بن يزيد ابن ماجة: ان في كتابه السنن احاديث ضعيفة جدا، حتي بلغني ان السري كان يقول: مهما انفرد بخبر فهو  ضعيف غالبا، ووجدت بخط الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني ما لفظه: سمعت شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي يقول: كل ما انفرد به ابن ماجة ضعيف.

 وذكر كل من الذهبي وابن حجر او في كتابيهما المذكورين: ان البخاري احتج بجماعة في صحيحه ضعفهم بنفسه. كما يعلم من تراجمهم في الكتابين، كايوب بن عاءد، وثابت بن محمد العابد، وحصين بن عبد الرحمن السلمي، وحمران بن ابان، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، وكهمس بن المنهال، ومحمد بن يزيد الحزامي، ومقسم بن بجرة، وانما خصصنا البخاري بهذا لانه اعظم ارباب الصحاح عندهم، والا فكلهم علي هذا النمط، بل وجدنا ابا داود كذب نعيم بن حماد الخزاعي، والوليد بن مسلم مولي بني امية، وهشام بن عمار السلمي، وروي عنهم في سننه، وقال في حق صالح بن بشير: لا يكتب حديثه. وكذا في حق عاصم بن عبيد الله، وروي عنهما، مع انه كان يزعم انه لا يروي الا عن ثقة!! كما ذكره في تهذيب التهذيب بترجمة داود بن امية، ووجدنا النساءي قال في حق كل من عبد الرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي، وعبد الرحمن بن ابي المخارق، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف متروك، وروي عنهم في سننه، وكذا الترمذي قال في حق سليمان بن ارقم ابي معاذ البصري، وعاصم بن عمرو بن حفص متروك، وروي عنهما في سننه.

 وذكروا في حق البخاري ومسلم اللذين هما اجل ارباب الصحاح عندهم واصحهم خبرا ما يخالف الاجماع، وهو احتجاجهما بجماعة لا تحصي، مجهولة الحال، لرواية جماعة عنهم بل لرواية الواحد عنهم، مع ان هذا الواحد لم ينص علي قدح او مدح في المروي عنه، ولنذكر بعض من اكتفيا في الاحتجاج بخبره بمجرد رواية الواحد عنه، لتراجع تهذيب التهذيب فتري صدق ما قلناه، فمنهم محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب، ومحمد بن النعمان بن بشير، فان البخاري ومسلما احتجا بهما ولم يرو عن كل منهما سوي الواحد، ومنهم عطاء ابو الحسن السواءي، وعمير بن اسحاق، ومالك بن جشعم، ومبارك بن سعيد اليماني، ونبهان الجمحي، فان البخاري اخرج عنهم في صحيحه، ولم يرو عن كل منهم غير  الواحد، ومنهم قرفة بن بهيس العبدي، ومحمد بن عبد الله بن ابي رافع الفهمي، ومحمد بن عبد الرحمن بن غنج، ومحمد بن عبد الرحمن مولي بني زهرة، ومحمد بن عمرو اليافعي، ونافع مولي عامر بن سعيد بن ابي وقاص، ووهب بن ربيعة الكوفي، وابو شعبة المري مولي سويد بن مقرن، فان مسلما احتج بهم في صحيحه، ولم يرو عن كل منهم غير الواحد، ولا موثق لهم اصلا، وليسوا من اهل زمن الشيخين حتي يقال: انهما يعرفان وثاقتهم بالاطلاع.

 نعم ذكر ابن حبان بعضهم في الثقات كما هي عادته في مجاهيل التابعين فلا عبرة به، مع انه متاخر الزمان عن البخاري ومسلم، فلا يمكن ان يعتمدوا علي توثيقه، وهذا النحو كثير جدا في الصحيحين وبقية صحاحهم، وكم رووا عمن نص علي جهالته كما ستعرف اقل القليل منهم قريبا عند ذكر الاسماء.

 وقال في ميزان الاعتدال بترجمة حفص بن بعيل بعد ما ذكر قول ابن القطان فيه لا يعرف له حال قال: لم اذكر هذا النوع في كتابي، فان ابن القطان يتكلم في كل من لم يقل فيه امام عاصر ذلك الرجل واخذ ممن عاصره، ما يدل علي علاته، وهذا شء كثير، ففي الصحيحين من هذا النمط خلق كثير مستوون، ما ضعفهم احد ولا هم بمجاهيل. اي: ليسوا بمجاهيل النسب وان كانوا مجاهيل الاحوال كما قال ابن القطان، وانت تعلم انه لا يكفي في اعتبار الرجل والاحتجاج بخبره مجرد عدم تضعيف احد له، بل لا بد من ثبوت وثاقته، واما حكمه باستواءهم فغير مستو بعد فرض الجهالة باحوالهم، علي انه غير نافع في الاحتجاج باخبارهم ما لم تثبت وثاقتهم.

 الامر الثاني: ان جملة من اخبار الصحاح مشتملة علي امور عظيمة، كتجسيم الله سبجانه، واثبات المكان والانتقال والتغيير له، وكعروض العوارض عليه من الضحك ونحوه، الي غير ذلك مما يوجب الامكان، حتي رووا ان الله سبحانه يدخل رجله في نار جهنم فينزوي بعضها لبعض، وتقول: قط قط، ومشتملة علي وهن رسل الله ورسالاتهم، حتي انهم صيروا سيد النبيين جاهلا في  اول البعثة بانه رسول مبعوث، فعلمه النصراني وزوجته خديجة انه رسول الله، ومشتملة علي ما يوجب كذب اي من القران وعلي المناكير والخرافات.

 الامر الثالث: ان اكثر رواتهم مدلسون في رواياتهم، ملبسون فيها، ومظهرون خلاف الواقع، كما لو كانت الرواية عن شخص مقبول بواسطة شخص غير مرضي، فيتركون الواسطة ويروونها عن المقبول ابتداء، او يروونها عن ضعيف وياتون باللفظ المشترك بين الضعيف والثقة، ليوهم الراوي علي القارء ان المراد الثقة، لانه يظهر انه لا يروي الا عن ثقة، الي غير ذلك من انواع التدليس، ولا يكاد يسلم احد من رواتهم عنه، قال شعبة: ما رايت من لا يدلس من اصحاب الحديث الا عمرو بن مرة: وابن عون. كما نقله عنه في ميزان الاعتدال وتهذيب التهذيب بترجمة عمرو بن مرة: الجملي، ويكفيك ان البخاري ومسلما كانا من المدلسين.

 قال الذهبي في الميزان بترجمة عبد الله بن صالح بن محمد الجهني المصري: روي عنه البخاري في الصحيح ولكنه يدلسه، فيقول: حدثني عبد الله ولا ينسبه. وبمعناه في تهذيب التهذيب بترجمة عبد الله ايضا. وقد كان البخاري يدلس ايضا في صحيحه محمد بن سعيد المصلوب الكذاب الشهير، لكن الذهبي حمله علي الخطا، قال بترجمة ابن سعيد: اخرجه البخاري في مواضع وظنه جماعة. وهو حمل بعيد، ولو سلم فهو يقتضي عيبا اخر في صحيح البخاري، وسياتي ذكر هذين الرجلين في الاسماء.

 ونقل ابن حجر عن ابن مندة: انه قال في كلام له: اخرج البخاري قال فلان وقال لنا فلان، وهو تدليس، ثم قال ابن حجر: الذي يظهر لي انه يقول فيما لم يسمع قال وفيما سمع، لكن لا يكون علي شرطه او موقوفا قال لي او قال لنا، وقد عرفت ذلك بالاستقراء من صنيعه.

 ونقل ابن حجر ايضا عن ابن مندة: انه قال في حق مسلم: كان يقول فيما لم يسمعه من مشاءخه قال: لنا فلان وهو تدليس.



 فاذا كان هذا حال الصحيحين وصاحبيهما، وهما بزعمهم اصح الكتب، فكيف حال غيرهما، وكيف تعتبر اخبارهم، وباي شء يحصل الامن لمن يريد الاحتجاج بها؟! والتدليس طريقة شاءعة مستمرة بين جميع طبقاتهم، علي انه كذب في نفسه غالبا، والكذب موجب لفسق صاحبه.

 قال ابن الجوزي: من دلس كذابا فالاثم له لازم، لانه اثر ان يءخذ في الشريعة بقول باطل. كما نقله عنه في ميزان الاعتدال بترجمة محمد بن سعيد المصلوب، والاولي لابن الجوزي ان لا يخصص بالكذاب، لان الاثم لازم ايضا لمن دلس ضعيفا من غير جهة الكذب، لان الضعيف مطلقا لا يجوز الاحتجاج به، بل من دلس ثقة عنده كان اثما، لان الثقة عنده ربما لا يكون ثقة في الواقع وعند السامع وغيره، فكيف يوقعه بالغرور ويدلس عليه ما ليس له الاخذ به؟! وسيمر عليك ان شاء الله تعالي ذكر بعض من عرف بالتدليس عندهم.

 الامر الرابع: ان اكثر رجال السند في اخبار الصحاح الستة مطعون فيهم عندهم بغير التدليس ايضا، من الكذب ونحوه، حتي قال يحيي بن سعيد القطان وهو اكبر علماءهم واعلمهم باحوال رجالهم: لو لم ارو الا عمن ارضي ما رويت الا عن خمسة. كما حكي عنه في الميزان بترجمة اسراءيل بن يونس، ولنذكر لك جماعة ممن طعنوا بهم من غير الصحابة، مرتبا اسماءهم علي حروف المعجم.

 واشترطت علي نفسي ان اذكر من رواة الصحاح من طعن به عالمان او اكثر، وان يكون الطعن شديدا، كقولهم: كذاب، او متهم بالكذب، او متروك، او هالك، او لا يكتب حديثه، او لا شء، او ضعيف جدا، او مجمع علي ضعفه، او نحو ذلك، ولم اذكر من قيل فيه: انه ضعيف، او منكر الحديث، او غير ضابط، او كثير الخطا، او لا يحتج به، او نحو ذلك، وان اسقط روايته عن الحجية طلبا للاختصار، ولكفاية من جمع الشروط المذكورة في الدلالة علي سقم الصحاح.

 وربما ذكرت بعض المجاهيل والمدلسين وبعض النصاب، لتعرف اشتمال الصحاح علي انواع الوهن، ولا يخفي ان النصب اعظم العيوب، لان الناصب منافق كما عرفت، والمنافق كافر بل اشد منه، لانه يسر الكفر ويظهر الايمان،  فيكون اضر علي الاسلام من الكافر الصريح، وقد ذم الله المنافقين واعد لهم الدرك الاسفل من النار، كما اخبر به في كتابه العزيز، ولعنهم في عدة مواطن من الكتاب، وكذلك لعنهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما لا يحصي من المواطن، ومن المعلوم ان الكافر لا تقبل روايته اصلا في الاحكام وغيرها حتي لو وثقه جماعة.

 وقد اخذت ما ذكرته هنا في احوالهم من ميزان الاعتدال للذهبي وجعلت رمزه (ن)، ومن تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني وجعلت رمزه (يب)، فان اتفقا علي نقل ما قيل في صاحب الترجمة ذكرته بعد اسمه بلا نسبة لاحدهما، وان اختص احدهما بالنقل ذكرته بعد رمز الناقل منهما، علي ان يكون كل ما بعد رمزه من خواصه في النقل الي ان تنتهي الترجمة او انقل عن الاخر.

 كما اني رمزت الي اهل الصحاح برموزهم المتداولة عندهم، فللبخاري (خ)، ولمسلم (م)، وللنساءي (س)، ولابي داود (د)، وللترمذي (ت)، ولابن ماجة القزويني (ق)، ولهم جميعا (ع)، ولمن عدي مسلم والبخاري ()، وقد جعلت قبل اسم صاحب الترجمة رمز الراوي عنه من اهل هذه الصحاح متبعا تهذيب التهذيب، الا قليلا فاني قد اعول علي الميزان في الرمز، هذا وربما كان لي كلام او نقل عن غير هذين الكتابين اذكره بعد قولي (اقول)، فنقول وبالله المستعان:

  AUTO حرف الالف

 ت د ق (ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة) قال ابن معين: ليس بشء. (يب): قال الدراقطني متروك. وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل.

 ت ق (ابراهيم بن عثمان ابو شيبة العبسي الكوفي) قاضي واسط كذبه شعبة، وقال (س) متروك الحديث. (يب) قال ابو حاتم: تركوا حديثه. وقال الجوزجاني: ساقط، وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه.

 ت ق (ابراهيم بن الفضل المخزومي) قال ابن معين: ليس بشء. (ن) قال ابن معين ايضا: لا يكتب حديثه. وقال (س) وجماعة: متروك. (يب) قال (س): لا يكتب حديثه. وقال الدارقطني والازدي: متروك.



 ت ق (ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي الاموي) قال احمد و(س): متروك. (يب) قال ابن معين: ليس بشء. وقال (س) مرة: ليس بثقة ولا يكتب حديثه. وقال ابن الجنيد: متروك. وقال (خ): سكتوا عنه. قال الدولابي: يعني تركوه. وقال ابن المديني: لا اكتب عنه. وقال البرقي: كان يتهم بالكذب. وقال ابن حبان: روي المناكير الكثيرة، حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها.

 ع (ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي)، (يب) قال الكرابيسي: حدث عن زيد بن وهب قليلا اكثرها مدلسة.

 اقول: قال ابن حجر في التقريب: يرسل ويدلس.

 د ت س (ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي) احد اءمة الجرح والتعديل، (يب) قال ابن حبان في الثقات: كان حروري المذهب، وكان صلبا في السنة الا انه من صلابته ربما يتعدي طوره. وقال ابن عدي: كان شديد الميل الي مذهب اهل دمشق في الميل علي علي. وقال الدارقطني: فيه انحراف عن علي، اجتمع علي بابه اصحاب الحديث فاخرجت جارية له فروجة لتذبحها فلم تجد من يذبحها فقال: سبحان الله فروجة لا يوجد من يذبحها وعلي يذبح في ضحوة نيفا وعشرين الف مسلم، ثم قال في (يب): وكتابه في الضعفاء يوضح مقالته.

 اقول: العجب كيف كان اماما لهم في الجرح والتعديل وهو منافق؟! وكيف تقبل شهادته وهو فاسق؟! واعجب منه انهم يصفونه: صلب في السنة وهو من الفاظ المدح عندهم، فانظر وتبصر!!!

 خ د (احمد بن صالح المصري ابو جعفر الحافظ) قال (س): ليس بثقة ولا مامون، تركه محمد بن يحيي ورماه ابن معين بالكذب. وعن ابن معين ايضا: انه كذاب يتفلسف. وقال ابن عدي: كان (س) سء الراي فيه وانكر عليه احاديث، فسمعت محمد بن هارون البرقي يقول: هذا الخراساني يتكلم في احمد بن صالح، لقد حضرت مجلس احمد فطرده من مجلسه فحمله ذلك علي ان يتكلم فيه. (يب) قال الخطيب: احتج باحمد جميع الاءمة الا (س)، ويقال: كان افة احمد الكبر ونال منه. (س) جفاء في مجلسه فذلك السبب الذي افسد الحال بينهما.



 د (احمد بن عبد الجبار العطاردي) قال مطين: كان يكذب. (ن) قال ابن عدي: رايتهم مجمعين علي ضعفه.

 خ م س ق (احمد بن عيسي المصري) حلف ابن معين انه كذاب. (يب) قال ابو حاتم: تكلم الناس فيه. وقال سعيد بن عمرو اليربوعي: انكر ابو زرعة علي مسلم روايته عنه في الصحيح. قال سعيد: وقال لي: ما رايت اهل مصر يشكون في انه، واشار الي لسانه كانه يقول الكذب. (ن) قال سعيد اليربوعي: شهدت ابا زرعة، وذكر عنده صحيح مسلم فقال: هءلاء قوم ارادوا التقدم قبل اوانه، فعملوا شيءا يتشرفون به. وقال: يروي عن احمد في الصحيح ما رايت اهل مصر يشكون في انه، واشار الي لسانه.

 د (احمد بن الفرات الضبي الحافظ)، (ن) قال ابن خراش: انه يكذب عمدا. (يب) قال ابن مندة: اخطا في احاديث ولم يرجع عنها.

 د ت س (ازهر بن عبد الله الحرازي)، (ن): ناصبي ينال من علي. (يب) قال ابن الجارود: كان يسب عليا. وساق (د) باسناده الي ازهر قال: كنت في الخيل الذين سبوا انس بن مالك فاتينا به الحجاج.

 م  (اسامة بن زيد الليثي) قال احمد: ليس بشء. (يب): ترك القطان حديثه. (ن) قال ابن الجوزي: قال ابن معين مرة: ترك حديثه باخرة، والصحيح ان هذا القول ليحيي بن سعيد.

 خ م د ت (اسباط ابو اليسع) قال ابن حبان: يروي عن شعبة كانه شعبة اخر، وقال ابو حاتم: مجهول. (يب): كذبه ابن معين.

 د ق (اسحاق بن ابراهيم الحنيني) قال (س): ليس بثقة، وساق له ابن عدي حديثا عن مالك وقال: لا اصل له، (ن): صاحب اوابد.

 د ق (اسحاق بن اسيد) قال ابو حاتم: لا يشتغل به، (يب) قال ابن عدي: مجهول. وقال الازدي: تركوه.

 د ت ق (اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة) مولي ال عثمان بن عفان. قال (خ): تركوه. وقال احمد: لا تحل عندي الرواية عنه. (يب) قال عمرو بن علي  وابو زرعة و(س) والدارقطني والبارقاني: متروك، وتكلم فيه مالك والشافعي وتركاه. وقال ابن معين مرة: لس بثقة، ومرة: : لا يكتب حديثه, ومرة: : كذاب. وقال ابن عمار وابو زرعة: ذاهب الحديث. وقال محمد بن عاصم المصري: لم ار اهل المدينة يشكون في انه متهم. قيل: فيماذا؟ قال: في الاسلام. وفي رواية اخري: علي الدين.

 خ ت ق (اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة) وهاه (د) جدا، وروي عنه (خ) ويوبخونه علي هذا، (ن) قال (س): ليس بثقة. (يب) قال (س): متروك.

 ت ق (اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي) قال احمد و(س): متروك. (يب) قال ابن معين: ليس بشء ولا يكتب حديثه. وقال الفلاس: متروك.

 ع (اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ابو يوسف الكوفي)، (يب) قال عبد الرحمن بن مهدي: لص يسرق الحديث. (ن): كان القطان لا يحدث عنه ولا عن شريك، وقال: لو لم ارو الا عمن ارضي ما رويت الا عن خمسة.

 ت م د س (اسماعيل بن ابراهيم بن معمر ابو معمر الهذلي القطيعي)، (يب) قال ابن معين: لا صلي الله عليه ذهب الي الرقة فحدث بخمسة الاف حديث، اخطا في ثلاثة الاف، ولم يحدث ابو معمر حتي مات ابن معين. وقال ابو زرعة: كان احمد لا يري الكتابة عنه.

 ت ق (اسماعيل بن رافع المدني) نزيل البصرة، (يب) قال ابن معين: ليس بشء. وقال (س) مرة: ليس بثقة، ومرة: ليس بشء، واخري: متروك. وقال (د): ليس بشء، سمع من الزهري فذهبت كتبه، فكان اذا راي كتابا قال هذا سمعته. وقال ابن خراش والدارقطني وعلي بن الجنيد: متروك. (ن) ضعفه احمد ويحيي وجماعة. وقال الدارقطني وغيره: متروك، ومن تلبيس (ت) قال: ضعفه بعض اهل العلم.



 م د س (اسماعيل بن سميع الكوفي الحنفي) بياع السابري. قال ابن جرير: كان يري راي الخوارج تركته. وقال ابو نعيم: جاور المسجد اربعين سنة لم ير في جمعة ولا جماعة. وقال ابن عيينة: كان بيهسيا، فلم اذهب اليه ولم اقربه، وتركه زاءدة لمذهبه. (يب) قال: محمد بن يحيي كان بيهسيا ممن يبغض عليا ، والبيهسية طاءفة من الخوارج ينسبون الي راسهم ابي بيهس.

 اقول: لو كان ذلك الجفاء للجمعة والجماعة ممن يتهمونه بالتشيع لنالوه بكل سوء، وبلغوا به كل مبلغ، ولكن هون عليهم ذلك انه يبغض امام المتقين، ونفس النبي الامين، حتي احتملوا سيءاته وحملوا عنه، واحتج به اهل صحاحهم، ووثقه ابن نمير والعجلي وابو علي الحافظ و(د) وابن سعد واحمد ... حتي قال فيه: انه ثقة صالح، وقال ابن معين: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: صدوق صالح، الي غيرهم من علماءهم كما في (يب)، مع استفاضة الاخبار بل تواترها بان الخوارج مارقون عن الاسلام والدين، فهم خارجون عن الاسلام حقيقة منافقون، ظاهرا وواقعا، فما بال القوم امنوه علي دينهم ووصفوه بالصلاح؟! ولم ار من ينسب اليه الخلاف وترك الرواية عنه غير زاءدة وابن عيينة وابن جرير كما سمعت وهو غريب!!!

 خ م د ت ق (اسماعيل بن عبد الله ابي اويس بن عبد الله الاصبحي ابو عبد الله المدني) قال ابن معين: لا يساوي فلسين، وقال ايضا: هو وابوه يسرقان الحديث. وقال الدولابي في الضعفاء: قال النضر بن سلمة: كذاب. (يب) قال ابن معين مرة: مخلط يكذب ليس بشء، وعن سيف بن محمد قال: يضع الحديث، وقال سلمة بن شبيب: سمعته يقول: ربما كنت اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شي.

 م  (اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة ابو محمد السدي) قال ليث ابن ابي سليم: كان بالكوفة كذابان فمات احدهما، السدي والكلبي. (يب) قال الجوزجاني: كذاب.

 د ق (اسماعيل بن مسلم البصري) قال القطان: لم يزل مخلطا، كان يحدثنا بالحديث الواحد علي ثلاثة اضرب، وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابن المديني:



 لا يكتب حديثه. وقال الجوزجاني: واه جدا. (يب): قال (س) مرة: ليس بثقة، ومرة: متروك.

 خ (اسعد بن زيد) كذبه ابن معين، وقال (س): متروك. وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير ويسرق الحديث.

 م ت ق (اشعث بن سعيد البصري ابو الربيع السمان) قال هشيم: كان يكذب، وقال ابن معين: ليس بشء. وقال (س): لا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك. (يب) قال الفلاس وابن الجنيد: متروك. وقال الساجي: تركوا حديثه. وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي ضعفه.

 خ ت (اشهل بن حاتم)، (ن) قال ابو حاتم: لا شء. (يب) قال ابن معين: لا شء.

 م س (افلح بن سعيد الانصاري القباءي)، قال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا تحل الرواية عنه بحال، (يب): ذركه العقيلي في الضعفاء فقال: لم يرو عنه ابن مهدي.

 د ق (ايوب بن خوط ابو امية البصري) قال (خ): تركه ابن المبارك. وقال (س) والدارقطني: متروك، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه، وقال الازدي: كذاب. (يب): قال الفلاس: متروك، وقال ابو حاتم: واه متروك لا يكتب حديثه، وقال احمد: كان عيسي بن يونس يرميه بالكذب ، وقال: راي الحوقاني كتابه. وقال (س): ليس بثقة ولا يكتب حديثه. وقال (د): ليس بشء. وقال ابن قتيبة: وضع حديث انس، وقال الساجي: اجمع اهل العلم علي ترك حديثه.

 د ت ق (ايوب بن سويد الرملي) قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابن المبارك: ارم به، وقال (س): ليس بثقة، (يب) قال ابن معين: يسرق الحديث، وقال الساجي: ارم به.

 د ق (ايوب بن قطن) قال الدارطني: مجهول. (يب) قال ابو زرعة: لا يعرف، وقال الازدي وغيره: مجهول.



 خ م س (ايوب بن النجار الحنفي اليمامي قاضيها)، (يب) قال ابن البرقي واحمد بن صالح الكوفي: ضعيف جدا.

 اقول: في التقريب مدلس.

  AUTO حرف الباء

 (باذام ابو صالح) قال (س): ليس بثقة. وقال عبد الحق: ضعيف جدا. (ن) قال اسماعيل بن ابي خالد: يكذب. (يب): قال الجوزجاني: متروك. وقال الازدي: كذاب.

 ق (البختري بن عبيد الشامي)، (يب) قال ابو حاتم: ضعيف الحديث ذاهب. وقال ابن حبان: ضعيف ذاهب وليس بعدل. وقال الازدي: كذاب ساقط. (ن): ضعفه ابو حاتم وغيره تركه.

 د ت س (بسر بن ارطاة) ويقال: ابن ابي ارطاة قال ابن معين: كان رجل سوء. (يب): قال ابن يونس: كان من شيعة معاوية، وكان معاوية وجهه الي اليمن والحجاز، وامره ان يتقري من كان في طاعة علي فيوقع بهم، ففعل بمكة والمدينة واليمن افعالا قبيحة، وحكي المسعودي في مروج الذهب: ان عليا عليه السلام دعا عليه يذهب عقله لما بلغه قتله ابني عبيد الله بن العباس وانه خرف.

 اقول: هكذا ينبغي ان تكون رواة صحاح الاخبار من نحو هءلاء الثقات الخارجين علي اءمة العدل، ولا يبالون بقتل النفوس البرية، ويهلكون الحرث والذرية!!!

 د ت ق (بشر بن ابي رافع الحارثي ابو الاسباط النجراني) امامها ومفتيها، قال ابن حبان: يروي اشياء موضوعة كانه المتعمد لها. (يب) قال احمد: ضعيف ليس بشء. قال ابن عبد البر: اتفقوا علي انكار حديثه وطرح ما رواه.

 ق (بشر بن نمير) قال احمد: ترك الناس حديثه. (يب ) قال احمد: كذاب يضع الحديث. وقال ابو حاتم وعلي بن الجنيد: متروك.

 م  (بشير بن مهاجر الغنوي الكوفي) قال احمد: منكر الحديث يجء بالعجب. وقال ابن حبان: دلس عن انس. وقال العجلي: مرجء متهم متكلم فيه.



 ق (بشير بن ميمون) قال (خ): متهم بالوضع. وقال ابن معين: اجمعوا علي طرح حديثه. (ن) قال الدار قطني وغيره: متروك.

 م  (بقية بن الوليد بن صاءد الحمصي الكلاعي ابو محمد)، (ن) قال غير واحد: كان مدلسا. قال ابن حبان: سمع من شعبة ومالك وغيرهما احاديث مستقيمة، ثم سمع من كذابين عن شعبة ومالك فروي عن الثقات بالتدليس ما اخذ عن الضعفاء. وقال احمد: توهمت انه لا يحدث بالمناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث بها عن المشاهير. وقال وكيع: ما سمعت احدا اجرا علي ان يقول: قال رسول الله من بقية. وقال القطان: يدلس عن الضعفاء ويستبيحه، وهذا ان صح مفسد لعدالته. قال في (ن): نعم والله صح منه انه من فعله، وصح عن الوليد بن مسلم وعن جماعة كبار فعله، وهذا بلية منهم، وروي ابن ابي السري عن بقية قال لي شعبة: ما احسن حديثك ولكن ليس له اركان. فقلت: حديثكم انتم ليس له اركان، تجيءني بغالب القطان، وحميد الاعرج، واجيءك بمحمد بن زياد الالهاني، وابي بكر بن ابي مريم الغساني، وصفوان بن عمرو السكسكي، الي غير ذلك مما في (ن) ومثله في (يب) واضعافه.

 ت ق (بكر بن خنيس العابد)، (يب): قال الدارقطني: متروك، وكذا قال احمد بن صالح المصري، وابن خراش، وقال ابو زرعة: ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: روي اشياء موضوعة يسبق الي القلب انه المتعمد لها.

  (بهر بن حكيم بن معاوية القشيري)، قال احمد بن بشير: اتيته فوجدته يلعب بالشطرنج. وقال ابن حبان: تركه جماعة من اءمتنا. (يب) قال (د): لم يحدث عنه شعبة.

  AUTO حرف التاء

 د ت (تمام بن نجيح الدمشقي) نزيل حلب، قال ابو حاتم: ذاهب، وقال ابن عدي: غير ثقة، وقال ابن حبان: روي اشياء موضوعة عن الثقات، كانه المتعمد لها.



  AUTO حرف الثاء

  (ثغلبة بن عباد العبدي)، (ن) قال ابن حزم: مجهول، (يب) ذكره ابن المديني في المجاهيل، وقال ابن حزم: مجهول، وتبعه ابن القطان، وكذا عن العجلي.

 خ  (ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي الحمصي) كان ابن ابي دواد اذا اتاه من يريد الشام قال: ان بها ثورا فاحذر لا ينطحك بقرنيه، وقال الوليد: قلت للاوزاعي: حدثنا ثور، فقال لي: فعلتها، وقال سلمة المعيار: كان الاوزاعي سء القول في ثور. (يب) قال احمد: نهي مالك عن مجالسته، وقال ابن سعد: كان جده قتل بصفين مع معاوية، فكان اذا ذكر عليا عليه السلام قال: لا احب رجلا قتل جدي، وقال ابن المبارك:

 ايها الطالب علما ... اءت حماد بن زيد

 فاطلبن العلم منه ... ثم قيده بقيد

 لا كثور وكجهم ... وكعمرو بن عبيد

  AUTO حرف الجيم

 م د ت ق (الجراح بن مليح) والد وكيع، قال الدارقطني: ليس بشء. (يب): حكي الادريسي ان ابن معين كذبه، وقال: كان وضاعا للحديث، وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وزعم ابن معين انه كان وضاعا، وقال الدوري: دخل وكيع البصرة فاجتمع عليه الناس فحدثهم حتي قال: حدثني ابي وسفيان، فصاح الناس من كل جانب: لا نريد اباك فاعاد واعادوا.

 ق (جعفر بن الزبير الدمشقي) قال شعبة: وضع علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعماءة حديث. وقال (خ): تركوه. (يب) قال شعبة: اكذب الناس، وقال ابو حاتم و(س) والدار قطني والازدي وغيرهم: متروك، ونقل ابن الجوزي الاجماع علي انه متروك.



  (جعفر بن ميمون) بياع الانماط، (يب) قال ابن معين مرة: ليس بثقة. وقال (خ): ليس بشء، وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم.

 د س (جعفر بن يحيي بن ثوبان)، قال ابن المديني: مجهول. (يب) قال ابن القطان: مجهول الحال.

  AUTO حرف الحاء

 م د ت (حاجب بن عمر الثقفي ابو خشينة)، (يب): حكي الساجي عن ابن عيينة انه كان اباضيا.

 د س (الحارث بن زياد) شامي، (ن): مجهول، (يب): روي: اللهم علم معاوية الكتاب، وقه الحساب. قال البغوي: لا اعلم للحارث غيره، وقال ابن عبد البر: مجهول وحديث منكر.

 د ت (الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة)، (ن): مجهول، (يب) قال (خ): لا يعرف.

  (الحارث بن عمير البصري) نزيل مكة والد حمزة، قال ابن حبان: روي عن الاثبات الاشياء الموضوعة، وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة.

 ت ق (الحارث بن نبهان الجرمي البصري) قال (س) وابو حاتم: متروك. وقال ابن معين: ليس بشء، وقال: لا يكتب حديثه. وقال ابن المديني: كان ضعيفا ضعيفا. (يب) قال (خ): لا يبالي ما حدث، ضعيف جدا، وقال (د): ليس بشء.

 ت ق (حارثة بن ابي الرحال)، قال (س): متروك. قال (س) مرة: لا يكتب حديثه، وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال (د) واحمد: ليس بشء. وقال ابن الجنيد: متروك.

 ع (حبيب بن ابي ثابت)، (يب) قال ابن خزيمة وابن حبان: كان مدلسا. وقال ابن جعفر النحاس: كان يقول اذا حدثني رجل عنك بحديث ثم حدثت به عنك كنت صادقا.

 اقول: في التقريب كثير الارسال والتدليس.



 م س ق (حبيب بن ابي حبيب يزيد الجرمي الانماطي)، (ن): نهي ابن معين عن كتابة حديثه. (يب) قال ابن ابي خيثمة: نهانا ابن معين ان نسمع حديثه، وسمع منه القطان ولم يحدث عنه.

 ق (حبيب بن ابي حبيب المصري) كاتب مالك. قال (د): كان من اكذب الناس، وقال (س) وابن عدي وابن حبان: احاديثه كلها موضوعة. وقال ابو حاتم: روي احاديث موضوعة.

 م  (حجاج بن ارطاة بن ثور ابو ارطاة الكوفي القاضي)، قال احمد: في حديثه زيادة علي حديث الناس. وقال ابن حبان: تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي وابن معين واحمد، كان لا يحضر الجماعة فقيل له في ذلك؟! فقال: احضر مسجدكم حتي يزاحمني فيه الحمالون والبقالون!! (ن): قال يحيي بن يعلي: امرنا زاءدة ان نترك حديثه. وقال احمد: كان الزهري سء الراي فيه، وفي ابن اسحاق، وليث، وهمام ، لا نستطيع ان نراجعه فيهم. وقال احمد: يدلس عن الزهري ولم يره. وقال الشافعي: قال حجاج: لا تتم مروة الرجل حتي يترك الصلاة في الجماعة. وقال الاصمعي: هو اول من ارتشي بالبصرة من القضاة. وقال (س): وذكر المدلسين حجاج بن ارطاة، والحسن، وقتادة، وحميد، ويونس بن عبيد، وسليمان التيمي، ويحيي بن ابي كثير، وابو اسحاق، والحكم، واسماعيل بن ابي خالد، ومغيرة، وابو الزبير، وابن ابي نجيع، وابن جريح، وسعيد بن ابي عروة، وهشيم، وابن عيينة، قال في (ن): قلت: والاعمش، وبقية، والوليد بن مسلم، واخرون. (يب) قال ابو حاتم: يدلس عن الضعفاء، وقال ابن عيينة: كنا عند منصور بن المعتمر فذكروا حديثا عن الحجاج، قال: والحجاج يكتب عنه؟! لو سكتم لكان خيرا لكم. وقال اسماعيل القاضي: مضطرب الحديث لكثرة تدليسه، وقال محمد بن نصر: الغالب علي حديثه التدليس وتغيير الالفاظ.

 د ق (حريث بن ابي مطر الفزاري الحناط)، (يب) قال (س): ليس بثقة. وقال (س) مرة والدولابي والازدي وابن الجنيد: متروك.

 خ  (حريز بن عثمان الرحبي الحمصي).



 اقول: ذكروا فيه ما يسود وجهه ووجوه من اتخذوه حجة، من السب لامام المتقين، واخ النبي الامين، فعليه لعنة الله ابد الابدين، وذكروا فيه انه داعية لمذهبه السوء، وانه كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في احاديث ينتقص بها امير المءمنين عليه السلام، ولكنه مع هذا الكذب وذلك النفاق طفحت كلماتهم بتوثيقه، واحتجوا به في صحاحهم!!!

  (حسام بن مصك الازدي البصري) قال ابن معين: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك. وقال احمد: مطروح الحديث. (يب) قال الفلاس: متروك. وقال ابن المبارك: ارم به، وقال ابن معين مرة: لا يكتب من حديثه شء. وقال ابن المديني: لا احدث عنه بشء.

 ت ق (الحسن بن علي النوفلي الهاشمي)، قال الدارقطني: ضعيف واه. (يب) قال الحاكم وابو سعيد النقاش: يحدث عن ابي الزناد باحاديث موضوعة.

 ت ق (الحسن بن عمارة بن المضرب الكوفي الفقيه)، قاضي بغداد زمن المنصور، قال احمد: متروك، وقال ابن معين : ليس بشء، وقال شعبة: يكذب، وقال ابن المديني: يضع الحديث، وقال ابو حاتم ومسلم والدارقطني وجماعة: متروك. (يب) قال احمد مرة: احاديثه موضوعة، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه.

 ع (الحسن ابو سعيد بن يسار ابي الحسن البصري)، مولي الانصار، (ن) كثير التدليس. (يب) قال ابن حبان: يدلس، وقال يونس بن عبيد: ما رايت رجلا اطول حزنا منه.

 اقول: هذا من دعاء امير المءمنين عليه السلام عليه بان لا يزال مسوءا، وذكره ابن ابي الحديد في المنحرفين عن امير المءمنين عليه السلام، قال: وممن قيل انه كان يبغض عليا عليه السلام ويذمه الحسن البصري.

 ت ق (الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب)، قال (س): متروك. وقال الجوزجاني: لا يشتغل به، وقال (خ): قال علي: تركت حديثه.



 ت ق (الحسين بن قيس الرحبي الواسطي)، وقال احمد و(س) والدارقطني: متروك. وقال (خ): لا يكتب حديثه. (يب) قال احمد وابن معين: ليس بشء، ونقل ابن الجوزي عن احمد: انه كذبه، وقال الساجي: ضعيف متروك، يحدث ببواطيل.

 د س (حشرج بن زياد الاشجعي)، (ن): لا يعرف، (يب) قال ابن حزم وابن القطان: مجهول.

 ت (حصين بن عمر الاحمسي)، (يب): نهي احمد من الحديث عنه، وقال: يكذب، وقال ابن خراش: كذاب، وقال مسلم وابو حاتم: متروك الحديث.

 خ د س ت (حصين بن نمير الواسطي ابو محسن الضرير)، (ن) قال ابن معين: ليس بشء، (يب) قال ابو خيثمة: اتيته فاذا هو يحمل علي علي فلم اعد اليه.

 ت ق (حفص بن سليمان ابو عمرو الاسدي) صاحب القراءة، قال ابن خراش: كذاب يضع الحديث، وقال ابو حاتم: متروك لا يصدق، وقال (خ): تركوه، (يب) قال ابن مهدي: والله لا تحل الرواية عنه، وقال ابن المديني: تركته علي عمد، وقال مسلم و(س): متروك. وقال (س): لا يكتب حديثه.

  (حماد بن اسامة ابو اسامة)، (ن) قال المعيطي: كثير التدليس، وقال سفيان الثوري: اني لاعجب كيف جاز حديثه؟! كان امره بينا ، كان من اسرق الناس لحديث جيد، ومثله في (يب) عن سفيان بن وكيع، وفي (يب) ايضا قال ابن سعد: يدلس ويبين تدليسه، وحكي الازدي في الضعفاء عن سفيان بن وكيع قال: كان يتبع كتب الرواة فياخذها وينسخها، قال لي ابن نمير ان احسن لابي اسامة يقول: انه دفن كتبه ثم تتبع الاحاديث بعد من الناس.

 م  (حماد بن ابي سلمان مسلم الاشعري الفقيه الكوفي)، قال الاعمش: غير ثقة. (ن) قال الاعمش: ما كنا نصدقه. (يب): قال احمد عند حماد بن سلمة عنه تخليط كثير، وقال حبيب بن ابي ثابت: كان حماد يقول: قال ابراهيم. فقلت: والله انك لتكذب علي ابراهيم وان ابراهيم ليخطء.



 خ (حماد بن حميد) عن عبيد الله بن معاذ، (يب): لم يعرف الا بهذا الحديث، وقال ابن عدي: لا يعرف. (ن): لا يدري من هو.

 ت (حمزة بن ابي حمزة النصيببي) قال الدارقطني و(س): متروك. وقال (د) وابن معين: ليس بشء. وقال ابن عدي: يضع الحديث، وقال ايضا: عامة مروياته موضوعة. وقال الحاكم: يروي احاديث موضوعة.

 ع (حميد بن ابي حميد تيرويه الطويل ابو عبيدة البصري)، طرح زاءدة حديثه. (يب) قال ابن حبان: يدلس. (ن): يدلس.

 د س (حنان بن خارجة السلمي الشامي)، (ن): لا يعرف. (يب) قال القطان: مجهول الحال.

 ت ق (حنظلة بن عبد الله السدوسي البصري)، قال القطان: تركته عمدا، (ن) قال ابن معين: ليس بشء. (يب) قال ابن معين: ليس بثقة ولا دون الثقة. وقال ابن حبان: اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث به فاختلط حديثه القديم بحديثه الاخير.

  AUTO حرف الخاء

 ت ق (خارجة بن مصعب السرخسي)، قال ابن معين: كذاب. وقال (خ): تركه ابن المبارك ووكيع. (يب) قال (س) وابن خراش وابو احمد الحاكم: متروك. وقال ابن سعد: اتقي الناس حديثه فتركوه. وقال ابن حبان: يدلس ويروي ما وضعوه علي الثقات عن الثقات. وقال يعقوب بن شيبة: ضعيف عند جميع اصحابنا.

 ت ق (خالد بن الياس)، ويقال: اياس العدوي ، قال (خ): لسي بشء. وقال احمد و(س): متروك. وقال ابن معين: ليس بشء لا يكتب حديثه. (يب) قال (س) مرة: ليس بثقة لا يكتب حديثه. وقيل لابي حاتم: يكتب حديثه؟ فقال: زحفا. وقال (ت): ضعيف عند اهل الحديث، وقال ابن عبد البر: ضعيف عند جميعهم، وقال الحاكم والنقاش: روي احاديث موضوعة.



 م  (خالد بن سلمة بن العاص المخزومي) المعروف بالفافاء، قال جرير: كان مرجءا ويبغض عليا [عليه السلام]، (يب) قال ابن عاءشة: كان ينشد بني مروان الاشعار التي هجا بها المصطفي صلي الله عليه واله وسلم.

 اقول: ما تري لو قيل: ان فلانا يبغض الشيخين ويحفظ هجاءهما وينشده، اي رجل يكون عند اهل السنة؟! وهل يمكن ان يوثقه احد منهم، او يثني عليه؟! كما فعلوا مع هذا الرجس الخبيث المنافق!! ولكن لا عجب من احتجاجهم بروايته وتوثيقه، فان من كان اءمته وخلفاءه يانسون بهجاء سيد النبيي صلي الله عليه واله وسلم فحقيق ان يتخذ هذا الشيطان المارد حجة دينه!!!

 د س (خالد بن عرفطة وابن عرفجة)، (ن): لا يعرف، قال ابو حاتم والبزار: مجهول. وزاد ابو حاتم: لا اعرف احدا اسمه خالد بن عرفطة سوي الصحابي.

 اقول: والصحابي خرج علي سيد شباب اهل الجنة بكربلاء تحت راية ابن زياد ويزيد. قال في (يب): قتله المختار بعد موت يزيد وهو ايضا من رواة (ت) (س).

 د (خالد بن عبد الرحمن القسري)، (يب) قال ابن معين: كان واليا لبني امية، وكان رجل سوء، وكان يقع في علي بن ابي طالب [عليه السلام]. وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، له اخبار شهيرة واقوال فضيعة، ذكرها ابن جرير وابو الفرج والمبرد وغيرهم.

 اقول: قال ابن خلكان في ترجمته: كان يتهم في دينه، ثم ذكر من احواله ما هو بالكفر اشبه.

 د ق (خالد بن عمرو الامومي السعيدي)، قال صالح جزرة: يضع الحديث، وذكر له ابن عدي مناكير، وقال: عندي انه وضعها علي الليث، فان نسخة الليث عندنا ليس فيها شء من هذا. (يب ) قال ابن معين مرة: ليس بشء، واخري: كذاب، وقال ابو حاتم: متروك، وقال احمد: احاديثه موضوعة. وقال (د): ليس بشء.



 ق (خالد بن يزيد الدمشقي)، قال احمد: ليس بشء، وقال ابن معين: لم يرض ان يكذب علي ابيه حتي كذب علي الصحابة. وقال (د): متروك.

 خ م س (خيثم بن عراك بن مالك)، (يب) قال ابن حزم: لا تجوز الرواية عنه، وقال سعيد بن زنبر ومصعب الزبيري: استفتي امير المدينة مالكا عن شء فلم يفته، فارسل اليه ما منعك من ذلك؟! قال: لانك وليت خيثما علي المسلمين، فلما بلغه ذلك عزله.

 ع (خلاس بن عمرو البصري الهجري)، كان يحيي القطان يتوقي حديثه عن علي [عليه السلام]. (يب) قال (د): لم يسمع من حذيفة، وقال ايضا: يخشون ان يحدث من صحيفة الحارث الاعور، وقال ابو حاتم: يقال وقعت عنده صحف عن علي [عليه السلام]، وقال الازدي: تكلموا فيه يقال: كان صحفيا.

 ق (الخليل بن زكريا البصري)، قال القاسم المطرز: هو والله كذاب. وقال الازدي: متروك.

  AUTO حرف الدال

 ع (داود بن الحصين الاموي) مولاهم، قال ابن عيينة: كنا نتقي حديثه، وقال ابو حاتم: لولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه، وقال ابن حبان: كان يذهب مذهب الشراة.

 ت ق (داود بن الزبرقان الرقاشي)، قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو زرعة: متروك، وقال الجوزجاني: كذاب. (ن) قال (د): ضعيف ترك حديثه. (يب) قال (د): ليس بشء، وقال ابن المديني: كتبت عنه يسيرا ورميت به وضعفه جدا، وقال يعقوب بن ابي شيبة والازدي: متروك. وقال (س): ليس بثقة.

 ق (داود بن المجبر) قال الدارقطني: متروك. (يب) قال صالح بن محمد: يكذب، وكذبه احمد، وقال ابن حبان: يضع الحديث. وقال (س) والازدي: متروك.



 ت ق (داود بن يزيد الاودي الاعرج) كان يحيي وابن مهدي لا يحدثان عنه، وقال ابن معين: ليس بشء. وقال (س): ليس بثقة. (يب) قال ابن المديني: لا اروي عنه، وقال الازدي: ليس بثقة.

  (دراج بن سمعان ابو السمح المصري)، قال الدارقطني: متروك، وقال فضلك الرازي: ما هو بثقة ولا كرامة.

  AUTO حرف الذال

 ت ق (ذءاد بن علبة الحارثي ابو المنذر)، (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وقال ايضا: لا يكتب حديثه. وقال (س) مرة: ليس بثقة، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا اصل له، وعن الضعفاء ما لا يعرف.

  AUTO حرف الراء

 م ت س (رياح بن ابي معروف المكي)، (يب): كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، وكان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه.

 ت ق (الربيع بن بدر ابو العلاء البصري) المعروف بعليلة، قال ابن معين: ليس بشء. وقال (س): متروك. (يب) قال (د): لا يكتب حديثه، وقال الازدي وابن خراش والدارقطني ويعقوب بن سفيان: متروك، وقال ابو حاتم: لا يشتغل به ولا بروايته. وقال (س): ليس بثقة ولا يكتب حديثه.

 ت ق (رشدين بن سعد بن مفلح) ابو الحجاج المصري، قال ابن معين: ليس بشء. وقال (س): متروك. (يب) قالا ايضا: لا يكتب حديثه، وقال ابن بكير: رايت الليث اخرجه من المسجد.

 ت (روح بن اسلم الباهلي)، قال عفان: كذاب. (يب) قال الدارقطني: ضعيف متروك.



  AUTO حرف الزاي

 ع (زكريا بن ابي زاءدة) صاحب الشعبي ابو يحيي الكوفي، قال ابو زرعة: يدلس كثيرا عن الشعبي، وقال ابو حاتم: يدلس. (يب) قال (د): ليس بشء، قال ابو يحيي بن زكريا: لو شءت سميت لك من بين ابي وبين الشعبي.

 م ت س ق (زمعة بن صالح الجندي اليمامي) نزيل مكة، قال (خ): تركه ابن مهدي اخيرا. (يب) قال (د): لا اخرج حديثه، وقال ابن خزيمة: انا برء من عهدته.

 د س (زميل بن عباس المدني الاسدي) مولي عروة بن الزبير. (يب) قال احمد: لا ادري من هو، وقال الخطابي: مجهول.

 ع (زهير بن محمد التميمي المروزي)، (ن) قال ابن عبد البر: ضعيف عند الجميع. وقال ابن حبان: يخطء ويخالف.

 ع (زهير بن معاوية ابو خيثمة الكوفي الجعفي)، (يب): عاب عليه بعضهم انه كان ممن يحرس خشبة زيد بن علي [عليه السلام] لما صلب.

 ع (زياد بن جبير بن حبة الثقفي البصري)، (يب): روي ابن ابي شيبة قال: كان يقع في الحسن والحسين [عليهما السلام].

 خ م ت ق (زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي العامري) ضعفه ابن المديني، وقال: كتبت عنه وتركته. (يب) قال الدوري عن ابن معين: ليس بشء.

 ع (زياد بن علاقة بن مالك الثعلبي بن ابي قطبة)، (يب) قال الازدي: سء المذهب، كان منحرفا عن اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ت ق (زيد بن جبير ابو جبيرة الانصاري)، قال (خ): متروك، وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه. (يب) قال الازدي: متروك، وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف.

 س ق (زيد بن حيان الرقي) قال ابن معين: لا شء، وقال احمد: ترك حديثه.



  (زيد بن الحواري الحواري) مولي زياد بن ابيه قاضي هراة، قال ابن معين: لا شء. (يب) قال العجلي: ليس بشء، وقال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة.

  AUTO حرف السين

 ع (سالم بن ابي الجعد رافع)، (ن): يدلس، قال احمد: لم يسمع من ثوبان ولم يلقه.

 اقول: ذكروا من نحو هذا كثيرا.

 خ د س ق (سالم بن عجلان الافطس الاموي) مولاهم الجزري الحراني، قال ابن حبان: ينفرد بالمعضلات عن الثقات، ويقلب الاخبار، اتهم بامر سوء فقتل صبرا. (يب) قال السعدي: كان يخاصم في الارجاء داعية. (ن) قال النسوي: مرجء معاند.

 ق (السري اسماعيل ابن عم الشعبي)، قال القطان: استبان لي كذبه في مجلس، وقال احمد: ترك الناس حديثه، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال (س): متروك.

 ت ق (سعد بن طريف الاسكاف الحنظلي الكوفي)، قال ابن معين: لا يحل لاحد ان يروي عنه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يضع الحديث. (يب) قال (س) والازدي: متروك.

 د س ت (سعد بن عثمان الرازي الدمشقي)، (ن): لا يدري من هو.

  (سعيد بن حبان التيمي) من تيم الرباب، (ن): لا يكاد يعرف، (يب) قال ابن القطان: مجهول.

 م د ت ق (سعيد بن زيد بن درهم) اخو حماد، قال السعدي: يضعفون حديثه. (يب) قال يحيي بن سعيد: ضعيف جدا، وقال ايضا: ليس بشء.

 ت ق (سعيد بن محمد الوراق)، (ن) قال ابن معين: ليس بشء، وقال (س): ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك.

 ع (سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري)، (ن): متفق عليه مع انه كان يدلس عن الضعفاء، ولا عبرة بقول من قال يدلس ويكتب عن الكذابين. (يب)  قال ابن مبارك: حدث سفيان بحديث فجءته وهو يدلسه، فلما رءاني استحيي وقال: نرويه عنك، وقال ابن معين: مرسلات سفيان بحديث فجءته وهو يدلسه، فلما رءاني استحيء وقال: نرويه عنك، وقال ابن معين: مرسلات سفيان شبه الريح، ومثله عن (د) قال: ولو كان عنده شء لصاح به.

 اقول: روي الذهبي في تذكرة الحفاظ بترجمة سفيان عن الفرياني قال: سمعت سفيان يقول: لو اردنا ان نحدثكم بالحديث كما سمعناه ما حدثناكم بحديث واحد. فليت شعري كيف مع هذا يقولون هو امير المءمنين في الحديث؟!

 وذكر في تذكرة الحفاظ: ان القطان قال في حقه: سفيان فوق مالك في كل شء، وان الاوزاعي قال: لم يبق من تجتمع عليه الامة بالرضا والصحة الا سفيان. ولا غرو ان يسموه امير المءمنين في الحديث اذا كان امير المءمنين في وجوب الطاعة مثل معاوية ويزيد والوليد واشباههم!!! واذا كان هذا المدلس الذي لم يحدث بحديث كما سمع اعظم علماءهم واوثقهم، فما حال ساءر رواتهم؟! فتدبر وتبصر!!

 ع (سفيان بن عيينة الهلالي)، قال يحيي بن سعيد: اشهد انه اختلط سنة ، فمن سمع منه فيها فسماعه لا شء. قال في (ن): سمع منه فيها محمد بن عاصم، ويغلب علي ظني ان ساءر شيوخ الاءمة الستة سمعوا منه قبلها.

 اقول: لو صدق في غلبة ظنه فالظن لا يغني من الحق شيءا. وفي (ن): يدلس. وفي (يب) اورد ابو سعيد السمعاني بسند له قوي الي عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قلت لابن عيينة : كنت تكتب الحديث وتحدث اليوم وتزيد في اسناده وتنقص منه، فقال: عليك بالسماع الاول فاني قد سمنت.

 ت ق (سفيان بن وكيع بن الجراح)، قال ابو زرعة: يتهم بالكذب. زاد في (يب) عنه: لا يشتغل به. وفي (يب) قال (س): ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء، وقال الاخري: امتنع (د) من التحديث عنه.



 ق (سلام بن سليم) او سلم الطويل، (ن) قال (خ): تركوه. وقال (س): متروك. (يب) قال ابن خراش: كذاب، وقال ابو حاتم: تركوه، وقال (س): لا يكتب حديثه.

 م  (سلم بن عبد الرحمن النخعي الكوفي) اخو حصين، (ن): اتهمه بعض الحفاظ، وقال ابراهيم النخعي: كذاب.

 س ق (سلمة بن الازرق) حجازي، (ن): لا يعرف. (يب) قال ابن القطان: لا يعرف حاله ولا اعرف احدا من المصنفين في كتب الرجال ذكره.

 د س ت (سليمان بن ارقم ابو معاذ البصري)، قال (د) والدارقطني: متروك. وقال (خ): تركوه. وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو زرعة: ذاهب الحديث. (يب) قال احمد: ليس بشء. وقال (س): لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، وقال ابو حاتم و(ت) وابن خراش وابو احمد الحاكم وغير واحد: متروك.

 م  (سليمان بن داود ابو داود الطيالسي البصري الحافظ)، قال ابراهيم بن سعيد الجوهري: اخطا في الف حديث. (ن) قال محمد بن منهال الضرير: كنت اتهم ابا داود، قال لي: لم اسمع من ابن عون، ثم سالته بعد سنة اسمعت من ابن عون، قال: نعم، نحو عشرين حديثا. ونحوه في (يب)، وفي الكتابين قال محمد بن منهال: قال يزيد بن بزيع: حدثت بحديثين ابا داود فكتبهما عني، ثم حدث بهما عن شعبة، قال في (ن): دلسهما عنه، فكان ماذا.

 اقول: كان الكذب والخيانة، وعدم الثقة والامانة.

 ع (سليمان بن طرخان ابو المعتمر البصري)، (يب) قال ابن معين: يدلس. وقال يحيي بن سعيد: مرسلاته شبه لا شء. وقال: ما روي عن الحسن وابن سيرين، وقال ابن المبارك: لم يسمع من ابي العالية ، وقال ابو زرعة: لم يسمع من عكرمة، وقال النهدي: لم يسمع من نافع ولا عطاء. (ن) قيل: انه كان يدلس عن الحسن وغيره ما لم يسمعه.



 س ت (سمرة بن سهم) قال ابن المديني: مجهول. (ن): لا يعرف، فلا حجة فيمن ليس بمعروف العدالة، ولا انتفت عنه الجهالة.

 ع (سهيل بن ابي صالح) ذكوان السمان ابو يزيد المدني، قال ابن معين: لم يزل اصحاب الحديث يتقون حديثه. (يب): ذكره الحاكم فيمن عيب علي مسلم اخراج حديثه.

 م ق (سويد بن سعيد ابو محمد الهروي الحدثاني الانباري)، قال ابو حاتم: كثير التدليس. (ن): روي ابن الجوزي ان احمد قال: متروك، واما ابن معين فكذبه وسبه، وروي (ت) عن (خ) ضعيف جدا. (يب) قال (س): ليس بثقة ولا مامون. وقال ابن المديني: ليس بشء. وفي (ن) و(يب) قال ابراهيم بن ابي طالب لمسلم: كيف استجزت الرواية عنه؟! فقال: ومن اين اتي بنسخة حفص بن ميسرة.

 ت (سويد بن عبد العزيز الواسطي اصلا) القاضي، قال احمد: متروك. وقال (س): ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس بشء. (ن): واه جدا ولا كرامة. (يب) قال ابن معين مرة: ليس بثقة، ومرة: لا يجوز في الضحايا، وضعفه ابن حبان جدا.

 ت (سيف بن محمد الثوري)، قال احمد: كذاب، وقال ابن معين: كذاب خبيث، وقال الدارقطني: متروك. (يب) قال (د): كذاب، وقال الساجي: يضع الحديث. وقال (خ): ذاهب الحديث.

 ت ق (سيف بن هارون ابو الورقاء)، قال ابن معين: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الاثبات الموضوعات. (يب) قال (د): ليس بشء.

  AUTO حرف الشين

 ع (شبابة بن سوار المداءني) قيل: اسمه مروان، قال احمد: تركته للارجاء، وكان داعية له. (يب) قال محمد بن احمد ابن ابي الثلج: حدثني ابو علي ابن سختي المداءني، حدثني رجل معروف من اهل المداءن قال: رايت في المنام رجلا نظيف الثوب حسن الهيءة، فقال لي: اني ادعو الله فامن علي دعاءي (اللهم ان شبابة يبغض اهل بيت نبيك صلي الله عليه واله وسلم فاضربه الساعة بفالج)، قال: فانتبهت  وجءت المداءن وقت الظهر واذا الناس في هرج، فقالوا: فلج شبابة في السحر ومات الساعة.

 د س (شبث بن ربعي التميمي اليربوعي) قال شبث: انا اول من حزب الحرورية. (يب) قال العجلي: كان اول من اعان علي عثمان واعان علي قتل الحسين، وقال الدار قطني: يقال انه كان مءذن سجاح، وقال ابن الكلبي: كان من اصحاب علي عليه السلام، ثم صار من الخوارج ثم تاب ورجع، ثم حضر قتل الحسين عليه السلام.

 د س (شبيب بن عبد الملك التميمي البصري)، (ن): لا يعرف.

 د س (شريق الهوزني الحمصي)، (ن): لا يعرف.

 م  (شريك بن عبد الله النخعي) ابو عبد الله القاضي. (يب): لم يكن عند يحيي القطان بشء. وقال احمد: لا يبالي كيف حدث، وقال عبد الحق: يدلس، وقال ابن القطان: مشهور بالتدليس. (ن): ضعفه يحيي بن سعيد جدا.

 م س (شعيب بن صفوان) ابو يحيي الكوفي، قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد. (يب) قال ابن معين: ليس بشء.

 م  (شهر بن حوشب الاشعري الشامي)، قال ابن عون: تركوه. (يب): ما كان يحيي يحدث عنه. وقال ابن عدي: ضعيف جدا، وقال ابن حزم: ساقط، وقال الساجي: كان شعبة يشهد عليه انه رافق رجلا فخانه، وقال عباد بن منصور: سرق عيبتي. وفي (ن) و(يب): كان علي بيت المال فاخذ خريطة فيها دراهم، ولفظ (ن): فاخذ منه دراهم، فقال القاءل:

 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر

  AUTO حرف الصاد

 د ت (صالح بن بشير ابو بشر المري البصري) القاص الواعظ، قال (س): متروك. (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وكل ما حدث به عن ثابت باطل، وضعفه ابن المديني جدا وقال: ليس بشء، ضعيف ضعيف، وقال (د): لا يكتب حديثه.



 ت ق (صالح بن سحان النضري) ويقال: صالح بن ابي حسان، قال (س): متروك، وقال احمد: ليس بشء. (يب) قال ابن معين : ليس بشء. وقال ابو نعيم: متروك، وقال الخطيب: اجمعوا علي ضعفه، وقال ابن حبان: كان صاحب قينات وسماع، وممن يروي الموضوعات عن الاثبات.

 ت س (صالح بن ابي حسان المدني)، (يب) قال (س): مجهول.

 م  (صالح بن رستم ابو عامر الخزاز)، (ن) قال ابن المديني: ليس بشء. (يب) قال ابن معين: ليس بشء.

 ت ق (صالح بن موسي الطلحي)، قال ابن معين: ليس بشء ولا يكتب حديثه. وقال (س): متروك. (يب) قال (س): لا يكتب حديثه، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال ابو نعيم: متروك.

 د س (صالح بن نبهان) مولي التءمة، قال القطان ومالك: ليس بثقة، وقال ابن حبان: استحق الترك. (يب) قال ابن عيينة: ما علمت احدا من اصحابنا يحدث عنه، وقال ابن سعد: راتيهم يهابون حديثه.

 ت س ق (صدقة بن عبد الله السمين) ابو معاوية الدمشقي. (يب) قال احمد مرة: ليس يسوي شيءا، وقال مرة: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك.

 ت ق (الصلت بن دينار الازدي البصري) ابو شعيب المجنون، قال احمد: متروك، وقال يحيي بن سعيد: ذهبت انا وعوف نعوده فذكر عليا [عليه السلام] فنال منه. (يب) قال الفلاس وابو احمد الحاكم وعلي بن الجنيد: متروك. وقال (س): ليس بثقة، وقال ابن معين وابن سعد ويعقوب بن سفيان: ليس بشء، وقال عبد الله بن احمد: نهاني ابي ان اكتب عنه، وقال ابن حبان: كان الثوري اذا حدث عنه يقول: حدثنا ابو شعيب ولا يسميه، وكان ينتقص عليا [عليه السلام] وينال منه. (ن) قال شعبة: اذا حدثكم سفيان عن رجل لا تعرفونه فلا تقبلوا منه، فانما يحدثكم عن مثل ابي شعيب المجنون.



  AUTO حرف الضاد

  (الضحاك بن مزاحم المفسر) قال يحيي بن سعيد: كان ضعيفا عندنا، وقال شعبة: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس قال: ما رءاه، وقال ابن عدي: عرف بالتفسير فاما روايته عن ابن عباس وابي هريرة وجميع من روي عنهم ففي ذلك كله نظر. (يب): كان شعبة لا يحدث عنه. (ن): يروي انه حملت به امه عامين.

  AUTO حرف الطاء

 م د (طارق بن عمرو المكي) القاضي، مولي عثمان ووالي عبد الملك علي المدينة. (يب) قال ابو الفرج الاموي: كان طارق من ولاة الجور، وقال عمر بن عبد العزيز لما ذكره والحجاج وقرة بن شريك، وكانوا اذ ذاك ولاة الامصار: امتلات الارض جورا، وذكر الواقدي بسنده ان عبد الملك جهز طارقا في ستة الاف الي قتال من بالمدينة من جهة ابن الزبير، فقصد خيبر فقتل بها ستماءة.

 د ت ق (طريف بن شهاب السعدي) الاشل ابو سفيان البصري، قال (س): متروك، وقال احمد: ليس بشء. (يب) قال احمد: لا يكتب حديثه، وقال (س): ليس بثقة، وقال (د): ليس بشء.

 ق (طلحة بن زيد القرشي)، قال (س): متروك، وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه، (ن) قال ابن المديني: سء يضع الحديث. (يب) قال احمد و(د): يضع الحديث، وقال ابو نعيم: لا شء.

 ق (طلحة بن عمرو الحضرمي) صاحب عطاء، قال احمد و(س): متروك، وقال (خ) وابن المديني: ليس بشء. (يب) قال ابن معين واحمد: لا شء. وقال علي بن الجنيد: متروك، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه، ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.

 ع (طلحة بن مصرف الهمداني اليامي الكوفي)، (يب) قال العجلي: كان عثمانيا، وقال ابن ابي حاتم: قيل لابن معين: سمع طلحة من انس؟ قال: لا.



 ع (طلحة بن نافع ابو سفيان الواسطي) ويقال: المكي الاسكاف، قال ابن معين: لا شء، وقال شعبة وابن عيينة: حديثه عن جابر صحيفة، (ن) قال ابن المديني: كانوا يضعفونه في حديثه.

 خ م د س ق (طلحة بن النعمان الزرقي الانصاري) قال يعقوب بن شيبة: ضعيف جدا، ومنهم من قال: لا يكتب حديثه.

  AUTO حرف العين

 ع (عاصم بن بهدلة) وهو ابن ابي النجود الكوفي ابو بكر احد القراء السبعة، قال ابو حاتم: ليس محله ان يقال ثقة. (يب) قال العجلي: كان عثمانيا.

  (عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب)، قال ابن عيينة: كان الاشياخ يتقون حديثه. (يب) قال (س): مشهور بالضعف، وقال الدارقطني: يترك، وقال (د): لا يكتب حديثه.

 ت ق (عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب)، (ن) قال (س): متروك. (يب) قال (ت) مرة: ليس بثقة، واخري: متروك.

 ت (عامر بن صالح) قال ابن معين: كذاب، وقال الدارقطني: متروك، وقال الازدي: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه.

 م د س (عباد بن زياد بن ابيه) ولي لمعاوية سجستان، قال ابن المديني: مجهول

 د ق (عباد بن كثير الثقفي البصري) العابد المجاور بمكة، قال ابن معين: ليس بشء، وقال: لا يكتب حديثه، وقال (خ): تركوه، وقال (س): متروك، (يب) قال احمد: روي احاديث كذب لم يسمعها، وقال ابو زرعة: لا يكتب حديثه، وقال البرقي: ليس بثقة، وكذبه الثوري.

  (عباد بن منصور الناجي) ابو سلمة القاضي البصري، قال ابن معين: ليس بشء. وقال احمد: يدلس. (ن) قال ابن الجنيد: متروك. وقال الساجي: مدلس. (يب) قال ابن سعد: ضعيف عندهم.



 د ت (عبد الله بن ابراهيم ابن ابي عمرو الغفاري) نسبه ابن حبان الي انه يضع الحديث، وقال الحاكم: روي عن جماعة من الضعفاء احاديث موضوعة، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.

 س ق (عبد الله بن بشر الرقي) قاضيها. (يب) ذكر الساجي عن ابن معين انه قال: كذاب لم يبق حديث منكر رواه احد من المسلمين الا رواه عن الاعمش، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات، ما لا يشبه حديث الاثبات.

 ت ق (عبد الله بن جعفر بن نجيح) والد علي بن المديني، قال ابن معين: ليس بشء، وقال (س): متروك. (يب): كان وكيع اذا اتي علي حديثه قال: جز عليه. وقال ابن معين: ما كنت اكتب من حديثه شيءا بعد ان تبينت امره. (ن): متفق علي ضعفه.

 ق (عبد الله بن خراش)، قال ابو زرعة: ليس بشء، وقال ابو حاتم: ذاهب الحديث. (يب) قال الساجي: ليس بشء كان يضع الحديث، وقال محمد بن عمار الموصلي: كذاب.

 ع (عبد الله بن ذكوان) المعروف بابي الزناد، (ن) قال ربيعة: ليس بثقة ولا رضي، وقال ابن عيينة: جلست الي اسماعيل بن محمد بن سعيد فقلت: حدثنا ابو الزناد، فاخذ كفا من حصي يحصيني به، وقال ابن معين: قال مالك: كان ابو الزناد كاتب هءلاء  يعني بني امية  وكان لا يرضاه، وقيل لمالك عن حديث ابي الزاد: بان الله خلق ادم علي صورته، فقال: لم يزل ابو الزناد عاملا لهءلاء حتي مات، وكان صاحب عمال يتبعهم.

 ع (عبد الله بن زيد بن اسلم العدوي) مولي عمر، (ن): مدلس، كان له صحف يحدث منها ويدلس. (يب) قال ابو معين: اولاد زيد ثلاثتهم حديثهم ليس بشء، وقال العجلي: كان يحمل علي علي [عليه السلام].

 اقول: فهل لهذا قال (خ): رجل صالح؟! وقال ابن سيرين: ذاك اخي حقا كما في (يب)؟!



 خ د س (عبد الله بن سالم الاشعري الحمصي) قال (د): كان يقول: اعان علي علي قتل ابي بكر وعمر، وجعل (د) يذمه، قال في (ن): يعني في النصب.

 ت ق (عبد الله بن سعيد بن كيسان المقبري) قال ابن معين: ليس بشء. وقال (خ): تركوه، وقال الفلاس واحمد: متروك، وقال الدارقطني: متروك ذاهب. (يب) قال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال (س): ليس بثقة، تركه يحيي وعبد الرحمن، قال ابو احمد الحاكم: ذاهب.

 م  (عبد الله بن شقيق العقيلي البصري)، قال القطان: كان سليمان التيمي سء الراي فيه، وقال ابن خراش: كان ثقة، وكان عثمانيا يبغض عليا [عليه السلام]. (يب) قال ابن سعد: كان عثمانيا ثقة، قال احمد والعقيلي: ثقة، وكان يحمل علي علي [عليه السلام].

 اقول: من العجب دعوي وثاقة المنافق وقد قال تعالي: { ان جاءكم فاسق }، واعجب منه ما في (يب) عن الحريري: كان مجاب الدعوة، كانت تمر به السحاب فيقول: اللهم لا تجوز كذا وكذا حتي تمطر، فلا تجوز ذلك الموضع حتي تمطر، اذ كيف يمكن ان يكون المنافق الذي هو اتعس من الكافر مجاب الدعوة؟! ولا سيما بهذه الاجابة السريعة التي لا تتخطي ارادة الداعي، وهي لا تكون الا للانبياء!!!

 خ د ت ق (عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم) ابو صالح المصري كاتب الليث، قال صالح جزرة: هو عندي يكذب في الحديث، وقال احمد بن صالح: متهم ليس بشء. وقال (س): ليس بثقة، حدث بحديث: (( ان الله اختار اصحابي علي العالمين، سوي النبيين والمرسلين، واختار من اصحابي اربعة: ابا بكر وعمر وعثمان وعليا [عليه السلام] ))، وهو موضوع، وقال احمد بن حنبل: روي عن الليث عن ابي ذءيب وما سمع الليث من ابي ذءيب، زاد في (يب) عن احمد: ليس بشء وذمه وكرهه. وفي (يب) قال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. (ن) قال ابن المديني: لا اروي عنه شيءا، وروي عنه (خ) في الصحيح علي الصحيح، ولكنه يدلسه فيقول: حدثني عبد الله ولا ينسبه. وفي (يب) ما يستلزم ذلك، وفيه ايضا ان (خ) صرح في  البيوع من صحيحه بقوله: حدثني عبد الله بن صالح، حدثني الليث في عدة نسخ عقيب ما ذكر حديث: (( الرجل من بني اسراءيل الذي استسلف من اخر الف دينار )).

 ع (عبد الله بن طاوس بن كيان اليماني)، (يب) ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من خير عباد الله فضلا ونسكا ودينا، وتكلم فيه بعض الرافضة، ثم قال: وكان علي خاتم سليمان بن عبد الملك، وكان كثير الحمل علي اهل البيت.

 اقول: لا ريب انه لم يقل: كان من خير عباد الله دينا الا لانه علي مثل دينه، ولم يمدحه بهذا جهرا الا لعلمه بان اصحابه علي شاكلته. ولذا احتجوا به في صحاحهم، وما ادري كيف يكون من خيار عباد الله فضلا ونسكا، وهو منابذ للثقلين ومتمسك بالشجرة الملعونة في القران، وركن من اركان الظلم والجور؟!!

 خ (عبد الله بن عبيدة بن نشيط) اخو موسي، قال احمد: لا يشتغل به، وقال ابن معين: ليس بشء.

 س (عبد الله بن عصمة الحبشي)، (يب) قال ابن حزم: متروك، وقال عبد الحق: ضعيف جدا، وقال ابن القطان: مجهول.

 م  (عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب)، كان يحيي القطان لا يحدث عنه، وقال ابن حبان: استحق الترك. (يب) قال احمد وابن شيبة: يزيد في الاسانيد، وقال (خ): ذاهب ولا اروي عنه شيءا.

 د ت (عبد الله بن عيسي الخزار ابو خلف البصري)، قال (س): ليس بثقة. (يب) قال ابن القطان: لا اعلم له موثقا.

 م د ت ق (عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي المصري) قاضيها، كان يحيي بن سعيد لا يراه شيءا، وقال ابن حبان: يدلس عن الضعفاء. (يب) قال ابن مهدي: لا احمل عنه شيءا، وقال (س): ليس بثقة، وقال ابو احمد الحاكم: ذاهب الحديث. (ن) قال ابن سعيد: قال لي بشر بن السري: لو رايت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا.

 خ ت ق (عبد الله بن المثني ابو المثني) قاضي البصرة، قال ابن معين مرة: ليس بشء. (يب) قال (د): لا اخرج حديثه، ومثله في (ن) عن ابي الاسود.



 ق (عبد الله بن المحرر) قاضي الجزيرة، قال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يكذب، وقال احمد: ترك الناس حديثه، وقال الجوزجاني: هالك. (يب) قال عمر بن علي، وابو حاتم، وابن الجنيد، و(س): متروك.

 ق (عبد الله بن محمد العدوي) قال وكيع: يضع الحديث. (يب) قال الدارقطني: متروك، وقال ابن عبد البر: جماعة اهل العلم يقولون: ان الحديث الذي اخرجه له ابن ماجة من وضعه، وهو موسوم عندهم بالكذب.

 ت ق (عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي)، (ن) قال ابن المديني: ضعيف ضعيف. (يب) قال احمد، والفلاس: ليس بشء، وقال ابن حبان: يجب تنكب روايته.

  (عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الكوفي)، (يب) قال العقيلي: تركه ابن مهدي والقطان، وقال ابو علي الكرابيسي: من اوهي الناس.

 ت ق (عبد الجبار بن عمر الايلي الاموي) مولاهم، قال (س): ليس بثقة، ووهاه ابو زرعة. (يب) قال يحيي: ليس بشء، وقال (د): غير ثقة، وقال الدارقطني: متروك.

 م د (عبد الرحمن بن ادم البصري) المعروف بصاحب السقاية، مولي ام برثن، (يب) قال الدارقطني: نسب الي ادم ابي البشر ولم يكن له اب يعرف، وقال المداءني: استعمله عبيد الله بن زياد ثم عزله واغرمه ماءة الف، ثم رحل الي يزيد بن معاوية، فكتب الي عبيد الله ان يخلف له ما اخذ منه، ومن شانه ان ام برثن اصابت غلاما لقطة فربته حتي ادرك، وسمته عبد الرحمن، فكلمت نساء عبيد الله بن زياد فكلمنه فيه، فكان يقال له: ابن ام برثن.

 اقول: هكذا فلتكن الرواة الثقات طيبة الاعراق، من عمال الظلمة الفساق!!!

 ت ق (عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة) قال (س): متروك، وقال ابن خراش: ليس بشء. (ن) قال (خ): ذاهب الحديث.



  (عبد الرحمن بن ابي الزناد) ابو محمد المدني، قال ابن معين: ليس بشء. (يب) قال الفلاس: تركه عبد الرحمن وخط علي حديثه، وقال ابن المديني: كان عند اصحابنا ضعيفا.

 د ت ق (عبد الرحمن بن زياد بن انعم) القاضي الافريقي، قال احمد: ليس بشء، لا نروي عنه شيءا، وقال ابن مهدي: ما ينبغي ان يروي عنه حديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب، (يب) قال ابن خراش: متروك، وقال الغلابي: يضعفونه.

 ت ق (عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي) مولاهم، ضعفه ابن المديني جدا، وقال ابن معين: ليس بشء. (يب) قال (د): لا احدث عنه، وقال الشافعي: ذكر رجل لمالك حديثا منقطعا، فقال: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن ابيه عن نوح، وقال ابن حبان: استحق الترك، وقال ابن سعد: ضعيف جدا، وقال الحاكم، وابو نعيم: روي عن ابيه احاديث موضوعة، وقال ابن الجوزي: اجمعوا علي ضعفه.

 ق (عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب) قال احمد: كان كذابا، وقال (س): متروك. (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: يكذب، وقال ابو زرعة والدارقطني: متروك. وقال (س) و(د): لا يكتب حديثه.

 د ق (عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي البصري) قال احمد: طرح الناس حديثه، وقال ابن المديني: لا احدث عنه. (يب) قال (د): تركوا حديثه.

 ع (عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي) ابو محمد الكوفي، قال احمد: يدلس. (يب) قال العجلي: يدلس، انكر احمد حديثه عن معمر.

 م (عبد الرحمن بن النعمان بن معبد)، (يب) قال ابن المديني: مجهول، وقال الدارقطني: متروك.

 د ق (عبد الرحمن بن هاني) ابو نعيم النخعي، قال احمد: ليس بشء، وقال ابن معين: كذاب.



 س ق (عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي)، قال (س): متروك، قال في (ن): هذا عجيب، اذ يروي له ويقول: متروك!! (يب) قال احمد: اخبرت عن مروان عن الوليد انه قال: لا ترو عنه فانه كذاب. وقال (س) مرة: ليس بثقة. وقال (د) والدارقطني: متروك.

 خ (عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم المستملي) مولي المنصور، (يب) قال (د): كان يجوز حد المستحلين في الشرب، وقال ابن حبان: لا يحمد امره.

 ق (عبد الرحيم بن زيد) قال (خ): تركوه، وقال ابن معين: كذاب، وقال (س): متروك.

 ت (عبد العزيز بن ابان الاموي)، قال (خ): تركوه. (يب) قال (س): متروك. وقال ابن معين: كان والله كذابا، وقال ابن حزم: متفق علي ضعفه، وقال يعقوب بن شيبة: هو عند اصحابنا جميعا متروك.

 ع (عبد العزيز بن المختار الدباغ البصري)، (يب) قال ابن معين: ليس بشء، ومثله في (ن) عن احمد بن زهير.

 م س ت ق (عبد الكريم بن ابي المخارق) ابو امية المعلم البصري، قال (س) والدارقطني: متروك، وقال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه، (ن) قال يحيي: ليس بشء، وقال احمد: ضربت علي حديثه. (يب) قال ايوب: لا تحملوا عنه فانه ليس بثقة، وقال الفلاس: سالت عبد الرحمن عن حديث من حديثه؟ فقال: دعه، فلما قام ظننت انه يحدثني عنه فسالته؟ فقال: اين التقوي ؟ وكان ابو العالية اذا سافر عبد الكريم يقول: اللهم لا ترده علينا.

 م  (عبد المجيد بن عبد العزيز بن جريح الاموي) مولاهم، (ن): يدلس. (يب) قال يحيي بن سعيد: اذا قال: قال فهو شبه الريح، وقال ايضا: حديثه عن عطاء لا شء كله، وقال ابن حبان: يدلس، وقال الدارقطني: تجنب تدليسه فهو قبيح، لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح.

 ع (عبد الملك بن عمير اللخمي) قاضي الكوفة، ضعفة احمد جدا، وقال ابن معين: مخلط. (يب) قال ابن حبان: كان مدلسا.



 س (عبد الملك بن نافع الشيباني)، (ن): مجهول، قال يحيي: يضعفونه، (يب) قال ابو حاتم: لا يكتب حديثه، وقال ابن معين: لا شء، وقال: كان خمارا.

 ع (عبد الواحد بن زياد ابو بشر العبدي)، وقيل: ابو عبيدة، قال (د): عمد الي احاديث كان يرسلها الاعمش فوصلها، (ن) قال يحيي: ليس بشء، وقال القطان: ما رايته يطلب حديثا بالبصرة ولا بالكوفة، وكنت اذاكره حديث الاعمش لا يعرف منه حرفا.

 ق (عبد الوهاب بن الضحاك)، قال (س): متروك. (ن): كذبه ابو حاتم. (يب) قال (د): يضع الحديث، وقال صالح جزرة: عامة حديثه كذب.

 م  (عبد الوهاب بن عطاء الخفاف) ابو نصر، (ن) قال ابن الجوزي في كتاب الموضوعات: قال الرازي: كان يكذب، وقال (س): متروك. (يب) قال (خ): يدلس عن ثور واقوام مناكير.

 ق (عبد الوهاب بن مجاهد)، (يب) قال ابن معين وابن المديني: لا يكتب حديثه وليس بشء، وقال الازدي: لا تحل الرواية عنه، وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة، وقال ابن الجوزي: اجمعوا علي ضعفه.

  (عبيد الله بن زحر) قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، وقال ابو صهر: صاحب كل معضلة.

 د ت ق (عبيد الله بن عبد الله بن موهب) ابو يحيي التيمي، قال احمد: لا يعرف. (يب) قال الشافعي: لا نعرفه، وقال ابن القطان: مجهول الحال.

 ت ق (عبيد الله بن الوليد الرصافي) ابو اسماعيل الكوفي، قال ابن معين: ليس بشء، وقال (س) والفلاس: متروك. (يب) قال (س) مرة: ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال الساجي وابن عدي: ضعيف جدا، وقال الحاكم: روي عن محارب احاديث موضوعة، وقال ابو نعيم: لا شء.

 ق (عبيد بن القاسم)، قال (خ): ليس بشء، وقال ابن معين: كذاب، وقال صالح جزرة: كذاب يضع الحديث، وقال (د): يضع الحديث، وقال (س): متروك.



 د ت ق (عبيدة بن معتب الضبي) ابو عبد الكريم الكوفي، قال احمد: تركوا حديثه، وقال ابن معين: ليس بشء. (يب): نهي يحيي عن كتابة حديثه ،وذكره ابن المبارك فيمن يترك حديثه، وقال الفلاس: متروك.

 خ د س ت (عتاب بن بشير الجزري) مولي بني امية، (ن) قال ابن المديني: اصحابنا يضعفونه، وقال: ضربنا علي حديثه. (يب) قال (د): سمعت احمد يقول: تركه ابن مهدي باخرة، قال: ورايت احمد كف عن حديثه.

 م ق (عثمان بن حيان بن معبد) ابو الغراء الدمشقي مولي ام الدرداء. (يب) قال مالك: بعث ابن حيان وهو امير المدينة الي محمد بن المكندر واصحابه فضربهم لما كان من كلامهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر!! وقال ابن شوذب: قال عمر بن عبد العزيز: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، ومحمد بن يوسف باليمن، وعثمان بن حيان بالمدينة، وقرة بن شريك بمصر، امتلات والله الارض جورا.

 ع (عثمان بن عاصم بن حصين ابو الحسين الكوفي الاسدي)، (يب) قال الاعمش: يسمع مني ثم يذهب فيرويه، وقال وكيع: كان يقول: انا اقرا من الاعمش، فقال الاعمش لرجل يقرا عليه: اهمز الحوت فهمزه، فلما كان من الغد قرا ابو حصين قرا في الفجر نون فهمز الحوت، فقال له الاعمش لما فرغ: ابا حصين كسرت ظهر الحوت، فقذفه ابو حصين فحلف الاعمش ليحدنه، فكلمه فيه بنو اسد فابي، فقال: خمسون منهم، فغضب الاعمش وحلف ان لا يساكنهم، وقال العجلي: كان صاحب سنة عثمانيا رجلا صالحا.

 اقول: لعل المبرر لمدحه ووصفه بانه صاحب سنة وبالصلاح، مع قذفه للمسلم الموجب لحده، وعدم قبول روايته وشهادته، هو بغضه لامام المتقين، ونفس النبي الامين، فانظر واعجب، وفي التقريب: سني وربما دلس.

 ت (عثمان بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي وقاص)، قال (خ): تركوه، وقال ابن معين: يكذب، وقال (س): متروك.

 د س ق (عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني المءدب)، قال ابن نمير: كذاب. (يب) قال الازدي: متروك، وقال احمد: لا اجيزه.



 د ت ق (عثمان بن عمير ابو اليقظان الاعمي)، قال ابن معين: ليس بشء. (يب) قال الدارقطني: متروك، وقال ابن عبد البر: كلهم ضعفه.

 ت (عطاء بن عجلان البصري العطار)، قال ابن معين: ليس بشء كذاب، كان يوضع له الحديث فيحدث به، وقال الفلاس: كذاب، وقال ابو حاتم، والدارقطني: متروك. (يب) قال الجوزجاني: كذاب، قال (ت): ضعيف ذاهب الحديث.

 م  (عطاء بن ابي مسلم الخراساني)، ذكره (خ) في الضعفاء، ونقل عن سعيد بن المسيب انه كذبه فقال: كذب علي ما حدثته، (ن) قال (خ): لم اعرف رجلا يروي عنه مالك يستحق الترك غيره.

 اقول: في التقريب: يهم كثيرا ويرسل ويدلس.

 خ د س (عطاء ابو الحسن السواءي)، (يب): ما وجدت له راويا غير الشيباني ولم اقف فيه علي تعديل ولا تجريح، وروايته عندهم عن ابن عباس غير مجزوم بها، وقرات بخط الذهبي: لا يعرف.

 د ت س (عطاء العامري الطاءفي) والد يعلي، (ن) لا يعرف الا بابنه، (يب) قال ابن القطان: مجهول ما روي عنه غير ابنه.

 ع (عكرمة البربري) مولي ابن عباس، كذبه ابن المسيب وابن عمر ويحيي بن سعيد، وذكر عند ايوب انه لا يحسن الصلاة، فقال ايوب: او كان يصلي؟! وعن مطرف: كان مالك يكره ان يذكره، وقال احمد :يري راي الصفرية، وقال عطاء: كان اباضيا، وقال مصعب الزبيري: يري راي الخوارج، وقال يحيي بن ابي بكير: الخوارج الذين بالمغرب عنه اخذوا، (ن) قال محمد بن سيرين: كذاب، وقال حماد بن زيد في اخر يوم مات فيه: احدثكم بحديث ما حدثت به قط، لاني اكره ان القي الله ولم احدث به، سمعت ايوب يحدث عن عكرمة قال: انما انزل الله متشابه القران ليضل به. (يب) قال ابن ابي ذءيب: غير ثقة، وقال الشافعي: قال مالك: لا اري لاحد ان يقبل حديثه، وقال ابن معين: كان ينتحل مذهب الصفرية، وقال يزيد ابن ابي زياد: دخلت علي علي بن عبد الله بن عباس وعكرمة مقيد علي باب  الحش، فقلت: ما لهذا؟! قال: انه يكذب علي ابي. ومثله في (ن) عن عبد الله بن الحارث، الي غير ذلك مما ذكروه في ترجمته.

 اقول: فمن العجب ان البخاري يروي في صحيحه عن هذا الكذاب المنافق الداعية الي المذهب السوء، ولا يروي عن الامام جعفر بن محمد الصادق ولا عن الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، وكذلك باقي ارباب صحاحهم لم يرووا عن اكثر ال محمد وثقله الاصغر، ويروون عن هذا الرجس واشباهه.

 ق (العلاء بن زيد) قال ابو حاتم والدارقطني: متروك. وقال ابن المديني: يضع الحديث.

 ت (العلاء بن مسلمة الرواسي) قال الازدي: لا تحل الرواية عنه، وقال ابن طاهر: يضع الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات.

 ق (علي بن ظبيان) قاضي بغداد، قال ابن معين: كذاب خبيث، وقال (د): ليس بشء، وقال ابو حاتم، و(س)، وابو الفتح: متروك.

 د ت ق (علي بن عاصم بن صهيب الواسطي)، قال ابن معين: ليس بشء، وقال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب، (ن) قال (س): متروك. (يب) قال ابن معين مرة: كذاب ليس بشء، وقال ابن المديني: قال خالد: كذاب فاحذروه، وقال الدارقطني، وابن المديني، واحمد: يغلط ويثبت علي غلطه، وقال ابن ابي خيثمة: قلت لابن معين: ان احمد يقول: انه ليس بكذاب، قال: لا والله ما كان عنده قط ثقة!! ولا حدث عنه بشء!! فكيف صار اليوم عنده ثقة؟!!

 خ د س ت (علي بن عبد الله بن جعفر ابو الحسن بن المديني البصري)، قال المروزي: سمعت احمد كذبه. (يب) قيل لابراهيم الحربي: اكان ابن المديني يتهم بالكذب؟ فقال: لا، انما حدث بحديث فزاد فيه كلمة ليرضي بها ابن ابي داود.

 اقول: كيف يجتمع نفي التهمة عنه والاقرار بزيادته في الحديث عمدا؟! فتامل!

 ق (علي بن عروة)، قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يضع الحديث، وكذبه صالح جزرة.



 ت (علي بن مجاهد الكابلي) قال يحيي بن الضريس: كذاب، وقال ابن معين: يضع الحديث، وزاد في (يب): صنف كتاب المغازي، فوضع للكل اسنادا، وفي (يب): قال محمد بن مهران: كذاب.

 خ (علي بن ابي هاشم عبيد الله)، (يب) قال ابو حاتم: ترك الناس حديثه، وقال الازدي: ضعيف جدا.

 ت ق (علي بن يزيد بن ابي هلال الالهاني)، قال الدارقطني: متروك. وقال (س): ليس بثقة. (يب) قال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. وقال (س) في موضع والازدي والبرقي: متروك، وقال الساجي: اتفق اهل العلم علي تضعيفه.

 ت ق (عمار بن سيف الضبي ابو عبد الرحمن)، (يب) قال (خ): منكر الحديث ذاهب، وقال ابو نعيم: لا شء، وقال الدار قطني: متروك.

 م ت ق (عمار بن محمد الثوري ابو اليقظان) ابن اخت سفيان الثوري، قال ابن حبان: استحق الترك، وقال (خ): مجهول.

 ت ق (عمارة بن جوين) ابو هارون العبدي البصري، قال احمد: ليس بشء، وقال (س): متروك، وقال الجوزجاني: كذاب مفتر، وقال شعبة: لان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان احدث عنه، وقال ابن معين: لا يصدق في حديثه، وقال الدارقطني: يتلون خارجي وشيعي، يعتبر بما يرويه عنه الثوري. (يب) قال حماد بن زيد: كذاب، بالعشي شء وبالغداة شء، وقال ابو احمد الحاكم: متروك، وقال ابن علية: يكذب، وقال عثمان ابن ابي شيبة: كان كذابا، وقال ابن البرقي: اهل البصرة يضعفونه، وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف الحديث، وقد تحامل بعضهم فنسبه الي الكذب، وكان فيه تشيع، واهل البصرة يفرطون فيمن يتشيع بين اظهرهم، لانهم عثمانيون. وقال في (يب): كيف لا ينسبونه الي الكذب وقد روي ابن عدي في الكامل بسنده عن بهز بن اسد قال: اتيته فقلت : اخرج الي ما سمعت من ابي سعيد، فاخرج لي كتابا فاذا فيه: حدثنا ابو سعيد ان عثمان ادخل في حفرته وانه لكافر بالله؟! فهذا كذب ظاهر علي ابي سعيد.



  (عمارة بن حديد البجلي) قال ابو زرعة: لا يعرف، (ن): مجهول، كما قال الرازيان، (يب) قال ابو حاتم وابن السكن: مجهول.

 ت ق (عمر بن راشد بن شجرة) ابو حفص اليمامي، (ن) قال ابن معين: ليس بشء، (يب) قال الدارقطني: متروك، وقال ابن حزم: ساقط، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

 د ق (عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة)، قال الدارقطني: متروك، (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: متروك، وقال جرير بن عبد الحميد: كان يشرب الخمر.

 ع (عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي البصري ابو جعفر)، قال ابن سعد: يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت وحدثنا ثم يسكت، فيقول: هشام بن عروة والاعمش. (يب) قال احمد وابن معين والساجي وعمر بن شيبة: يدلس.

 د س (عمر بن معتب) ويقال: ابن ابي معتب المدني، (ن): لا يعرف، (يب) قال احمد وابو حاتم: لا اعرفه، وذكره العقيلي وغيره في الضعفاء.

 ت ق (عمر بن هارون البلخي) مولي ثقيف، قال (س) وابو علي الحافظ: متروك. (ن) قال يحيي: كذاب خبيث، وقال صالح جزرة: كذاب، وقال احمد وابن مهدي: متروك. (يب) قال ابو زكريا: كذاب خبيث، وقال ابراهيم بن موسي: تركوا حديثه، وقال ابن معين: يكذب.

  (عمرو بن بجدان)، (يب) قال احمد وابن القطان: لا يعرف. (ن): وثق مع جهالته.

 اقول: هذا من الجمع بين المتضادين ،كالتحسين له مع الجهل بحاله، ففي (ن) بعد ذكر حديث له قال: حسنه (ت) ولم يرقه الي الصحة للجهل بحال عمرو!!!

 ق (عمرو بن خالد الواسطي)، قال ابن معين واحمد: كذاب، وقال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث، (ن) قال الدارقطني: كذاب، (يب) قال اسحاق بن راهويه وابو زرعة: يضع الحديث، وقال (د): كذاب، وقال (س): متروك.



 ت ق (عمرو بن دينار البصري ابو يحيي الاعور) قهرمان ال الزبير بن شعيب البصري، قال ابن معين مرة: ذاهب، ومرة: ليس بشء. (يب) قال (س): ليس بثقة، وقال (د): ليس بشء، وقال ابن حبان: ينفرد بالموضوعات عن الاثبات.

 م ت س ق (عمرو بن سعيد بن العاص الاموي) المعروف بالاشدق. (يب): ولي المدينة لمعاوية ويزيد، ثم طلب الخلافة وغلب علي دمشق، ثم قتله عبد الملك بعد ما اعطاه الامان، ثم نقل عن الطبري انه كان واليا ليزيد علي المدينة وكان يجهز الجيوش الي قتال ابن الزبير، فحدثه ابو شريح ان مكة حرام فاجابه عمرو بان الحرم لا يعيذ عاصيا، ثم قال: وكان عمرو اول من اسر البسملة في الصلاة مخالفة لابن الزبير، لانه كان يجهر بها، روي ذلك الشافعي وغيره باسناد صحيح.

 اقول: لا يسع المقام ذكر مخازي هذا الفاسق الملقب بلطيم الشيطان، المخاطب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد قتل الحسين عليه السلام وهو علي المنبر بقوله: ثار بثارات يا رسول الله!!! فيا عجبا من القوم كيف يحتجون بروايته؟! وكيف يثقون به في دينهم وهو لا دين له؟! ولكن لا عجب فانه ليس باسوا من ابن العاص ومروان وسمرة واشباههم!!!

 د (عمرو بن عبد الله بن الاسوار اليماني)، سرق كتابا من عكرمة فنسخه، وقال هشام بن يوسف القاضي: ليس بثقة، وقال ابن معين: كان سء الاخذ في حال تحمله من عكرمة، كان يشرب فيقول عكرمة: اطلبوه فيجده فيقوم وهو سكران، فيقول له عكرمة:

 اصبب علي صدرك من بردها ... اني اري الناس يموتونا

 (يب): كان معمرا اذا حدث اهل البصرة سماه، واذا حدث اهل اليمن لا يسميه.

 اقول: انظر واعتبر!!!

 خ د (عمرو بن مرزوق ابو عثمان الباهلي البصري)، قال ابن المديني: اتركوا حديث العمرين يعنيه وعمرو بن حكام، (يب) قال العجلي وابن عمار: ليس بشء، وقال ابن المديني: ذهب حديثه، وقال الازدي: كان علي بن المديني صديقا  لابي داود، وكان ابو داود لا يحدث حتي يامره علي، وكان ابن معين يطرء عمرو بن مرزوق ويرفع ذكره، ولا يصنع ذلك بابي داود لطاعته لعلي، وقال سليمان بن حرب: جاء عمرو بما ليس عندهم فحسدوه.

 اقول: تدبر في هذه الاحوال واعرف منازل هءلاء الرجال!! ومن المضحك ما في (يب) قال ابن عدي: سمعت احمد بن محمد بن مخلد يقول: لم يكن بالبصرة مجلس اكبر من مجلس عمرو بن مرزوق، كان فيه عشرة الاف رجل. ليت شعري اي مجلس يسع هذا المقدار؟! واي صوت يبلعهم الا ان يرقي في المنام علي اعواد الاوهام، واسخف من ذلك ما في (يب) و(ن) انه قيل له: اتزوجت الف امراة؟! قال: او زيادة. وقد منع الله تعالي من الجمع بين اكثر من اربع، فكيف يقع عادة زواج اكثر من الف امراة علي التعاقب؟!!

 م د ت س (عمرو بن مسلم الجندي اليمامي صاحب طاووس)، (يب) قال ابن خراش وابن حزم: ليس بشء، وقال ابن المديني: ذكره يحيي بن سعيد فحرك يده وقال: ما اري هشام بن حجير الا امثل منه. قلت له: اضرب علي حديث هشام؟ قال: نعم. وقال عبد الله بن احمد: قلت لابن معين: عمرو بن مسلم اضعف او هشام بن حجير؟ فضعف عمروا ، وقال: هشام احب الي.

 اقول: سياتي ان شاء الله في ترجمة هشام ان ابن معين ضعفه جدا.

 ت ق (عمرو بن واقد الدمشقي) مولي بني امية، روي الفسوي عن دحيم: لم يكن شيوخنا يحدثون عنه، قال: وكانه لم يشك انه يكذب. وقال مروان الطاطري: كذاب، وقال الدارقطني: متروك. (ن): هالك، قال ابو مسهر: ليس بشء. وقال (س) والبرقاني: متروك.

 س ق (عمران بن حذيفة)، (ن): لا يعرف، (يب): احد المجاهيل.

 خ د س (عمران بن حطان السدوسي) لعنه الله وضاعف عذابه، (يب) قال الدارقطني: متروك لسوء اعتقاده وخبث مذهبه، قال المبرد في الكامل: كان راس القعد من الصفرية وفقيههم وخطيبهم، قال في (يب): والقعد الخوارج لا يرون  الحرب، بل ينكرون علي امراء الجور حسب الطاقة، ويزينون مع ذلك الخروج، ولكن ذكر ابو الفرج الاصبهاني انه صار قعديا لما عجز عن الحرب.

 اقول: اي عذر للبخاري في الاحتجاج بحديثه وهو من الدعاة الي النفاق ومذهب السوء؟! وعندهم ان الداعية لغير مذهبهم غير معتبر الرواية، وان زعم (د) ان الخوارج اصح ذوي الاهواء حديثا، علي انه قد رده في (يب) فقال: ليس علي اطلاقه، فقد حكي ابن ابي حاتم عن القاضي عبد الله بن عقبة المصري وهو ابن لهيعة عن بعض الخوارج ممن تاب انهم كانوا اذا هووا امرا صيروه حديثا، وهذا هو المناسب لمروقهم عن الدين بنص النبي الامين عليه السلام، وهل يرجا ممن لا يحترم دماء المسلمين واموالهم، ولا يرعي حرمة اخي النبي ونفسه ان يكون صادقا في قوله، ثقة في نقله؟!

 وقد ذكر في (يب) ان بعضهم اعتذر للبخاري بانه اخرج عنه قبل ان راي ما راي، فقال: فيه نظر، لانه اخرج له من رواية يحيي بن ابي كثير عنه، ويحيي انما سمع منه في حال هربه من الحجاج، وكان الحجاج طلبه ليقتله من اجل المذهب، وقصته في هربه مشهورة.

 ثم قال في (يب): ذكر ابو زكريا الموصلي عن محمد بن بشير العبدي الموصلي قال: لم يمت عمران بن حطان حتي رجع عن راي الخوارج، وهذا احسن ما يعتذر به عن تخريج (خ) له، وفيه: ان التوبة المتاخرة لو سلمت لا تنفع في اخراجه عنه، وهو علي مذهبه الفاسد، وفي حال لا يصح الاخراج عنه بها، فلم يبق للبخاري عذر الا انه يعظمه في نفسه، ويشكر قوله في مدح ابن ملجم لعنه الله:

 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 اوفي البرية عند الله ميزانا

 اني لاذكره يوما فاحسبه

 د ت (عمران بن خالد ابو خالد)، قال ابن عدي والعقيلي: مجهول.

 ع (عمير بن هاني العنسي) ابو الوليد الدمشقي الدارابي، قال (د): كان قدريا، (ن): قال العباس بن الوليد بن صبيح: قلت لمروان بن محمد: لا اري سعيد بن عبد العزيز روي عن عمير بن هاني، فقال: كان ابغض الي سعيد من النار.



 قلت: ولم؟ قال: او ليس هو القاءل علي المنبر حين بويع ليزيد بن عبد الملك: سارعوا الي هذه البيعة انما هما هجرتان هجرة الي الله ورسوله وهجرة الي يزيد.

 اقول: ليس علي البخاري وغيره في مثل هذا خفاء، ولكن القوم فيه ونحوه سواء، وفي (ن) قال جابر: حدثني عمير بن هاني قال: ولاني الحجاج الكوفة، فما بعث الي في انسان احده الا حددته، ولا في انسان اقتله الا ارسلته، فعزلني.

 اقول: لا ريب ان الحد والقتل لمجرد امر الحجاج سواء في الحرمة كالولاية من قبله، فلا عذر له وقد كذب عدو الله في دعوي مخالفة الحجاج، فانه لو اطلق واحدا ممن يريد الحجاج قتلهم لجعله عوضه، كما كذب في اظهار النسك والعبادة، كيف وهو داعية المنافق يزيد بن الوليد؟! وعامل الحجاج الظلوم؟!

 خ د (عنبسة بن خالد بن يزيد الايلي الاموي) مولاهم، قال ابو حاتم: كان علي خراج مصر، وكان يعلق النساء بالثدي، وقال الفسوي: قال يحيي بن كثير: انما يحدث عنه مجنون او احمق، لم يكن موضعا للكتابة عنه، وقال احمد بن حنبل: ما لنا ولعنبسة اي شء خرج علينا منه؟! هل روي عنه غير احمد بن صالح؟! (يب) قال يحيي بن كثير: ان عنبسة روي عن يونس عن ابن شهاب، قال: وفدت علي مروان وانا محتلم، قال يحيي بن كثير: هذا باطل، انما وفد علي عبد الملك.

 خ م د (عنبسة بن سعيد بن العاص الاموي) اخو عمرو الاشدق، (يب) قال الدارقطني: كان جليس الحجاج، وقال الزبير: كان انقطاعه الي الحجاج.

 اقول: والرجل يعرف بقرينه.

 ت ق (عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص الاموي)، قال (خ): تركوه، وقال ابو حاتم: يضع الحديث. (ن) روي (ت) عن (خ): ذاهب الحديث. (يب) قال ابن معين: لا شء، وقال (س): متروك، وقال الازدي: كذاب.

 د ق (عيسي بن عبد الاعلي)، (ن): لا يكاد يعرف وحديثه فرد منكر، وقال ابن القطان: لا اعلمه مذكورا في شء من كتب الرجال، ولا في غير هذا الحديث.



 ق (عيسي بن ابي عيسي ميسرة المدني الحناط)، قال (س) والفلاس: متروك. (يب) قال الدارقطني و(د): متروك، وقال ابن معين: ليس بشء ولا يكتب حديثه.

 ت ق (عيسي بن ميمون القرشي) مولي القاسم بن محمد، (ن) قال (خ): ليس بشء، وقال (س): ليس بثقة، وقال الفلاس: متروك، وقال ابن حبان: يروي احاديث كلها موضوعة، وقال ابن مهدي: قلت له: ما هذه الاحاديث التي تروي عن القاسم عن عاءشة؟! قال: لا اعود.

  AUTO حرف الفاء

 ت ق (فاءد بن عبد الرحمن) ابو الورقاء العطار الكوفي، (يب) قال ابن معين: ليس بثقة وليس بشء، وقال احمد: متروك، وقال ابو زرعة وابو حاتم: لا يشتغل به، وقال ابو حاتم: ذاهب الحديث لا يكتب حديثه، ولو ان رجلا حلف ان عامة حديثه كذب لم يحنث، وقال (د): ليس بشء، وقال (س) مرة: ليس بثقة، واخري: متروك، وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة، (ن) قال مسلم بن ابراهيم: دخلت عليه وجاريته تضرب بين يديه بالعود.

 ع (فضيل بن سليمان النميري) ابو سليمان البصري، (يب) قال ابن معين: ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال الاجري عن (د): كان عبد الرحمن لا يحدث عنه، قال: وسمعت (د) يقول: ذهب فضيل والسمتي الي موسي بن عقبة فاستعارا منه كتابا فلم يرداه.

 ع (فليح بن سليمان ابو يحيي المدني)، وفليح لقب غلب عليه واسمه عبد الملك، (ن) قال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: يتقي حديثه. (يب) قال (د): ليس بشء، وقال الطبري: ولاه المنصور علي الصدقات، لانه اشار عليه بحبس بني حسن لما طلب محمد بن عبد الله بن الحسن.



  AUTO حرف القاف

 ق (القاسم بن عبد الله العدوي العمري)، قال (س) وابو حاتم: متروك، (ن) قال ابن معين: كذاب، وقال احمد: يكذب ويضع الحديث. (يب) قال احمد: اف اف ليس بشء، وقال مرة: كذاب يضع الحديث، وقال العجلي والازدي: متروك.

 د ت ق (قبيصة بن المهلب)، قال ابن المديني: مجهول لم يرو عنه غير سماك بن حرب. (يب) قال (س): مجهول.

 ع (قتادة بن دعامة ابو الخطاب السدوسي البصري)، (ن): مدلس، (يب) قال ابن المديني: قلت ليحيي بن سعيد: ان عبد الرحمن يقول: اترك كل من كان راسا في بدعة ويدعو اليها، قال: كيف تصنع بقتادة، وابن ابي داود، وعمر بن ذر، وذكر قوما؟ وقال ابن حبان: كان مدلسا علي قدر فيه.

 د ت ق (قيس بن الربيع ابو محمد الكوفي)، قال يحيي: لا يكتب حديثه، وقال (س): متروك، (ن) قال ابن القطان: ضعيف عندهم، وقال محمد بن عبيد الطنافسي: استعمله ابو جعفر علي المداءن، فعلق النساء بثديهن، وارسل عليهن الزنانير، (يب) قال محمد بن عمار: كان عالما بالحديث، لكنه لما ولي المداءن علق رجالا فنفر الناس عنه.

  AUTO حرف الكاف

 ت ق (كثير بن زاذان النخعي الكوفي)، قال ابو حاتم وابو زرعة: مجهول، وقال ابن معين: لا اعرفه.

 خ م د ت ق (كثير بن شنظير ابو قرة البصري)، قال ابن معين مرة: ليس بشء، وقال الفلاس: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه، (يب) قال ابن حزم: ضعيف جدا.

 د ت ق (كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المدني)، قال ابن معين: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك، وضرب احمد علي حديثه، (ن) قال (د) والشافعي: ركن من اركان الكذب. (يب) قال احمد: ليس بشء، وقال (د):



 احد الكذابين، وقال الشافعي: احد الكذابين او احد اركان الكذب، وقال (س) مرة: متروك، وقال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه.

  AUTO حرف اللام

 د ت ق (لمازة بن زياد الازدي ابو لبيد البصري)، (ن): حضر وقعة الجمل وكان ناصبيا ينال من علي [عليه السلام] ويمدح يزيد. (يب) قال ابن معين: كان شتاما يشتم عليا [عليه السلام]، وقال ابو لبيد: قلت له: لم تسب عليا [عليه السلام]؟ قال: الا اسب رجلا قتل منا خمسماءة والفين والشمس هاهنا، وقال ابن سعد: ثقة، وقال حرب عن ابيه: كان صالح الحديث واثني عليه ثناء حسنا. قال في (يب): كنت استشكل توثيقهم الناصبي غالبا وتوهينهم الشيعة مطلقا، ولا سيما ان عليا ورد في حقه: (( لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق ))، ثم ظهر لي في الجواب عن ذلك: ان البغض هاهنا مقيد بسبب وهو كونه نصر النبي صلي الله عليه واله وسلم، لان الطبع البشري بغض من وقعت منه اساءة في حق المبغض والحب بعكسه، وذلك ما يرجع الي امور الدنيا غالبا، والخبر في حب علي وبغضه ليس علي العموم، فقد احبه من افرط فيه حتي ادعا انه نبي او انه اله، والذي في حق علي ورد مثله في حق الانصار، واجاب العلماء ان بغضهم لاجل النصرة كان ذلك علامة النفاق وبالعكس، فكذا يقال في حق علي، وايضا فاكثر من يوصف بالنصب يكون موصوفا بصدق اللهجة والتمسك بامور الديانة بخلاف من يوصف بالرفض، فان غالبهم كاذب ولا يتورع في الاخبار!!! والاصل فيه: ان الناصبة اعتقدوا ان عليا قتل عثمان او اعان عليه، فكان بغضهم له ديانة بزعمهم، ثم انضاف الي ذلك ان منهم من قتلت اقاربه في حروب علي.

 اقول: ان تقييد بغض علي عليه السلام بسبب نصر النبي صلي الله عليه واله وسلم خطا واضح، اذ يستلزم لغوية كلام رسول الله في اظهار فضل علي عليه السلام، لان كل من ابغض احدا لنصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم منافق من دون خصوصية لعلي عليه السلام، وكيف يحسن التقييد بالنصرة مع تمدح امير المءمنين عليه السلام بقوله، كما سبق عن صحيح مسلم: (( والذي فلق الحبة، وبرا  النسمة، انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ))، فانه لو قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم ما زعمه ابن حجر من التقييد بالنصرة لما كان معني لتمدح الامام بذلك، وحاصل مقصود ابن حجر ان نفس بغض علي عليه السلام والنصب له وسبه ليس نقصا وعيبا، تبرءة لاصحابه من العيب ، وان ورد مستفيضا او متواترا ان من سب عليا وابغضه فقد سب رسول الله وابغضه، وهذا الوجه مخصوص عنده بمن نصب العداوة لامير المءمنين وسبه، بخلاف من ابغض باقي الصحابة وسبهم، فانه لا يكون معذورا اصلا، بل يكون محلا لكل نقص، واهلا لكل لعن، فهل هذا الا التعصب والهوي؟! وليت شعري كيف لا يكون مبغض علي عليه السلام منافقا مع اتضاح تعظيم النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام بوجوه التعظيم؟! والثناء عليه بطرق الثناء؟! فلا يكون بحسب الحقيقة بغض علي وسبه الا استهزاء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وطرحا لفعله وقوله، فهل يكون نفاق اعظم من هذا ؟!!

 واما خروج الغلاة، فبالدليل كساءر العمومات في الكتاب والسنة المخصصة بالادلة.

 واما قوله: ورد في حق الانصار مثله، فكذب افتعله النواصب لدفع فضل سيد المسلمين وامام المتقين، ولو سلم فمعناه كما نقله عن علماءهم ان بغضهم لاجل النصرة علامة النفاق، لان التعليق علي الوصف مشعر بالحيثية، بخلاف ما ورد في امير المءمنين عليه السلام، فانه لم يذكر فيه الا ما يدل علي ارادة شخصه الكريم، بلا اشتمال علي ما يوهم ارادة النصرة، فقد ظهر من هذا انه لا يجوز قبول رواية الناصب مطلقا، لانه منافق والمنافق اشد من الكافر الصريح، وفي اسفل درك من النار كما ذكره الله سبحانه في كتابه العزيز، ومجرد افادة خبره الظن لو وجد ناصب ثقة لا يجعله حجة، لان الله سبحانه قد ذم في كتابه العزيز متبع الظن فقال: { ان يتبعون الا الظن }، وقال: { ان الظن لا يغني من الحق شيءا }، ولا دليل خاصا يقتضي اخراج الظن الحاصل من خبر المنافق كالكافر.



 واما ما ذكره من ان اكثر من يوصف بالنصب مشهور بصدق اللهجة، ففيه ان الشهرة انما هي عند اشباهه، علي انه مناف لما ذكره سابقا بترجمة عمران بن حطان من ان الخوارج اذا هووا امرا صيروه حديثا!!

 واما دعوي تمسكهم بامور الديانة، فمناف لما وصفهم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المروق عن الدين، ولو سلم فليس تمسكهم بدينهم الا كتمسك اليهود بديانتهم، لا يصير اخبارهم حجة.

 واما ما زعمه من ان غالب من يوصف بالرفض كاذب، فتحامل نشا من العداوة الدينية والعصبية المذهبية، ولا نعرف بعد التحامل سببا لهذه الدعوي الا رواية الشيعة لفضاءل اهل البيت ومطاعن اعداءهم، وقد سبق انها دليل الثقة، اذ لا يقدم راويها الا علي سيوف ظلمة الامراء، واسنة اقلام نصاب العلماء، وسهام السنة اهل الدنيا من الخطباء، وهذا دليل علي ان راوي تلك الروايات اشد الناس انصافا وثقة.

 واما قوله: والاصل فيه ان الناصبة اعتقدوا ... الي اخره، ففيه ان دعوي اعتقادهم مكابرة محضة من المدعي والمدعا له، علي ان الشيعة ايضا اعتقدوا، وكان اعتقادهم عن الادلة القوية ان المشاءخ الثلاثة اغتصبوا حق امير المءمنين، وخالفوا وصية النبي الامين، فكان اعتقاد الشيعة فيهم ديانة، فما بالهم لا تعتبر روايتهم كالنواصب؟! وهل الفرق الا ان الشيعة تمسكوا بالثقلين، والنواصب نبذوهما وراء ظهورهم؟! والناس الي اشباههم اميل.

 واما قوله: ثم انضاف الي ذلك ... الي اخره، فمن الطراءف اذ لو كان هذا عذرا لما قبح بغض المشركين لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لانه قتل اقاربهم، ولتمام الكلام محل اخر.

 م  (الليث بن ابي سليم بن زنيم الكوفي) قال احمد: ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا منه في ليث، وهمام، ومحمد بن اسحاق لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم، (يب) قال ابو زرعة، وابو حاتم: لا يشتغل به.



  AUTO حرف الميم

 د ت ق (مبارك بن فضالة ابو فضالة البصري)، قال (د): شديد التدليس، (يب) قال احمد: يدلس، وقال ابو زرعة: يدلس كثيرا، وقال الفلاس: كان عبد الرحمن ويحيي بن سعيد لا يحدثان عنه.

 د ت ق (المثني بن الصباح اليمامي)، قال (س): متروك. (يب) قال ابن عدي: ضعفه الاءمة المتقدمون، وقال الساجي: ضعيف جدا، وقال ابن الجنيد: متروك.

 م  (مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي)، قال احمد: ليس بشء، وقال (خ): كان ابن مهدي لا يروي عنه، وقال الفلاس: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لو شءت ان يجعلها مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله فعل. (يب) قال الدارقطني: لا يعتبر به.

 ع (مجاهد بن جبير المقرء المكي)، (ن) قال ابو بكر بن عياش للاعمش: ما بال تفسير مجاهد مخالف او شء نحوه؟ قال: اخذه من اهل الكتاب. وفي (يب): ما بالهم يقولون تفيسر مجاهد؟ قال: كانوا يرون انه يسال اهل الكتاب. وفي (ن): ومن انكر ما جاء عن مجاهد في التفسير في قوله تعالي: { عسي ربك ان يبعثك مقاما محمودا }، قال: يجلسه معه علي العرش.

 اقول: لا ينبغي ان يستنكره وان كان تجسيما!! فانهم رووا ما هو اخزي، مثل: ان الله سبحانه خلق ادم علي صورته، ومثل: انه يدخل رجله سبحانه في النار فتقول: قط قط ... الي غير ذلك. وفي (يب) قال القطب الحلبي في شرح البخاري: مجاهد معلوم التدلس، فعنعنته لا تفيد الوصل.

 م  (محمد بن اسحاق بن يسار) صاحب السيرة، قال مالك: دجال من الدجاجلة، (ن) قال يحيي القطان: اشهد انه كذاب، وقال هشام بن عروة: كذاب، (يب) قال احمد: يدلس، وساله ايوب بن اسحاق فقال: تقبله اذا انفرد؟ قال: لا والله.



 ع (محمد بن بشار بن عثمان) ابو بكر بندار البصري الحافظ، كذبه الفلاس، قال في (يب): يحلف انه يكذب، وقال عبد الله الدورقي: جري ذكره عند ابن معين فرايته لا يعبا به.

 د ق (محمد بن ثابت العبدي البصري)، قال ابن معين: ليس بشء. (يب) قال ابو داود السجستاني: ليس بشء.

 د ق (محمد بن جابر السحيمي اليمامي الاعمي)، (يب) قال ابو زرعة: ساقط الحديث عند اهل العلم، وقال احمد: لا يحدث عنه الا شر منه، وقال ابن حبان: كان اعمي يلحق في كتبه ما ليس من حديثه، ويسرق ما ذوكر به فيحدث به.

 م د (محمد بن حاتم بن ميمون القطيعي) المعروف بالسمين، قال ابن معين وابن المديني: كذاب، وقال الفلاس: ليس بشء.

 ت (محمد بن الحسن بن ابي زيد)، قال ابن معين: يكذب، وقال (س): متروك. وقال (د): كذاب.

 د ت ق (محمد بن حميد بن حيان الحافظ الرازي)، قال (س): ليس بثقة، وقال فضلك الرازي: عندي منه خمسون الف حديث لا احدث عنه بحرف، وقال صالح جزرة: ما رايت احذق بالكذب منه ومن سليمان الشاذكوني، وقال ايضا: ما رايت اجرا علي الله منه، وقال ابن خراش: كان والله يكذب، وكذبه ابو زرعة، (ن) قال الكوسج: اشهد انه كذاب، (يب) قال (س) مرة: ليس بشء، واخري: كذاب، وقال ابو نعيم بن عدي: سمعت ابا حاتم وعنده ابن خراش وجماعة من مشاءخ اهل الري وحفاظهم فذكروا ابن حميد فاجمعوا علي انه ضعيف جدا، وانه يحدث بما لم يسمع، وانه ياخذ احاديث اهل البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين.

 ع (محمد بن خازم ابو معاوية الضرير الكوفي)، (يب) قال ابو زرعة: يدعو الي الارجاء، وقال (د): كان رءيس المرجءة بالكوفة، وقال ابن سعد: يدلس، وقال يعقوب بن شيبة: ربما يدلس.



 ق (محمد بن خالد الواسطي الطحان)، قال ابن معين: كذاب، ان لقيتموه فاصفعوه، (يب) قال ابو زرعة: رجل سوء، وقال: قال: لم اسمع من ابي الا حديثا واحدا ثم حدث عنه كثيرا.

 ق (محمد بن داب المديني)، قال ابو زرعة: كان يضع الحديث، (ن): كذبه ابن حبان وغيره.

 خ  (محمد بن زياد الالهاني) ابو سفيان الحمصي، (يب) قال الحاكم: اشتهر عنه النصب كحريز بن عثمان، (ن) وثقه احمد والناس، وما علمت فيه مقالة سوي قول الحاكم الشيعي، اخرج (خ) في الصحيح لمحمد بن زياد وحريز بن عثمان، وهما ممن اشتهر عنه النصب.

 اقول: حركت الذهبي حمية المذهب فنسب الحاكم بزعم الانتقام منه الي التشيع، وما نقم عليه الا دين الله وحب ال المصطفي المطهرين من الرجس، ثم انكر نصب الالهاني فقال: ما علمت هذا من محمد، بلي غالب الشاميين فيهم توقف عن امير المءمنين علي من يوم صفين ... الي اخر كلامه. فليت شعري ما معني التوقف وشعارهم سب امام المتقين، ودينهم بغض السادة الاطهار؟! فما ادري ما يريد منهم الذهبي حتي يجعل ذلك توقفا، وهل يرتفع الاشكال عن (خ) بانكار نصب الالهاني وهو يروي عن حريز الذي لا مجال لانكار نصبه.

 ت (محمد بن زياد اليشكري الطحان)، قال احمد: كذاب اعور يضع الحديث، وقال ابن معين والدارقطني: كذاب، وقال ابو زرعة: يكذب. (يب) قال (س) والفلاس والجوزجاني: كذاب، وذكره البرقي في طبقة الكذابين، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

 ت ق (محمد بن سعيد) المصلوب الشامي، قال (س): الكذابون المعروفون بوضع الحديث اربعة، وذكره منهم، وقال ابو احمد الحاكم: يضع الحديث، وقال احمد: يضع الحديث عمدا. وصلبه ابو جعفر علي الزندقة. (يب) قال ابن نمير: كذاب يضع الحديث، وقال ابو مسهر: هو من كذابي الاردن، وقال احمد بن صالح المصري: زنديق ضربت عنقه، وضع اربعة الاف حديث عند هءلاء الحمقي، وقال  ابن حبان: يضع الحديث لا يحل ذكره الا علي وجه القدح فيه، وقال الجوزجاني: مكشوف الامر هالك، وقال الحاكم: ساقط لا خلاف بين اهل النقل فيه، وقال خالد بن يزيد الازرق: قال محمد بن سعيد: لم ابال اذا كان الكلام حسنا ان اجعل له اسنادا، الي كثير مما قيل فيه.

 اقول: وهذا الكذاب الشهير بينهم، قد روي عنه كبار رواتهم ودلسوه، قال في (ن): روي عنه ابن عجلان، والثوري، ومروان الفزاري، وابو معاوية، والمحاربي، واخرون، وقد غيروا اسمه علي وجوه سترا له وتدليسا لضعفه ... الي ان قال: قال عبد الله بن احمد بن سواد: قلبوا اسمه علي ماءة اسم وزيادة قد جمعتها في كتاب، ونحوه في (يب)، وذكر جماعة كثيرة من اكابر رواتهم الراوين عنه، وقال في (ن): وقد اخرجه (خ) في مواضع وظنه جماعة.

 اقول: يبعد خفاء الامر علي (خ)، والاقرب انه دلسه اتباعا لسلفه، كما دلس عبد الله بن صالح، ولو سلم فهو جهل كبير من (خ)، وعيب عظيم في صحيحه، واذا كان مثل هذا الكذاب الشهير قد دلسه عظماءهم، واشتملت علي رواياته صحاحهم، فكيف تعتبر اخبارهم، وتلحظ بعين الصحة والثقة بها؟!

 خ م د ت ق (محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي)، قال ابن معين: ثلاثة يتقي حديثهم: محمد بن طلحة، وفليح بن سليمان، وايوب بن عتبة، سمعت هذا من ابي كامل مظفر بن مدرك، وقال مظفر: قال محمد بن طلحة: ادركت ابي كالحلم، وقد روي عن ابيه احاديث صالحة. (يب) قال عفان: كان يروي عن ابيه وابوه قديم الموت، وكان الناس كانهم يكذبونه، ولكن من يجترء ان يقول له: انت تكذب، كان من فضله وكان.

 د س ق (محمد بن عبد الله بن علاثة) ابو اليسر الحراني القاضي، قال الازدي: حديثه يدل علي كذبه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات. (يب) قال الحاكم: يروي الموضوعات ذاهب الحديث.



 د ق (محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني)، قال ابن حبان: حدث عن ابيه بنسخة شبيها بماءتي حديث، كلها موضوعة. (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وقال الحاكم: روي عن ابيه المعضلات.

 ع (محمد بن عبيد بن ابي امية الطنافسي) اخو يعلي. (يب) قال احمد: كان يظهر السنة وكان يخطء ولا يرجع عن خطاه، وقال العجلي: كان عثمانيا، وقال: كان صاحب سنة.

 اقول: يستفاد من المقام وغيره ان صاحب السنة هو العثماني، اي الناصب العداوة لامير المءمنين عليه السلام، فهل من السنة بغض اخي النبي ونفسه؟! وهل من شرع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثناء علي مبغضي علي حتي يمدحوا العثماني بانه صاحب سنة؟! هذا مما تحير به العقول!!

 ت ق (محمد بن عون الخراساني)، قال (س): متروك، وقال ابن معين: ليس بشء. (يب) قال (د): ليس بشء، وقال الدولابي والازدي: متروك.

 ت د ق (محمد بن فضاء الازدي) ابو بحر البصري، قال ابن معين: ليس بشء، قال (خ): كان سليمان بن حرب يقول: كان يبيع الشراب. (يب) قال (س): ليس بثقة.

 ت ق (محمد بن الفضل بن عطية)، قال احمد: حديثه حديث اهل الكذب، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. (يب ) قال الفلاس ومسلم و(س) وابن خراش والدارقطني: متروك. وقال صالح جزرة: يضع الحديث، وقال ابن معين، والفلاس، و(س)، وابن خراش، وابن ابي شيبة، واسحاق بن سليمان، ويحيي بن الضريس، والجوزجاني: كان كذابا.

 ت (محمد بن القاسم الاسدي) كذبه احمد والدارقطني. (يب) قال (د): غير ثقة ولا مامون، احاديثه موضوعة. وقال الازدي: متروك.

 د ت س (محمد بن كثير الصنعاني المصيصي)، ضعفه احمد جدا، وقال: حدث بمناكير ليس لها اصل، وقال يونس بن حبيب: قلت لابن المديني: انه حدث عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس قال: (( راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا  بكر وعمر فقال: هذان سيدا كهول اهل الجنة ... الحديث. فقال علي: كنت اشتهي ان اري هذا الشيخ فالان لا احب ان اراه )). (يب) قال احمد: لم يكن عندي ثقة. قيل له: كيف سمعت من معمر؟ قال: سمعت منه باليمن، بعث بها الي انسان من اليمن.

 ق (محمد بن محصن العكاشي)، قال الدارقطني: متروك يضع. (يب) قال ابن معين، وابو حاتم: كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

 ع (محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير المكي)، قال سويد بن عبد العزيز: قال لي شعبة: تاخذ عنه وهو لا يحسن ان يصلي، وقال: ورفاء. قلت لشعبة: مالك تركت حديث ابي الزبير؟! قال: يزن ويسترجع بالميزان. (يب) قال نعيم بن حماد: سمعت هشيما يقول: سمعت من ابي الزبير، فاخذ شعبة كتابي فمزقه. (ن) قال يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي احتج عليه بحديث ابي الزبير، فغضب وقال ابو الزبير: يحتاج الي دعامة، وكان ابن حزم يرد من حديثه ما يقول فيه عن جابر ونحوه، لانه عندهم ممن يدلس.

 د ت ق (محمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي)، (ن): مجهول. (يب) قال ابو حاتم، والدارقطني: مجهول، وقال احمد: لا يعرف.

 م ت ق (محمد بن يزيد بن محمد بن كثير ابو هشام الرفاعي) قاضي بغداد، قال (خ): رايتهم مجمعين علي ضعفه، وقال ابن نمير: يسرق الحديث، وقال ايضا : اضعفنا طلبا، واكثرنا غراءب. (يب) قال الحسين بن ادريس: سالت عثمان بن ابي شيبة عنه؟ فقال: يسرق حديث غيره فيرويه. قلت: اعلي وجه التدليس او الكذب؟ قال: كيف يكون تدليسا وهو يقول: حدثنا؟!!

 ت ق (محمد بن يعلي السلمي) ابو علي الملقب بزنبور، قال (خ): ذاهب الحديث، وقال ابو حاتم: متروك، وقال (س): ليس بثقة. (يب) قال العجلي: ترك الناس حديثه.



 م د س (مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج) ابو المسور، (يب) قال ابن معين: وقع اليه كتاب ابيه ولم يسمعه، وقال الساجي: يدلس، (ن) قال ابن معين: ليس بشء، وقال احمد: لم يسمع من ابيه.

 ق (مروان بن سالم الغفاري الشامي الجزري) مولي بني امية، قال احمد: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابو عروبة الحراني: يضع الحديث، (يب) قال (س): متروك، وقال الساجي: كذاب يضع الحديث، وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه.

 خ ق (مطرح بن يزيد الاسدي ابو المهلب)، (ن): مجمع علي ضعفه، وقال يحيي: ليس بثقة. (يب) قال يحيي وابو زرعة: ليس بشء.

 د ت ق (مظاهر بن اسلم)، قال ابن معين: ليس بشء. (يب) قال ابو عاصم النبيل: ليس بالبصرة حديث انكر من حديثه!! وقال (د): مجهول.

 اقول: فكيف روي عنه (د) وهو لا يروي الا عن ثقة؟! كما ذكره في (يب) بترجمة داود بن امية.

 م  (معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي) قاضي الاندلس، قال ابن معين: كان ابن مهدي اذا حدث بحديثه زبره يحيي بن سعيد، (يب) قال ابو اسحاق الفزاري: ما كان باهل ان يروي عنه، وقال موسي بن سلمة: تركته ولم اكتب عنه.

 ت ق (معاوية بن يحيي ابو روح الصدفي الدمشقي)، قال ابن معين: ليس بشء، زاد في (يب): هالك، وفي (يب) ايضا :قال الجوزجاني: ذاهب الحديث، وقال (س): ليس بشء، وقال احمد: تركناه، وقال ابن حبان: كان يشتري الكتب ويحدث بها ثم تغير حفظه فكان يحفظ بالوهم.

 ع (معلي بن منصور ابو يعلي)، (ن): حكي ابن ابي حاتم عن ابيه: قيل لاحمد: كيف لم تكتب عنه؟ قال: يكذب. (يب): نقل عبد الحق عن احمد انه رماه بالكذب، وقال ابن سعد: من اصحاب الحديث من لا يروي عنه.



 ق (معلي بن هلال الطحان)، قال ابن معين: هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث، وقال احمد: احاديثه موضوعة، وقال ابن المبارك لوكيع: عندنا شيخ يضع كما يضع المعلي، وذكر في (يب) جماعة تزيد علي عشرة وصفوه بالكذب.

 ع (المغيرة بن مقسم) ابو هشام الفقيه الكوفي، قال ابن فضيل: يدلس. (يب) قال احمد: حديثه مدخول، عامة ما روي عن ابراهيم انما سمعه من حماد، ومن يزيد بن الوليد، والحارث العكلي، وعبيدة، وغيرهم، وقال العجلي: كان عثمانيا، وقال اسماعيل القاضي: ليس بالقوي فيمن لقي لانه يدلس، فكيف اذا ارسل؟! وقال ابن حبان: كان مدلسا.

 م  (مقاتل بن حيان النبطي) ابو البسطام البلخي الخزاز، كان احمد لا يعبا به، ونقل الازدي عن وكيع انه كذبه.

 م  (مكحول الدمشقي الشامي)، (ن): صاحب تدليس، وقال ابن سعد: ضعفه جماعة. (يب) قال ابن سعد: كان يقول بالقدر، وكان ضعيفا في حديثه ورايه.

 ت ق (موسي بن عبيدة الربذي)، قال احمد: لا يكتب حديثه، وقال ابن معين: ليس بشء. وقال يحيي بن سعيد: كنا نتقيه. (يب) قال احمد مرة: لا يشتغل به، واخري: لا تحل الرواية عنه عندي.

 ت ق (موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي)، قال ابن معين: ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك. (يب) قال (د): لا يكتب حديثه.

 خ د ت ق (موسي بن مسعود) ابو حذيفة النهدي البصري، قال الفلاس: لا يحدث عنه من ينصر الحديث. (يب) قال بندار: كتبت عنه كثيرا ثم تركته، وقال احمد: شبه لا شء.



 ت ق (ميمون بن موسي المراءي)، قال احمد: يدلس. (يب) قال الفلاس: يدلس، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.

  AUTO حرف النون

  (نجيح بن عبد الرحمن السندي) ابو معشر، كان يحيي بن سعيد يضحك اذا ذكره. (يب) قال ابن المديني: كان ضعيفا ضعيفا، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال نصر بن طريف: اكذب من في السماء والارض!! وقال ابو نعيم: روي الموضوعات، لا شء.

 ق (نصر بن حماد الوراق)، قال ابن معين: كذاب، وقال مسلم: ذاهب الحديث، وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه. (يب) قال ابو حاتم والازدي: متروك.

 م  (النعمان بن راشد الجزري) ابو اسحاق مولي بني امية. (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وضعفه يحيي القطان جدا.

 خ د ت ق (نعيم بن حماد الخزاعي ابو عبد الله)، قال (د): كان عنده نحو عشرين حديثا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لا اصل لها. (يب) قال الدولابي: قال (س): ضعيف، وقال غيره: يضع الحديث في تقوية السنة، وقال الازدي: قالوا: يضع الحديث في تقوية السنة، وقال ابن معين: ليس بشء.

 م س ت ق (نعيم بن ابي هند الاشجعي الكوفي)، قال ابو حاتم: قيل للثوري: لم لم تسمع منه؟ قال: كان يتناول عليا [رضي الله عنه]. (ن): هو لون غريب، كوفي ناصبي.

 ت ق (نفيع بن الحارث) ابو داود الاعمي القاص الكوفي، قال (س) والدارقطني: متروك. (يب) قال ابن معين: ليس بشء يضع، وقال (س) مرة: ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة، وقال الدولابي: متروك.



 د ت ق (النهاس بن فهم القيسي) ابو الخطاب البصري، تركه يحيي بن القطان. (يب) قال ابن معين مرة: ليس بشء، وقال ابن عدي: لا يسوي شيءا.

  AUTO حرف الهاء

 خ م س (هشام بن حجير المكي)، (ن): سءل عنه يحيي القطان؟ فلم يرضه وضرب عليه. (يب): ضعفه ابن معين جدا، وقال ابن المديني عن يحيي بن سعيد: خليق ان ادعه. قلت: اضرب علي حديثه؟ قال: نعم، وقال (د): ضرب الحد بمكة.

 ع (هشام بن حسان) ابو عبد الله الفردوسي البصري، قال وهب: قال لي الثوري: افدني عن هشام؟ فقلت: لا استحل، وقال ابن عيينة: لقد اتي هشام امرا عظيما بروايته عن الحسن، وقال عباد بن منصور: ما رايته عند الحسن قط، وقال جرير بن حازم: قاعدت الحسن سبع سنين ما رايته عنده قط، وكان شعبة يتقي حديثه عن عطاء والحسن. (يب) قال (د): كانوا يرون انه اخذ كتب حوشب، وقال سفيان بن حبيب: ربما سمعته يقول: سمعت عطاء واجء بعد ذلك فيقول: حدثني الثوري، وقيس، عن عطاء هو ذاك بعينه، قلت له: اثبت علي احدهما فصاح بي.

 ت ق (هشام بن اياد ابو المقدام)، قال (د): غير ثقة، وقال (س): متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات. (يب) قال (س) وابن معين: ليس بثقة، وقالا مرة: ليس بشء، وقال الازدي وابن الجنيد: متروك.

 م  (هشام بن سعد ابو عباد المدني)، (يب) قال احمد: هو كذا وكذا، كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه، وقال ابن معين: ليس بشء.

 خ  (هشام بن عمار السلمي ابو الوليد)، خطيب دمشق ومحدثها وعالمها، وقال (د): حدث باربعماءة حديث ليس لها اصل، وقال عبد الله بن محمد بن سيار: كان يلقن كل شء ما كان من حديثه، ويقول: انا اخرجت هذه الاحاديث صحاحا. (يب) قال (د): كان فضلك الرازي يدور علي احاديث ابي مسهر وغيره، يلقنها هشاما فيحدث بها، وكنت اخشي ان يفتق في الاسلام فتقا.

 ع (هشيم بن بشير السلمي ابو معاوية الواسطي)، (يب) قيل لابن معين في تساهل هشيم؟ فقال: ما ادراه ما يخرج من راسه؟! (ن) قال الثوري: لا تكتبوا  عنه، وقال ابن القطان: لهشيم صنعة محذورة في التدليس، فان الحاكم ابا عبد الله ذكر ان جماعة من اصحابه اتفقوا علي ان لا ياخذوا عنه تدليسا، ففطن لذلك، فجعل يقول في كل حديث يذكره: حدثنا حصين، ومغيرة، عن ابراهيم، فلما فرغ قال لهم: هل دلست اليوم، قالوا: لا، فقال: لم اسمع من مغيرة مما ذكرته حرفا، انما قلت: حدثني حصين ومغيرة غير مسموع لي. (يب) قال العجلي وابن حبان: مدلس، وقال ابن سعد: يدلس كثيرا.

  AUTO حرف الواو

 ت ق (واصل بن الساءب الرقاشي) ابو يحيي البصري، قال (س): متروك. (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وقال الازدي: متروك الحديث.

 د ت ق (الوليد بن عبد الله بن ابي ثور المرهبي)، وقد ينسب الي جده، قال ابن معين: ليس بشء. (ن) قال محمد بن عبد الله بن نمير: ليس بشء. وفي (يب) قال: كذاب.

 ع (الوليد بن كثير المخزومي) مولاهم، قال (د): اباضي. (يب) قال الساجي: كان اباضيا.

 ت ق (الوليد بن محمد الموقري) ابو بشر البلقاوي مولي يزيد بن عبد الملك، قال ابن المديني: لا يكتب حديثه، وقال ابن معين: كذاب. (يب) قال ابو حاتم: ضعيف كذاب، وقال (س) مرة: ليس بثقة، ومرة: متروك.

 ع (الوليد بن مسلم) مولي بني امية ابو العباس الدمشقي عالم الشام، قال (د): روي عن مالك عشرة احاديث لا اصل لها، وقال ابو مسهر: كان ياخذ من ابي السفر حديث الاوزاعي، وكان ابو السفر كذابا، زاد في (ن) وهو يقول فيها: قال الاوزاعي، وقال في (ن): قال ابو مسهر: الوليد مدلس وربما دلس عن الكذابين، وفي (ن) اذا قال عن ابن جريح، او عن الاوزاعي فليس بمعتمد، لانه يدلس عن كذابين. (يب) قال احمد: كان رفاعا، وقال: اختلطت عليه احاديث ما سمع وما لم يسمع، وكانت له منكرات.

 اقول: في التقريب كثير التدليس والتسوية.



 ع (وهب بن جرير بن حازم الازدي) ابو العباس البصري، قال احمد: قال ابن مهدي: هاهنا قوم يحدثون عن شعبة ما رايناهم عنده، يعرض بوهب. (يب) قال احمد: ما رءي وهب عند شعبة قط، ولكن كان وهب صاحب سنة، حدث زعموا عن شعبة بنحو اربعة الاف حديث.

  AUTO حرف الياء

 د ت ق (يحيي بن ابي حية) ابو جناب الكلبي، قال الفلاس: متروك، وقال ابو زرعة: يدلس. (ن) قال ابن الدورقي: يدلس. (يب) قال ابو حاتم: لا يكتب حديثه، وقال (س): ليس بثقة، وقال (س)، ويزيد بن هارون، وابو نعيم، وابن معين، وابن حبان، وابن خراش، ويعقوب بن سفيان: يدلس. وقال ابن نمير : افسد حديثه بالتدليس.

 اقول: وهو سنة عن كبارهم كما عرفت.

 ت (يحيي بن اكتم القاضي)، قال ابن معين: يكذب، وقال ابو عاصم: كذاب، وقال اسحاق ابن راهويه: ذلك الرجال الدجال، يعني ابن اكتم.

 ت (يحيي بن ابي انيسة)، قال ابن معين: ليس بشء، وقال احمد والدارقطني: متروك، وقال الفلاس: اجمعوا علي ترك حديثه.

 ع (يحيي بن سعيد بن قيس) ابو سعيد المدني الانصاري القاضي البخاري. (يب) قال يحيي بن سعيد القطان: يدلس، وقال الدمياطي: يقال انه: يدلس.

 خ م د ت ق (يحيي بن صالح الوحاظي)، قال احمد بن صالح المصري: حدثنا يحيي بن صالح ثلاثة عشر حديثا عن مالك ما وجدناها عند غيره. (يب) قال مهني: سالت احمد عنه؟ فجعل يضعفه، وقال احمد: لم اكتب عنه لاني رايته يسء الصلاة، وقال العقيلي: هو كذا وكذا.

 خ م س ت (يحيي بن عباد الضبعي) ابو عباد البصري، (يب): ضعفه الساجي، وقال: لم يحدث عنه احد من اصحابنا بالبصرة، وقال عبد الله بن المديني: ليس ممن احدث عنه.



 خ م ق (يحيي بن عبد الله بن بكير) ابو زكريا المصري الحافظ، وقد ينسب الي جده، قال (س): ليس بثقة. (يب) قال ابن معين: ليس بشء.

 ت ق (يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني)، تركه يحيي القطان، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال شعبة: رايته يصلي صلاة لا يقيمها. فتركت حديثه. (يب) قال ابن معين: لا يكتب حديثه، وقال ابو حاتم: لا يشتغل به، وقال (س) مرة: متروك، واخري: لا يكتب حديثه، وقال مسلم بن الحجاج: ساقط متروك، وقال ابو عبد الله الحاكم: يضع الحديث.

 ع (يحيي بن ابي كثير) ابو نصر اليمامي، قال العقيلي: يذكر بالتدليس، وقال يحيي القطان: مرسلاته شبه الريح، وقال همام: كنا نحدثه بالغداة، فاذا جاء العشي قلبه علينا. (يب) قال ابن حبان: يدلس، فكلما روي عن انس فقد دلس عنه، لم يسمع من انس ولا من صحابي.

 ت ق (يحيي بن مسلم البكاء)، قال (س): متروك، (يب) قال (د) و(س) مرة واحمد: غير ثقة، وقال الازدي: متروك.

 س ق (يحيي بن ميمون الضبي) ابو الملي العطار، (ن): واه، كذبه الفلاس، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.

 م  (يحيي بن يمان) ابو زكريا العجلي الكوفي، (ن) قال ابو بكر بن عياش: ذاهب الحديث. (يب) قال ابن معين: لم يبال اي شء حدث، كان يتوهم الحديث، وقال وكيع: هذه الاحاديث التي يحدث بها ليست من احاديث الثوري.

 ت ق (يزيد بن ابان الرقاشي) ابو عمرو القاص الزاهد، قال (س): متروك، وقال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عنه!!! (يب): كان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه، وقال احمد: لا يكتب حديثه، وقال (س): ليس بثقة، وقال ابو احمد الحاكم: متروك.

 ت ق (يزيد بن زياد القرشي الدمشقي)، ويقال: ابن ابي زياد، قال (س): متروك الحديث. (يب) قال ابن نمير: ليس بشء، وقال ابو حاتم مرة: ذاهب الحديث، ومرة: ضعيف الحديث، كانه موضوع.



 ت ق (يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي)، قال (س): متروك، (يب) قال (د): ليس بشء، وقال ابن عدي: احاديثه مسروقة.

 ت ق (يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي ابو الحكم)، رماه مالك بالكذب، وقال ابن معين مرة: يكذب، واخري: ليس بشء، وقال (س): متروك. (يب) قال احمد بن صالح: اظنه يضع للناس، وقال (د): ترك حديثه، وقال (س): ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال الازدي: متروك الحديث.

 ت ق (يعقوب بن الوليد ابو يوسف)، وقيل: ابو هلال، قال احمد: من الكذابين الكبار يضع الحديث، وقال ابن معين: كذاب. (ن): كذبه ابو حاتم، (يب) قال الفلاس: ضعيف جدا، وقال (س) مرة: ليس بشء متروك، ومرة: ليس بثقة لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

 ق (يوسف بن خالد الفقيه البصري الليثي)، قال ابو حاتم: له كتاب وضعه في التجهم، ينكر فيه الميزان والقيامة، وقال ابن معين: كذاب، زاد في (يب): زنديق لا يكتب حديثه . (يب) قال الفلاس: يكذب. وقال (د): كذاب، وقال ابن معمر: يكذب، وقال ابن حبان: يضع الاحاديث.

 م د ت ق (يونس بن بكير بن واصل الشيباني الجمال)، قال (د): ياخذ كلام ابن اسحاق فيوصله بالاحاديث، (ن) قال ابن المديني: لا احدث عنه، وقال يحيي الحماني: لا استحل الرواية عنه، وقال ابن معين: مرجء يتبع السلطان، ومثله في (يب) عن الساجي، وفي الكتابين قال ابراهيم عن ابن معين: ثقة، كان مع جعفر بن يحيي، وكان مءسرا فقال له رجل: انهم يرمونه بالزندقة، فقال: كذب، رايت ابني ابي شيبة اتياه فاقصاهما فذهبا يتكلمان فيه.

 اقول: من البعيد ان تجتمع الوثاقة مع اتباع السلطان الجاءر، كما يشكل ان من يتكلم في الناس للرضي والسخط يكون حجة في الجرح والتعديل!! ولنكتف بهذا المقدار من الاسماء، مضيفين اليها بعض من اشتهر بكنيته.



  AUTO تتمة في الكني

 د ت ق (ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي الحمصي)، وقد ينسب الي جده، قال احمد: ليس بشء. (يب) قال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: استحق الترك.

 خ  (ابو بكر بن عياش الكوفي الحناط المقرء)، كان يحيي بن سعيد اذا ذكر عنده كلح وجهه، وقال ابو نعيم: لم يكن في شيوخنا اكثر منه غلطا، (ن) قال ابن معين: كثير الغلط جدا، ومثله في (يب) عن احمد.

 ع (ابو بكر بن ابي موسي الاشعري)، (يب) قال (د): كان يذهب مذهب اهل الشام، جاءه ابو العادية قاتل عمار فاجلسه الي جنبه وقال: مرحبا باخي، وقال احمد: ما سمع من ابيه.

 اقول: يعني انه مدلس او كاذب فيما يرويه عن ابيه.

 ق (ابو بكر الهذلي)، (يب) قال ابن معين مرة: ليس بثقة، واخري: ليس بشء، وقال غندر: يكذب، وقال (س): ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال (س) وعلي بن الجنيد: متروك، وقال ابن المديني: ليس بشء، وقال مرة: ضعيف جدا، واخري: ضعيف ضعيف، وقال الدارقطني: متروك.

 د ت ق (ابو زيد مولي عمرو بن حريث)، قال ابو احمد الحاكم : مجهول. (يب) قال (خ)، وابو زرعة، وابو اسحاق الحربي: مجهول، وقال ابن عبد البر: اتفقوا علي انه مجهول وحديثه منكر.

 ق (ابو سلمة العاملي الشامي الازدي)، اسمه: الحكم بن عبد الله بن الخطاف، وقيل: عبد الله بن سعد، قال ابو حاتم: كذاب. (يب) قال (س): ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: يضع الحديث، وقال ابو مسهر: كذاب.

 د ت ق (ابو سورة) ابن اخي ابي ايوب الانصاري، (يب) قال الدارقطني: مجهول، وضعفه ابن معين جدا.



 ت (ابو عاتكة)، قال ابو حاتم: ذاهب الحديث، وقال (س): ليس بثقة، وقال ابن عبد البر: هو عندهم، (ن): مجمع علي ضعفه، وذكره السليماني فيمن عرف بوضع الحديث.

 ت (ابو مالك الواسطي النخعي)، (يب) قال ابن معين: ليس بشء، وقال (س): ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال (س) ايضا والازدي: متروك الحديث.

 د ت ق (ابو المهزم التميمي البصري)، اسمه: يزيد او عبد الرحمن بن سفيان، ذكره في (ن) فيمن اسمه يزيد، تركه شعبة، وقال (س): متروك. (يب) قال ابن معين: لا شء، وقال (س): ليس بثقة.

   



  AUTO المءلف

 هو: السيد، العلامة، المجتهد، المجاهد، بدر الدين بن امير الدين الحوثي، مولده  جمادي الاولي سنة ه، ونشا في صعدة علي الزهد والتقوي، واخذ عن علماء صعدة وضحيان وغيرها حتي اصبح علما في العلم، والدين، وعكف علي التدريس، والتاليف، ونشر العلم، وتتلمذ عليه العشرات، وقد بذل جهودا كبيرة في احياء الحق والرد علي المبتدعين؛ وما زال حفظه الله مقصدا للمسترشدين، ومنارا للمهتدين، اخباره كثيرة ، ومناقبه غزيرة ، وجهاده وصبره علي البلاء مشهور .

 له كتب ومباحث عدة، منها:

  * تحرير الافكار عن تقليد الاشرار. (طبع سنة ه وهو في الرد علي مقبل الوادعي).

  * الغارة السريعة في الرد علي الطليعة. وهو في الرد علي مقبل الوادعي (وهو هذا الذين بين يديك).

  * الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز. (طبع).

  * التحذير من الفرقة. (طبع سنة ه ).

  * ال محمد ليسوا كل الامة. (بحث).

  * اتهام الزهري. انتهيت من تحقيقه والتقديم له منذ اكثر من سنة .

  * احاديث مختارة.

  * ارشاد الساءل الي اهم المساءل. (طبع).

  * ارشاد الطالب الي احسن المذاهب. (طبع).

  * ايضاح المعالم في الرقي والتماءم. (رسالة).

  * بنات الرسول لا رباءبه. (رسالة).

  * بيان سبيل الله (رسالة) طبعت، عن دار التراث اليمني.



  * التبيين في الضم والتامين، طبع سنة ه عن دار التراث اليمني.

  * تفسير القران الكريم صدر منه جزءان (عم وتبارك ) والباقي مخطوط ويعمل حاليا فيه، وقد جاوز نصف القران.

  * الجواب علي حافظ بن احمد الحكمي. (رسالة).

  * الجواب علي مساءل شد الرحال. (رسالة).

  * الزيدية في اليمن. (رسالة).

  * السهم الثاقب في ابطال دعايات النواصب.

  * شرح امالي الامام احمد بن عيسي. (كتاب مخطوط) لم يكمله.

  * الفرق بين السب والقول بالحق.

  * نصيحة ذوي الالباب في ترك الاوهام والسباب.

  * كشف الغمة في مسالة اختلاف الاءمه.

  * التقريب بين المذاهب

  * حوار حول المطرفية بينه وبين العلامة محمد يحيي عزان.

 وله رساءل ومباحث عدة.



  AUTO الكتاب

 يعد هذا الكتاب بحثا علميا منصفا، يعتمد الحقيقة دون تهويل او مغالطة.

 اعتمدت في تحقيقه علي نسخة المءلف، اسال الله الكريم ان يتقبل منا انه سميع مجيب، والحمد لله رب العالمين.

 عبد الكريم احمد جدبان

 اليمن _ صعدة _ صفر/ه

 الموافق//م

     بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين، واله الطاهرين، ورضي الله عن شيعتهم الصادقين.

 وبعد:

 فهذا جواب عن الطليعة، التي جمعها مقبل لذم الشيعة، ورد فضاءل اهل البيت التي ذكرها، وسميته: ( الغارة السريعة لردع الطليعة ).

  AUTO قال مقبل ( ص): الطليعة في الرد علي غلاة الشيعة تاليف ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي، وبما انهم اغتروا ببعض الاحاديث الضعيفة الموضوعة رايت ان اكتب جملة من الاحاديث التي لم تثبت في فضاءل اهل البيت رحمهم الله.

  AUTO والجواب :: انه لو اقتصر علي بعض الروايات لكان ابعد عن التدليس علي الزيدية، والتغرير علي من لا يعرفهم، فانه ذكر روايات لا تعتمدها الزيدية، ليشنع بها علي الشيعة عموما، وهذا ضرب من تضليله، فاما الروايات القوية التي يعتمدونها فانه وان اخطا بتضعيفها، فقد كشف عن نصبه لاهل البيت في هذا البحث، كما كشفه فيما مر، وفي ذلك فاءدة للمطلع لءلا يغتر بقوله.

  AUTO وقال مقبل: ولما كان غلاة الشيعة من اعظم الناس كذبا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا سيما في فضاءل اهل البيت عليهم السلام، حتي انهم نسبوا لهم ما يحط من قدرهم، وربما افضي ذلك الي الشرك بالله، وليس بغريب فقد ادعوا لعلي رضي الله عنه الربوبية وهو حي، فلما نهاهم مرارا فلم ينتهوا، امر باخاديد فخدت، واضرم النار فيها وحرقهم، قاءلا: لما رايت الامر امرا منكرا اججت ناري، ودعوت قنبرا.

 وقد اجمع الصحابة رضي الله عنهم علي ذلك، الا ان ابن عباس رضي الله عنه كان يري انهم يقتلون ولا يحرقون، لحديث: (( لا يعذب بالنار الا رب النار ))، كل هذا وقع بسبب الغلو المنهي عنه شرعا.



  AUTO   AUTO والجواب :: انه هنا يحارب الشيعة حربا ليس فيها هوادة، ذلك انه يجعل من قدم عليا علي الصحابة غاليا في التشيع، كما تقدم في جرحه لابي الجارود، ثم ينسب اليهم كل افيكة، عداوة لهم وانقيادا لداعي العصبية، ثم يبالغ فيقول: حتي انهم نسبوا لهم ما يحط من قدرهم، وربما افضي الي الشرك. ثم يبالغ فيزيد قوله: وليس بغريب فقد ادعوا لعلي رضي الله عنه الربوبية. فهذه جراءة في نسبة الاباطيل الثلاث الي غلاة الشيعة، الذين يعني بهم الامامية والزيدية، ومن كان علي مذهبهم في تقديم علي عليه السلام علي الثلاثة.

 وقوله: فقد ادعوا لعلي الربوبية. قد مر كلامنا في قصة عبد الله بن سبا فلا نسلم صحتها، وتدليس مقبل بجعل رواية البخاري في تحريق الزنادقة اجماع الصحابة الا ابن عباس، تدليس جري فيه علي طريقة اسلافه في التدليس، فهو شاءع فيهم لا يكاد يسلم منه عثماني، كما يعرف بالاستقراء لكتبهم. والرواية عند البخاري في تحريق الزنادقة، واعتراض ابن عباس وروايته للحديث، هي رواية منكرة معيبة علي البخاري، ودالة علي ميله الي النواصب، لانه قبل رواية عكرمة الراوي لذلك، وهو خارجي ولم يلتفت الي انه متهم لذلك فيما يرويه ، للحط من

  AUTO قال مقبل ( ص): ولولا انني رايت ضرر الاحاديث الموضوعة، وضلال معتقديها، وتضليلهم لمن لا يقول بها فضلوا واضلوا وضللوا غيرهم، واصبحت عندهم هي العلم النافع، لولا ذلك لما تصديت لجمع هذه الاحاديث، لقصر باعي وقلة اطلاعي، ولكن الله المطلع اراه واجبا متحتما، ولا يعرف ذلك الا من قد عرف احوالهم وجالسهم، وعرف انحرافهم، نسال الله لنا ولهم الهداية امين.

 الجواب :: انه ما اتي بما يفيد، لانه انما يحتج لوضعها بكلام العثمانية لها، لحماية مذهبهم في ابي بكر، وعمر، وعثمان، ومعاوية، فضعفوا الرواة وجرحوهم برواية الفضاءل.

 ثم جاء ابن الجوزي ونحوه فابطلوا الروايات في الفضاءل بان رواتها مجروحون. والتحقيق انه لا يحكم بالوضع الا لما خالف الدليل المعلوم، من الكتاب او السنة المتيقنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 فاما الحكم بالوضع لمخالفة المذهب، وجرح الراوي بناء علي انه وضع الحديث، فانما هي ظنون لا يحكم بها ولا يحتج بها، لان ظن الحاكم بالوضع والجرح لا يحكم به علي ظن الحاكم بثبوت الحديث، وايضا قد يثبت الحديث بموافقته لدليل صحيح من القران والسنة، فلا يحتاج مع موافقته الي صحة سنده، وقد يثبت بكثرة طرقه مع عدم مخالفته لاقوي منه، بحيث تطمءن النفس اليه عند من لا يكره فضاءل اهل البيت، فتقوم كثرة الطرق واشتهار الحديث مقام صحة السند، لان المعني واحد وهو اطمءنان النفس وسكونها الي انه ثابت وثقتها به، كما تثق النفس بالراوي المشهور بالعدالة، فينبغي الانتباه لهذه الثلاثة الانواع من الحديث، لءلا يتوهم سقوط الحديث لعدم صحة السند علي كل حال.

  AUTO قال مقبل (ص ): وقد رمزت لمصنفي الاصول التي انقل عنها ( ش ) الفواءد للشوكاني، ( ط ) اللالء للسيوطي، ( ج ) الموضوعات لابن الجوزي، وغير هءلاء باسمه.

  AUTO والجواب :: ان رواية الشوكاني او جرحه لا حجة فيه لانه مرسل، ولان الشوكاني نفسه متهم بالتعصب ضد الشيعة، وقد رد عليه الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير في كتاب  فراءد اللالء  مع ان الشوكاني لا يوثق بروايته، لعدم تثبته في النقل او لمجازفته في مقام التعصب.

 الا تري انه روي في نيل الاوطار انه اخرج ابن خزيمة في صحيحه، وصححه من حديث واءل قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوضع يده اليمني علي اليسري علي صدره. انتهي.

 فبحثنا في صحيح ابن خزيمة فوجدنا الحديث ولم نجده صححه، وكذلك ابن الجوزي تكلم فيه محمد بن ابراهيم الوزير، كما حكاه عنه في توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار ( ج  ص  ) قال: فاما ابن الجوزي فلم يعرف هذا الشان، وقد ذكر الذهبي في ترجمته في التذكرة كثرة خطاه في مصنفاته. انتهي المراد.



 وقد تجرا مقبل علي الحكم بوضع جملة من الاحاديث بدون حجة كما بينا، ومقتضي الورع عند اهل الورع، هو التوقف فيما لم يثبت، اذا لم يخالف دليلا عقليا ولا سمعيا.

 فاما القطع بانه موضوع فهي مجازفة، ولكن حرصه علي محاربة الفضاءل اوقعه في هذه المجازفة، فتراه يقول موضوع في كثير من الاحاديث، وكذلك الجراة علي تكذيب راويه، ورميه بانه وضعه بدون حجة الا سوء الظن، الذي هو اكذب الحديث، والله تعالي يقول: { يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ...} الاية [الحجرات:]. وقال تعالي في الاية قبلها: { ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون } [الحجرات:]. وليس في ذلك مصلحة ولا الجات اليه ضرورة بيان الحق، وانما هو التعصب ضد الفضاءل ورواتها، وقد كان يكفيه ان يقول كما قال بعض اسلافه من العثمانية اذا انكروا حديث الرجل: منكر الحديث، او له مناكير ؟! او له احاديث منكرة، او فيه نظر ؟! والمراد منكر عندهم، فهذا اهون وابعد عن التغرير علي القاصرين والمقلدين، فان قولكم في المحدث كذاب وضاع، ونحو هذا يوهم من يحسن الظن بكم انكم لا تقولون ذلك الا بحجة واضحة، ودلالة فاضحة، والتحقيق ان ليس عندكم الا اوهام وظنون، لو عرفها القاصر وحرر فكره عن ربقة التقليد، لعلم انها لا تصحح رمي الراوي بذلك، ولاتهمكم بالتحامل والتعصب.

 قال مقبل ( ص  ): الاحاديث الموضوعة في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه:



  AUTO [ حديث: (( خلقت انا وهارون... )) ]

  حديث (( خلقت انا وهارون بن عمران ويحيي بن زكريا وعلي بن ابي طالب من طينة واحدة ))، ( ج ) اي ابن الجوزي هذا حديث موضوع، والمتهم به المروزي.

  AUTO قال في حاشية مقبل: وهو محمد بن خلف، قال يحيي بن معين: هو كذاب. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: كان مغفلا، يلقن فيتلقن فاستحق الترك.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: هذا غير مسلم، وترجمة محمد بن خلف في تاريخ الخطيب ( ج  ص  ) قال محمد بن خلف بن عبد السلام ابو عبد الله الاعور يعرف بالمروزي: لانه كان يسكن محلة المراوزة، حدث عن يحيي بن هاشم السمسار، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد، وموسي بن ابراهيم المروزي، وابي بلال الاشعري: روي عنه ابو عمرو بن السماك، ومحمد بن العباس بن نجيج، وعبد الصمد بن علي الطستي، وابو بكر الشافعي في اخرين وكان صدوقا، وذكره الدارقطني فقال: لا باس به، ثم ذكر حديثا من طريقه، وذكر وفاته سنة احدي وثمانين وماءتين.

 ثم ان تقليد ابن الجوزي في دعوي الوضع لا يكون حجة علي من يري انه غير موضوع، وقبول رواية ابن الجوزي عن ابن معين وغيره، لا يكون اولي من قبول رواية الحديث، هذا عند من انصف، وقد بينا فيما مر انه لا يلتفت الي قولهم: كذاب، لانهم يتحاملون علي الشيعة، ويرمونهم بالكذب بلا حجة صحيحة.

  AUTO قال مقبل (  ): حديث: (( خلقت انا وعلي من نور، وكنا عن يمين العرش قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام، ثم خلق الله ادم فانقلبنا في اصلاب الرجال، ثم جعلنا في صلب عبد المطلب، ثم شق اسمينا من اسمه، فالله محمود وانا محمد، والله الاعلي وعلي علي ))، ( ج) اي: ابن الجوزي هذا وضعه جعفر بن احمد، وكان رافضيا يضع الحديث.

 قال ابن عدي: كنا نتيقن انه يضع.



  AUTO والجواب : هذه دعوي من ابن الجوزي بلا حجة، والرواية عن ابن عدي مرسلة، وهو متهم في الشيعة لمخالفتهم مذهبه، والحديث اصله له طرق غير طريق جعفر بن احمد، فرواه ابن المغازلي في المناقب ( ص  وص  ) من ثلاث طرق عن سلمان، وابي ذر، وجابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وليس في اسانيدها جعفر بن احمد.

 واصل الحديث ايضا في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص ، وص  ) بطريقين ليس فيهما جعفر بن احمد، وذكر المحقق المحمودي انه اخرجه احمد بن حنبل في كتاب الفضاءل في الحديث (  ) من باب مناقب علي، قال: حدثنا الحسن، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا الفضيل بن عياض، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زاذان، عن سلمان، قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزاين، فجزء انا وجزء علي )).

 قال المحقق المحمودي: ورواه الخوارزمي في الفصل (  ) من كتاب المناقب ( ص  )، وذكر سندا له ليس فيه جعفر بن احمد، ثم قال: ورواه ايضا في اخر الفصل الرابع من مقتله ( ج  ص  ط  )، وذكر له سندا اخر ليس فيه جعفر بن احمد.

   



  AUTO [ حديث: (( لقد صلت الملاءكة علي علي... )) ]

  AUTO قال مقبل(  ): حديث: (( لقد صلت الملاءكة علي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي رجل غيره ))، حكي مقبل عن ابن الجوزي انه قال: موضوع فيه محمد بن عبيد الله، قال يحيي: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث.

 قال مقبل: ( ص  ): ابي الله الا ان يفضح الكاذبين، ورحم الله سفيان اذ يقول: ما ستر الله عز وجل احدا يكذب في الحديث... الي ان قال مقبل : فان الذي يقرا في التاريخ يعلم ان عليا، وابا بكر، وبلالا، وزيد بن حارثة، وخديجة، وابن مسعود، وعمارا، وحمزة، وغيرهم كانوا قد اسلموا مع علي.

 قال في حاشيته: اعني معه في السبع السنين مع قطع النظر عن اول من اسلم.

  AUTO والجواب :: ان الحديث هذا روي بطريق اخر.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) بعد ذكر سنده في ( ص  ) من طريق محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، وله طريق اخر عن ابي ذر، قال ابن عساكر: انبانا ابو الحسن الفرضي، حدثنا عبد العزيز بن احمد، انبانا ابو الحسن بن السمسار، انبانا ابو سليمان محمد بن عبيد الله بن منصور بن نصر بن ابراهيم، حدثنا ابو عقيل الخولاني، حدثنا عيسي بن سليمان ابو موسي، حدثنا عمرو بن جميع، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الملاءكة صلت علي وعلي علي سبع سنين قبل ان يسلم بشر )).

 ثم ذكر حديثا عن علي عليه السلام من قوله من طرق.

 واما قول مقبل: ان عليا، وابا بكر، وبلالا، وزيد بن حارثة، وخديجة... الي قوله: اسلموا مع علي، اي: في السبع السنين الاولي بعد البعثة.

 فالجواب عنه من وجهين:

 الوجه الاول: ان المنفي في هذا الحديث الصلاة لا الاسلام، لانه قال: لم يصل معي رجل غيره، فمن الجاءز انهم لم يصلوا معه، وان كانوا قد اسلموا في السبع السنين، ويشير الي انه لا يلزم من الاسلام في اول البعثة الصلاة معه، قول الله تعالي: { ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك } [المزمل:]. فظهر انه لا تلازم، ولو  كان يلزم من الاسلام الصلاة معه لكانوا معه كلهم، ولو كانوا معه كلهم لقال: { الذين معك }. ولم يقل: { وطاءفة من الذين معك }، وهذا لاحتمال ان الصلاة لم تكن قد وجبت عليهم، او ان الجماعة لم يكن قد وقع الحث عليها، لعدم الاذان، فكان علي يصلي معه اختيارا لملازمته له من قبل الاسلام، وكونه معه بمنزلة الابن مع ابيه، بخلاف غيره من الرجال.

 الوجه الثاني: انه يحتمل ان الصلاة كانت قبل البعثة، هي التحنث الذي روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يفعله، او هي [ العبادة التي ] كان يفعلها في الغار الذي كان يتحنث فيه، وكان علي يصلي معه، وهذا يستقيم علي انه بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي له خمس عشرة سنة او نحو ذلك، وهذا قد روي فلا وجه للقطع بكذب الرواية بالنظر الي التاريخ، كما انه لا وجه للقطع بوضعها بالنظر الي السند، لوجود الشواهد، مع ان محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عندنا مقبول الرواية، ولا نقبل فيه جرح ابن معين، لما قدمنا، ولا انكار البخاري، لما قدمنا ايضا من انهم ينكرون ما ليس منكرا في الواقع.

 قال السيد العلامة عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي في حاشية كرامة الاولياء، في شرح حديث احمد بن حنبل عن علي عليه السلام، اللهم اني لا اعترف ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك صلي الله عليه واله وسلم ثلاث مرات، لقد صليت قبل ان يصلي الناس سبعا. وتكلم في سنده ورد جرح الذهبي لبعض رجاله، ثم خرجه، واورد حديث محمد بن عبيد الله بن ابي رافع بسنده من امالي ابي طالب، ومناقب محمد بن سليمان الكوفي، وقال في محمد بن عبيد الله ما لفظه: واما ابن ابي رافع فهو محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، وثقه ابن حبان، والحاكم، واخرج له ابن ماجة، وعداده في ثقات محدثي الشيعة. انتهي.

 قلت: قد ظهر انهم لم يجرحوه الا لهذا الحديث، وما يرويه من الفضاءل، فقد ذكره ابن حبان في كتاب المجروحين والضعفاء، وقال: منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه ما ليس يشبه حديث ابيه، ثم اورد له حديثين، عن ابيه، عن جده،  احدهما: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله بخير من ذكرني )).

 قال ابن حبان: اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حبان بن علي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.

 والثاني: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكتحل بالاثمد وهو صاءم.

 قال ابن حبان: اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا حبان بن علي عنه. انتهي.

 ولا نكارة في الحديثين، وليس لحديث ابيه لون مخالف ينافي الحديثين، فبان ان سببه التشيع، ورواية فضاءل علي عليه السلام، والحديث الاول رواه المرشد بالله عليه السلام في الامالي ( ج  ص  ) بسند اخر عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي رافع قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير )). انتهي.

   



  AUTO [ حديث: (( انا عبد الله واخو رسول الله... )) ]

 والكحل روي فيه في امالي احمد بن عيسي، الترخيص فيه للصاءم عن علي عليه السلام، وهو ظاهر لانه ليس اكلا.

  AUTO قال مقبل( ص  ): قول علي: (( انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب، صليت قبل الناس لسبع سنين )). ( ج ) اي ابن الجوزي موضوع، والمتهم به عباد بن عبد الله، قال علي بن المديني: كان ضعيف الحديث.

 وقال الازدي: روي احاديث لا يتابع عليها.

 واما المنهال وهو احد الرواة فتركه شعبة.

 وقال ابو بكر الاثرم: سالت ابا عبد الله، عن حديث علي (( انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر )) ؟ فقال: اضرب عليه، فانه حديث منكر.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان هذا الجرح مرسل عن ابن المديني فلا يقبل، ثم ان قوله: ضعيف الحديث، مبني علي انكاره لبعض ما روي، كما انكر احمد هذا الحديث، وكذا الازدي، مع انه فيه مقال قد مر ذكره، فالحكم بان الحديث موضوع باطل، لانه لا دليل عليه، والتقليد لابن الجوزي فيه باطل اخر، والحديث اخرجه الحاكم في المستدرك ( ج  ص  )، وصححه كما يفيده تلخيص الذهبي.

 وقال السيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي في حاشية كرامة الاولياء في الباب الاول في سبق علي عليه السلام الي الاسلام بعد ذكر الحديث: واخرجه ايضا الحاكم من حديث عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي عليه السلام، قال: (( انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصدق الاكبر لا يقولها بعدي الا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين )).



 ثم قال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ورواه الذهبي، ثم قال: هذا كذب علي علي عليه السلام.

 قال ابن المديني: عباد ضعيف.

 وقال البخاري: سمع منه المنال وفيه نظر.

 قال السيد عبد الله: كلام الذهبي هذا مجازفة، وكم حاول اطفاء نور الله لوصيه عليه السلام، والله متممه علي رغم انف الذهبي وقبيله.

 واما كلام البخاري وابن المديني فهما متاخران، وعباد من خيار التابعين وثقات شيعة الوصي، والمتشبث بحب اهل السفينة، وقد وثقه ايضا ابن حبان، وصحح الحاكم حديثه. انتهي.

 وقد خرج الحديث هناك فليطالع.

 واما ابن ابي حاتم فترجم له في كتاب الجرح والتعديل، ولم يزعم انه منكر الحديث بل قال في ( ج  ص  ): عباد بن عبد الله الاسدي كوفي، سمع عليا رضي الله عنه، سمع منه المنهال بن عمرو، سمعت ابي يقول ذلك. انتهي.

 واما قوله: المنهال تركه شعبة. فاليك ترجمة المنهال من كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم قال: منهال بن عمرو الاسدي مولي لبني عمرو بن اسد بن خزيمة كوفي، روي، عن زر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعباد بن عبد الله، وقيس بن السكن روي عنه منصور، والاعمش، وميسرة بن حبيب، وعبدربه بن سعيد، وابو خالد الدالاني، والقاسم بن الوليد الهمداني، والحجاج بن رطاة، وابن ابي ليلي، والصبي بن اشعث السلولي، سمعت ابي يقول ذلك: نا عبد الرحمن، انا عبد الله بن احمد ( بن محمد ) بن حبنل فيما كتب الي، قال: سمعت ابي يقول: ترك شعبة المنهال بن عمرو علي عمد. قال ابو محمد: لانه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب، نا عبد الرحمن، قال: ذكره ابي، عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال: المنهال بن عمرو ثقة. انتهي.



 وقد مر الكلام علي الكتاب الذي يقول: نا عبد الله بن احمد فيما كتب الي، انه يحتمل انه وضع علي عبد الله بن احمد، وشبه علي عبد الرحمن، لانه يشتمل علي كثير من الجرح للشيعة، يسبب اتهامه والله اعلم.

 وفي ( ج  ص  ) في ترجمة شعبة حدثنا عبد الرحمن، نا صالح بن احمد، حدثنا علي  يعني ابن المديني  قال: سمعت يحيي  يعني ابن القطان  يقول: اتي شعبة المنهال بن عمرو فسمع صوتا فتركه، حدثنا عبد الرحمن سمعت ابي يقول: يعني سمع صوت قراءة بالحان، فترك الكتابة عنه لاجل ذلك. انتهي.

 قلت: يحتمل كلام يحيي بن سعيد انه تركه تلك المرة عند سماع الصوت، ولا يدل علي انه لم يعد اليه اصلا، بل يحتمل ان شعبة تركه في تلك الحال لءلا يثقل عليه صرفه عن حزبه المعتاد او نحو ذلك من الاسباب، ولكن بعض العثمانية يتصيدون لجرح الشيعة تصيدا لفرط حرصهم علي جرحهم، ومن اشدهم علي الشيعة يحيي بن سعيد، وابن حبان، والذهبي.

   



  AUTO [ حديث: (( انت اول المءمنين ايمانا... )) ]

  AUTO قال مقبل ( ص  ): عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: (( كفوا عن علي فلقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه خصالا، لان تكون واحدة منهن في ال الخطاب احب الي مما طلعت عليه الشمس )).

 كنت انا، وابو بكر، وابو عبيدة، في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانتهين الي باب ام سلمة رضي الله عنها وعلي ناءم علي الباب، فقلنا: اردنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال: يخرج اليكم، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فثرنا اليه فاتكا علي علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم ضرب بيده علي منكبه، ثم قال: انك مخاصم مخصم، انت اول المءمنين ايمانا، واعلمهم بايام الله، واوفاهم بعهده، واقسمهم بالسوية، وارفقهم بالرعية، واعظمهم مزية، وانت عضدي وغاسلي ودافني، والمتقدم الي كل شديدة وكريهة، ولن ترجع بعدي كافرا، وانت تتقدمني بلواء الحمد وتذود عن حوضي.

 ثم قال ابن عباس رضي الله عنه: ولقد مات علي رضي الله عنه بصهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبسطة في العسرة، وبذل للماعون، وعلم بالتنزيل، وفقه في التاويل، وقتلات الاقران. ( ج ) اي: ابن الجوزي هذا حديث موضوع من عمل الابزاري، وكان كذابا. انتهي.

 قال في حاشية مقبل: وهو الحسن بن عبيد الله.

  AUTO والجواب :: انه ذكره في لسان الميزان باسم الحسن، وقال: هو الحسين، ثم تكلم فيه في الحسين.



 وقال: قال احمد بن كامل: كان كذابا. قلنا: هذه دعوي من احمد بن كامل لا تقبل بدون حجة.

 قال الذهبي فيما حكاه في لسان الميزان: فمن اكاذيبه حدثنا ابراهيم بن سعد الجوهري، عن المامون، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما، كان النبي يقبل فاطمة.

 وقال: (( ان جبريل ليلة اسري بي ادخلني الجنة فاطعمني من جميع ثمارها، فصار ماء في صلبي فحملت خديجة، فاذا قبلتها اصبت راءحة تلك الثمار )).

  AUTO والجواب :: ان هذا مبني علي تاخر الاسراء، ولا وجه لهذا البناء، لان الراجح وقوع اسراء سابق، وان الاسراء كان مرتين او ثلاثا، فالحديث هذا محمول علي ذلك، فلا وجه لتكذيبه وجرح راويه.

 واما قول الذهبي: فاطمة ولدت قبل ان ينزل جبريل بسنوات. فالذهبي لا يعلم الغيب، فكيف يقطع بانه لم ينزل قبل ولادتها !! وقد روي انها نزلت عليه صلي الله عليه واله وسلم الملاءكة وهو صبي فشقوا قلبه وغسلوه، وروي انه نهي ان يمشي وهو عريان، وكان ذلك سابقا قبل البعثة، فلا مانع ان يكون نزل عليه جبريل عليه السلام قبل البعثة، وان يكون لم يعرفه باسمه انه جبريل الا بعد البعثة.

 هذا وترجم للحسين بن عبيد الله الخطيب في تاريخه، ولم يذكر احدا كذبه الا احمد ابن كامل القاضي، وترجم لاحمد بن كامل، وبسط في ترجمته، وقال فيها: هو احد اصحاب محمد بن جرير الطبري، ثم قال في اواخر ترجمته: حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سال ابو سعد الاسماعيلي ابا الحسن الدار قطني، عن ابي بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي ؟ فقال: كان متساهلا وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتابه، واهلكه العجب فانه كان  يختار ولا يضع لاحد من العلماء الاءمة اصلا. فقال له ابو سعد: كان جريري المذهب.

 قال ابو الحسن: بل خالفه واختار لنفسه ... الخ.

 فظهر من هذا انه يتهمه بقلة التثبت، فلعل تكذيبه للحسين بن عبيد الله من قلة تثبته استغرب الروايات اولا، فانكرها ثانيا فجعلها كذبا بلا حجة في الحقيقة، والحديث له شواهد ليس في سندها الحسين بن عبيد الله، منها ما ذكره السيوطي في اللالء المصنوعة بعد ذكر رواية اخرجها، واخرجه ابو نعيم في الحلية ( ج  ص ، وص  ) حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا خلف بن خالد العبدي، حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي اخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي وتخصم الناس بسبع، ولا يحاجك احد من قريش، انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله مزية، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله )).

 وقال ابو نعيم في الحلية ايضا ( ج  ص  ) حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الانماطي، حدثنا القاسم بن معاوية الانصاري، حدثني عصمة بن محمد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي وضرب بين كتفيه: (( يا علي لك سبع خصال لا يحاجك فيهن احد يوم القيامة، انت اول المءمنين بالله ايمانا، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية، واعلمهم بالقضية، واعظمهم مزية يوم القيامة )).



 وذكر السيوطي في اللالء سند الابزاري فقال: اخبرنا يحيي بن المدبر ابو منصور، انبانا محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، حدثنا جعفر بن محمد الخوصي، حدثنا الحسن بن عبيد الله الابزاري، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثني المامون، حدثني الرشيد، حدثني المهدي، حدثني المنصور، حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس، سمعت عمر بن الخطاب يقول: كفوا عن علي فلقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه خصالا الي اخر الحديث كما مر، والي اخر كلام ابن عباس السابق ذكره.

 ثم قال عن ابن الجوزي: باطل عمله الابزاري، فظهرت مجازفة ابن الجوزي في الحكم بالوضع، ونسبة ذلك الي الابزاري علي القطع بلا حجة.

 ثم قال: وقد رواه ابو بكر بن مردويه عن ابي بكر بن كامل، عن علي بن المبارك الربيعي، عن ابراهيم بن سعيد، قال: ولعل ابن المبارك اخذه من الابزاري. انتهي.

 قلت: هذا التجويز لا يلتفت اليه بدون حجة. فاما ان يجرح علي بن المبارك بنفس هذه الرواية، ثم يدعي عليه انه سرقها بناء علي جرحه، فذلك دور وتحكم وتقول بلا مستند.

 والحديث في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ) من طريق بشر بن ابراهيم الانصاري، وفي الصفحة التي بعدها بسند اخر واليك نصه: اخبرنا ابو العز احمد بن محمد بن عبيد الله السلمي، انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير، انبانا محمد بن ابراهيم الصلحي ( كذا )، انبانا ابو سعيد عمرو بن عثمان بن راشد السواق، انبانا عبد الله بن مسعود الشامي، انبانا ياسين بن محمد بن ايمن، عن ابي حازم مولي ابن  عباس، عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب: (( كفوا عن علي فاني سمعت ( كذا ) رسول الله فيه خصالا لو ان خصلة منها في جميع ال الخطاب كان احب الي مما طلعت عليه الشمس، اني كنت ذات يوم وابو بكر، وعبد الرحمن، وعثمان بن عفان، وابو عبيدة ابن الجراح، في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانتهينا الي باب ام سلمة [ و] اذا نحن بعلي متكء علي نجف الباب، فقلنا: اردنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: هو في البيت يخرج عليكم الان. قال: فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فثرنا حوله فاتكا علي علي ثم ضرب يده علي منكبيه، وقال: اكس ( يا ) ابن ابي طالب فانك مخاصم، فتخصم بسبع ليس لاحد بعدهن الا فضلك ( كذا ) (¬)، انك اول المءمنين معي ايمانا، واعلمهم بايام الله، واوفاهم بعهده، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية، واعظمهم عند الله مزية )).

 قال ابن عساكر: وسقطت منه واحدة.

 وفي الكتاب المذكور ( ج  ص  ) شاهد لبعض هذا الحديث بسند اخر فقال في ترجمة الامام علي: واخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد ابن محارب بن عمرو الانصاري الاوسي الاصطخري، انبانا ابو محمد عبد الله بن اذران الخياط بشيراز سنة اربع وثلاث ماءة، انبانا ابراهيم بن سعيد الجوهري وصي المامون، حدثني امير المءمنين المامون، حدثني امير المءمنين الرشيد، حدثني امير المءمنين المهدي، حدثني امير المءمنين المنصور، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب وعنده جماعة فتذاكروا السابقين الي الاسلام، فقال عمر: اما علي  فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول فيه ثلاث خصال لوددت ان لي واحدة منهن فكان احب الي مما طلعت عليه الشمس، كنت انا، وابو عبيدة، وابو بكر، وجماعة من الصحابة، اذ ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده علي منكب علي فقال له: يا علي انت اول المءمنين ايمانا، واول المسلمين اسلاما، وانت مني بمنزلة هارون من موسي. فهذه الطريق تلاقي طريق علي بن المبارك في ابراهيم بن سعيد.

 قال محقق ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر علي قول ابن عساكر، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، ورواه ايضا بسنده عنه ابو احمد الحاكم في الكني ( ج / الورق / ب ) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك بن المسرور ( ظ ) ببغداد، انبانا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثني امير المءمنين المامون، قال: حدثني امير المءمنين الرشيد، قال: حدثني امير المءمنين المهدي، قال: حدثني امير المءمنين المنصور، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن عبد الله بن عباس، قال: يعني ... الخ.

 هذا وقد ظهر من الروايات السابقة اتفاقها علي اثبات سبع فضاءل لعلي عليه السلام، رواية بشر بن ابراهيم، عن ثور، عن خالد، عن معاذ، ورواية يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، ورواية الابزاري، عن ابراهيم بن سعد، عن المامون، عن اباءه، عن ابن عباس، والظاهر انه ابراهيم بن سعيد كما في الروايات الاخيرة، ورواية علي بن المبارك عن ابراهيم بن سعيد، كذلك فهذه الطرق يقوي بعضها بعضا، ويظهر بجملة ذلك ان دعوي الوضع باطلة.

  AUTO قال مقبل : قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( انت اول من امن بي، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت  الفاروق الاكبر، تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الفجار )).

 ( ج ) اي: ابن الجوزي موضوع فيه عباد بن يعقوب.

 قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، وفيه علي بن هاشم، قال ابن حبان: كان يروي عن المشاهير المناكير، وكان غاليا في التشيع، وفيه محمد بن عبيد، قال يحيي: ليس بشء.

  AUTO فالجواب :: قد قررنا فيما مضي تعصب ابن حبان ومجازفته في جرح خصومه ولا شك انه متهم، وقد تقرر انه لا يقبل الجرح مع عداوة المذهب، وكل ذلك قد بسطنا فيه القول فيما مضي، كما انا قد جربنا ابن حبان يدعي علي خصومه مثل هذه الدعاوي، ويظهر بطلانها كما قدمنا كلامه في حسين بن علوان، وظهر انه لا يتعين الحمل عليه لاحتمال ان سماعه من هشام متاخر، وقد ذكروا ان هشاما تغير في اخر امره كما مر، ومثل جرحه في عيسي بن عبد الله، فاورد رواية الحمام الاحمر وقد رواها ابن حبان عن غيره، فخرج عيسي من عهدتها وبقية الروايات ليس فيها منكر.

 قال في كتاب المجروحين والضعفاء ( ج  ص ، وص  ): عيسي بن عبد الله ابن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب من اهل الكوفة، يروي، عن ابيه، عن اباءه اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به، كانه كان يهم ويخطي حتي كان يجء بالاشياء الموضوعة عن اسلافه، فبطل الاحتجاج بما يرويه لما وصفت، روي عن ابيه، عن جده، عن علي، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج.

 وباسناده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من زعم انه يحبني ويبغض عليا فقد كذب )).



 وباسناده قال: كان احب الشاة الي رسول الله الذراع.

 وباسناده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته عنه يوم القيامة )).

 وباسناده عن علي قال: جءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فوجدته في ملا من قريش فنظر الي وقال: (( يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا فيه، وابغضه قوم فافرطوا فيه. قال: فضحك الملا الذي عنده وقالوا: انظروا كيف شبه ابن عمه بعيسي. قال: ونزل القران، { ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون } )).

 وباسناده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حق علي علي كل المسلمين كحق الوالد علي الولد )).

 اخبرنا بهذه الاحاديث كلها اسحاق بن احمد القطان بتنيس، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده علي ابن ابي طالب، في نسخة كتبناها عنه اكثرها معمولة. انتهي.

 فهذه ترجمته عنده، وهذه الاحاديث التي ذكرها مدعيا نكارتها محتجا بها، علي انه يجء بالاشياء الموضوعة ليس فيها شء منكر، وانما النواصب ينكرون الفضاءل فيتهمون رواتها، ولهذه التي اوردها شواهد من رواية غير عيسي بن عبد الله، وحديثه: يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج.

 اخرجه ابن حبان نفسه في ترجمة ابي سفيان الانماري ( ج  ص  ) من كتاب المجروحين فقال فيه: وهو الذي روي عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر. انتهي.



 مع ان هذا ليس منكرا، لانه لا يخالف الكتاب ولا السنة، ولا معني لانكار القوم ما يجهلونه من حديث اهل البيت وشيعتهم، لان السبب اعراضهم عنهم، فلا عجب ان يخفي عليهم بعض السنة بسبب اعراضهم عن اهلها، واعتقاد القوم انهم مع ذلك قد احاطوا بالسنة جهل مركب، لانه لا دليل لهم علي ذلك، بل الاولي بهم ان يعتقدوا ان قد فاتهم بعض السنة، لانه لم يحصل لهم من حديث علي عليه السلام الا قليل جدا، لانهم اعرضوا عنه في عهد الاموية رغبا او رهبا، وجرحوا في عدد من اصحابه واعرضوا عن ذريته، كذلك وجرحوا في عدد من اصحابهم، فكيف لا يفوتهم علم كثير من علم علي عليه السلام ؟! وكيف يعتقدون الاحاطة بالسنة وحالهم هذه ؟! ثم يجزمون بنفي ما ليس عندهم ويكذبون من رواه، كانهم هم مدينة العلم او كانهم قد لازموا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طول حياته، وعلموا انهم قد احاطوا بكل ما جاء به، فظهر بهذا انهم انما يتحاملون علي الشيعة ويكذبونهم محاربة للفضاءل،: { ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي } [النجم:].

 هذا وقول ابن حبان في عباد بن يعقوب: يروي المناكير عن المشاهير، دعوي من خصم علي خصمه بدون بينة، فهي مردودة.

 وقد ذكره في كتاب المجروحين والضعفاء ( ج  ص  ) فلم يات بحجة علي دعواه، انما قال: وهو الذي روي عن شريك، عن عاصم بن زر ( صححته من الميزان من ترجمة عباد عن ابن حبان، عن عبد الله ) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.

 اخبرناه الطبري، قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن شريك. انتهي.



 وليس في هذا نكارة، بل هو موافق للحديث المشهور بين الامة في عمار، تقتله الفءة الباغية، ولقول الله تعالي: { فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } [الحجرات:]. وكيف يكون الامر بقتله منكرا ؟! وقد قتل بسببه خمسة وعشرون الفا من انصار الحق المقاتلين للفءة الباغية او نحو هذا العدد، مع ان الحديث لم يتفرد به عباد، بل قد رواه غيره، فقد اورد الذهبي في الميزان في ترجمة سفيان بن محمد الفزاري المصيصي، روي عن منصور بن سلمة ولا باس بمنصور، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر حديث: (( اذا رايت فلانا علي منبري فاقتلوه )).

 واورده في الميزان في ترجمة عبد الرزاق فقال فيه ابن عدي: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابن راهويه، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن علي بن يزيد ( كذا ) بن جذعان ( كذا )، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، مرفوعا: (( اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه )).

 قال: وحدثناه محمد بن سعيد بن معاوية بنصيبين، حدثنا سليمان بن ايوب الصريفيني، حدثنا ابن عيينة، وحدثناه محمد بن العباس الدمشقي، عن عمار بن رجاء، عن ابن المديني، عن سفيان، وحدثناه محمد بن ابراهيم الاصبهاني، حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن ابي جذعان ( كذا ) نحوه. انتهي.

 فظهر تحامل ابن حبان علي من يخالفه في العقيدة، ومجازفته بهذه العبارة، يروي المناكير، عن المشاهير ونحوها بدون تثبت ولا انصاف من ابن حبان، هذا وعباد لم نعلم احدا من المحدثين جرحه في حديثه الا ابن حبان ومن قلده.



 قال الذهبي في ترجمته في الميزان: عباد بن يعقوب ( خ ت ق) اي: اخرج حديثه البخاري، والترمذي، وابن ماجة.

 ثم قال الاسدي الرواجني الكوفي: من غلاة الشيعة ورءوس البدع، لكنه صادق في الحديث، عن شريك، والوليد بن ابي ثور، وخلق.

 وعنه البخاري حديثا في الصحيح مقرونا باخر، والترمذي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن ابي داود .

 وقال ابو حاتم: شيخ ثقة.

 وقال ابن خزيمة: حدثنا الثقة في روايته المتهم في دينه عباد. انتهي المراد.

 ودعواهم فيه الغلو والابتداع، مبني علي دعواهم ان مذهبهم هو السنة، وما خالفه هو البدعة، وهي دعوي باطلة، لان المقدمين لعلي عليه السلام هم المستندون الي الحديث، المعتمدون علي السنة علي حديث الغدير، وحديث المنزلة، وغير ذلك كما هو محقق في محله.

 اما القاءلون بتقديم الثلاثة، فمعظم اعتمادهم علي دعوي اجماع الصحابة، وهي دعوي باطلة عند من انصف وحرر فكره، لان الخلاف متحقق قد رواه المخالفون، والاجماع بعد ذلك لم يثبت وان روي المخالفون في ذلك رواية تنصر مذهبهم، فهم تفردوا بها وليست متواترة، ولا رواتها المختلفين في المذهب من الشيعة وخصومهم، وليس عجيبا ان تروي فرقة ما ينصر مذهبها وان كان باطلا، فكثير من الفرق كذلك.

 واذا كانت العثمانية حجة فيما رووه وتفردوا بروايته، لزم ان تكون الشيعة حجة فيما رووه وتفردوا بروايته، وان لم يكن مما كثرت اسانيده واشتهر بين الامة  بتعدد طرقه، فالقوم في تسميتهم تقديم علي عليه السلام بدعة، وتقديم الثلاثة سنة، علي غير حق ولا انصاف.

 فاما تطورهم الي سب من خالفهم بضروب من السب، وطرح بعضهم لروايته، واستحلال الكذب عليه، مع علمهم انه معتمد علي ما يعتقده سنة، وانه يري نفسه هو المتمسك بالسنة، فبغضهم له ومحاولة بعضهم لتطلب سبب لجرحه وتعنتهم عليه، ونحو ذلك عدول عن النصرة للسنة، وميل مع العاطفة لمذهب الاسلاف، كما قال ابن الامير:

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها ... يعض بانياب الاساود والاسد

 يصب عليه سوط ذم وغيبة ... ويجفوه من قد كان يهواه عن عمد

 ويعزي اليه كل مالا يقوله ... لتنقيصه عند التهامي والنجدي

 هذا وقول الذهبي وعنه البخاري حديثا في الصحيح مقرونا باخر، يعني: الذي رواه عنه بلا واسطة، وقد حقق هذا ابن حجر في مقدمة شرح البخاري، فقال: روي عنه البخاري في كتاب التوحيد حديثا واحدا مقرونا، وهو حديث ابن مسعود، اي العمل افضل، وله عند البخاري طرق اخري من رواية غيره. انتهي.

  AUTO واما قول مقبل (  ) عن ابن الجوزي وفيه: علي بن هاشم، قال ابن حبان: كان يروي عن المشاهير المناكير، وكان غاليا في التشيع.

  AUTO فالجواب :: قد ذكر هذا ابن حبان، ولم يحتج لدعواه رواية المناكير الا بقوله: هو الذي روي عن اسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من توضا فليتمضمض وليستنشق، والاذنان من الراس )).

 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن اسماعيل بن مسلم، وليس في هذا نكارة يجرح بها الراوي، بل  الجرح بمثل هذا هو المنكر الدال علي التعنت، لان الروايات بهذا المعني كثيرة، وقد روي مثل هذا عن ابي هريرة من غير طريق علي بن هاشم، ومن اراد معرفة ذلك فلينظره في نصب الراية، مع ان بعضهم ضعف اسماعيل بن مسلم المكي الذي روي عنه علي بن هاشم، فلو كان الحديث منكرا فلا يحمل علي علي بن هاشم، لاحتمال ان اسماعيل بن مسلم غلط فيه لضعفه، والمنكر هو سند ابن حبان الذي جرح به عددا من الشيعة، فيقول: اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سمعت فلانا قال في فلان كذا، فتراه يكرر هذا السند عند حاجته اليه في جرح الرواة او تضعيفهم، حتي جرح به عددا من الشيعة، وابن حبان متهم في روايته، فقد روي، عن شعبة، عن قتادة، سمعت انس بن مالك قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. انتهي.

 فخالف الرواة في اثبات سماع قتادة من انس في رواية شعبة، فابن حبان متهم بها، فهو متهم بوضع السند المذكور، اي: اخبرنا مكحول ... الخ. كما هو متهم بوضع السند هذا في بسم الله الرحمن الرحيم بذكر السماع، وهو متهم بزيادة في رواية لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، فزاد ابن حبان ويجهرون بالحمد لله رب العالمين، افاد زيادته ذلك الزيلعي في نصب الراية ( ص  من ج  )، فظهر بطلان الاعتماد علي ابن حبان في جرح علي بن هاشم، وقد قال الذهبي في الميزان في ترجمة علي بن هاشم، عن هشام وجماعة، وعنه احمد وابنا ابي شيبة وخلق، وثقه ابن معين وغيره، قال ابو داود: ثبت يتشيع.

 وقال البخاري: كان هو وابوه غاليين في مذهبهما.



 ثم قال الذهبي: ولغلوه في التشيع ترك البخاري اخراج حديثه، فانه يتجنب الرافضة كثيرا، كان يخاف من تدينهم بالتقية، ولا يتجنب القدرية ولا الخوارج ولا الجهمية، فانهم علي بدعتهم يلزمون الصدق.

 ثم قال: قال ابو زرعة: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. انتهي.

 وما ذكره الذهبي غير صحيح، بل يتجنبون من يسمونهم رافضة، لءلا يلزمهم قبول ما رووه في الفضاءل، او لءلا يقبلها غيرهم بناء علي الوثوق بهم، او بغضا لهم واحتقارا، لانهم بزعمهم يروون ما فيه سب الصحابة كما مر عن ابن معين وغيره، او اتهاما لهم فيما يروون في الفضاءل او في المثالب بزعمهم، كحديث: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه، او غيره.

 فاما التقية فانما تكون في رواية الراوي ما يخالف مذهبه، لخوفه الضرر من السلطان او غيره، فيرويها ليدفع عن نفسه بارضاء عدوه، وقد كانت السلطة لاعداء الشيعة، فلا تقية في رواية الفضاءل، مع ان نسبة التقية الي كل من يقدم عليا علي الثلاثة، وهو معني الرافضة عند الذهبي واضرابه، نسبة غير صحيحة بالمعني الذي يريده الذهبي، لانه لا تلازم بينهما وبين اعتقاد ان عليا احق بالولاية من الثلاثة.

 فاما التقية بمعني التقية الشرعية المذكورة في القران في قول الله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} [ال عمران:]. والتي دل عليها قوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل:]. فلا ينبغي ان يجرح بها الراوي لانها دين المسلمين كافة، هذا وعلي بن هاشم له ترجمة مبسوطة في تهذيب التهذيب، وفيها توثيق وتصديق عن عدد من القوم فراجعها فهي مفيدة، وقد عد في الروض النضير هاشما من اصحاب زيد بن علي، فكيف يخشي منه التقية !



 وقال ابو الفرج الاصبهاني في مقاتل الطالبيين ( ص  ) بسنده عن سعيد بن خثيم: كنت مع الحسين صاحب فخ انا وعلي بن هشام ( هاشم ) بن البريد ويحيي بن يعلي.

 وفي ( ص  ) بسنده عن علي بن هاشم بن البريد، ان هارون اخذه وعبدربه بن علقمة، ومخول بن ابراهيم النهدي، وكانوا من اصحاب يحيي بن عبد الله، فحبسهم جميعا في المطبق، فمكثوا فيه اثنتي عشرة سنة. انتهي.

 فظهر ان علي بن هاشم من الزيدية، وانه جاهد حتي قبض وحبس، فاين التقية التي زعمها الذهبي ؟!

  AUTO واما قول مقبل ( ص  ): وفيه محمد بن عبيد، قال يحيي: ليس بشء.

  AUTO فالجواب :: قد ظهر من مذهب يحيي ان من روي المثالب في الصحابة بزعمه، او ما يدل من الفضاءل علي سبهم بزعمه فليس بشء عنده، فهذا جرح غير مقبول، وقد مر في هذا المعني ما فيه كفاية.

 وقوله: محمد بن عبيد، يظهر ان فيه سقطا، والصواب محمد بن عبيد الله، وقد مر الجواب فيه.

 والسند في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) هكذا: البزار، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا بن هاشم، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب: (( انت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكفار )). انتهي.

 وهذا يشهد له الحديث الذي ياتي بعده.

  AUTO قال مقبل( ص  ): قول ابن عباس: ستكون فتنة ... الخ.



 قلت: هو في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) فلننقله من هناك لذكر السند تتميما للفاءدة.

 قال في اللالء المصنوعة: العقيلي، حدثنا علي ابن سعيد الرازي، حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس انه قال: ستكون فتنة فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين، كتاب الله وعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول وهو اخذ بيدي علي: (( هذا اول من امن بي، وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي )).

 ابن داهر. قال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض، ولا يتابع علي حديثه، وانه كذاب.

 قال السيوطي: له طريق اخر.

 قال ابو احمد في الكني: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا ابراهيم بن سليمان الخزار الفهمي، حدثنا اسحاق بن بشر الاسدي، حدثنا خالد بن الحارث، عن عوف، عن الحسن، عن ابي ليلة ( كذا ) الغفاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ستكون من بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين )).

 قال الحاكم:  اي ابو احمد  اسناده غير صحيح.



 وفي الميزان: اسحاق بن بشر كذاب في عداد من يضع الحديث والله اعلم. انتهي.

 قلت: كلام الذهبي مبني علي انه اسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي وفي ذلك نظر، لان في السند اسحاق بن بشر الاسدي. مع ان الكلام في الكاهلي محل نظر، لانه مبني علي رواية لا ندري اصحيحة ام لا ؟

 وللحديث شاهد في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ) قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، انبانا ابو الحسين بن المهتدي، انبانا علي بن عمر بن محمد الحربي ( ظ )، انبانا ابو حبيب العباس بن محمد ( بن ) احمد بن محمد البرتي، انبانا ابن بنت السدي  يعني اسماعيل بن موسي ، انبانا عمرو بن سعيد البصري، عن فضيل بن مرزوق، عن ابي سخيلة، عن سلمان وابي ذر، قالا: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي فقال: (( الا ان هذا اول من امن بي، وهذا اول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين )).

 اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، انبانا مخلد بن شداد، انبانا محمد بن عبيد الله، عن ابي سخيلة قال: حججت انا وسلمان فنزلنا بابي ذر، فكنا عنده ما شاء الله، فلما حان منا حفوف قلت: يا ابا ذر اني اري امورا قد حدثت واني خاءف ان يكون في الناس اختلاف، فان كان ذلك فما تامرني ؟ قال: الزم كتاب الله عز وجل وعلي بن ابي طالب،  فاشهد اني سمعت رسول الله يقول: (( علي اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل )).

 اخبرنا خالي القاضي ابو المعالي محمد بن يحيي القرشي، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين، انبانا ابو العباس احمد بن الحسين بن جعفر العطار قراءة عليه وانا اسمع في سنة احدي عشرة واربع ماءة، انبانا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري، انبانا ابو عبد الله محمد بن رزين بن جامع المديني سنة سبع وتسعين وماءتين، ( قال المحقق عليه: لفظتا رزين وتسعين غير واضحتين من النسخة الازهرية ويصلح رسم الخط منها ان يقرا: زريق، وسبعين )، انبانا ابو الحسين سفيان بن بشر الاسدي الكوفي، انبانا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد ابن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن علي بن ابي رافع، عن ابي ذر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي بن ابي طالب: (( انت اول من امن بي، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكفار )). انتهي.

 وهذا الحديث رواه في فراءد السمطين ( ج  ص  ) بسند يلاقي سند ابن عساكر فقال: اخبرني الشيخ الامام المتقي المتيقن كمال الدين احمد بن ابي الفضاءل بن ابي المجد بن ابي المعالي بن الدخميسي، ( حكي عن نسخة الدغميسي ) كتابة من كرمان قال: انبانا الشيخ العدل الرضي الصدق ابو علي الحسين بن صباح المصري قراءة عليه، قال: انبانا القاضي ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي العرضي، انبانا القاضي ابو الحسن علي ابن الحسن الحسيني الخلفي قراءة عليه. وهنا التقي سنده وسند ابن عساكر.

 وقال في السند: ابن رزين بن جامع المدني سنة سبع وسبعين وماءتين.



 ورواه في فراءد السمطين ( ج  ص  ) بسند اخر عن ابي بكر البيهقي اذنا، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي الاسفرايني، انبانا احمد بن محمد بن اسماعيل الطوسي، حدثنا مذكور بن سليمان، حدثنا ابو الصلت الهروي، قال: انبانا علي بن هاشم، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: (( انت اول من امن بي وصدقني، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المسلمين، والمال يعسوب الظلمة )). انتهي.

 ولعل هنا سقطا، فقد قال السيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي في حاشية كرامة الاولياء في سياق ذكر اربعين حديثا: وزيادة في امامة علي عليه السلام (العاشر) اخرج محمد بن يوسف  اي الكنجي قال: اخبرنا العلامة مفتي الشام ابو نصر هبة الله القاضي، اخبرنا ابو القاسم السمرقندي، اخبرنا ابو القاسم بن مسعدة، اخبرنا عبد الرحمن بن عمرو الفارسي، اخبرنا ابو احمد بن عدي، حدثنا علي بن سعيد بن بشير، حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، [ في الام الدارمي وهو تصحيف ]، حدثنا ابي، عن الاعمش بن عباية، عن ابن عباس قال: تكون فتنة فمن ادركها منكم فعليه بخصلة من كتاب الله وعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بيد علي وهو يقول: (( هذا اول من امن بي، واول من يصافحني، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي )).



 قال ابن يوسف: هكذا اخرجه محدث الشام في فضاءل علي عليه السلام في الجزء التاسع والاربعين من كتابه بطرق شتي.

 واخرجه ابو نعيم، واحمد بن حنبل بهذا السياق، وكذا العقيلي واعله بعبد الله بن داهر وزعم انه كذاب، وهو تعصب عظيم من العقيلي واهل نحلته، وهذا دابهم يجعلون البدعة، وهي مخالفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما ندب امته لاهل بيته سنة، وطاعته صلي الله عليه واله وسلم وتصديقه، والعمل بموجب ما قاله بدعة فاحفظ ذلك. وابن داهر من ثقات الشيعة وخيارهم، خرج له الناصر عليه السلام، وابو طالب، والمرشد، ومحمد فاكثر، وعامة ما يرويه في فضاءل الوصي فعظم ذلك علي النواصب ذلك ( كذا ) وغاظهم، وقد اخرجه الحاكم ( هو الحاكم ابو احمد ) في الكني عن ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز الفهمي، عن اسحاق بن بشر الاسدي، عن خالد بن الحارث، عن عوف، عن الحسن، عن ابي ليلي الغفاري، قال: (( سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ستكون فتنة من بعدي فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين )).

 واعله الذهبي وغيره باسحاق كعادتهم فيمن روي في فضاءل الال، ونهشوا لحمه بغير حجة الا مجازفة وتعصبا، واسحاق من رجال المرشد بالله، ترجم له صاحب الطبقات.

 واخرجه الطبراني في الكبير عن سلمان وابي ذر معا، وابن عدي في الكامل، والعقيلي، والبيهقي، عن ابن عباس بلفظ: (( هذا اول من امن بي، وهذا اول من  يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالمين ))، قاله لعلي عليه السلام.

 قال في القاموس: وشرحه اليعسوب امير النحل وذكرها، واستعمل بعد ذلك في الرءيس الكبير والسيد المقدم. انتهي.

 وقد نقلته وان كان قد مر بعضه لزيادة الفاءدة، وبيان ما سقط من رواية فراءد السمطين، وبهذه الجملة ظهر تعدد الطرق وتعاضدها، كما ظهر تعصب الجارحين لمن جرحوه من رواتها، وان الحديثين الذين اوردهما مقبل عن ابي ذر وابن عباس اصلهما حديث واحد، تعددت رواته.

  AUTO نعم قال مقبل بعد ذكره لحديث ابن عباس ( ج ):  اي ابن الجوزي  موضوع، والمتهم به عبد الله بن داهر، فانه كان غاليا في الرفض.

 قال يحيي بن معين: ليس بشء ما يكتب عنه انسان فيه خير.

  AUTO والجواب :: انه لا يجوز تقليد ابن الجوزي وابن معين، فابن الجوزي تابع لابن معين، وابن معين بني علي اصله الذي حكاه عنه في تهذيب التهذيب، في ترجمة تليد عن ابن معين انه قال في تليد: كان يشتم عثمان وكل من شتم عثمان، او طلحة، او احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دجال لا يكتب عنه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. انتهي المراد.

 ويشير اليه ايضا كلامه في ميناء الاتي قريبا، مع ان الخطيب قال في تاريخه في ترجمة عبد الله بن داهر بعد ان ذكر اول الحديث: (( هذا اول من يصافحني يوم القيامة )).



 وذكر قول ابن معين فيه، ثم قال: قرات في اصل كتاب ابي الحسن بن الفرات بخطه، اخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن محمود الفقيه، اخبرنا صالح بن محمد الاسدي، قال: عبد الله بن داهر بن يحيي الاحمري الرازي: شيخ صدوق. انتهي.

   



  AUTO [ حديث: (( والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): حديث ابن مسعود (( كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة وفد الجن فتنفس، فقلت: ما شانك يا رسول الله ؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود. قلت: فاستخلف. قال: من ؟ قلت: ابو بكر. فسكت، ثم مضي ساعة ثم تنفس. فقلت: ما شانك بابي وامي يا رسول الله ؟ قال: نعيت الي نفسي. قال: قلت: فاستخلف. قال: من ؟ قلت: علي بن ابي طالب. قال: والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين )).

 ( ج )  اي: ابن الجوزي  موضوع، والحمل فيه علي ميناء وهو مولي لعبد الرحمن بن عوف، وكان يغلو في التشيع.

 قال يحيي بن معين: ليس بثقة، ومن ميناء العاض بظر امه حتي يتكلم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال ابو حاتم الرازي: كان يكذب.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان ظاهره ان ابن معين يري ميناء قد تكلم في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، لانه روي حديثا يدل علي ان عليا اولي بالخلافة من ابي بكر، وعلي هذا فكل من روي حديثا يدل علي ذلك فهو عند ابن معين يتكلم في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو عنده مجروح لقوله: وكل من شتم عثمان، او طلحة، او احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دجال. فظهر ان مرجع جرحه الي الرواية لما يدل علي تقديم عليه السلام. فكيف يحتج ابن الجوزي علي ان الرواية موضوعة بقول ابن معين في الراوي ؟! وقول ابن معين في الراوي هو من اجل الرواية، فالحكم بسقوط الرواة عند ابن معين مقدم علي الحكم بسقوط الراوي، وسقوط الراوي عنده مرتب علي سقوط الرواية، واحتجاج ابن الجوزي علي ان الحديث موضوع بكلام ابن معين في الراوي، يجعل سقوط الحديث مرتبا علي سقوط الراوي، بمعني ان سقوط  الراوي هو الدليل علي ان الحديث موضوع، وذلك خلاف الظاهر من مذهب ابن معين. لان الدليل عنده علي سقوط الراوي هو ان حديثه موضوع وحكمه بوضعه، لانه مخالف لمذهبه في الصحابة.

 فلهذا لا يجوز تقليده ولا تقليد ابن الجوزي المقلد له، وكذلك ابو حاتم، فقد قال الذهبي في الميزان في ترجمة ابراهيم بن الحكم بن ظهير: شيعي جلد له عن شريك، قال ابو حاتم: كذاب، روي في مثالب معاوية فمزقنا ما كتبنا عنه. انتهي.

 فكيف يقبل جرح من يجرح بمخالفة مذهبه { ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي } [النجم:].

 فلنذكر سند حديث ميناء، قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ): الطبراني، حدثنا الديري ( الصواب الدبري بالباء الموحدة )، حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن ميناء، عن ابن مسعود، قال: (( كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم... الي ان قال: قلت: فاستخلف. قال: من ؟ قلت: ابو بكر. فسكت... الي ان قال: قلت: فاستخلف. قال: من ؟ قلت: عمر. فسكت... الي ان قال: قلت: فاستخلف. قال: من ؟ قلت: علي بن ابي طالب. قال: اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين )).

 قال السيوطي: رواه الطبراني من طريق اخر، فقال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا علي بن الحسين بن بردة العجلي الذهبي، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن حرب بن صبيح، حدثنا سعيد بن مسلم، عن ابي مرة الصنعاني، عن ابي عبد الله الحذلي ( الصواب الجدلي بالجيم والدال المهملة ) عن ابن مسعود، قال: (( استتبعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة الجن فانطلقت معه حتي بلغنا اعلي مكة، فخط علي خطا وقال: لا تبرح، ثم انصاع في جبال فرايت الرجال  ينحدرون عليه من رءوس الجبال حتي حالوا بيني وبينه، فاخترطت السيف، وقلت: لاضربن حتي استنقذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ذكرت قوله: لا تبرح حتي اتيك، فلم ازل كذلك حتي اضاء الفجر، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا قاءم، فقال: ما زلت علي حالك ؟ قلت: لو مكثت شهرا ما برحت حتي تاتيني، ثم شبك اصابعه في اصابعي وقال: اني وعدت ان يءمن بي الجن والانس، فاما الانس فقد امنت بي. واما الجن فقد رايت. قال: وما اظن اجلي الا قد اقترب. قلت: يا رسول الله الا تستخلف ابا بكر، فاعرض عني فرايت انه لم يوافقه. فقلت: يا رسول الله الا تستخلف عمر، فاعرض عني فرايت انه لم يوافقه. فقلت: يا رسول الله الا تستخلف عليا ؟ قال: ذاك والذي لا اله غيره لو بايعتموه واطعتموه ادخلكم الجنة اجمعين )) انتهي.

 والحديث من رواية ميناء في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ) قول ابن معين الماص بظر امه، قال في القاموس: البظر ما بين اسكتي المراة... الي ان قال: وهو يمصه يبظره، اي قال له: امصص بظر فلانة. انتهي.

 وهذه الكلمة في الميزان الماص  بالمهملة  وفي كتاب مقبل الماض  بالمعجمة  والمعني متقارب او اللفظ مترادف.

   



  AUTO [ حديث: (( اولكم ورودا علي الحوض ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): حديث: (( اولكم ورودا علي الحوض )). قلت: نورده بسنده لتمام الفاءدة. قال في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ): ابن عدي، حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، حدثنا ابو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس، حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم الكندي، عن سليمان ( كذا والصواب سلمان ) مرفوعا: (( اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ))، ابو معاوية كذاب يضع الحديث، وتابعه سيف بن محمد، عن الثوري وهو شر منه. انتهي.

  AUTO قال مقبل بعد ذكر الحديث ( ج ):  اي ابن الجوزي  هذا الحديث لا يصح.

 قال احمد بن حنبل: ابو معاوية الزعفراني لم يكن حديثه بشء ومتروك، وكذا قال النساءي متروك.

 وقال البخاري ومسلم: ذهب حديثه.

 وقال ابو زرعة: كذاب. وقال ابو علي بن محمد: كان يضع الحديث، وقد روي هذا الحديث سيف بن محمد، عن الثوري، وسيف شر من معاوية. انتهي.

  AUTO والجواب :: انهم لا يقلدون في الجرح لمخالفتهم في سببه، مع ان هذه الحكايات عنهم مرسلة، والرواية عن احمد بن حنبل في كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم بواسطة الكتابة فهي معلولة، وقد قدمنا تهمة هذا الكتاب لكثرة جرح الشيعة فيه، والرواية عن النساءي لعلها من طريق ابنه عبد الكريم، ولا يثبت عندنا ما رواه عن ابيه بل هو متهم، مع انهم قد ذكروا ان النساءي يتعنت في الجرح كما قدمناه.



 واما قول من قال: ذهب حديثه، فلعلهم ارادوا ذهبت كتبه فضاع حديثه، بل هو الظاهر، لان عبارة الجرح المعروفة ذاهب الحديث لا ذهب حديثه.

 واما الرواية عن ابي زرعة فلعله اراد ما رواه في الفضاءل، بناء علي ظنه لمخالفتها لعقيدته في الصحابة.

 واما سيف فقد افاد في الميزان انه اخرج له الترمذي، فدل ذلك علي انه لا يري فيه راي ابن الجوزي، ومع هذا فللحديث اسانيد.

 قال السيوطي في اللالء ( ج  ص  ): اخرجه الخطيب، انبانا احمد بن محمد بن غالب، حدثنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا احمد بن حفص السعدي، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا داود بن مهران، حدثنا سيف بن محمد، عن سفيان به.

 واخرجه الحاكم في المستدرك، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، حدثنا عبيد بن حاتم الحافظ، حدثنا محمد بن حاتم المءدب، حدثنا سيف بن محمد، حدثنا سفيان الثوري به. والحديث في مستدرك الحاكم ( ج  ص  ).

 قال السيوطي: واخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا الثوري به.

 ويحيي هو السمسار كذاب. قلت: اذا كان من اصولهم جرح من روي ما يخالف عقيدتهم في الصحابة من الشيعة، فلا ينبغي الالتفات الي جرحهم لرواة هذه الفضاءل.

 قال السيوطي: وقال ابو بكر بن ابي عاصم: حدثنا ابو مسعود، حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم الكندي، عن سلمان، قال: (( اول هذه الامة ورودا علي نبيها، اولها اسلاما علي بن ابي طالب )). وهذه متابعة قوية جدا ولا يضر ايراده بصيغة الوقف، لان له حكم الرفع.



 وقال المءلف في العلل  اي ابن الجوزي  روي ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن صدقة المصري، حدثنا محمد بن احمد الواسطي، حدثنا اسحاق بن الصيف، حدثنا محمد بن يحيي المازني، حدثنا سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم الجدلي، عن عليم الكندي، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اول هذه الامة ورودا علي الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب )). ثم قال محمد بن يحيي: منكر الحديث. انتهي.

 والعجب من المصنف  يعني ابن الجوزي  انه قال في العلل باب فضل علي بن ابي طالب: قد وضعوا احاديث خارجة عن الحد، ذكرت جمهورها في كتاب الموضوعات، وانما اذكر هاهنا ما دون ذلك، ثم اورد هذا الحديث وهذا يدل علي ( ان ) متنه غير موضوع، فكيف يورده في الموضوعات ؟! وقد عاب عليه الحافظ ( كذا ) هذا الامر بعينه، فقالوا: انه يورد حديثا في كتاب الموضوعات ويحكم بوضعه، ثم يورده في العلل وموضوعه الاحاديث الواهية التي لم ينته الي ان يحكم عليها بالوضع، وهذا تناقض.

 وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد في ايضاح الاشكال: حدثنا علي بن عبد الله بن الفضل، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا محمد بن عماد الرازي، حدثنا ابو الهيثم السندي، حدثنا عمر بن ابي قيس، عن شعيب بن خالد، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق الاسدي، قال: سمعت عليا ( كذا ولعل الاصل عليما ) قال: قال سلمان: (( ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها الحوض اولها ايمانا، علي بن ابي طالب )) والله اعلم. انتهي.

 فظهر بهذه الجملة قوة الحديث مع ان له شواهد في الدلالة علي ان عليا عليه السلام اول الامة اسلاما منها ما قد مر.



 والحديث بالسند الذي من طريق ابي معاوية الزعفراني، هو في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  )، وقال في ( ص  ) قلت: ورواه يحيي بن يمان، عن الثوري وزاد في اسناده عليما، اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو الحسين بن النقور، وابو محمد بن ابي عثمان، وابو القاسم بن البسري، قالوا: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر، انبانا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار، انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا ابي، انبانا ( يحيي ) بن يمان، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم، عن سلمان قال: (( ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها صلي الله عليه واله وسلم الحوض يوم القيامة اولهم اسلاما علي بن ابي طالب )).

 وقال في ( ص  ): اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن، انبانا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، انبانا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، انبانا احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، انبانا اسماعيل بن عامر، حدثني كامل ابو العلاء، عن عامر بن ( السمط )، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم، عن سلمان قال: (( ان اول هذه الامة ورودا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولها اسلاما علي بن ابي طالب )). انتهي.

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  ): اخبرنا احمد بن موسي بن الطحان اجازة، عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثنا ابن عبادة، حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم بن قعين الكندي، عن سلمان رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اول الناس ورودا علي الحوض اولهم اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام )).



 وفي الكتاب المطبوع بجنب مناقب المغازلي تحت عنوان (  من كتاب المسند لابي الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي المعروف بابن اخي تبوك مسند دمشق المتوفي سنة  ه ) وذلك الحديث () حدثنا عثمان بن محمد، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي الكديمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حبان، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم الكندي، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب )).

 قال محقق ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ): رواه ايضا ابو بكر بن ابي شيبة في باب فضاءل علي من المصنف ( ج  الورق  ) قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا قيس ( كذا )، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم، عن سلمان قال: (( ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما، علي بن ابي طالب )).

 قال: ورواه الطبراني في الكبير، كما في باب فضاءل علي عليه السلام من مجمع الزواءد ( ج  ص  ) قال: ورجاله ثقات، ورواه ايضا عنه  اي عن الطبراني  في الحديث (  ) في باب فضاءل علي عليه السلام من كنز العمال ( ج  ص  ) قلت: هو في كنز العمال في فضاءل علي عليه السلام في قسم الافعال.

 قال المحقق المذكور ( ص  ): ورواه ايضا في ترجمة امير المءمنين من كتاب الاحاد والمثاني لاحمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل الورق / ب. قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، انبانا معاوية بن هشام، انبانا قيس، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم، عن سلمان رضي الله عنه قال: (( اول هذه الامة ورودا  علي نبيها صلي الله عليه واله وسلم اولها اسلاما، علي بن ابي طالب رضي الله عنه )).

 ورواه ايضا ابن الاعرابي في معجم الشيوخ ( ج  الورق / وفي نسخة الورق / ب ) قال: انبانا جعفر ( بن محمد بن الحسين بن زياد بن صالح بن مدرك ابو يحيي الزعفراني، مولي بني قيس الرازي، قدم علينا بغداد سنة  )، انبانا عبد السلام بن صالح، انبانا عبد الرزاق، عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم بن قيس الكندي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اول الناس ورودا علي الحوض اولهم اسلاما، علي بن ابي طالب )).

 وفي تاريخ الخطيب ( ج  ص  ) في ترجمة محمد بن ابان المخرمي، اخبرنا احمد بن محمد بن غالب، قال: انبانا ابو بكر الاسماعيلي، قال: انبانا احمد بن حفص السعدي املاء، قال: نبانا محمد بن ابان المخرمي، قال: نبانا داود بن مهران، قال: نبانا سيف بن محمد، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن الاغر، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اولكم واردة علي الحوض اولكم اسلاما، علي بن ابي طالب )). وقد مرت حكاية السيوطي له عن الخطيب.

 قال محقق ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ص  ): ورواه ايضا في ترجمة امير المءمنين من اسد الغابة ( ج  ص  ) قال: و، انبانا ابو الطيب محمد بن ابي بكر بن احمد المعروف بكلي الاصبهاني كتابة، وحدثني به عثمان بن ابي بكر بن جلدك الموصلي عنه، اخبرنا ابو علي الحداد، انبانا احمد بن عبد الله بن اسحاق، انبانا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا ابن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم  الكندي، عن سلمان الفارسي قال: (( اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما، علي بن ابي طالب )). وايضا رواه الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن قيس بن مسلم.

 قال المحقق في ( ص  ): ورواه ايضا في اول ترجمة امير المءمنين من الاستيعاب ( ج  ص  ) وفي ط اخرجها من الاصابة ( ج  ص  ) قال: حدثنا احمد بن قاسم، عن قاسم بن اصبع، عن الحارث بن ابي اسامة، عن يحيي بن هشام ( كذا )، عن الثوري، عن سلمة، عن ابي صادق، عن خنين ( كذا، ولعله عن ابي صادق، وعن حنس بن المغتمر والله اعلم )، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما، علي بن ابي طالب )).

 قال المحقق في هذه الصفحة: ورواه ايضا الخوارزمي في الحديث الثالث من الفصل الرابع من مناقبه ( ص  ) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرني اسماعيل بن احمد، اخبرني والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرني محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن القرشي، حدثني ابو الصلت الهروي، حدثني عبد الرزاق ويحيي بن اليمان، قالا: قال سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل  اي الي اخر السند والحديث  فظهر ان للحديث طرقا عديدة يقوي بعضها بعضا.

 قال مقبل( ص  ): حديث: (( ان اخي ووزيري ))، قلت: نورده بسنده قال في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) ( ابن حبان ) حدثنا محمد بن سهل بن ايوب، حدثنا عمار بن رجاء، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مطر بن ميمون الاسكافي، عن انس مرفوعا: (( ان اخي ووزيري وخليفتي من بعدي اهلي ( كذا )، وخير من اترك بعدي يقضي ديني، وينجز موعودي، علي )) افته مطر.



 قال السيوطي: قال في الميزان: هذا موضوع والمتهم به مطر، فان عبيد الله ثقة شيعي ولكنه اثم برواية هذا الافك، والله اعلم.

  AUTO قال مقبل: ( ج )  اي ابن الجوزي  قال: ابن حبان مطر بن ميمون يروي الموضوعات لا تحل الرواية عنه.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: قد ظهر ان السابق في هذا هو قول ابن حبان، وتبعه الذهبي وابن الجوزي، وقلدهم مقبل، والجامع لهم بغض الشيعة وكراهية احاديث الشيعة، في فضل علي عليه السلام، وذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 اما مطر فانه لا حجة لهم في جرحهم له، وهذا زعيمهم ابن حبان لما ذكر ترجمته في كتابه المسمي كتاب المجروحين، من المحدثين والضعفاء والمتروكين، وادعا انه كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، احتج لهذه الدعوي بقوله: يروي عن انس ما ليس من حديثه في فضل علي بن ابي طالب، وغيره، لا تحل الرواية عنه، روي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب )).

 اخبرناه محمد بن سهل ابو تراب، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبد الله ( كذا ) بن موسي، قال: حدثنا مطر، عن انس بن مالك. انتهي.

 فهذه هي حجته التي احتج بها، وكذلك فعل الذهبي في ترجمته، اورد هذا الحديث واضاف اليه من الاحاديث التي تنكرها قلوب النواصب، فقال ابن عدي: حدثنا حاجب بن مالك، حدثنا علي بن المثني، حدثني عبيد الله بن موسي، حدثني مطر بن ابي مطر، عن انس قال: النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )).



 عمار بن رجاء، حدثنا عبيد الله، حدثنا مطر، عن انس، مرفوعا: (( ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي علي رضي الله عنه )).

 قال الذهبي: كلاهما موضوعان، كتب الي من المدينة النبوية الطواشي محسن رءيس الخدام، انبانا ابن رواح، انا السلفي، انا ابو مطيع، انا ابو سعيد الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن القاسم الدهستاني ( نسخة الدهشتاني )، حدثنا شعيب بن احمد الحنبلي، حدثنا علي بن المثني، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثني مطر، عن انس قال: (( كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فراي عليا مقبلا، فقال: يا انس هذا حجتي علي امتي يوم القيامة )). وهذا باطل ايضا وله اسناد اخر.

 فقال ابن زيد: ان البجلي حدثنا عبد الرحمن بن سراج، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن مطر، عن انس، قال: (( كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا انس من هذا ؟ قلت: هذا علي بن ابي طالب. فقال: يا انس انا وهذا حجة الله علي خلقه )).

 علي بن سهل، حدثنا عبيد الله، حدثنا مطر الاسكاف، عن انس، مرفوعا: (( علي اخي وصاحبي وابن عمي وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي )).

 قلت لمطر: اين لقيت انسا ؟ قال: بالخرابية.

 قال الذهبي: المتهم بهذا وما قبله مطر، فان عبيد الله ثقة شيعي، ولكنه اثم برواية هذا الافك. انتهي من الميزان من ترجمة مطر.

 وبهذا يتضح ما كررناه مرارا، انهم يجرحون الرجل بروايته لما ينكرونه في فضاءل علي وساءر اهل البيت، لمخالفته عقيدتهم في الصحابة، ولا يحتاجون لجرحه الي امر اخر ككونه لا يصلي او لكونه يشرب الخمر، بل اعتمدوا في جرح الشيعة  انهم رووا تلك الاحاديث، كان العثمانية كانوا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طول حياته، فعلموا ما هو الصحيح من الروايات وما هو المكذوب، ومن العجيب تغافل ابن حبان ومن حذا حذوه في انكار ما يروي عن المشاهير، مما ليس يرويه عن المشاهير الا واحد او اثنان، فيجعلون تلك الرواية منكرة، بدعوي انه لا يرويها ساءر الرواة عن المشاهير ، يوهمون انها لو كانت صحيحة لرواها الحفاظ من تلاميذ المشاهير، كما رووا ساءر حديثهم، ولاشتهرت عنهم كما اشتهر ساءر حديثهم، وهذا تغافل وتجاهل فانهم يعلمون ان الحال لم تكن تسعد كثيرا من المشاهير علي نشر فضاءل علي عليه السلام، افلا يرضي ابن حبان واضرابه عن المحدث الا ان يكون حديثه مما لا تاباه السياسة الاموية، بحيث لو عرض علي الحجاج بن يوسف لما انكره، هذا هو الظاهر فان القوم حذوا حذو بني اسراءيل في كتمان الحق، وصاروا لا يرضون عن احد حتي يتبع ملتهم، كما قال الله تعالي: { ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم } [البقرة:]. ولو لا كتمان القوم للحق، لذكروا هذا العذر الواضح واعتذروا به لمن تفرد عن انس وسفيان وعبد الرزاق وغيرهم في رواية فضاءل علي عليه السلام، وقد عرفوا ان الراوي كان يخاف الدولة، ثم صار الجمهور علي مذهب الدولة، فكان الراوي يخاف عدوان الجمهور واذيتهم. افلا يكون هذا عذرا في ترك نشر الفضاءل والاقتصار علي ابلاغها لمن يوثق به في كتمانها عمن يخشي ضره ؟!

 والحاصل انها لا ترد الرواية بالتفرد، الا اذا كانت مما شانه ان لو كان لاشتهر، ولكن الحقيقة التي لا ريب فيها ان الاحاديث في فضاءل علي ليست مما شانه ان لو كان رواه انس مثلا، لاشتهر عنه من طريق الرواة المختلفين في المذهب، بل هو مما من شانه ان يكتم، اما خوفا، واما حسدا، واما تعصبا لغير علي عليه  السلام من الصحابة، فاسباب الكتم متوفرة رغبة ورهبة حتي صارت رواية الفضاءل في علي عليه السلام اقرب الي ان تكون فيمن رواها، دليل الايمان الراسخ والعزيمة القوية، من نصرة الحق واهله.

 قال السيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي في حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث احمد بن حنبل بسنده:، عن ابي هارون العبدي، ومطر الوراق: (( تملا الارض جورا وظلما فيخرج رجل من عترتي )). الحديث.

 قال: واما مطر الوراق، فهو مطر بن ميمون المحاربي الاسكاف، الزيدي الثقة، العباد النحرير ، اخبر الدوانيقي انه راي هو وبشير يدخلان علي ابراهيم بن عبد الله بالسلاح، فقال: ما كنت اظن الصوم ابقي منهما ما يحملان به السلاح. ثم ذكر السيد عبد الله ان مطرا روي الاحاديث التي نقلتها انفا من ميزان الذهبي، ثم قال السيد عبد الله: قال الذهبي: موضوعة باطلة، المتهم بها مطر، فان عبيد الله شيعي ثقة.

 قال السيد عبد الله: قلت: مطر من الثقات الزهاد، والشيعة الخلص، ولم يتفرد بهذه الاحاديث، بل قد توبع عليها.

 واما الجزم بوضعها، فهو الخرق العظيم والبهتان، وما مستندهم الا مخالفتها لما تقرر عندهم من الزخارف المموهة، والقواعد الباطلة، والاخبار الكاذبة، ولا يلام الذهبي علي هذا، فالعدو يرمي عدوه باكثر من هذا.

 ثم ذكر السيد شواهد الروايات المذكورة التي رواها مطر... الي ان قال: واما حديث: (( ان اخي ووزيري ))... الي اخره، فقد تابعه فيه القاسم بن جند، عن انس، اخرجه محمد بن سليمان، والقاسم ترجم له في الطبقات، واخرج له محمد  بن سليمان [ و] السمان في اماليه، وعلي فصوله ايضا شواهد كثيرة، قد تقدم نقل شء منها.

 واما حديث: (( علي اخي )) ... الخ. فمن شواهده ما اخرجه الطبراني في الكبير من حديث ابن عمر مرفوعا: (( الا ارضيك يا علي انت اخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرء ذمتي، من احبك في حياة مني فقد قضي نحبه، ومن احبك في حياة منك بعدي ختم له بالامن والايمان، وامنه الله يوم الفزع، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية، يحاسبه الله بما عمل في الاسلام )).

 ومنها: حديث ابي سعيد، عن الخوارزمي مرفوعا: (( خير البرية علي عليه السلام )).

 ومنها: حديث مسروق، عن عاءشة في الخوارج: (( هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة )).

 واخرجه محمد بن سليمان، واحمد بن حبنل، وقد تقدم كثير من شواهد هذه الاحاديث في المءاخاة وغيرها. انتهي المراد.

 وحديث ابن عمر، ذكره محقق ترجمة الامام علي ( ج  ص  ) فقال: وقريبا منه رواه الطبراني في الحديث (  ) من مسند عبد الله بن عمر من المعجم الكبير ( ج / الورق  ب/ )، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا محمد بن يزيد هو ابو هاشم الرفاعي، انبانا عبد الله بن محمد الطهوي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: بينما انا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في ظلل بالمدينة... الي ان قال: فقال: (( الا يرضيك يا علي ؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: انت اخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرء ذمتي، فمن احبك في حياة فقد قضي نحبه، ومن احبك في حياة منك بعدي ختم الله له بالامن  والايمان، ومن احبك بعدي ولم يرك ختم له بالامن والايمان، وامنه يوم الفزع الاكبر، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية [ و] يحاسبه الله بما عمل في الاسلام )). انتهي.

 وهناك روايات عديدة في المءاخات في الاصل والحاشية.

 وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني عند ذكره الايات من سورة البقرة عند ذكر قول الله تعالي: { اني جاعل في الارض خليفة } [البقرة:]. اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا المستنصر بن نصر بن تميم الواسطي بواسط، قال: حدثنا محمد بن مدرك، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: وقعت الخلافة من الله عز وجل في القران لثلاثة نفر لادم عليه السلام... الي ان قال: والخليفة الثاني داود صلوات الله عليه... الي ان قال: والخليفة الثالث علي بن ابي طالب، لقول الله تعالي: { ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم } [النور:]. يعني: ادم وداود عليهم الصلاة والسلام.

 وبه حدثنا محمد بن عبيد الله ( كذا )، قال: حدثنا محمد بن حماد الاثرم بالبصرة، قال: حدثنا علي بن داود القنطري، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ان وصيي وخليفتي وخير من اخلفه بعدي، ينجز وعدي ويقضي ديني علي بن ابي طالب )). انتهي.

 وقال ابن حبان في كتاب المجروحين في ترجمة خالد بن عبيد العتكي ( ص  ): يروي عن انس بن مالك بنسخة موضوعة، منها: عن انس، عن سلمان،  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: (( هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي )). حدثنا عبد الله بن محمد ( بن سليمان )، حدثنا العلاء بن عمران عنه. انتهي.

 وقال محقق ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  و ): وقال الطبراني في مسند ابي سعيد الخدري من المعجم الكبير: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ابراهيم بن الحسن الثعلبي، حدثنا يحيي بن يعلي، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن ابي سعيد الخدري، عن سلمان رضي الله عنه، قال: (( قلت يا رسول الله لكل نبي وصي فمن وصيك ؟ فسكت عني، فلما كان بعد راني قال: يا سلمان، فاسرعت اليه فقلت: لبيك. قال: تعلم من وصي موسي. قلت: نعم، يوشع بن نون. قال: لم ؟ قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ. قال: فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي، ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب )).

  AUTO قال مقبل(  ) حديث: (( من لم يقل علي خير الناس فقد كفر )).

 (  ) حديث: (( يا محمد علي خير البشر من ابي فقد كفر )).

 ( ) (( حديث علي خير البرية )).

 قلت: قال السيوطي في اللالء ( ج  ص  ): الخطيب، انبانا عبيد الله بن ابي الفتح، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر الثعلبي، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا محمد بن كثير الكوفي، حدثنا الاعمش،  عن عدي بن ثابت، عن ذر، عن (¬) عبد الله، عن علي، مرفوعا: (( من لم يقل علي خير الناس فقد كفر )). محمد بن كثير الشيعي وضاع.

  AUTO   AUTO والجواب :: قال السيوطي: قلت: قال في الميزان: مشاه ابن معين  اي محمد بن كثير  وقال: شيعي لم يكن به باس والله اعلم.

 قلت: هذا اللفظ بعيد من الصحة ، ولعل الراوي سمع الحديث (( علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ))، فتوهم ان معني ابي مثل معني لم يقل، والتحقيق ان بينهما فرقا، فرواه علي المعني الذي يعتقده لانه لم يحفظ لفظه، وفي هذا السند عبد الله بن جعفر الثعلبي تكلم فيه الذهبي في الميزان فقال فيه: شيخ لابي الحسين ليس بثقة، انفرد بخبر: (( من لم يقل علي خير الناس فقد كفر ))، فرواه باسناد انفرد به، وهذا باطل. انتهي.

 ولا نعتمد قوله في هذا الراوي، ولكن لفظه منكر، فلا يعتمد هذا اللفظ علي ظاهره، هذا وقد مر الجواب علي مقبل عن دعواه في احاديث خير البشر، في ضمن الجواب علي قوله في الرياض ( ص  ) اوليس من التلبيس ان يقوم خطيبكم ببث الاحاديث الضعيفة والموضوعة ... الخ، فلا نطيل باعادة الجواب هنا.

  AUTO قال مقبل بعد الكلام علي اسانيد الحديث (( علي خير البشر )) قال: قلت: وثم طرق اخر لا يصح منها شء، تركتها اختصارا.

 الجواب :: انها لا تترك الطرق الكثيرة التي يقوي بعضها بعضا، ويشهد بعضها لبعض، حتي يتبين بذلك ثبوت الحديث، وان لم يكن في اسانيده سند معين صحيح علي شروط القوم، وذلك لان العمدة تبين ثبوته واطمءنان نفس المنصف  السليم من التعصب، لانه لا دليل علي حصر الثبوت، فبما يصح سنده علي شروطهم.

  AUTO قال مقبل في حديث (( علي خير البشر )): ولا يخفي علي من له ادني فهم عدم صحة هذه الاحاديث، لدلالتها ان عليا رضي الله عنه افضل من الانبياء كلهم، لانهم من البشر واعتقاد هذا كفر، نسال الله السلامة، وقد قال الحافظ بن كثير في البداية والنهاية، عقيب هذا الحديث: موضوع، قبح الله واضعه.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان هذه الشبهة قد اعجبتهم، لدفع هذا الحديث ونحوه، وهي شبهة واضحة البطلان، لان العموم يستعمل وهو مخصوص بما يعلمه السامع، ويترك استثناء المخ صلي الله عليه واله وسلم احالة علي علم السامع وفهمه، لكونه غير مقصود في العموم، وقد قال تعالي: { يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين }. فهل يلزم من هذا انهم افضل من نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وابراهيم واسحاق، ويعقوب ونوح، وغيرهم من الانبياء الذين ليسوا من بني اسراءيل ؟!

 ثم ان اعتراضهم لازم لهم فيما يروونه عن ابن عمر، كفا نخير بين الناس في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فنخير ابا بكر، ثم عمر، ثم عثمان، فما لكم لم تخطر ببالكم تلك الشبهة، فتقولوا هذا الحديث موضوع، لانه يدل علي انهم خير الناس، ومن الناس الانبياء كلهم الذين هم من البشر، فكيف بطل حديث:(( علي خير البشر))، ولم يبطل حديثهم عن ابن عمر ؟!

   



  AUTO [ حديث: (( انا مدينة العلم وعلي بابها ... )) ]

  AUTO قال مقبل(ص  ): حديث: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )). حديث: (( انا مدينة العلم وعلي بابها ))، فمن اراد العلم فليات الباب. ( ج )  اي: ابن الجوزي  هذا حديث لا يصح من جميع الوجوه.

 اما حديث علي  اي: انا دار الحكمة وعلي بابها  فقال الدارقطني: قد رواه سويد بن غفلة، عن الصنابحي لم يسنده، والحديث مضطرب غير ثابت، وسلمة لم يسمع من الصنابحي.

 قال ابن الجوزي: وثم في الطريق الاول محمد بن عمرو الرومي.

 قال ابن حبان: كان ياتي، عن الثقات بما ليس من حديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  AUTO والجواب :: اما سند الحديث الاول فهو في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) واخر الصفحة قبلها: اخبرنا علي بن عبيد الله الزاغوني، انبانا علي بن احمد البشري، انبانا ابو عبد الله بن بطة العكبري، حدثنا ابو علي محمد بن احمد الصواف، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عمران الرومي، حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )).

 ابو نعيم، حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الجرجاني، حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد الحميد بن بحر حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )).



 ابن مردويه، من طريق الحسن بن محمد، عن جرير، عن محمد بن قيس، عن الشعبي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )).

 وبالسند الماضي الي ابن بطة، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم النحوي، حدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا ابو منصور بن شجاع، حدثنا عبد الحميد بن بحر البصري، حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:(( انا مدينة الفقه وعلي بابها )).

 وعن الحسن بن علي، عن ابيه مرفوعا: (( انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب)) رواه ابن مردويه. انتهي.

 وقوله: محمد بن عمران الرومي، يظهر انه غلط والصواب محمد بن عمر الرومي  اي محمد بن عمر بن الرومي  وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني في تفسير قول الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة:]، اخبرنا ابو سعيد مسعود بن محمد القاضي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرومي، قال: حدثنا شريك، عن سلمة، عن الصنابحي، عن علي عليه السلام، واخبرنا السيد ابو الحسن الحسني رحمه الله تعالي املاء سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي عليه السلام، واخبرنا ابو حامد احمد بن مهد المطوعي، قال: اخبرنا ابو اسحاق البراري، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر، قال: حدثنا شريك، عن سلمة، عن ابي عبد الله الصنابحي، عن علي قال: قال  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا دار العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياتها من بابها )).

 قال: وكنت اسمع عليا كثيرا ما يقول: ان ما بين اضلاعي هذا لعلم كثير. هذا لفظ ابن فارس.

 ورواه جماعة عن شريك وهو ابن عبد الله النخعي قاضي الكوفة، واخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه، وله طرق عن امير المءمنين عليه السلام، وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعقبة بن عامر الجهمي، وابي ذر الغفاري، وانس، وسلمان غيرهم. انتهي.

 وقد مرت رواية الحاكم الحسكاني لحديث ابن عباس وذكره لرواته وذلك في الجواب عن رياض مقبل في البحث الثاني من ابحاث هذا الحديث، وفي شواهد التنزيل عند تفسير قول الله تعالي: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون }[النحل:] قال: حدثنا عبد ربه ( وفي المطبوعة عبدويه ) بن محمد الشيرازي، قال: حدثنا سهل بن نوح بن يحيي (¬) بن الحسين الحباري قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، عن وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن الحارث قال: سالت عليا في هذه الاية: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون }[الانبياء:]. قال: والله انا لنحن اهل الذكر، نحن اهل العلم، ونحن معدن التاويل والتنزيل، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه )). انتهي.



 وفي شواهد التنزيل ايضا في تفسير قوله تعالي: { وتعيها اذن واعية }[الحاقة:] اخبرنا ابو الحسن الاهوازي، اخبرنا ابو بكر البيضاوي، حدثنا ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه عمر ،عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: (( قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، واعلمك لتعي، وانزلت هذه الاية { وتعيها اذن واعية }، فاذنك الواعية لعلمي يا علي، وانا المدينة وانت الباب، ولا تءتي المدينة الا من بابها )). انتهي.

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  ) اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ البغدادي، حدثنا الباغندي محمد بن سليمان، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا علي بن عمر، عن ابيه، عن جرير ( كذا )، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها ولا تءتي البيوت الا من ابوابها )). انتهي.

 وفيه ( ص  ) اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي رحمه الله فيما اذن لي في روايته عنه ان ابا طاهر ابراهيم بن عمر بن يحيي يحدثهم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي سنة عشر وثلاث ماءة، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمر بن مسلم اللاحقي الصفار بالبصرة سنة اربع واربعين وماتين، حدثنا ابو الحسن علي بن موسي الرضي، قال: حدثني ابي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله  عليه واله وسلم يا علي: (( انا مدينة العلم وانت الباب، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من الباب )). انتهي.

 وفي اللالء المصنوعة للسيوطي ( ج  ص  ) قال الخطيب في تلخيص المتشابه: انبانا علي بن ابي علي، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن بشار الكندي، عن اسماعيل بن ابراهيم الهمداني، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، وعن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب )).

 وقال السيوطي في اللالء عقيب هذا: وقال ابن النجار في تاريخه: حدثتنا رقية بنت معمر بن عبد الواحد، انباتنا فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي، انبانا سعيد بن احمد النيسابوري، انبانا علي بن الحسن بن بندار بن المثني، انبانا علي بن محمد بن مهرويه، حدثنا داود بن سليمان الغازي، حدثنا علي بن موسي الرضي، عن اباءه، عن علي مرفوعا مثله. انتهي.

 وهو موافق لما رواه ابن المغازلي بسند اخر عن الامام علي بن موسي الرضا، عن اباءه كما مر.

 قال السيوطي في اللالء ( ج  ص  ) وقال ابو الحسن، عن ابن عمر ( كذا ولعل الاصل علي صحفت فصارت، عن والله اعلم ) الحربي في اماليه، حدثنا اسحاق بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا عامر بن كثير السراج، عن ابي خالد، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وانت بابها، يا علي كذب من زعم انه يدخلها من غير بابها )). انتهي.



 واما قول ابن الجوزي، عن الدارقطني في اعلال هذا الحديث فهي حكاية مرسلة، مع انهم قد ذكروا عنه جرح كثير من الشيعة، اما اعلال الحديث فان كان مذكورا في كتاب العلل، فالمتهم به البرقاني الراوي، عن الدارقطني، كما انه متهم في رواية جرح كثير من الشيعة، عن الدارقطني والنساءي، ولعل البرقاني كان يبلغ به التعصب لمذهبه، الي حد ان يعتقد الجرح فيهم مصلحة دينية، لانه يعتقد ان حديثهم مفسدة ويري ان دفع فساده مصلحة يجوز الكذب لاجلها، كما يجوز بعض اصحابه الكذب للاصلاح، او الكذب علي الزوجة للمصلحة، فبالاولي ان يري جواز الكذب علي الدارقطني والنساءي، لاعتقاده المصلحة في ذلك.

 قال ابن حزم في الفصل ( ج  ص  ): اما الحديث انه  اي: ابراهيم عليه السلام  كذب ثلاث كذبات، فليس كل كذب معصية، بل منه ما يكون طاعة لله عز وجل، وفرضا واجبا يعصي من تركه، وصح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا. وقد اباح عليه السلام كذب الرجل لامراته فيما يستجلب به مودتها، وكذلك الكذب في الحرب. انتهي المراد.

 فظهر انهم يرون جواز الكذب للمصلحة، فكيف لا يري بعضهم جواز الكذب للمصلحة الدينية حسب اعتقاده ؟! فيجرح من يروي رواية في الفضاءل او يروي جرحه، لءلا يغتر الناس بحديثه، بناء منه علي ظنه ان قبوله اغترار وفساد في الدين. ولهذا قلنا: لعل البرقاني يكذب علي الدارقنطي، والنساءي في جرح الشيعة لهذا المعني، وكذلك في العلل فيروي اعلال الدارقطني، لحديث: (( انا مدينة العلم ))، ظنا منه ان ذلك مصلحة دينية يجوز في مذهبه الكذب لاجلها، وفي مقدمة سنن  الدارقطني قال الخطيب: سالت البرقاني هل كان ابو الحسن يملي عليك العلل من حقظه ؟ قال: نعم وانا الذي جمعتها، قراها الناس من نسختي. انتهي.

 قلت: فلا يبعد ان البرقاني كان يكتب ما املاه عليه الدارقطني، وكان يضيف اليه كلاما من نفسه ولا يميز بينهما، لانه لا يكره ان ينسب الناس الكل الي الدارقطني ليقبلوه، لما في ذلك من المصلحة في ظنه، وتلقاها اصحابه بالقبول لموافقتها لغرضهم، وجعلوها كلها للدارقطني، واثنوا علي البرقاني لموافقته لهم في العقيدة، ونصرته لمذهبهم بما يرويه.

 هذا مع انا قد قررنا في الجرح ان الاتباع فيه من دون اعتماد علي حجة تقليد، وكذلك الاتباع في العلل، بل التقليد فيه يكون اظهر انه تقليد، لانه يبني علي الظن بناء واضحا جليا، اوضح واجلي من بناء الجرح علي الظن، فلكون ذلك نظريات تختلف فيها الانظار، لا يقلد فيه الدارقطني ولا غيره، لجواز الخطا عليهم، والبناء علي اصل فاسد.

 ولنرجع الي ذكر الحديث، قال السياغي في الروض النضير شرح مجموع زيد بن علي عليهما السلام، ناقلا عن الجامع الكبير للسيوطي وهو في الروض ( ج  ص  ): قال الترمذي وابن جرير معا: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: انا محمد بن عمر الرومي، عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )).

 وهكذا حكاه في كنز العمال ( ج  ص  ) ثم بعد ذكر كلام الترمذي في هذا الحديث، قال: وقال ابن جرير: هذا خبر عندنا صحيح سنده، وكذا حكاه ابن الامير في شرح التحفة العلوية ( ص  )، وقال هناك: وقال  الحافظ السيوطي: وقد كنت اجبت بهذا الجواب، يعني انه من قسم الحسن دهر الي ان وقفت علي تصحيح ابن جرير، لحديث علي في تهذيب الاثار، مع تصحيح الحاكم لحديث ابن عباس، فاستخرت الله تعالي، وجزمت بارتقاء الحديث الي رتبة الصحة. انتهي.

 وقد مر الكلام في ذكر من صحح الحديث في الجواب عن رياض مقبل.

 وفي الروض النضير ( ج  ص  ) قال الشارح رحمه الله اي السيد احمد بن يوسف الحديثي الذي وصفه صاحب الروض بالاجتهاد في علم الجرح والتعديل: ومحمد بن عمر الرومي، المذكور في حديث الترمذي السابق، قال فيه الذهبي في الكاشف: ضعفه ابو داود وقواه غيره، واقتصر في الميزان علي تضعيفه.

 قلت: بل قد اشار الي قوته، وانه في درجة اسماعيل بن موسي او شريك، لانه قال في ترجمته قال ابو زرعة فيه: لين. وقال ابو داود: ضعيف، وقد روي عنه البخاري في غير صحيحه، واخرج الترمذي، عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن محمد بن عمر الرومي، عن شريك حديث: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )) فما ادري من وضعه ؟! انتهي.

 فدل هذا علي قوة محمد بن عمر، بالنسبة الي اسماعيل وشريك، لانه لو كان ساقطا عند الذهبي لما تردد في تعيين من وضعه بزعمه، ولكان هو الاولي بالحمل عليه بلا تردد.

 واما حكاية ابن الجوزي، عن ابن حبان، انه قال في محمد بن عمر: كان ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم... الي اخره، فلم اجد ذلك في كتاب ابن حبان في المجروحين والضعفاء، ولا حكاه عنه الذهبي في الميزان في ترجمة محمد بن عمر، فينظر في صحة حكاية ابن لجوزي، بل الاقرب انها غلطة من غلطاته، وقد ذكر  الذهبي انه يغلط، ونرجع الي كلام الروض النضير في محمد بن عمر، قال: ولم ينفرد بروايته للحديث عن شريك، فقد اخرج عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب المناقب له ما لفظه: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، وهو ابو مسلم الكشي ( كذا )، احد الحفاظ مءلف كتاب السنن، وثقه الدارقطني وغيره، وتركه في الميزان لجلالته، قال عن محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: حدثنا شريك، فذكره باسناده ومتنه، ومحمد بن عبد الله الرقاشي ثقة ثبت، روي له البخاري ومسلم، والنساءي وابن ماجة، وقد رواه سويد بن سعيد، وهو من رجال مسلم كما روياه، قلت  يعني: محمد بن عمر الرومي  ومحمد بن عبد الله الرقاشي، وقد ذكر ذلك الذهبي في الميزان في ترجمة سويد بن سعيد، فقال: اخبرنا محمد بن عبد السلام، انبانا عبد المنعم بن القشيري، انبانا ابو سعيد، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا الوليد السرخسي، حدثنا سويد، حدثنا شريك، عن سلمة، عن الصنابحي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات باب المدينة )). انتهي.

 والسند من الذهبي الي سويد، روي به الذهبي عنه عدة احاديث منها هذا، فقال: وبه اي بالسند المذكور، حدثنا شريك ... الخ. فجمعته هنا لانفراد الحديث هنا.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر المسمي تاريخ دمشق ( ج  ص  )، اخبرنا ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم، وابو القاسم زاهر بن طاهر، قالا: انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن، انبانا ابو سعيد محمد بن بشر بن العباس، انبانا ابو الوليد محمد بن ادريس، انبانا سويد بن سعيد، انبانا شريك، عن سلمة بن  كهيل، عن الصنابحي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات باب المدينة )). انتهي.

 وله طريق اخر، عن سويد، وهو رواية عبد الحميد بن بحر البصري، وقد مرت فيما نقلناه عن اللالء، وشواهد التنزيل اول البحث من طريقين.

 وقال في الروض النضير حاكيا عن السيد احمد بن يوسف الحديثي: واخرجه السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي الحسني في كتاب من روي، عن زيد بن علي من التابعين، وذلك من طريق الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )). وهذا الحسن بن زيد الراوي، عن ابيه، عن زيد بن علي، هو والد الشريفة نفيسة المصرية التي يتبرك بقبرها اهل مصر، وقد روي له النساءي، وروي عنه مالك وزيد بن الحباب، ذكره الذهبي في ترجمته. انتهي.

 وقد مرت للحديث طرق تقوي هذه الطريق غير طريق شريك.

 قال في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ):، عن الحافظ العلاءي وشريك هو بن عبد الله النخعي القاضي، احتج به مسلم، وعلق له البخاري، ووثقه يحيي بن معين، وقال: العجلي ثقة حسن الحديث. وقال عيسي بن يونس: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك، فعلي هذا يكون تفرده حسنا، فكيف اذا انضم الي حديث ابي معاوية، ولا يرد عليه رواية من اسقط منه الصنابحي، لان سويد بن غفلة تابعي مخضرم، ادرك الخلفاء الاربعة وسمع منهم، وذكر الصنابحي فيه من المزيد في متصل الاسانيد، ولم يات ابو الفرج  اي: ابن الجوزي  ولا غيره بلة ( بعلة ) قادحة في حديث شريك، سوي دعوي الوضع دفعا بالصدر. انتهي.



  AUTO قال مقبل( ص  ) حاكيا عن ابن الجوزي، وفي الطريق الخامس مجاهيل قال: وهو رقم (  ) كذا قال مقبل ، ومعناه الحديث هذا بلفظ: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )).

  AUTO وهذا تدليس من مقبل وتغرير علي القاصرين، لانه روي من طرق عديدة ليست طريقا واحدة، وليس في كلها مجاهيل، وقد ذكر الحاكم في المستدرك اسانيد للحديث وصححه، فلم يعترضه الذهبي بدعوي جهالة السند، انما ادعا جرح ابي الصلت الراوي له، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، وادعا الذهبي جرح احمد بن عبد الله الحراني الراوي له بسند اخر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، وسكت علي سند ثالث، فلم يجرح احد رواته، ولا ادعا جهالة السند، ولو كان فيهم مجهول لذكره، لعنايته في رد الفضاءل لعلي عليه السلام واهل البيت، حيث يجد وجها في رايه لابطال الرواية، كما لا يخفي علي من طالع تلخيصه وميزانه، هذا وقد مر جواب في ابي الصلت وذلك في الجواب، عن رياض مقبل، وكذلك مر جواب هناك في احمد بن عبد الله بن يزيد الحراني، ونزيد هنا ما تيسر في ابي الصلت وتصحيح روايته.

 قال الخطيب في تاريخه ( ج  ص ، وص  ): واما حديث الاعمش ( يعني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها ... )) الحديث، فان ابا الصلت كان يرويه، عن ابي معاوية عنه  اي، عن الاعمش  فانكره احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، من حديث ابي معاوية، ثم بحث يحيي عنه فوجد غير ابي الصلت قد رواه، عن ابي معاوية، فاخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم القاضي، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الانباري، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات بابه )).



 قال القاسم: سالت يحيي بن معين عن هذا الحديث. فقال: هو صحيح.

 قال الخطيب: اراد انه صحيح من حديث ابي معاوية وليس بباطل، اذ قد رواه غير واحد عنه، اخبرنا محمد بن علي المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول:سمعت يحيي بن معين يوثق ابا الصلت عبد السلام بن صالح، فقلت: او قيل له انه حدث عن ابي معاوية، عن الاعمش: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) ؟ فقال: ما تريدون من هذا المسكين اليس قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي، عن ابي معاوية ؟! هذا او نحوه.

 قرات علي البرقاني، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا جعفر بن درستويه، حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سالت يحيي بن معين، عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي ؟ فقال: ليس ممن يكذب. فقيل له: في حديث ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )). فقال: هو من حديث ابي معاوية اخبرني ابن نمير قال: حدث به ابو معاوية قديما ثم كف عنه، وكان ابو الصلت رجلا مءسرا، يطلب هذه الاحاديث ويكرم المشايخ وكانوا يحدثونه بها. اخبرني ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، اخبرنا ابو مسلم بن مهران، اخبرنا عبد المءمن بن خلف النسفي، قال: سالت ابا علي صالح بن محمد، عن ابي الصلت الهروي ؟ فقال: رايت يحيي بن معين يحسن القول فيه، ورايت يحيي بن معين عنده، وسءل عن هذا الحديث الذي روي عن ابي معاوية حديث: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )). فقال: رواه ايضا الفيدي. قلت: ما اسمه ؟ قال: محمد بن جعفر. انتهي.



 فلا تري نزاعا بين المحدثين، في ان ابا الصلت رواه، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، ولا تري نزاعا في ان رجال السند غير مجاهيل، ولهذا يجزمون ان ابا الصلت رواه، ولا نزاع ان الذين رواه عنهم ليسوا مجاهيل، بل هم من اءمة الحديث، انما النزاع في ابي الصلت ولا تري احدا يدعي انه مجهول، ولو ادعا احد انه مجهول لكان قوله مردودا بتعريف من قد عرفه، هذا وقد عيب عليه روايات عن عبد الرزاق، او عن الامام الرضي علي بن موسي، وقد قدمنا العذر في التفرد عن اهل البيت، والعذر في الروايات التي تنفر عنها العثمانية، لمخالفتها عقيدتهم في الصحابة او نحو ذلك، فلا ينبغي لمنصف ان يجعل التفرد تهمة علي الاطلاق، ولكن القوم اذا اتهموا روايا تطلبوا جرحه لسوء ظنهم فيه وبغضهم، ولم يتثبتوا في ذلك.

 الا تري ان بعضهم صرح باتهام ابي الصلت بوضع حديث: (( الايمان قول باللسان، وعمل بالجوارح، واعتقاد بالجنان ))، مع معرفة صلاحه كما وصفه به الذهبي في الميزان، وزهده وقشافته، كما وصفه به الخطيب في ترجمته، ومع تصريح ابن معين بتوثيقه وهو قد عرفه وجالسه، ثم لم يتورع من صرح باتهامه بوضع هذا الحديث، مع ان الحديث الواحد لا يوجب التهمة، لانه ولو كان منكرا، يحتمل ان الراوي غلط برفعه، وهو موقوف، او توهمه حديثا وهو من كلام بعض الحكماء، الذين يسند من طريقهم، او انتقل ذهنه من محدث، الي محدث مقارن له في خياله، او سمعه من راو عن شيخه، فنسي انه لم يسمعه من شيخه، وانما سمعه من الراوي عنه، او غير ذلك من اسباب الغلط التي لا يكاد ينجو منها محدث الا من عصم الله.



 الا تري انهم رووا عن عكرمة بن عمار، عن ابي زميل، عن ابن عباس، كان الناس لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه، فقال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاث اعطيكهن. قال: نعم. قال: عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان ازوجكها. قال. نعم )). الحديث.

 قال ابن حزم: هذا موضوع لا شك فيه، والافة فيه من عكرمة بن عمار.

 قال النووي في شرح مسلم: واعلم ان هذا الحديث من الاحاديث المشهورة بالاشكال، لان ابا سفيان انما اسلم عام الفتح، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما تزوج ام حبيبة قبل ذلك بزمن طويل، ذكر هذا في تنقيح الانظار وشرحه ( ج  ص ، وص  )، ثم قال: قلت: قد رد الحفاظ علي ابن حزم ما ذكره، وجمع ابن كثير الحافظ جزءا منفردا في بيان ضعف كلامه، وفي الحديث غلط ووهم في اسم المخطوب لها النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهي عزة اخت ام حبيبة ... الي ان قال: وقد ذكر له تاويلات كثيرة، هذا اقربها. انتهي.

 فانظر كيف تاولوا له، لما كان من رجال مسلم، ولم يكن شيعيا.

 اما عبد السلام فحاول بعضهم جرحه، لاجل روايته عن الامام الرضي علي بن موسي بن جعفر، حدثنا علي بن موسي الرضي، حدثنا ابي موسي بن جعفر، حدثنا ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الايمان معرفة بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالاركان )). هذا الحديث رواه عنه الخطيب باسناد اليه في ترجمته من كتابه تاريخ بغداد ( ج  ص  )، ومن الواضح انه لا نكارة في معناه، لانه موافق لقول الله تعالي في الصلاة الي بيت المقدس قبل نسخها لما نسخت: { وما كان الله ليضيع ايمانكم }[البقرة:].



 وقول الله تعالي: { والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون }[الانعام:]. وقول الله تعالي: { والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله }[التوبة:].

 فاما التفرد به فلا عجب ان يتفرد علي عليه السلام، ثم ذريته من بعده، بما ليس عند العامة الذين لم يلازموهم حتي يحيطوا بما عندهم، بل لم يبلغهم من حديثهم الا قليل، والا ما جرحوا رواته وانكروه، فلا عجب ان يتفرد الرواة عن ال الرسول بما تفرد به اءمتهم، وهذا واضح لمن انصف زعم ان ابا الصلت لم يتفرد بهذا، فقد رواه ابو احمد داود بن سليمان بن يوسف بن عبد الله ابن الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضي به سندا ومتنا، بلفظ: (( الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان )). رواه المرشد بالله في الامالي ( ج  ص ، وص  )، وهو ايضا في الصحيفة رواية عبد الله بن عامر الطاءي، قال: حدثني علي بن موسي الرضي به سندا ومتنا، بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الايمان اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالاركان )).

 قال السياغي في الروض النضير ( ج  ص  ) قال المزي: وقد تابعه الحسن بن علي التميمي الطبرستاني، عن محمد بن صدقة العنبري، عن موسي بن جعفر، وتابعه احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد. انتهي. اي كلام المزي نقلته من الروض النضير.



 فاما دعوي بعضهم ان ابا الصلت وضعه ومن رواه غيره، فانما سرقه منه فهي خرص وسوء ظن بلا حجة، ولو جاز مثل هذا لذهب كثير من السنة بتكذيب الروايات بالوهم، وجرح الرواة بناء علي ذلك.

 هذا والحديث: (( انا مدينة العلم )). رواه الخطيب عن ابي الصلت من طريقين، فقال في ترجمته ( ج  ص  ): اخبرنا محمد بن عمر بن قاسم النرسي، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسين بن ميمون الحربي، حدثنا عبد السلام بن صالح  يعني: الهروي  حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )).

 والسند الثاني قد مر ذكره وهو قوله في ترجمته ( ص  ): فاخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم القاضي، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الانباري، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات بابه )).

 اما محمد بن احمد بن رزق شيخ الخطيب، فترجم له الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) وقال فيه: وكان ثقة صدوقا، كثير السماع والكتابة، حسن الاعتقاد، جميل المذهب، مديما لتلاوة القران، شديدا علي اهل البدع ... الي ان قال: وهو اول شيخ كتب عنه، واول ما سمعت منه في سنة ثلاث واربع ماءة ... الي ان قال في ترجمته: وسمعت ابا بكر البرقاني يسال عنه فقال:ثقة. واما ابو بكر مكرم بن احمد، فترجم له الخطيب ايضا في تاريخه ( ج  ص  ) وذكر  عددا روي عنهم، ثم قال: حدثنا عنه ابو الحسن بن رزقويه، وابو الحسين بن الفضل القطان، وابو علي بن شاذان، وكان ثقة.

 واما القاسم بن عبد الرحمن الانباري، فترجم له الخطيب ايضا في تاريخه ( ج  ص  ) وقال: حدث عن يحيي بن هاشم السمسار، وابي جعفر النفيلي، ويحيي بن معين، وابي الصلت الهروي، روي عنه ابو عمرو السماك، ومكرم بن احمد القاضي، وعبد الصمد بن علي الطستي، ثم روي حديثا من طريقه، ثم ذكر تاريخ وفاته سنة اربع وثمانين وماتين. انتهي.

 فافاد هذا ان رجال السند معروفون لم يذكر في احد منهم انه مجهول، بل ذكر عددا رووا عنهم.

 واما السند الاول، فترجم الخطيب لشيخه محمد بن عمر بن قاسم النرسي في التاريخ ( ج  ص  ) وقال فيه: يعرف بابن عدسية، ثم قال: كتبنا عنه وكان شيخا صالحا صدوقا من اهل السنة، معروفا بالخير.

 واما محمد بن عبد الله الشافعي، فترجمته في تاريخ الخطيب ( ج  ص ، وص ، وص  )، وذكر جماعة روي عنهم، ثم قال: وجماعة يطول ذكرهم، وكان ثقة ثبتا كثير الحديث، حسن التصنيف، ثم ذكر جماعة رووا عنه، ثم قال: وجماعة، وفي ترجمته اخبرنا الازهري، اخبرنا ابو الحسن الدارقطني، قال شيخنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي: كان يقول لنا: انه جبلي، وكان ثقة مامونا، حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول: وسءل الدارقطني عن محمد بن عبد الله الشافعي، فقال ابو بكر: جبلي ثقة مامون، ما كان في ذلك الزمان اوثق منه.



 واما اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، فترجمته في تاريخ الخطيب ( ج  ص ، وص  )، ذكر فيها عددا روي عنهم ثلاثة عشر شيخا، وعددا رووا عنه تسعة من الرواة، ثم قال: اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، حدثنا محمد بن العباس الخزاز، اخبرنا ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب، قال: سءل ابراهيم الحربي عن اسحاق الحربي هل سمع من حسين المروذي ؟ قال: هو اكبر مني بثلاث سنين، وانا قد لقيت حسينا لا يلقاه هو وقال سليمان: سالت ابراهيم عن اسحاق الحربي ؟ فقال لي: هو ثقة، لو ان الكذب حلال ما كذب اسحاق.

 قال ابو ايوب: وسالت عبد الله بن احمد عن اسحاق ؟ فقال: ثقة، اخبرني الازهري، عن ابي الحسن الدارقطني، قال: اسحاق بن الحسن الحربي ثقة.

 فهذا يفيد صحة السند الي ابي الصلت، وان رجاله معروفون من اهل الصدق والامانة.

 فاما ابو الصلت فقد مر الكلام، فيه ولنذكر هنا مشاءخه والاخذين عنه، الذين ذكرهم الخطيب في ترجمته، لتعرف مكانته في علم الحديث.

 قال الخطيب عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ايوب بن ميسرة: ابو الصلت الهروي مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي، نسبه احمد بن سيار المروزي، رحل في الحديث الي البصرة والكوفة، والحجاز واليمن، وسمع حماد بن زيد، ومالك بن انس، وعبد الوارث بن سعيد، وجعفر بن سليمان، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن ادريس، وعباد بن العوام، وابا معاوية الضرير، ومعتمر بن سليمان التيمي، وسفيان بن عيينة، وعبد الرزاق بن همام، وقدم بغداد فحدث بها، فروي عنه من اهلها احمد بن منصور الرمادي، وعباس بن محمد الدوري، واسحاق  بن الحسين الحربي، ومحمد بن علي المعروف بفستقة، والحسن بن علويه القطان، وعلي بن احمد بن النظر الازدي وغيرهم. انتهي المراد.

 وقد مرت اسانيد الحاكم التي ذكر في المستدرك، ونعيد بعض ذلك للنظر في السند، قال الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة، ثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب )). هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وابو الصلت ثقة مامون، فاني سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب في التاريخ يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت الهروي ؟ فقال: ثقة. فقلت: اليس قد حدث عن ابي معاوية، عن الاعمش (( انا مدينة العلم )) ؟ فقال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي، وهو ثقة مامون.

 سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه القباني، امام عصره ببخاري يقول: سمعت صالح بن محمد بن حبيب الحافظ يقول: وسءل عن ابي الصلت الهروي ؟ فقال: دخل يحيي بن معين ونحن معه علي ابي الصلت، فسلم عليه فلما خرج تبعت بعده ، فقلت: ما تقول رحمك الله في ابي الصلت ؟ فقال: هو صدوق. فقلت له: انه يروي حديث الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياتها من بابها )). فقال: قد روي هذا ذاك الفيدي عن ابي معاوية، عن الاعمش، كما رواه ابو الصلت، حدثنا بصحة ما ذكره الامام ابو زكريا يحيي بن معين، ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري، حدثنا الحسين بن فهم، ثنا محمد بن يحيي بن الضريس، ثنا محمد بن  جعفر الفيدي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب )).

 قال الحسين بن فهم: حدثناه ابو الصلت الهروي، عن ابي معاوية، قال الحاكم: ليعلم المستفيد لهذا العلم ان الحسين بن فهم بن عبد الرحمن ثقة مامون حافظ. انتهي المراد هنا.

 اما الحاكم فترجمته في تاريخ الخطيب ( ج  ص ، و )، نذكر هنا ما تيسر منها وهذا نصه: محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي، يعرف بابن البيع من اهل نيسابور، كان من اهل الفضل والعلم، والمعرفة والحفظ، وله في علوم الحديث مصنفات عدة، [ ورد ] بغداد في شبيبته فكتب بها، عن ابي عمرو بن السماك، واحمد بن سليمان النجاد، وابي سهل بن زياد، ودعلج بن احمد، ونحوهم من الشيوخ، ثم وردها وقد علت سنه فحدث بها، عن ابي العباس الاصم، وابي عبد الله بن الاخرم، وابي علي الحافظ، ومحمد بن صالح بن هاني، وغيرهم من شيوخ خراسان. روي عنه الدارقطني، وحدثنا عنه محمد بن ابي الفوارس، والقاضي ابو العلاء الواسطي وغيرهما، وكان ثقة، ولد سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، واول سماعه في سنة ثلاثين وثلاث ماءة، ثم قال في اخر الترجمة: حدثني الازهري، ومحمد بن يحيي بن ابراهيم المزكي، قالا: مات ابو عبد الله بن البيع بنيسابور سنة خمس واربع ماءة. انتهي.

 واما ابو العباس محمد بن يعقوب شيخ الحاكم، فترجم له الذهبي في التذكرة ترجمة طويلة اولها هكذا: الاصم الامام الثقة، محدث المشرق ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاموي، مولاهم المعقلي النيسابوري، وكان  يكره ان يقال له: الاصم، وذكر فيها سماعه من مشاءخ، ورحلاته الي اصبهان ومكة، ومصر وعسقلان، وبيروت ودمشق، وحمص وطرسوس والرفة، والكوفة وبغداد.

 وقال في التذكرة ( ج  ص ) في ترجمته عن الحاكم ابي عبد الله الراوي، عن ابي العباس محمد قال: وكان  اي ابو العباس  محدث عصره بلا مدافعة، وسمعته يقول: ولدت سنة سبع واربعين وماتين، ثم ذكر مشاءخه، ثم ذكر تلاميذ كثيرا رووا عنه، ثم قال الذهبي: قلت حدث عنه الحاكم، وابن مندة فاكثر، وابو عبد الرحمن السلمي، ويحيي بن ابراهيم المزكي، وابو بكر الخيري، واتم ذكر الرواة عنه الذين سردهم الذهبي نحو اثنين وعشرين راويا، سوي من ذكرهم الحاكم، ثم قال: قال الحاكم: حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة ولم يختلف في صدقه وصحة سماعه، وهو بضبط والده اذن سبعين سنة، وكان حسن الخلق سخي النفس... الي ان قال الذهبي: قال:  اي الحاكم  وسمعت محمد بن الفضل بن خزيمة، قال: سمعت جدي امام الاءمة، وسءل عن كتاب المبسوط للشافعي فقال: اسمعوه من ابي العباس الاصم، فانه ثقة قد رايته يسمع بمصر ... الي ان قال حاكيا عن الحاكم: وتوفي في ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاث ماءة. انتهي المراد. وهي ترجمة طويلة.

 واما محمد بن عبد الرحيم الهروي، فقد صحح له الحاكم واقره الذهبي، اذ لم يعترض تصحيح السند الا بابي الصلت، ومع هذا فقد قرر الحاكم في اول المستدرك، ان تصحيح السند توثيق لرجاله، وكذا وثقه السيد احمد بن يوسف الحديثي، احد رجال الجرح والتعديل، ترجم له صاحب الروض في اول الروض، وذكر انه مجتهد في هذا الفن، ولم يذكر محمد بن عبد الرحيم الذهبي في الميزان، ولا  ابن حجر في لسان الميزان ، ولو كان ضعيفا لذكر في ذلك لشدة حرصهم علي تضعيف رواة فضاءل علي عليه السلام، مع كون الرجل قد روي عنه الحاكم وصحح له، فكيف يسكتون عنه لو كان ضعيفا ؟! هذا ولم اجد ترجمة بهذا الاسم، وهذه النسبة بلفظ الهروي، والاقرب انه محمد بن عبد الرحيم الملقب صاعقة.

 قال الذهبي في التذكرة ( ج  ص  ): صاعقة الحافظ الكبير ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير العدوي العمري، مولاهم الفارسي، ثم البغدادي.

 وكذا قال الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) فقال: يعرف بصاعقة، واصله فارسي.

 قلت: وفي القاموس في باب الواو والياء فصل الهاء، وهراة ( د ) بلد بخراسان، و( ة ) قرية بفارس، والنسبة هروي محركة. انتهي.

 وعلي هذا فلا تنافي بين قول الحاكم الهروي، وقول الذهبي الفارسي، فيكون فارسيا هرويا.

 قال الخطيب: سمع عبد الوهاب بن عطاء، وعبيد الله بن موسي، واسود بن عامر، وروح بن عبادة، وابا المنذر اسماعيل بن عمر، واحمد بن يونس، وقبيصة بن عقبة، وسعيد بن سليمان سعدويه ونحوهم، وكان متقنا ضابطا، عالما حافظا، حدث عنه محمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه، وابو داود السجستاني، وعبد الله بن احمد بن حنبل ... الخ. ذكر عددا من الرواة عنه، ثم قال: وغيرهم. وروي هناك باسناده عن النساءي انه قال: محمد بن عبد الرحيم، صاعقة بغدادي ثقة. وروي مثله عن عبد الله بن احمد بن حنبل، وعن يحيي بن محمد بن صاعد، ثم قال الخطيب: قرات علي ابي بكر البرقاني، عن ابراهيم بن محمد المزكي، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال ابو يحيي محمد بن عبد  الرحيم البزاز: اصله فارسي، مولي ال عمر بن الخطاب ثقة. قال لي ابو يحيي: ولدت سنة خمس وثمانين وماءة.

 قال ابو العباس: ومات في شعبان سنة خمس وخمسين وماتين وله سبعون سنة، وكان لا يخضب. انتهي.

 وقد تقدم ان ولادة ابي العباس محمد بن يعقوب سنة سبع واربعين وماتين، اي: قبل وفاة صاعقة بنحو ثمانية عشر عاما، فيكون قد امكن سماعه منه، لانه يكون سن ابي العباس محمد بن يعقوب، في تاريخ وفاة صاعقة نحو ثمانية عشر عاما، فهذا من جهة الزمان.

 واما من جهة المكان فقد مر في ترجمة ابي العباس محمد بن يعقوب، انه رحل الي بغداد، وافادوا ان صاعقة سكن بغداد، حيث قال الذهبي في ترجمته: الفارسي ثم البغدادي. فظهر انه واحد، ولعل ابا العباس محمد بن يعقوب نسبه الي هراة، لزيادة معرفته به، فنبه علي ذلك بالنسبة للقرية التي هي اخص من النسبة الي فارس، او لعل السبب ان الاصم نيسابوري، وسمعه ببلده الاصلي قبل انتقاله الي بغداد، فنسبه الي هراة وهذا هو الاقرب، لان الراوي عن الاصم هنا نيسابوري، وكذا في سند ابن المغازلي الاتي، وهذا السند من ابي العباس، وراه الذهبي في التذكرة ( ج  ص  ) في ترجمة السمرقندي الحسن بن احمد بن محمد، بعد ان قال: قال السمعاني: لم يكن في زمانه في فنه مثله في الشرق والغرب، له كتاب بحر الاسانيد في صحاح الاسانيد، جمع فيه ماءة الف حديث، ثم قال الذهبي: اخبرنا اسحاق بن يحيي، انا الحسن بن عباس، انا عبد الواحد بن حمويه، انا وجيه بن طاهر، انا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، انا ابو طالب حمزة بن محمد الحافظ، انا ابو صالح الكرابيسي، انا صالح بن محمد، انا ابو الصلت الهروي، انا ابو معاوية، عن  الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد بابها فليات عليا رضي الله عنه )). هذا الحديث صحيح، وابو الصلت هو عبد السلام متهم. انتهي.

 ورواه ابن المغازلي في المناقب ( ص  ) فقال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علينا واسطا املاء في جامعها، في شهر رمضان من سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا ابو معاوية ... الخ السند والحديث بتمامه.

 واما السند الثاني عن ابي الصلت الذي رواه الحاكم من طريق ابن معين، وصالح بن محمد بن حبيب في القصة التي ذكر فيها قول محمد بن حبيب انه  اي: ابو الصلت  يروي حديث الاعمش ... الخ.

 وقول ابن معين قد روي هذا ذاك الفيدي عن ابي معاوية، عن الاعمش، كما رواه ابو الصلت، فاول السند هذا قول الحاكم سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه القباني امام عصره، وكفي بهذا مدحا له، ودلالة علي جلالته، وتوثيقا له.

 واما شيخه صالح بن محمد بن حبيب، فترجم له الذهبي في التذكرة ( ج  ص  ) فقال: جزرة الحافظ العلامة الثبت، شيخ ما وراء النهر ابو علي صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب الاسدي، مولاهم البغدادي، نزيل بخاري ... الي ان قال: قال الدارقطني: كان ثقة، حافظا عارفا. ا ه.

 فهذا سندان عند الحاكم، مع السندين السابقين من تاريخ الخطيب، الكل، عن ابي الصلت مع ان الحاكم الحسكاني زاد سندا عن ابي الصلت، ذكرنا في  البحث الثاني من مباحث هذا الحديث، وهو في الجواب عن قول مقبل: اليس من التغرير ان يقوم خطيبكم ببث الاحاديث الموضوعة والضعيفة، ومثل لذلك باحاديث، منها: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )).

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  ): اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج رحمه الله، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز اذنا، حدثنا محمد بن حميد اللخمي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمار بن عطية، حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )).

 وفيها ( ص  ): اخبرنا ابو منصور زيد بن طاهر بن سيار البصري قدم علينا واسطا، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن داسة، حدثنا احمد بن عبيد الله ، حدثنا بكر بن احمد بن مقبل، حدثنا محمد بن الحسن بن العباس، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )).

 وفي اللالء المصنوعة ( ج  ص  ): الطبراني، حدثنا الحسن بن علي المعمري، ومحمد بن علي الصاءغ المكي، قالا: حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياته من بابه )). انتهي.



 الحسن بن علي المعمري له ترجمة طويلة في لسان الميزان فيها اختلاف في شانه، ومن جملتها في ( ج  ص  ).

 وقال الحاكم: انا الدارقطني قال: الحسن بن علي بن شبيب المعمري عندي صدوق حافظ.

 وفيها في ( ص  ) قلت: فاستقر الحال علي توثيقه، فان غاية ما قيل فيه انه حدث باحاديث لم يتابع عليها.

 وفي اول ترجمته: وقال عبدان: ما رايت في الدنيا صاحب حديث مثله.

 وقال البرديجي: ليس بعجب ان ينفرد المعمري بعشرين او ثلاثين حديثا، في كثرة مما كتب. انتهي المراد.

 واما رواية الحديث عن ابي معاوية من غير طريق ابي الصلت، فقد مرت رواية الحاكم بسنده عن شيخه امام عصره احمد بن سهل، عن صالح بن محمد بن حبيب، وتقدمت ترجمته من التذكرة عن يحيي بن معين قال: قد روي هذا ذاك الفيدي عن ابي معاوية، عن الاعمش، كما رواه ابو الصلت. انتهي.

 فهذه متابعة ورواها الحاكم ايضا، حيث قال: وابو الصلت ثقة مامون، فاني سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب في التاريخ يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت الهروي ؟ فقال: ثقة. فقلت: اليس قد حدث عن ابي معاوية، عن الاعمش: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) ؟ فقال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقة مامون، فهذه متابعة بسند اخر عن ابن معين، عن الفيدي، عن ابي معاوية.

 وفي تاريخ الخطيب ( ج  ص  ): اخبرنا محمد بن علي المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم  يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يوثق ابا الصلت عبد السلام بن صالح، فقلت: او قيل له انه حدث، عن ابي معاوية، عن الاعمش (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) ؟ فقال: ما تريدون من هذا المسكين، اليس قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي، عن ابي معاوية هذا او نحوه. انتهي.

 العباس، ترجم له الخطيب ترجمة طويلة في تاريخه ( ج  ص  ) وما بعدها، قال فيها: اخبرني محمد بن علي المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: لم اري في مشاءخي احسن حديثا من عباس الدوري، وفيها عن النساءي انه وثقه.

 وفي تاريخ الخطيب ( ج  ص  ): قرات علي البرقاني، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، حدثنا جعفر بن درستويه، حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي ؟ فقال: ليس ممن يكذب. فقيل له في حديث ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) ؟ فقال: هو من حديث ابي معاوية، اخبرني ابن نمير، قال: حدث به ابو معاوية قديما ثم كف عنه، وكان ابو الصلت رجلا مءسرا يطلب هذه الاحاديث، ويكرم المشايخ وكانوا يحدثونه بها. انتهي.

 وهذه متابعة للفيدي، وابن نمير هو محمد بن عبد الله من اءمة الحديث، ويظهر من هذا ان المشاءخ كانوا تثقل عليهم رواية الفضاءل من خوف الاذية، او خوف الدولة، اذا اكثروا منها واشتهرت عنهم.



 اما ابو الصلت فكان يبالغ في طلبها، حتي يسعدوه مع اءتمانهم له، وهذا مما يءكد ما سبق ان قلناه، ان التفرد بفضاءل علي عليه السلام واهل البيت لا يستنكر، فلا يصح جرح الراوي به ولا تضعيفه.

 وفي تاريخ الخطيب ( ج  ص  ): اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، اخبرنا ابو مسلم بن مهران، اخبرنا عبد المءمن بن خلف النسفي، قال: سالت ابا علي صالح بن محمد، عن ابي الصلت الهروي ؟ فقال: رايت ابن معين يحسن القول فيه، ورايت يحيي بن معين عنده وسءل عن هذا الحديث الذي روي عن ابي معاوية حديث: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) ؟ فقال: رواه ايضا الفيدي. قلت: ما اسمه ؟ قال: جعفر بن محمد. انتهي.

 وهذه متابعة لرواية الحاكم عن احمد بن سهل، عن صالح جزرة، عن ابن معين.

 قال الحاكم في المستدرك ( ج  ص  ): حدثنا بصحة ما ذكره الامام ابو زكريا (¬) يحيي بن معين، ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري، ثنا الحسين بن فهم، ثنا محمد بن يحيي بن الضريس، ثنا محمد بن جعفر الفيدي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب )).

 قال الحسين بن فهم: [ و] حدثناه ابو الصلت الهروي، عن ابي معاوية.



 قال الحاكم: ليعلم المستفيد لهذا العلم ان الحسين بن فهم بن عبد الرحمن ثقة مامون. انتهي.

 وزيادة الواو بين المعقوفتين هي في رواية الروض النضير عن المستدرك للحاكم، وهو متقدم قبل طبع نسخة المستدرك التي ننقل منها بكثير، لان مءلف الروض توفي عام واحد وعشرين وماتين والف، فالظاهر انه نقله من نسخة مخطوطة قبل طبع المستدرك، ورجال هذا السند وثقهم السيد احمد بن يوسف الحديثي، حكاه عنه في الروض النضير ( ج  ص ).

 والحسين بن فهم ترجم له الخطيب في تاريخه ( ج  ص ، وص  )، وقال في ترجمته: كان ثقة. وقال: وذكره الدارقطني فقال: ليس بالقوي.

 قلت: لعل هذا في العلل وفيه نظر، لاحتمال انه من كلام البرقاني كما قدمناه، والحاصل ان الرواية مرسلة، ولا نسلم صحتها عن الدارقطني، فان صحت فيحتمل انه ضعفه لاجل هذه الرواية، لحديث: (( انا مدينة العلم ))، ولا توجب تضعيفه، وكذا ما رواه الذهبي عن الحاكم، واظن المراد بالحاكم هذا ابا احمد، ترجم له ابن حجر في لسان الميزان في باب الكني، فقال: ابو احمد الحاكم صاحب الكتاب الشهير الكبير الشان في الكني، قال ابو الحسن القطان: لا يعرف، وتعقب بانه امام كبير، ومعروف بسعة الحفظ، وهو محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي، وهو الحاكم الكبير. انتهي المراد.

 قلت: لعله  يعني انه اكبر سنا من الحاكم ابي عبد الله فان  اراد انه اكبر قدرا فلا نسلم، وقد اتهمت الذهبي في اجمال العبارة هنا، ان القصد التدليس، بابهام ان الحاكم ابا عبد الله ضعفه، وكذلك اتهمت الزيلعي، حيث قال في نصب الراية ( ج  ص  ) في عيسي بن عبد الله: هو وضاع.



 قال ابن حبان والحاكم: وروي عن اباءه احاديث موضوعة لا يحل الاحتجاج به، فدلس من جهتين، من جهة ايهام انهما جعلاه وضاعا، وقد مر كلام ابن حبان وليس فيه التصريح بانه وضاع، انما اراد انه يهم.

 قال في لسان الميزان في ترجمة عيسي بن عبد الله: وذكره ابن حبان في الثقات ايضا. انتهي.

 ومن حيث اوهم ان الحاكم ابا عبد الله رماه بالوضع وحاشاه، ولم يذكر ذلك الذهبي في ميزانه في ترجمة عيسي بن عبد الله، ولا محقق سنن الدارقطني في بحث بسم الله الرحمن الرحيم، عند رواية الدارقطني عن عيسي بن عبد الله، ولا ذكره ابن حجر في لسان الميزان.

 وقد اكثر الزيلعي من التحامل علي الشيعة في نصب الراية، وفي تخريج احاديث الكشاف بالروايات المرسلة، فاحذره، واحذر ما ينسب الي الدارقطني من هذه المراسيل او الي غيره، فقد تساهل كثير من الناس في هذا الباب بقبول المراسيل وهو غلط كبير، كما حققناه فيما مر.

 ولنرجع الي تخريج حديث ابي معاوية، قال الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) في ترجمة احمد بن فاذويه: اخبرني احمد بن محمد العتيقي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد، حدثنا ابوبكر احمد بن فاذويه بن عزرة الطحان، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يزيد بن سليم، حدثني رجاء بن سلمة، حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )).



 وقال في تاريخه ايضا ( ج  ص ، وص  ) في ترجمة جعفر بن محمد الفقيه، فقال: اخبرني بحديثه الحسين بن علي الصيمري، حدثنا احمد بن محمد بن علي الصيرفي، ( وفي اللالء الصيمري )، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، حدثنا محمد بن عبد الله ابو جعفر الحضرمي، حدثنا جعفر بن محمد البغدادي ابو محمد الفقيه، وكان في لسانه شء، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )). انتهي.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) العقيلي: حدثنا محمد بن هشام، حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها )).

 ابن عدي، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي، حدثنا احمد بن سلمة ابو عمرو الجرجاني، حدثنا ابو معاوية به، ثم قال في ( ص  ): ابن عدي، حدثنا الحسن بن عثمان، حدثنا محمود بن خداش، حدثنا ابو معاوية به.

 ابن عدي، حدثنا ابو سعيد العدي ( كذا )، حدثنا الحسن بن علي بن راشد، حدثنا ابو معاوية به.

 ابن عدي، حدثنا احمد بن حفص السعدي، حدثنا سعيد بن عقبة ابو الفتح الكوفي، عن الاعمش به.

 ابن حبان، حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، حدثنا اسماعيل بن محمد بن يوسف، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن  مجاهد، عن ابن عباس، مرفوعا: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الدار فلياتها من قبل بابها )).

 وقال الذهبي في الميزان في ترجمة محفوظ بن بحر، قال خيثمة: حدثنا ابن عوف، حدثنا محفوظ بن بحر، حدثنا موسي بن محمد الانصاري الكوفي، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، مرفوعا: (( انا مدينة الحكمة وعلي بابها )). انتهي.

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  ): اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان البغدادي قدم علينا واسطا، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء اذنا، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن الطفيل، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فليات الباب )).

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ) وما بعدها: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، انبانا وابو منصور ( كذا ) ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب، اخبرني احمد بن محمد العتيقي الي اخر السند.

 والحديث الذي نقلته من ترجمة احمد بن فاذويه كما مر، ثم قال ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو القاسم بن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي، انبانا العدوي يعني: الحسن بن علي بن صالح، انبانا سعيد، انبانا الحسن بن علي بن راشد، انبانا ابو معاوية، انبانا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياتها من بابها )).



 قال ابو احمد  اي ابن عدي : هذا حديث ابي الصلت، عن ابي معاوية، وسرقه غيره من الضعفاء ( وبالسند المتقدم ) قال: انبانا ابو احمد، انبانا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي بن عدي الجرجاني بمكة، انبانا احمد بن سلمة ابو عمرو الجرجاني، انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياتها من قبل بابها )).

 قال ابو احمد  اي ابن عدي : وهذا الحديث يعرف بابي الصلت الهروي، عن ابي معاوية، سرقه منه احمد بن سلمة، هذا ومعه جماعة ضعفاء. انتهي.

 قال المحقق: ( ونعم ما قال ) ان ما ذكره من ان الحديث سرقه من ابي الصلت احمد بن سلمة، وجماعة من الضعفاء من باب الرجم بالغيب، والاختلاق من اين ثبت لابن عدي ان احمد بن سلمة سرقه من ابي الصلت ؟! فان كان له طريق الي هذه السرقة فلماذا لم يبينه ؟!

 وكذا قوله: ومعه جماعة من الضعفاء ايضا، كذب علي كذب، فقد رواه يحيي بن معين، وهل هو من الضعفاء ؟! ورواه القاسم بن سلام فهل هو من السرقة والضعفاء ؟! ورواه محمد بن جعفر الفيدي، وصححه ابن معين والحاكم وبعض من تاخر عنهم، افهءلاء عند ابن عدي من السراق ؟! ورواه ايضا الطبراني في مسند عبد الله بن العباس من المعجم الكبير ( ج  ص / او  ) قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري، ومحمد بن علي الصاءغ المكي، قالا: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياته من بابه )).



 قال المحقق: ورواه عنه  اي، عن ابي معاوية  ايضا في الحديث الرابع من كتاب فتح الملك العلي ( ص  ط  وفي ط  ص  ).

 وقال ايضا: اخرج الحافظ ايضا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي المتوفي  في كتاب بحر الاسانيد قال: انبانا ابو طالب حمزة بن محمد الحافظ، انبانا ابو صالح الكرابيسي، انبانا صالح بن محمد، انبانا ابو الصلت الهروي، انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد بابها فليات عليا )).

 هذا هو الحديث الاول من الكتاب، وقد رواه ايضا في الحديث الثاني منه، قال: وقال ابن جرير في كتاب تهذيب الاثار: حدثنا محمد بن اسماعيل الضراري، حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها )).

 ورواه ايضا عن ابن جرير في الحديث (  ) من باب فضاءل علي عليه السلام من كنز العمال ( ج  ص  ط  )، ثم قال نقلا عن ابن جرير: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي وليس بالفراء، حدثنا ابو معاوية باسناد مثله، هذا الشيخ لا اعرفه، ولا سمعت منه غير هذا الحديث. انتهي.

 وقد ذكرنا هذا تتميما للفاءدة، وكان الاولي تقديمه، حيث ذكرنا الروايات عن ابي الصلت، قال في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص ) وما بعدها: واخبرناه ابو علي الحسن بن المظفر، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، وام ابيها فاطمة بنت علي بن الحسين، قالوا: انبانا ابو الغناءم محمد بن علي الدجاجي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، انبانا  الهيثم بن خلف الدوري، انبانا عمر بن اسماعيل بن مجالد، انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الباب ( كذا ) فليات عليا )).

 قال في الروض النضير ( ج  ص  ): وفي هامش تحرير المقاصد الحسنة عن الحافظ العلاءي انه قد ثبت رواية الحديث عن ابي معاوية من غير ابي الصلت، فزال المحذور ممن هو دونه، ثم قال  اي العلاءي : وابو معاوية ثقة حافظ، محتج بافراده، كابن عيينة وغيره، فمن حكم علي الحديث مع ذلك بالكذب فقد اخطا. انتهي.

 قلت: ذكر السيوطي في كتاب اللالء كلاما طويلا للعلاءي ( ج  ص ، وص  ) ننقل بعضه هنا، وان ادي الي قليل من التكرار لبعض ما سبق، وذلك للفواءد المرتبطة به، قال في ابي الصلت: ومع ذلك فقد قال الحاكم: حدثنا الاصم، حدثنا عباس  يعني: الدوري  قال: سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت ؟ فقال: ثقة. فقلت: اليس قد حدث عن ابي معاوية حديث: (( انا مدينة العلم )) ؟ فقال: حدث [ به ] محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقة عن ابي معاوية.

 وكذلك روي صالح جزرة ايضا، عن ابن معين، ثم ساقه الحاكم من طريق محمد بن يحيي الضريس وهو ثقة حافظ، عن محمد بن جعفر الفيدي، عن ابي معاوية، قال العلاءي: فقد برء ابو الصلت عبد السلام من عهدته، وابو معاوية ثقة مامون، من كبار الشيوخ وحفاظهم، المتفق عليهم، وقد تفرد به، عن الاعمش فقال: ماذا ؟ ( كذا )، واي استحالة في ان يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم مثل هذا في حق علي رضي الله عنه، ولم يات كل من تكلم في هذا الحديث وجزم [ ب ] وضعه بجواب عن هذه الروايات الصحيحة عن ابن معين، ومع ذلك فله  شاهد، رواه الترمذي في جامعه عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن محمد بن عمر الرومي، عن شريك بن عبد الله، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن ابي عبد الله الصنابحي، عن علي، مرفوعا: (( انا دار الحكمة وعلي بابها )).

 ورواه ابو مسلم الكجي ( كذا )، وفي الروض الكشي انظر ( ج  ص  ) وغيره، عن محمد بن عمر الرومي وهو ممن روي عنه البخاري في غير الصحيح، وقد وثقه ابن حبان وضعفه ابو داود، وقال ابو زرعة فيه: لين.

 وقال الترمذي بعد اخراج الحديث: هذا حديث غريب، وقد روي بعضهم هذا، عن شريك ولم يذكر فيه الصنابحي، ولا نعرف هذا عن احد عن ( كذا ) الثقات غير شريك النخعي القاضي برء ( كذا ) محمد بن عمر الرومي من التفرد به.

 وشريك هو: ابن عبد الله النخعي القاضي، احتج به مسلم، وعلق له البخاري، ووثقه يحيي بن معين، وقال العجلي: ثقة حسن الحديث.

 وقال عيسي بن يونس: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك. فعلي هذا يكون تفرده حسنا، فكيف اذا انضم الي حديث ابي معاوية، ولا يرد عليه رواية من اسقط منه الصنابحي، لان سويد بن غفلة تابعي مخضرم، ادرك الخلفاء الاربعة وسمع منهم ، وذكر الصنابحي فيه من المزيد في متصل الاسانيد، ولم يات ابو الفرج ولا غيره بلة ( كذا ) [ بعلة ] قادحة في حديث شريك سوي دعوي الوضع دفعا بالصدر. انتهي كلام الحافظ العلاءي، نقلته من اللالء، وفي نسختها غلط يعرفه من اطلع علي النسخة وتاملها، ولا يخفي ان صواب الكلام ما نقله في الروض ( ج  ص  ) عن الشارح الذي قبله السيد احمد بن يوسف الحديثي، حيث ذكر محمد بن عمر الرومي، ثم قال: ولم يتفرد بروايته للحديث عن شريك،  فقد اخرج عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب المناقب له ما لفظه: حدثنا ابراهيم بن عبد الله وهو ابو مسلم الكشي احد الحفاظ، مءلف كتاب السنن، وثقه الدارقطني وغيره، وتركه في الميزان لجلالته، قال عن محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: حدثنا شريك فذكره باسناده ومتنه. ومحمد بن عبد الله الرقاشي ثقة ثبت، روي له البخاري ومسلم، والنساءي وابن ماجة، وقد رواه سويد بن سعيد وهو من رجال مسلم، عن شريك، كما روياه. انتهي.

 قلت: يعني كما رواه محمد بن عمر الرومي، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، وقد مرت رواية سويد نقلتها من ترجمته من ميزان الذهبي باسناد الذهبي اليه، واسناده الي علي عليه السلام، واذا قارنت بين كلام السيد احمد بن يوسف، وكلام العلاءي، عرفت انه قد سقط بعض كلام العلاءي، وانه مثل كلام السيد احمد بن يوسف. وقول العلاءي: وقد تفرد به  اي: ابو معاوية، عن الاعمش  دعوي ممنوعة. لانه لا يصح ان يدعي التفرد مع وجود الرواية، عن الاعمش، من غير طريق ابي معاوية، ولو كانت عند العلاءي لم تصح الا عن ابي معاوية، لان عدم الصحة لا يدل علي صحة العدم، والاحتمال كاف في فساد دعوي التفرد، وقد قال الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، عند ذكر قول الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة:] بعد ان اسند الحديث: هذا من طريق ابي الصلت، كما قدمناه في الجواب علي رياض مقبل.

 قال الحاكم: وقد رواه جماعة عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، وهو ثقة اثني عليه يحيي بن معين، وقال: هو صدوق.

 وقد روي هذا الحديث جماعة سواه عن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير الثقة، منهم ابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن الطفيل، واحمد بن خالد بن  موسي، واحمد ابن عبد الله بن حكيم، وعمر بن اسماعيل، وهارون بن حاتم، ومحمد بن جعفر الفيدي، وغيرهم، ورواه، عن سليمان بن مهران الاعمش جماعة، كرواية ابي معاوية، فيهم يعلي بن عبيد، وعيسي بن يونس، وسعيد بن عقبة. انتهي المراد.

 وقد مرت رواية، عن الاعمش من طريق سعيد بن عقبة، وذلك فيما نقلناه من اللالء المصنوعة ( ج  ص  )، عن ابن عدي، حدثنا احمد بن حفص السعدي، حدثنا سعيد بن عقبة ابو الفتح الكوفي، عن الاعمش به. انتهي.

 وقد روي الحديث من طريق جابر بن عبد الله الانصاري.

 قال الحاكم ( ج  ص  ) بعد ذكره لحديث ابن عباس الماضي: ولهذا الحديث شاهد من حديث سفيان الثوري صحيح، حدثني ابو بكر محمد بن علي الفقيه الامام الشاشي القفال ببخاري وانا سالته، حدثني النعمان بن الهارون البلدي ببلد من اصل كتابه، ثنا احمد بن عبد الله بن يزيد الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )).

 وفي تاريخ الخطيب في ترجمة محمد بن عبد الصمد الدقاق ( ج  ص  ): حدثنا يحيي بن علي الدسكري بحلوان، حدثنا ابو بكر محمد بن المقرء باصبهان، حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا احمد بن عبد الله ابو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم ( كذا )، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي  يقول: (( هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله، يمد بها صوته، انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد البيت ( كذا ) فليات الباب )).

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ج  ): اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي رحمه الله بقراءتي عليه، فاقر به سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.

 قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي رحمه الله، حدثنا عمر بن الحسن الصيرفي رحمه الله، حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمن بن بهمان، عن جابر بن عبد الله، قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بعضد علي فقال: (( هذا امير البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره مخذول من خذل، ثم مد بها صوته فقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )).

 وفيه ( ص ، وص  ): اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت القرشي، حدثنا علي بن محمد المصري، حدثنا محمد بن عيسي بن شيبة البزار، حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمن، قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم الحديبية وهو اخذ بصبع علي بن ابي طالب عليه السلام: (( هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله، ثم مد بها صوته فقال صلي الله عليه واله وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )). انتهي.



 وفي اللالء المصنوعة للسيوطي ( ج  ص  ) ابن عدي: حدثنا النعمان بن بكرون البلدي، ومحمد بن احمد بن المءمل، وعبد الملك بن محمد، قالوا: حدثنا احمد بن عبد الله ابو جعفر المكتب، انبانا عبد الرزاق، انبانا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم ( كذا )، عن عبد الرحمن بن بهما ( كذا )، سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي يقول: (( هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله، يمد بها صوته انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب )). تابعه احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي المصري، عن عبد الرزاق. انتهي.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ): اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو القاسم بن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي، انبانا النعمان بن هارون البلدي، ومحمد بن احمد بن المءمل الصيرفي، وعبد الملك بن محمد، قالوا: انبانا احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب، انبانا عبد الرزاق، عن سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم ( كذا )، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال: سمعت جابرا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم الحديبية وهو اخذ بصبع علي بن ابي طالب وهو يقول: (( هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله، ثم مد بها صوته وقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الدار فليات الباب )). انتهي.

 تكلم في هذا الحديث ابن عدي، والخطيب، والذهبي من اجل ان في سنده احمد بن عبد الله بن يزيد، وقد مر الجواب عليهم في سياق الرد علي مقبل، حيث قال في رياضه ( ص  ): اليس من التلبيس ان يقوم خطيبكم يبث الاحاديث  الضعيفة والموضوعة، مثل: (( اهل بيتي كسفينة نوح )) ... الي قوله: (( انا مدينة العلم )). الحديث.

 وخلاصة الرد عليهم ابطال جرحهم لاحمد بن عبد الله، وترجيح تصحيح الحاكم لحديثه، فراجعه فانه مفيد.

  AUTO قال مقبل( ص  ): وثم طرق اخر تركتها اختصارا، وكلها قد قدح ابن الجوزي وغيره من الحفاظ في صحتها.

  AUTO   AUTO والجواب :: ان كلامهم لا حجة فيه، والطريق اذا لم تصح مفردة فالطرق الاخر تعضدها، ويصح المجموع بكثرة الطرق.

  AUTO وقال مقبل : وقد اطال الكلام اهل العلم علي هذا الحديث، فمنهم من حكم عليه بالوضع كابن الجوزي.

 الجواب :: قد اتضح بطلان هذا الحكم، مع ان ابن الجوزي فيه كلام قد سبق، في اول الكلام علي احاديث الطليعة.

  AUTO وقال مقبل ايضا : ومنهم من قال بصحته كالحاكم، ولا يخفي تساهله في تصحيح الاحاديث الضعيفة بل والموضوعة، ولذلك لا يعتمد المحدثون علي تصحيحه.

  AUTO فالجواب :: ان دعوي التساهل علي الحاكم انما هي دعاية من العثمانية ومن قلدهم، وقد قدمنا الجواب عليها والتحقيق انهم هم الذين يتساهلون في الجرح والتضعيف، اذا كان المجروح او المضعف ممن يخالفهم في بعض العقاءد كالشيعة، ثم بعد هذا الجرح لبعض الرواة او التضعيف يعترضون علي الحاكم في تصحيح حديث من قد رجحوه او ضعفوه، ويدعون عليه انه قد صحح من لا يصح حديثه، ثم لا يكفيهم ذلك حتي يوهموا ان جرح الراوي او تضعيفه، امر مفروغ منه لا نزاع فيه، تدليسا علي المطلع القاصر والمقلد، ومن هنالك يرمون الحاكم بالتساهل في التصحيح، بمعني انه لا يتثبت في التصحيح، ولو انصفوا لاعتبروا  الراوي مختلفا فيه بين الحاكم المصحح لحديثه وبين من جرحه او ضعفه، وتركوا للناظر نظره حتي يعرف من المتساهل، ان كان هناك تساهل في توثيق، او جرح، او تضعيف، او حتي يترجح له احد الامرين بالنظر وتحرير الفكر، لا بالتقليد.

 واما قوله: ولذلك لا يعتمد المحدثون علي تصحيحه، فالمجتهدون في الجرح والتعديل لا يعتمدون علي تصحيح احد بدون حجة، بل يعتمدون ما يعرفونه بالحجة من صحة او عدمها، وكلام مقبل يوهم رميهم بتقليد غير الحاكم، وانما هي طريقة المقلدين، ولا يحتج بالمقلدين وخصوصا المتعصبين لمذاهب العثمانية، فانهم لا يعتمدون تصحيح الحاكم، لانه يصحح احاديث في فضاءل علي عليه السلام واهل البيت لا توافق هواهم، فهم يقلدون الذهبي فيما انتقده علي الحاكم.

 واما ايهام مقبل انهم لا يعتمدون علي تصحيح الحاكم اصلا، فهو غير صحيح، وقد صرح السيوطي بانه صحيح، وذكره المتقي في الجزء الاول من كنز العمال في مقدمة الكتاب، فجعل كل ما صححه الحاكم في المستدرك صحيحا، لم يستثن منه الا ما تعقب لنظره في ( ج  ص  )، ومن العجيب ان يدعي مقبل انهم لا يعتمدون علي تصحيحه، وهو يروي الخلاف فيه عن ابن الامير علي ثلاثة اقوال.

  AUTO قال مقبل ( ص  ): اما ابن حجر والسيوطي، فقد حكما علي الحديث انه من قسم الحسن لكثرة طرقه.

  AUTO والجواب :: ان هذا فيه تغطية للحق، فالحديث صححه عدد من المحدثين منهم السيوطي وابن جرير، كما لا يخفي علي الباحث، بل الظاهر تصحيح ابن معين له علي الاطلاق، لان الخطيب روي عنه انه قال هو صحيح كما قدمنا، وتاويل الخطيب انه اراد هو صحيح عن ابي معاوية لا يدفع ذلك، لانه اذا صح عن ابي معاوية فلا اشكال في صحته كما قدمنا.



 ثم قول مقبل عن السيوطي انه حسن الحديث، هو نوع من التدليس جري فيه مقبل علي طريقة سلفه في التدليس، لان الذي استقر عليه راي السيوطي هو تصحيح الحديث كما حكاه عنه في كنز العمال ( ج  ص  )، حيث قال السيوطي بعد ان حكي كلام ابن حجر: وترجيحه ان الحديث حسن، قال السيوطي فيما حكاه عنه: وقد كنت اجيب بهذا الجواب دهرا، الي ان وقفت علي تصحيح ابن جرير لحديث علي في تهذيب الاثار، مع تصحيح الحاكم لحديث ابن عباس، فاستخرت الله وجزمت بارتقاء الحديث من مرتبة الحسن الي مرتبة الصحة، والله اعلم. انتهي.

 ولابن الامير كلام مفيد في الروضة الندية، شرح التحفة العلوية في شرح قوله:

 باب علم المصطفي ان تاته ... فهنيءا لك بالعلم مريا

 ( ص  )، ووقع هناك في اللفظ.

  AUTO وقال العلامة الحافظ الكبير المجتهد محمد بن جرير الطبري: هذا حديث عندنا صحيح سنده، وقال مالك في حديث ابن عباس: صحيح الاسناد، وذكر مالك غلط من النساخ، وسببه نقل حكاية السيوطي في الاصل برمز الكاف، والاصل وقال [ ك ] في حديث ابن عباس صحيح، فتوهموا ان الكاف رمز مالك، كما هو في كتب الفقه.

  AUTO والصواب انه الحاكم، لانه رمز السيوطي، والكلام اصله نقل كلام السيوطي ، وقد حكاه عنه صاحب كنز العمال ( ج  ) في فضاءل علي عليه السلام في قسم الافعال.



 والفضاءل جملة في حرف الفاء من كنز العمال، ونحوه في الروض النضير ( ج  ص  )، وهناك ترجمة صغيرة للسيد احمد بن يوسف الحديثي، شارح بعض المجموع قبل صاحب الروض النضير، واتم البحث في تصحيح الحديث في ( ص  )، واضاف الي ذلك ما يناسب الحديث، ويءكد صحته، فراجعه فانه مفيد. وقد رجح ابن الامير في الروضة الندية القول بالصحة، ونقلت كلامه في جوابي علي رياض مقبل، وقواه صاحب الروض النضير ( ج  ص ، وص  ).

  AUTO قال مقبل ( ص  ): ولا يخفي ان هذا الحديث  اي حديث: (( انا مدينة العلم وعلي بابها ... )) الي اخره قال:  قد خالف الواقع، فلو كانت الشريعة جاءتنا من قبل رسول الله عن علي، لاحتمل ان هذا الحديث له اصل، ولكن ما دام ان امير المءمنين علي رضي الله عنه لم يحط بالشريعة كلها، وقد كان يطلب من الصحابة الحديث، كما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه رفع الملام عن الاءمة الاعلام، قال رحمه الله في سياق: انه ما من احد الا وقد فاته شء من العلم، وكذلك علي رضي الله عنه قال: كنت ( اذا ) سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، واذا حدثني غيره استحلفته، فاذا حلف صدقته. وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر، وذكر حديث التوبة المشهور.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما قوله: ان الحديث قد خالف الواقع، لان الشريعة لم تاتهم عن النبي من طريق علي، فالدعوي باطلة والتعليل لا يفيد، لانا لا نسلم ان الشريعة جاءتهم كلها، بل قد فاتهم منها خير كثير لاعراضهم عن علي عليه السلام وشيعته الذين اخذوا الدين عنه عليه السلام، ولو سلمنا انها جاءتهم كلها فالشريعة الاحكام الشريعة، وذلك بعض العلم لا كله، لان من العلم العلم باخبار الماضين، والعلم بما يكون في الاخرة، وعلم الملاحم والحوادث المستقبلة العظيمة، التي تاتي قبل القيامة وغير ذلك.



 واما وصول بعض العلم من طريق غيره من الصحابة، فذلك لا ينافي ان عليا عليه السلام باب مدينة العلم، لان وصول بعض العلم من طريق غيره لا يدل علي ان ذلك الغير باب للعلم كله، وانما هو طريق لبعضه بخلاف علي عليه السلام فهو باب للعلم كله، بدلالة هذا الحديث وهذا معني الحديث، فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم محيط بالعلم الذي ينبغي طلبه، وعلي عليه السلام طريق ذلك العلم كله، فكان باب مدينة العلم، لانه طريق اليه كله بخلاف غيره من الصحابة.

 واما قوله: ان عليا عليه السلام لم يحط بالشريعة كلها فهو باطل، بل قد احاط بها بدلالة الحديث، فهو دليل واضح لمن انصف.

 واما قوله: وقد كان يطلب من الصحابة الحديث. فان اراد بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهي دعوي باطلة ولا دليل عليها، فكيف يعارض الحديث الصحيح بالدعوي ؟! وهل هذا الا رد الدليل بمذهب الاسلاف، فهو يعارض الحديث الثابت، بدعوي ابن تيمية الكاذبة ان عليا كان يطلب الحديث من الصحابة.

 واما قوله: وكذلك علي قال كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا نفعني الله ... الخ. فهذا لا نسلم صحته عن علي عليه السلام، ولو سلم فهو محمول علي وقت سابق، قبل ان يقول فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )). ويءكد هذا قوله: كنت، فهو محمول علي زمن سابق، كقوله تعالي: { وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها } [ال عمران:]. وقوله تعالي في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: { ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان } [الشوري:].



  AUTO قال مقبل ( ص  ): عن ابن تيمية وافتي هو وابن عباس وغيرهما بان المتوفي عنها زوجها، اذا كانت حاملا تعتد ابعد الاجلين، ولم تكن قد بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سبيعة، وقد توفي عنها زوجها سعد بن خولة، حيث افتاها النبي صلي الله عليه واله وسلم بان عدتها وضع حملها.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: قد سبق مبسوطا وحاصله لا نسلم انهم جهلوا الحديث في سبيعة، بل هذه دعوي بلا دليل.

 فاما قول ابن تيمية: فالاحتجاج به لترك السنة، دليل الخذلان نعوذ بالله.

 فاما اعتمادهم للقران في عدة المتوفي عنها، فلا يدل علي جهلهم بالحديث في سبيعة، لاحتمال انهم عرفوه خاصا بسبيعة كما قدمنا تحقيقه.

 واما قوله: حيث افتاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان عدتها وضع حملها، فلا نسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افتاها بهذا اللفظ، لان الرواية جاءت بالفاظ مختلفة كما قدمنا، فلا نسلم ان اللفظ الذي ذكره هو الواقع، بل حمل راويه علي انه غلط، وروي الحديث علي المعني الذي يعتقده اولي من حمل علي عليه السلام وابن عباس علي الجهل. فالمشهور من الحديث ان سبيعة جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشكو وتستفتي او تستاذن، فامرها ان تتزوج، ودل بذلك علي انه قد جاز لها الزواج، ولا نسلم انه قال: انها حلت بالوضع، واذا لم يكن غير اذنه لها بالزواج كان جعله خاصا بها اولي، حيث لم يثبت تعليق الحكم علي الوضع، بل ترتيبه علي مجيءها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشكواها، او نحو ذلك هو المشهور المتفق عليه بين كثير من الروايات، فظهر انه خاص بها، ولعله يعترض برواية الزهري تعليق الحكم علي الوضع، والزهري عندنا متهم في هذا وامثاله، كما حققناه مبسوطا في كتبانا <الزهري> ولو سلم ان هذا اللفظ صحيح، فلا يدل ذلك علي ان عليا عليه السلام ومن معه  جهلوه، بل يحتمل انهم عرفوا انه خاص بسبيعة بدليل خاص، فمن اين علم ابن تيمية انهم جهلوا هذا الحديث ؟! لقد جازف واتبع هواه ؟ ثم كيف يعارض حديث: (( انا مدينة العلم )) بهذه الاوهام والظنون ؟ ولو انصف لجعل حديث: (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) دليلا علي ان الصواب قول علي في مسالة الحامل المتوفي عنها، وان ذلك دليل علي ان حديث سبيعة خاص بها، وان عليا عليه السلام علم في ذلك دليلا لا يبطله جهلنا به، ولا يسوغ لنا نفيه لعدم علمنا به، للفرق الواضح بين من هو باب مدينة العلم وغيره.

 فلا يجب لابن تيمية ان ينفي دليل الخصوصية لعدم علمه به، لانه في ذلك يكون قد جعل نفسه باب مدينة العلم، وادعا لنفسه الاحاطة بالكتاب والسنة لفظا ومعني، وهو لا يرضي هذه المنزلة لعلي عليه السلام، فكيف يدعيها لنفسه ؟! فانظر هذا العناد من ابن تيمية ومن قلده نعوذ بالله من الخذلان.

  AUTO قال مقبل ( ص  ): عن ابن تيمية وافتي هو  اي: علي عليه السلام  وزيد وابن عمر، وغيرهم رضي الله عنهم، بان المفوضة اذا مات عنها زوجها فلا مهر لها، ولم تكن بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بروع بنت واشق.

  AUTO والجواب :: ان هذا رجم بالغيب، وتحقيقه قد مر في الجواب عن هذا، لما ذكره مقبل في رياضه، وحاصله ان الرواية في بروع بنت واشق مركبة من نفي واثبات.

 اما النفي فقول الراوي: بان زوجها لم يكن دخل بها.

 واما الاثبات فهو: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي لها بالمهر.

 فالنفي  اي: نفي الدخول  لا نسلمه، لاحتمال ان الراوي استند فيه الي موت الزوج قبل زفافها اليه، لان العادة عندهم ان لا يكون الدخول الا بعد  الزفاف، وهذا ظن منه لا يصح اعتماده لمخالفة القران. بل يحتمل ان زوجها كان دخل بها قبل الزفاف، وكان ذلك خفية فلم يشعر به الذي رووا الحديث من قومه.

 واما الاثبات وهو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي لها بالمهر فمسلم، ولكنه لا يفيد الخصم مطلوبه لاحتمال انه قضي لها بالمهر لانها مدخولة، وان لم تكن قد زفت الي بيت زوجها ولم يسم لها مهر، وحمل الراوي علي الغلظ في نفي الدخول، وعلي انه جهل الدخول مع كونه من اهل البادية ليس من العلماء المحققين هو اقرب من حمل علي عليه السلام علي الجهل بالسنة في بروع، لان الدخول مظنة ان يخفي لان العادة ان يكون سرا، والراوي مظنة ان يعتقد عدمه لعدم الزفاف، ومظنة ان ينفيه بناء علي هذا الاعتقاد، فقول ابن تيمية: ولم تكن بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بروع تحامل علي امير المءمنين، وتعصب لمذهب العثمانية، وقذف بالغيب من مكان بعيد، لان تمسكهم بالقران في هذه المسالة وعدم اعتمادهم للرواية في بروع لا يدل علي جهلهم بالرواية، لان الاطلاع عليها لا يستلزم اعتمادها لما ذكرنا فيها من العلة. فعدم اعتمادها لا يدل علي الجهل بها، لاحتمال انهم تركوها لعدم الثقة بالراوي في نفيه للدخول، وقد روي عن علي عليه السلام رواية في سنن البيهقي نحو هذا، وهي وان لم تثبت فاحتمالها كاف في ابطال قول ابن تيمية: انها لم تكن بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بروع، ويكفي في ابطاله الحديث الذي نحن بصدده (( انا مدينة العلم وعلي بابها ))، واعتماد كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولي من اعتماد كلام ابن تيمية.

  AUTO قال مقبل ( ص  ): ومما يدلنا ان الحديث  اي (( انا مدينة العلم وعلي بابها )) قال: قد خالف الواقع ذكر ما رواه امير المءمنين عليه السلام رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الحديث، فقد ذكر بعض  المترجمين له رضي الله عنهم ( كذا )، انه روي خمس ماءة وستة وثمانين حديثا، فهذا يدل دلالة واضحة ان الحديث ليس بصحيح، لانه قد نقل الينا عن ساءر الصحابة اضعاف ما رواه علي رضي الله عنه.

  AUTO والجواب :: ان هذا كلام لا يقوله الا جاهل او متجاهل، لان الاعتماد علي كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولي من اعتماد كلام المترجم، وخصوصا والمترجم لم ينف علم علي عليه السلام بغير تلك الاحاديث، انما ذكر ما بلغه عنه وسكت عن نفي العلم بغيره، فمعارضة الحديث بكلامه ظلمات بعضها فوق بعض. ولو لم يكن قد ورد في سعة علمه عليه السلام ما ورد، لكانت معرفة تاريخه تدل علي بطلان هذا الحصر، لانه عليه السلام صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثا وعشرين سنة، ولازمه ملازمة الولد لابيه، وهو مع ذلك في شبابه، وكمال قوته، وقوة حواسه، وكمال قواه الباطنة، عقله وفهمه وحفظه، وكمال حرصه علي العلم بالدين، لقوة باعث الايمان علي معرفة الدين، فاذا فرقنا حساب احاديثه التي ذكرها المترجم، كان للسنة خمسة وعشرون حديثا، وزاد في راس الثلاث والعشرين السنة حديث واحد، واذا كان للسنة خمسة وعشرون حديثا، كان للشهر حديثان، وزاد في راس السنة حديث واحد، فهل يتصور عاقل منصف سليم القلب من تلبيس النواصب محرر لفكره، ان لا يكون يعلم من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اقواله وافعاله، وتروكه وتقريراته في العبادات، والمعاملات والغزوات، والسيرة واخبار الماضين، واخبار ما سيكون والمواعظ، والحكم والاداب، والكتب والرساءل، والقضاء، وغير ذلك لا يعلم في الشهر الا حديثين ونصف سدس حديث، وجزء من الحديث الزاءد في راس ثلاث وعشرين سنة هل يتصور هذا منصف ؟!!! ونحن نشاهد من يجالس عالما من صغار العلماء لا يكاد يمر يوم واحد الا ويستفيد منه فاءدة واحدة علي الاقل، فكيف بمن  يلازم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المءمنين الحراص علي معرفة الدين من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاين بركات النبوة ؟!! اكان علي اصم لا يسمع، ام اعمي لا يري، ام لم يكن يعقل ؟!! ام النواصب يحسبونه من الذين قال الله فيهم: { ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم } [محمد:]. لا والله انه من الذين قال الله فيهم: { والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم } [محمد:]. بل التحقيق ان القوم سدوا عن انفسهم باب مدينة العلم بالجرح في اصحاب علي عليه السلام، كما هو مذكور في مقدمة صحيح مسلم عن مغيرة وغيره، وبالجرح في اصحاب ذريته، وبترك الملازمة لاهل البيت في عهد الاموية والعباسية ، وانضاف الي ذلك قلة الرواية عن علي عليه السلام في عهد يزيد ومن بعده من الغلمة، الذين كانت علي يديهم هلكة الامة، كما حققناه في الجواب علي رياض مقبل، ومن عرف تاريخ الاموية وجدهم واجتهادهم في طمس معالم اهل البيت، وصرف الناس عنهم كما هو مقتضي السياسة، لم يستبعد خوف الناس من الرواية عنهم، وان ذلك كان سببا لقلة حديثهم عند العامة، فكيف يجعل مقبل كلام المترجم الحاصر لحديث علي عليه السلام دليلا علي قلة علمه ؟!! ان هذا لا يقوله الا جاهل او متجاهل !!!!

  AUTO قال مقبل ( ص  ): ولسنا نحسد امير المءمنين علي ما اعطاه الله من النظر الثاقب، والراي الصاءب، والفهم الصحيح، ولكنا نريد ان نبين للناس الاحاديث الموضوعة.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: قال ابن حجر في شرحه علي البخاري ( ج  ص  ): والعلة في اختصاص علي واسامة بالمشاروة، ان عليا كان عنده  اي عند  النبي صلي الله عليه واله وسلم  كالولد، لانه رباه من حال صغره ثم لم يفارقه، بل وازداد اتصاله بتزويج فاطمة، فلذلك كان مخصوصا بالمشاورة فيما يتعلق باهله، لمزيد اطلاعه علي احواله اكثر من غيره. انتهي المراد.

 فاضف ايها المطلع المنصف هذا القول الي قول مقبل: ولسنا نحسد امير المءمنين علي ما اعطاه الله من النظر الثاقب، والراي الصاءب، والفهم الصحيح، وانظر اذا اجتمع الامران الملازمة البالغة، والفهم الصحيح، والنظر الثاقب، والراي الصاءب، ومع ذلك الايمان الذي لا خلاف فيه بيننا وبين مقبل، والايمان هو سبب الهدي بل والاحسان، والله تعالي يقول: { ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين } [يوسف:].

 فانظر مع هذا هل يستقيم حصر علمه في خمس ماءة وستة وثمانين حديثا، حتي يكون الحاصل له في الشهر نحو حديثين، وهو بحضرة انوار النبوة وبركات الرسالة ؟!!

 فاعجب لمقبل اذ يقول: وهذا يدل دلالة واضحة ان الحديث ليس بصحيح، بل اعتقد ان كلامه هذا يدل دلالة فاضحة علي انه متصنع لاسياده الوهابية، يقول: ما يراه يرضيهم وان كان خلاف ما يضمر، او انه قد هوي به الخذلان في مكان سحيق.

   

  AUTO [ حديث: (( رد الشمس ... )) ]

  AUTO قال مقبل ( ص ): قول اسماء رضي الله عنها: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: صليت ؟ قال: لا. قال: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس. قالت: فرايتها غربت، ثم رايتها طلعت بعد ما غربت )). (ج)  اي ابن الجوزي   هذا حديث موضوع بلا شك، فقد اضطرب الرواة فيه... الي ان قال: واحمد بن دواد ليس بشء  وهو احد رواة الحديث هذا  قال الدارقطني: متروك كذاب، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث، قال: وفيه عمار بن مطر، قال فيه العقيلي: كان يحدث بالمناكير، وقال ابن عدي: متروك الحديث، وفضيل بن مرزوق ضعفه يحيي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، ويخطء علي الثقات. ثم قال ابن الجوزي (رح): قلت: ومن تغفيل واضع هذا الحديث انه نظر الي صورة فضيلة، ولم يتلمح الي عدم الفاءدة، فان صلاة العصر بغيبوبة الشمس صارت قضاء، فرجوع الشمس لا يعيدها اداء، وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الشمس لم تحبس علي احد الا ليوشع. ا ه.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: قال الطحاوي في مشكل الاثار (ج/ص) وما بعدها: حدثنا ابو امية، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، حدثنا الفضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة ابنة الحسين، عن اسماء ابنة عميس، قالت: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صليت يا علي ؟ قال: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس ))، قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت.

 حدثنا علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا بن ابي فديك، حدثني محمد بن موسي، عن عون بن محمد، عن امه ام جعفر، عن اسماء ابنة عميس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بالصهباء، ثم ارسل عليا عليه السلام في حاجة فرجع وقد صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم العصر فوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم راسه في حجر علي، فلم يحركه حتي غابت الشمس، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم ان عبدك عليا احتبس بنفسه علي نبيك فرد عليه شرقها، قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي  وقفت علي الجبال وعلي الارض، ثم قام علي فتوضا وصلي العصر ثم غابت، وذلك في الصهباء )).

 قال ابو جعفر: فاحتجنا ان نعلم من محمد بن موسي المذكور في اسناد هذا الحديث، فاذا هو محمد بن موسي المعروف بالفطري وهو محمود في روايته. واحتجنا ان نعلم من عون بن محمد المذكور فيه، فاذا هو عون بن محمد بن علي بن ابي طالب. واحتجنا ان نعلم من امه التي روي عنها في هذا الحديث، فاذا هي ام جعفر ابنة محمد بن جعفر بن ابي طالب، فقال قاءل: كيف تقبلون هذا وانتم تروون عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يدفعه ؟! فذكر ما حدثنا به علي بن الحسين ابو عبيد، وساق سنده، عن ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( لم تحبس الشمس علي احد الا ليوشع )).

 وما حدثنا يحيي بن زكريا بن يحيي النيسابوري، وساق سنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لم ترد الشمس منذ ردت علي يوشع بن نون ليالي سار الي بيت المقدس ))، فكان جوابنا له في ذلك بتوفيق الله تعالي وعونه ان هذا الحديث قد اختلف علينا راوياه لنافيه، علي ما قد ذكرنا من كل واحد منهما مما قد رواه. فاما ما رواه لنا علي بن الحسين، فهو ان الشمس لم تحبس علي احد الا علي يوشع، فان كان حقيقة الحديث كذلك فليس فيه خلاف لما في الحديثين الاولين، لان الذي فيه هو حبس الشمس عن الغيبوبة، والذي في الحديثين الاولين هو ردها بعد الغيبوبة.

 واما ما رواه لنا يحيي بن زكريا فهو علي انها لم ترد منذ ردت علي يوشع بن نون الي الوقت الذي قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذا القول، فذلك غير دافع ان يكون لم ترد الي يومءذ، ثم ردت بعد هذا غير مستنكر من  افعال الله عز وجل، وقد روي في حبسها عن الغروب لمعني احتاج اليه بعض انبياء الله عز وجل ان يبقي عليه من اجله، كما حدثنا محمد بن اسماعيل، وساق السند عن ابي هريرة ان نبيا من الانبياء غزا باصحابه ... الي قوله: فلقي العدو عند غيبوبة الشمس فقال لهم: انها مامورة واني مامور، حتي يقضي بيني وبينهم، قال: فحبسها الله عليه ففتح عليه. الحديث. اتمه ابو جعفر الطحاوي، ثم قال: وكل هذه الاحاديث من علامات النبوة، وقد حكي علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، عن احمد بن صالح انه كان يقول: لا ينبغي لمن كان سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء الذي روي لنا عنه ( كذا )، لانه من اجل علامات النبوة، قال ابو جعفر وهذا كما قال. وفيه لمن كان دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الله عز وجل له بما دعا به له حتي يكون ذلك المقدار الجليل والرتبة الرفيعة، لان ذلك كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليصلي صلاته تلك التي احتبس نفسه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي غربت الشمس في وقتها علي غير فوت منها اياه، وفي ذلك ما قد دل علي التغليظ في فوات العصر، ومن ذلك ما قد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حدثنا عبد الغني بن ابي عقيل، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من فاتته صلاة العصر فكانهما وتر اهله وماله )).

 قال ابو جعفر: فوقي الله عز وجل عليا، ذلك لطاعته لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. انتهي المراد.

 وفي اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) وما بعدها: انبانا محمد بن ناصر، انبانا عبد الوهاب بن محمد بن مندة، انبانا ابي، حدثنا عثمان بن احمد التنيس،  حدثنا ابو امية، حدثنا عبيد الله بن موسي (¬)، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين (¬)، عن اسماء بنت عميس، قالت: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: صليت ؟ قال: لا. قال: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس. قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت )).

 قال الجوزجاني: هذا حديث منكر مضطرب. وقال المءلف  اي ابن الجوزي : موضوع اضطرب فيه الرواة، فرواه سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسي، عن فضيل، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن علي بن الحسن (كذا)، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء.

 وفضيل ضعفه يحيي. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات ويخطء علي الثقات.

 ورواه ابن شاهين، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا عبد الرحمن بن شريك، حدثنا ابي، عن عروة بن عبد الله بن قشير، عن فاطمة بنت علي بن ابي طالب، عن اسماء به.

 وعبد الرحمن قال ابو حاتم واهي الحديث، وشيخ ابن شاهين هو ابن عقدة رافضي، رمي بالكذب وهو المتهم به.

 ورواه ابن مردويه من طريق داود بن فراهيج، عن ابي هريرة، قال: (( نام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراسه في حجر علي، ولم يكن صلي العصر  حتي غربت الشمس، فلما قام النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا له فردت عليه الشمس حتي صلي ثم غابت ثانية )).

 داود، ضعفه شعبة، قال السيوطي في اللالي (ج / ص ) عقيب ما اورده من كلام ابن الجوزي: قلت: فضيل الذي اعل به ( في نسخة اللالي اعلي وهو غلط ) الطريق الاول ثقة صدوق، احتج به مسلم في صحيحه، واخرج له الاربعة. انتهي.

 قلت: ترجم ابن ابي حاتم لفضيل، فقال: فضيل بن مرزوق الاغر الرءاسي كوفي، روي عن ابي اسحاق الهمداني، وعدي بن ثابت، وشقيق بن عقبة، وعطية العوفي.

 روي عنه سفيان الثوري، وابو نعيم، اي الفضل بن دكين، وقبيصة، وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، والحسن بن عطية، وعلي بن الجعد سمعت ابي يقول ذلك.

 نا عبد الرحمن، نا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي، قال: نا المثني بن معاذ، قال: نا ابي، قال: سالت سفيان  يعني الثوري  عن فضيل بن مرزوق ؟ فقال: ثقة.

 حدثنا علي بن ابي طاهر فيما كتب الي، حدثنا ابو بكر الاشر، قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: فضيل بن مرزوق ؟ قال: لا اعلم الا خيرا.

 نا عبد الرحمن، نا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: فضيل بن مرزوق ثقة. نا عبد الرحمن، قال: سالت ابي عن فضيل بن مرزوق ؟ فقال: هو صدوق، صالح الحديث يهم كثيرا يكتب حديثه. قلت: يحتج به ؟ قال: لا. انتهي.



 فرواية ابن الجوزي عن يحيي بن معين انه ضعفه لا نسلم صحتها، بل الراجع انه وثقه. والتضعيف رواه ابن حبان في ترجمة فضيل من كتاب المجروحين، فقال: سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن فضيل بن مرزوق ؟ فقال: ضعيف. انتهي.

 وابن حبان لا يوثق به في مثل هذا لما قدمنا في الرد علي رياض مقبل، والحنبلي محمد بن صالح لم اجد له ترجمة، واحمد بن زهير هو ابو بكر بن ابي خيثمة، ترجم له الخطيب في تاريخه فاطراه، وذكره الذهبي، وابن حجر في لسان الميزان، لاجل مذهبه في القدر علي حد تعبيرهم، واما تضعيف ابي حاتم فانما معناه انه لا يحتج به عنده اذا انفرد، وهو معارض بتوثيق سفيان فهو اعرف به، لانه روي عنه كما هو مذكور في ترجمته، وابو حاتم متاخر عن زمانه.

 وقد يكون ابو حاتم اعتمد رواية غير صحيحة عن فضيل واعتبرها دليلا علي ضعفه.

 واما ابن حبان فهو مجازف يغلبه التعصب ضد من يخالف مذهبه، مع ان الرواية عنه التي رواها ابن الجوزي ينظر في صحتها عنه، لانه ترجم لفضيل في كتابه المجروحين، ولم يذكر الكلمة التي رواها ابن الجوزي يروي الموضوعات، بل قال في ترجمته: والذي عندي ان كل ما روي عن عطية من المناكير يلزق ذلك كله بعطية ويبرا فضيل منها، وفيما وافق الثقات من الروايات عن الاثبات يكون محتجا به، وفيما انفرد علي الثقات ما لم يتابع عليه يتنكب عنها في الاحتجاج بها. انتهي المراد.

 ولعل ابن الجوزي روي بعض كلامه بالمعني، وحذف هذا الكلام الذي نقلناه عن ابن حبان، ليوهم ان ابن حبان رماه بالوضع، فقد دلس وذلك من  تحريف الكلام عن مواضعه، ولم يذكر ذلك ابن حجر في ترجمة فضيل في تهذيب التهذيب، بل ذكر توثيقا ومدحا عن سفيان والشافعي، وابن معين وغيرهم، وذكر تضعيفا خفيفا عن بعض اهل الحديث، راجع ترجمته في تهذيب التهذيب.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) ردا علي ابن الجوزي لما قال: وعبد الرحمن  اي: احد  رجال السند الثاني. قال ابو حاتم: واهي الحديث.

 قال السيوطي: وعبد الرحمن بن شريك وان وهاه ابو حاتم فقد وثقه غيره، وروي عنه البخاري في الادب. قلت: ظاهر ترجمته في تهذيب التهذيب ان البخاري روي عنه بدون واسطة، فانه قال فيها: (بخ) عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، روي، عن ابيه، وعنه البخاري في كتاب الادب، وابو كريب، ومحمد بن عبد الله بن نمير، واحمد بن عثمان بن حكيم، وابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشر بن شريك النخعي، وهو ابن اخيه، ومحمد بن ابي غالب العوفي، ومحمد بن مسلم بن وارة ، وغيرهم. انتهي المراد.

 قال السيوطي في اللالء ردا علي ابن الجوزي علي كلامه في السند الثاني: وابن عقدة من كبار الحفاظ، والناس مختلفون في مدحه وذمه.

 قال الدارقطني: كذب من اتهمه بالوضع.

 وقال سلمة: ما يتهمه بوضع الاباطيل.

 وقال ابو علي الحافظ: ابو العباس امام حافظ، محله محل من يسال عن التابعين واتباعهم. انتهي.

 قلت: ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، له ترجمة عظيمة في تاريخ الخطيب ( ج  ص  )، عد فيها كثيرا من المحدثين روي عنهم، ثم قال: وكان  حافظا علما مكثرا، جمع التراجم والابواب والمشيخة، واكثر الرواية وانتشر حديثه، وروي عنه الحفاظ والاكابر مثل ابي بكر بن الجعابي، وعبد الله بن عدي الجرجاني، وابي القاسم الطبراني، ومحمد بن المظفر، وابي الحسن الدارقطني، وابي حفص بن شاهين، وعبد الله بن موسي الهاشمي، وعمر بن ابراهيم الكتاني، وابي عبد الله المرزباني، ومن في طبقتهم وبعدهم، ثم قال الخطيب: وعقدة هو والد ابي العباس، وانما لقب بذلك لعلمه بالتصريف والنحو، ثم ساق في ترجمة عقدة وساق قصة تدل علي ورعه.

 ثم قال ابن النجار: وكان عقدة زيديا، وكان ورعا ناسكا، وانما سمي عقدة لاجل تعقيده في التصريف، وكان وراقا جيد الخط، وكان ابنه ابو العباس احفظ من كان في عصرنا للحديث، ثم ساق الخطيب روايات في هذا المعني، منها: قوله: اخبرني محمد بن علي المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد النيسابوري، قال: سمعت ابا علي الحافظ يقول: ما رايت احدا احفظ لحديث الكوفيين من ابي العباس بن عقدة.

 حدثني محمد بن علي الصوري بلفظه قال: سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول: سمعت ابا الفضل الوزير يقول: سمعت علي بن عمر وهو الدارقطني يقول: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابي العباس بن عقدة احفظ منه.

 حدثنا علي بن ابي علي البصري، عن ابيه قال: سمعت ابا الطيب احمد بن الحسن بن هرثمة يقول: كنا بحضرة ابي العباس بن عقدة الكوفي المحدث نكتب عنه، وفي المجلس رجل هاشمي الي جانبه فجري حديث حفاظ الحديث، فقال ابو  العباس: انا اجيب في ثلاث ماءة الف حديث من حديث اهل البيت هذا سوي غيرهم وضرب بيده علي الهاشمي.

 حدثنا الصوري قال: سمعت عبد الغني بن سعيد يقول: سمعت ابا الحسن علي بن عمر يقول: سمعت ابا العباس بن عقدة يقول: انا اجيب في ثلاث ماءة الف حديث من حديث اهل البيت خاصة، قال ابو الحسن: وكان ابو عقدة انحا الناس.

 حدثنا محمد بن يوسف النيسابوري لفظا، اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ، قال: سمعت ابا بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن سعيد، يقول: احفظ لاهل البيت ثلاث ماءة الف حديث.

 وساق الخطيب في هذا المعني حتي قال: حدثني الصوري قال: قال لي عبد الغني بن سعيد: سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: كان ابو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده، وساق في هذا وذكر قصة له مع ابي صاعد بسبب غلطة من ابي صاعد، وذكر ان ابن عقدة كان يخاف من اصحاب ابي صاعد. ثم قال: اخبرني محمد بن علي المقرء، حدثنا محمد بن عبد الله ابو عبد الله النيسابوري قال: قلت لابي علي الحافظ: ان بعض الناس يقولون في ابي العباس. قال: فيما ذا ؟ قلت: في تفرده بهذه المقحمات عن هءلاء المجهولين. قال: لا تشتغل بمثل هذا ابو العباس امام حافظ محله محل من يسال عن التابعين واتباعهم. ثم قال: وتكلم فيه مطين باخرة لما حبس كتبه عنه. انتهي.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) في رده علي ابن الجوزي في السند الثالث لحديث: (( رد الشمس )) وداود  اي: ابن فراهيج   وثقه قوم وضعفه اخرون، ثم الحديث صرح جماعة من الاءمة والحفاظ بانه صحيح.

 قال القاضي عياض في الشفاء: اخرج الطحاوي في مشكل الحديث عن اسماء بنت عميس من طريقين، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجر علي، فذكر هذا الحديث.

 قال الطحاوي: وهذان الحديثان ثابتان، ورواتهما ثقات.

 ثم قال السيوطي: والحديث الاول اخرجه الطبراني، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ( ح )، وحدثنا عبيد بن سنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي به  يعني السند الماضي ذكره والحديث .

 ثم قال السيوطي: ( و) اخرجه العقيلي، حدثنا احمد بن داود، حدثنا عمار بن مطر، حدثنا فضيل بن مرزوق به. وقال عمار: الغالب علي حديثه الوهم. انتهي.

 قال السيوطي: ومن طرقه ما اخرجه الخطيب في تلخيص المتشابه، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري، حدثنا عمرو بن حماد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا المطلب بن زياد، عن ابراهيم بن حيان، عن عبد الله بن الحسين ( كذا )، عن فاطمة الصغري ابنة الحسين، عن الحسين بن علي قال: (( كان راس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجر علي وكان يوحي اليه، فلما سري عنه قال: يا علي صليت العصر ؟ قال: لا. قال: اللهم انك تعلم انه كان في حاجتك وحاجة رسولك فرد عليه الشمس، فردها عليه فصلي علي وغابت الشمس )).



 قال الخطيب: ابراهيم بن حيان كوفي في عداد المجهولين، واخرجه ابو بشر الدولابي في الذرية الطاهرة قال: حدثني اسحاق بن يونس، حدثنا سويد بن سعيد به.

 قال السيوطي: ثم وقفت علي جزء مستقل في جمع طرق هذا الحديث تخريج ابي الحسن شاذان الفضلي، وهاانا اسوقه هنا ليستفاد، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن عمير، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك، عن ابيه، عن داود بن فراهيج، عن ابي هريرة، وعن عمارة بن فيروز، عن ابي هريرة، (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انزل عليه حين انصرف من العصر وعلي بن ابي طالب قريبا منا ( كذا )، ولم يكن عليا ( كذا ) ادرك الصلاة، فاقترب علي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاسنده الي صدره، فلم يسر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي غابت الشمس، فالتفت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من هذا ؟ فقال علي: يا رسول الله، انا لم اصل العصر وقد غابت الشمس، فالتفت فقال: اللهم اردد الشمس علي علي حتي يصلي، فرجعت الشمس لموضعها الذي كانت فيه حتي صلي علي )).

 وقال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عمير، حدثنا احمد بن الوليد بن برد الانطاكي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثنا محمد بن موسي القطري ( كذا والصواب بالفاء )، عن عون بن محمد، عن امه ام جعفر، عن جدتها اسماء بنت عميس، (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بالصهباء ثم انفذ عليا في حاجة، فرجع وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العصر، فوضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه في حجر علي فنام فلم يحركه حتي غابت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ان عبدك  عليا احتسب ( كذا ) بنفسه علي نبيه فرد عليه شرقها )). قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي وقعت علي الجبال وعلي الارض، فقام علي فتوضا وصلي العصر ثم غابت الشمس، وذلك في الصبهاء في غزوة خيبر.

 حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن اسماعيل بن كعب الدقاق بالموصل، حدثنا علي بن جابر الاودي، حدثنا عبد الرحمن بن شريك، حدثنا ابي، حدثنا عروة بن عبد الله بن قشير، قال: دخلت علي فاطمة ابنة علي الاكبر فقالت: حدثتني اسماء ابنة عميس (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوحي اليه فستره علي بثوبه حتي غابت الشمس، فلما سري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا علي صليت العصر ؟ قال: لا. [ قال ]: اللهم اردد الشمس علي علي )). قالت: فرجعت الشمس حتي رايتها في نصف الحجر، او قالت: نصف حجرتي.

 حدثنا ابو الفضل محمد بن عبيد الله القصار بمصر، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ، اخبرني محمد بن موسي، عن عون بن محمد، عن امه ام جعفر، عن اسماء ابنة عميس (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بالصهباء، ثم ارسل عليا في حاجة فرجع وقد صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم راسه في حجر علي فلم يحركه حتي غابت الشمس، فقال: اللهم ان عبدك عليا احتسب بنفسه علي نبيه فرد عليه شرقها )). قالت اسماء: طلعت الشمس حتي وقعت علي الجبال وعلي الارض فقام علي فتوضا فصلي العصر ثم غابت الشمس، وذلك بالصهباء في غزوة خيبر.

 حدثنا ابو محمد الصابوني، عن عبيد الله بن الحسين القاضي بانطاكية، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا احمد بن فديك نحوه.



 قال احمد بن صالح: هذه دعوة النبي فلا تستكثر. اخرجه الطبراني في الكبير.

 حدثنا اسماعيل بن الحسين الحقاف ( كذا )، حدثنا احمد بن صالح به.

 حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين الاشناني، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا يحيي بن سالم، عن صباح المروزي، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت حسين، عن اسماء ابنة عميس قالت: (( اشتغل علي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قسمة الغناءم يوم خيبر حتي غابت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي صليت العصر ؟ قال: لا يا رسول الله، فتوضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجلس في المسجد فتكلم بكلمتين او ثلاثة ( كذا ) كانها من كلام الجيش ( كذا ) فارتجعت الشمس كهيءتها فقام علي فتوضا وصلي العصر، ثم تكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمثل ما تكلم به قبل ذلك فرجعت الشمس الي مغربها، فسمعت لها صريرا كالمنشار في الخشبة، وطلعت الكواكب )).

 حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي الجرادي بالموصل، حدثنا علي بن المنذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن ، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس قالت: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل عليه الوحي يكاد يغشي عليه، فانزل عليه يوما وراسه في حجر علي حتي غابت الشمس، فرفع رسو الله صلي الله عليه واله وسلم راسه فقال: صليت العصر يا علي ؟ قال: لا يا رسول الله. فدعا الله فرد عليه الشمس حتي صلي العصر )). قالت: فرايت الشمس بعد ما غابت حين ردت حتي صلي العصر. اخرجه الطبراني.

 حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، حدثنا علي بن المنذر به.



 اخبرني ابو طالب محمد بن صبيح بدمشق، حدثني علي بن العباس، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي، عن عبد الله بن الحسين بن جعفر، عن حسين المقتول، عن فاطمة بنت علي، عن ام الحسن بنت علي، عن اسماء بنت عميس قالت: (( لما كان يوم خيبر شغل علي بما كان من قسمه الغناءم حتي غابت الشمس فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا: هل صليت العصر ؟ قال: لا. فدعا الله تعالي فارتفعت حتي توسطت المسجد فصلي علي فلما صلي غابت الشمس قال: ( كذا ) فسمعت لها صريرا كصرير المنشار في الخشبة )).

 وحدثنا عباد، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح، عن ابي سلمة مولي ال عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن محمد بن جعفر بن محمد بن علي، عن امه ام جعفر بنت محمد، عن جدتها اسماء بنت عميس قالت: (( كان النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا المكان ومعه علي اذ اغمي عليه فوضع راسه في حجر علي، فلم يزل كذلك حتي غابت الشمس، ثم افاق فقعد فقال: يا علي هل صليت ؟ قال: لا. قال: اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس فخرجت من تحت هذا الجبل كانما خرجت من تحت سحابة، فقام علي فصلي فلما فرغ ابت مكانها )).

 حدثنا عبيد الله بن الفضل التهياني الطاءي، حدثنا عبد الله بن كثير بن عفير ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن رشيد الهاشمي الخراساني، حدثنا يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب قال: (( لما كنا بخيبر شهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قتال المشركين، فلما كان من الغد وكان مع صلاة العصر، جءته ولم اصل صلاة  العصر، فوضع راسه في حجري فنام فاستثقل فلم يستيقظ حتي غربت الشمس، فقلت: يا رسول الله ما صليت صلاة العصر كراهية ان اوقظك من نومك، فرفع يده ثم قال: اللهم ان عبدك تصدق بنفسه علي نبيك فاردد عليه شرقها. قال: فرايتها علي الحال في وقت العصر بيضاء نقية حتي قمت، ثم توضات ثم صليت ثم غابت )).

 حدثنا ابو الحسن بن صفوة، حدثنا الحسن بن علي بن محمد العلوي الطبري، حدثنا احمد بن العلاء الرازي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم التيمي، حدثنا محل ( كذا ) الضبي، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن ابي ذر، قال علي يوم الشوري: (( انشدكم بالله هل فيكم من ردت له الشمس غيري حين نام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعل راسه في حجري حتي غابت الشمس فانتبه فقال: يا علي صليت العصر ؟ قلت: اللهم لا. فقال: اللهم ارددها عليه فانه كان في طاعتك وطاعة رسولك )).

 حدثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان، حدثنا عثمان بن خرزان، حدثنا محفوظ بن بحر، حدثنا الوليد بن عبد الله بن عبد الواحد، حدثنا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر الشمس ان تتاخر ساعة من النهار فتاخرت ساعة من النهار )). انتهي ما في الجزء من الطرق. انتهي.

 قلت: يعني الجزء الذي هو تخريج ابي الحسن شاذان الفضلي الذي ذكره السيوطي فيما مر مما نقلناه من هذه الاساند.

 ثم قال السيوطي: وحديث جابر، اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق الوليد بن عبد الواحد. وقال: لم يروه عن ابي الزبير الا معقل، ولا عنه الا الوليد.



 وروي عن ابن ابي شيبة في مسنده طرقا ( كذا ) من حديث اسماء، وهو قولها: (( كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي )) لم يزد علي ذلك.

 وقد اخرج حديث: (( رد الشمس لعلي عليه السلام )) ابن كثير في البداية والنهاية، ولكنه استبعد ذلك وقد رددنا علي سبب الاستبعاد بما ياتي، فجد واجتهد في تضعيف الروايات وسلك طريقة كطريقة ابن الجوزي، ولكنا ننقل ما اورده من الاسانيد ليعرف ان الطرق كثيرة يقوي بعضها بعضا، ونحذف كلامه في الاحاديث بتضعيف الروايات، لانا نريد تقوية الروايات بكثرة الطرق، وكثرتها تدل علي ان للحديث اصلا، ولان كلامه علي الاسانيد دعاوي يعرف مما اوردناه في هذا الكتاب انه لا يعمل بها، ولانه يطول الكلام بذكرها، والجواب عنها وبعض الرجال مذكور في هذا الكتاب بما يرد علي ابن كثير، وبعض كلامه جملي كان يقول هذا السند ضعيف، ولا يبين سبب ضعفه، فرجحنا ترك ذلك لان بعض الاسانيد وان كان وحده ضعيفا، فهو يقوي باقترانه بالاسانيد الكثيرة الموافقة له في المعني، فاليك ما اورده في الحديث مع اختصاره.

 قال في البداية والنهاية ( ج  ص  ) وما بعدها من الصفحات عدة صفحات: فاما حديث: رد الشمس بعد مغيبها، فقد انباني شيخنا المسند الرحلة بهاء الدين القاسم بن المظفر بن تاج الامناء بن عساكر [ اذنا و] قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عساكر المشهور بالنسابة، قال: اخبرنا ابو المظفر بن القشيري، وابو القاسم المستملي، قالا: ثنا ابو عثمان المحبر، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الدبا  يعني بها [ كذا يظهر انه نسبه الي بلده وقال بها  اي: حدثه بها ]  انبانا محمد بن احمد بن محبوب وفي حديث ابن القشيري، ثنا ابو العباس المحبوبي، ثنا سعيد بن مسعود (ح).

 قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: و، انبانا ابو الفتح الماهاني، انا شجاع بن علي، انا ابو عبد الله بن مندة، انا عثمان بن احمد الننسي، انا ابو امية محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، ثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن زاد ابو امية: ابن الحسن ( اي قال ابو امية: ابراهيم بن الحسن بن الحسن )، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس قالت: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صليت العصر )). وقال ابو امية: (( صليت يا علي ؟ قال: لا. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال ابو امية: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة نبيك )). وقال ابو امية: (( رسولك فاردد عليه الشمس )). قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت.

 وقد رواه ابو الفرج ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابي عبد الله بن مندة كما تقدم، ومن طريق ابي جعفر العقيلي.

 ثنا احمد بن داود، ثنا عمار بن مطر، ثنا فضيل بن مرزوق، فذكره.

 وبه قال الحافظ بن عساكر قال (كذا): واخبرنا ابو محمد، عن ( كذا) طاووس، انا عاصم بن الحسن، انا ابو عمرو بن مهدي، انا ابو العباس بن عقدة، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا عبد الرحمن بن شريك، حدثني ابي، عن عروة بن عبد الله بن قشير قال: (( دخلت علي فاطمة بنت علي فرايت في عنقها خرزة، ورايت في يديها مسكتين غليظتين وهي عجوز كبيرة، فقلت لها: ما هذا ؟ فقالت:



 انه يكره للمراة ان تتشبه بالرجال، ثم حدثتني ان اسماء بنت عميس حدثتها ان علي بن ابي طالب دفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد اوحي اليه فجلله بثوبه فلم يزل كذلك حتي ادبرت الشمس، يقول: غابت او كادت ان تغيب، ثم ان نبي الله سري عنه، فقال: اصليت يا علي ؟ قال: لا. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم رد علي علي الشمس فرجعت حتي بلغت نصف المسجد )).

 قال عبد الرحمن: وقال ابي: حدثني موسي الجهني نحوه. انتهي.

 قلت: السند الاول من هذه الاسانيد ابتداءه في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر (ج/ص) في الطبعة الثانية، ولفظه: اخبرنا ابو المظفر بن القشيري، وابو القاسم المستملي...الخ باختلاف يسير، فهناك البجيري مكان المجبر، وخرج الحديث المحقق، فقال في (ص): وينبغي لنا ان نذكر هاهنا ما وصل الينا من روايات ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين عن اسماء، ثم ما رواه غيره فاطمة عن اسماء تحفظا علي سياق المءلف، ثم نذكر ما رواه غير اسماء... الخ، راجعه فانه مفيد جدا.

 واما السند الثاني من سندي ابن عساكر فهو في (ج/ص) من ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر، ولفظه: اخبرنا ابو محمد بن طاووس، انبانا عاصم بن الحسن، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة... الخ، ففي هذا ابو محمد بن طاووس، ولعله الصواب، وهناك ابو محمد، عن طاووس ولم يتكلم في السند الاول، وان كانت نسخة البداية والنهاية توهم انه تكلم فيه، فهو خطا في المطبعة، حيث حكي ان بعضهم تكلم في الحديث.

 ثم قال وبه قال الحافظ ابن عساكر، فجعلوها لاحقة بالكلام الاول، وانما هي اول السند الثاني، نعم تكلم ابن عساكر في السند الثاني والحديث، فقال عقيب  السند الثاني: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجاهيل، وقد اجاب عنه المحقق في حاشيته بما يكفي ويشفي، فحقق ان متن الحديث غير منكر، لانه يدل علي اية من ايات الله، ودليل من دلاءل قدرته، وهو ايضا من اعلام النبوة، وحقق ان رجال السند غير مجاهيل، فقال: واما سند الحديث فجميع سلسلته اما من الحفاظ الاجلاء، واما من رجال الصحاح، اما شيخ المصنف وشيخ شيخه، فهما من ثقات مشاءخ المصنف  يعني ابن عساكر  فلو لم يكونا عنده بموثوقين لم يكثر عنهما بل لم ينقل عنهما من غير غمز فيهما، وسيجء قريبا ان المصنف يرويه عن جماعة اخر من كبار الحفاظ وشيوخه ، واما ابو عمر بن مهدي وابو العباس بن عقدة، فهما من اكابر الحفاظ، وكتب التراجم مفعمة بالثناء عليهم، وشرح حالهم كتوضيح البديهيات، ومن اراد فعليه بتاريخ بغداد، وتذكرة الحفاظ، وغيرهما من كتب التراجم.

 واما احمد بن يحيي بن زكريا الصوفي الاودي ابو جعفر الكوفي العابد المتوفي () فهو من رجال الصحاح، ومترجم في تهذيب التهذيب (ج/ص) وقد وثقه ابو حاتم، والنساءي، وابن حبان.

 واما عبد الرحمن بن شريك القاضي وابوه، فهما ايضا من رجال الصحاح، ومترجمان في تهذيب التهذيب (ج/ص، وج/ص).

 واما عروة بن عبد الله بن قشير ابو مهل الجعفي الكوفي، فهو ايضا من رجال الصحاح، ومترجم في تهذيب التهذيب (ج/ص)، وقد وثقه ابو زرعة ولم يجرحه احد.

 واما موسي بن عبد الله او عبد الرحمن الجهني في السند الثاني، فهو ايضا من رجال الصحاح، وهم متفقون علي مدحه وعظيم مكانته، راجع ترجمته من كتاب  تهذيب التهذيب (ج/ص)، هذا سند الحديث وهذا متنه، فاين المنكر والمجاهيل فيهما ؟! وهذا غير خفي علي المصنف الحافظ، ولكن خاف المسكين لو سكت من ان يثبوا عليه، ويوطءوه بارجلهم كما اوطاوا الحافظ النساءي، او يخرقوا كتبه ويهجروه كما هجروا الحافظ الواسطي، لما روي حديث الطير. انتهي. وقد ذكر شواهد للسند فراجعه.

 ولنرجع الي تخريج الحديث في البداية والنهاية، لابن كثير قال في (ص) من (ج): وقال الحافظ ابو بشر الدولابي في كتابه الذرية الطاهرة: ثنا اسحاق بن يونس، ثنا سويد بن سعيد، ثنا المطلب بن زياد، عن ابراهيم بن حبان (كذا)، عن عبد الله بن حسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن الحسين، قال: (( كان راس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجر علي وهو يوحي اليه ))، فذكر الحديث بنحو ما تقدم. ثم قال ابن كثير في (ص) فصل في ايراد طرق هذا الحديث من اماكن متفرقة: وقد جمع فيه ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني جزا وسماه: مسالة في تصحيح حديث الشمس، وترغيم النواصب الشمس، وقال: قد روي ذلك من طريق اسماء بنت عمي،س وعلي بن ابي طالب، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، ثم رواه من طريق احمد بن صالح المصري، واحمد بن الوليد الانطاكي، والحسن بن داود، ثلاثتهم، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وهو ثقة. اخبرني محمد بن موسي الفطري المدني وهو ثقة ايضا، عن عون بن محمد قال: وهو ابن محمد بن الحنفية، عن امه ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب، عن جدتها اسماء بنت عميس، (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر بالصهباء من ارض خيبر، ثم ارسل عليا في حاجة فجاء وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العصر فوضع راسه في حجر علي، ولم  يحركه حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه علي نبيه، فرد عليه شرقها ))، قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي رفعت علي الجبال فقام علي فتوضا، وصلي العصر ثم غابت الشمس. قال ابن كثير: ثم اورده هذا المصنف  يعني الحسكاني  من طريق الحسين بن الحسن الاشقر، وهو شيعي جلد، وضعفه غير واحد، عن الفضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسين (كذا) بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين الشهيد، عن اسماء بنت عميس، فذكر الحديث. قال: وقد رواه، عن فضيل بن مرزوق جماعة، منهم عبيد الله بن موسي، ثم اورده من طريق ابي جعفر الطحاوي، من طريق عبد الله (كذا)، وقد قدمنا روايتنا له من حديث سعيد بن مسعود، وابي امية الطرسوسي، عن عبيد الله بن موسي العبسي، وهو من الشيعة، ثم اورده هذا المصنف من طريق ابي جعفر العقيلي، عن احمد بن داود، عن عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق، والاغر الرقاشي، ويقال: الرواسي ابو عبد الرحمن الكوفي، مولي بني عنزة، وثقه الثوري، وابن عيينة، وقال: لا اعلم الا خيرا، وقال ابن معين: ثقة، وقال مرة: صالح ولكنه شديد التشيع، وقال مرة: لا باس به ، وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث، يهم كثيرا، يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال عثمان بن سعيد الدارمي: يقال انه ضعيف، وقال النساءي: ضعيف، وقال ابن عدي: ارجو ان لا باس به، وقال ابن شعبان: منكر الحديث جدا، كان يخطء علي الثقات ويروي عن عطية الموضوعات، وقد روي له مسلم واهل السنن الاربعة. انتهي.

 وقوله في السند: عن ابراهيم بن الحسين غلط مطبعي، فقد ذكره المءلف ابن كثير مرة اخري بلفظ: عن ابراهيم بن الحسن وهو الصواب، قال ابن كثير علي ان شيخه  اي شيخ الاغر في متابعته لابن فضيل  هذا ابراهيم بن الحسن بن علي  بن ابي طالب، ليس بذلك المشهور، ولم يرو له احد من اصحاب الكتب المعتمدة، ولا روي عنه غير الفضيل بن مرزوق هذا، ويحيي بن المتوكل قاله ابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، ولم يتعرضا لجرح ولا تعديل.

 قلت: اما عدم شهرته بالحديث، فسببها عند القوم اعراضهم عن اهل البيت جملة، وقد كان في عهد الاموية، فقل حديثه لذلك.

 الا تري ان حديث سيد العابدين قليل عندهم، وهو بحر العلوم بل حديث علي بن ابي طالب بالنسبة الي غزارته ليس عندهم منه الا قليل، فليست قلة حديث ابراهيم وقلة الرواة عنه لقلة الثقة به، وانما هي لاعراض الناس عنه، وعن اهله في عهد سلطان بني امية، ويكفيه قول المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام:

 والله ما بيني وبين محمد ... الا امرء هاد نماه هادي

 فهو من اجداده وكل ما رواه الزيدية عن الهادي، عن اباءه عليهم السلام فهو من طريقه، لانه من اباءه عليهم السلام، وفي لسان الميزان ما لفظه: وذكره ابن حبان في الثقات، فقال: روي، عن ابيه، وفاطمة بنت الحسين، قلت: هي امه. انتهي.

 وقد ترجم له ابن عنبة في كتاب عمدة الطالب، وترجم له صاحب طبقات الزيدية، وفي الجداول للسيد عبد الله بن الهادي خلاصة ما في الطبقات، وجاء في ترجمته في طبقات الزيدية ما لفظه: ويقال له: الغمر لجوده، قال ابن عنبة: كان سيدا شريفا، وفي الطبقات وهو صاحب الصندوق بالكوفة، يزار قبره. وفيها قال ابن حابس: اختلف في امامته، فعده في الاءمة عمران بن الحسن، وشعلة، قال: وهو الاصح لتجرده لمنابذة الظالمين ودعا الناس الي ذلك، مع شروط الامامة المعتبرة، قال صاحب الطبقات:  اي طبقات الزيدية  والاصح انه كان اماما،  قبض عليه ابو جعفر المنصور مع اخيه عبد الله بن الحسن وعمه، وتوفي في الحبس سنة خمس واربعين وماءة، قال ابو الفرجك وله سبع او تسع وستون سنة، وقبره بالكوفة.

 وفي عمدة الطالب: انه قبض عليه ابو جعفر المنصور وتوفي في حبسه، قلت: وذلك من دلاءل جلالته، لان المنصور العباسي حبسهم خوفا منهم، وقد ترجم له ابن حجر في كتابه تعجيل المنفعة في رجال الاربعة في ترجمته، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ذكره ابن حاتم فلم يذكر فيه جرحا، وذكره الذهبي في المغني في الضعفاء، ولم يذكر لذلك فيه مستندا، ثم ذكر ابن حجر قصتهم مع المنصور، وقال: انه قتل الذين في الحبس ابي عبد الله بن الحسن واخوته واقاربهما، وذلك في سنة خمس واربعين وماءة.

 قلت: الذهبي متعصب ضد اهل البيت وشيعتهم، ولعله ضعفه من اجل روايته للحديث في الرافضة، فقد ضعف به في الميزان عددا من الرواة منهم: كثير النوا، وتليد، وداود بن ابي عوف وابو بكر بن ابي عياش، ويحيي بن ابي حية، وقد افاد في الميزان تعدد طرق الحديث، ولا وجه للجرح به.

 ثم قال ابن كثير: واما فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، وهي اخت زين العابدين، فحديثها مشهور، روي لها اهل السنن الاربعة، وكانت فيمن قدم بها مع اهل البيت، بعد مقتل ابيها الي دمشق، وهي من الثقات، ولكن لا يدري اسمعت هذا الحديث من اسماء ام لا، فالله اعلم.

 قلت: اذا كانت في زمنها وبلدها فمثل هذا يحمل علي الاتصال، وكيف لا يمكن سماعها منها، وقد روي، عن اسماء سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وبنت ابنها ام عون بنت محمد بن جعفر، كما ذكره في تهذيب التهذيب  (ج/ص)، وفاطمة قد عدها في تهذيب التهذيب من الرواة عن اسماء، فالظاهر السماع مع قوة الاتصال، والعلاقة بينهما من حيث ان اسماء كانت من نساء جدها علي عليه السلام.

 قال ابن كثير: ثم رواه هذا المصنف  يعني الحسكاني  من حديث ابي حفص الكناني.

 حدثنا محمد بن عمر القاضي هو الجعابي، حدثني محمد بن القاسم بن جعفر العسكري من اصل كتابه، ثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم، ثنا خلف بن سالم، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان الثوري، (، عن اشعث بن الشعثاء، عن امه فاطمة  يعني بنت الحسين  )، عن اسماء، (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا لعلي حتي ردت عليه الشمس )). ثم قال ابن كثير: ثم ساقه هذا المصنف من طريق محمد بن مرزوق، ثنا حسين الاشقر، وهو شيعي وضعيف كما تقدم، عن علي بن هاشم بن الثريد ( البريد)، وقد قال فيه ابن حبان: كان غاليا في التشيع، يروي المناكير عن المشاهير، عن عبد الله الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن علي بن الحسين (كذا) بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس، فذكره.

 قلت: اظن الصواب علي بن الحسن بن الحسن، وهو والد الفخي الحسين بن علي الشهيد، المقتول بفخ، وعلي بن الحسن من اهل الفضل، وهو ممن حبسهم المنصور العباسي من اهل البيت، وكانوا في السجن لا يعرفون اوقات الصلاة الا بتسبيحه. قال ابن كثير: ثم اسنده من طريق عبد الرحمن بن شريك، عن ابيه، عن عروة بن عبد الله، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس، فذكر الحديث كما قدمنا ايراده من طريق ابن عقدة، عن احمد بن يحيي الصوفي، عن عبد الرحمن بن شريك، عن عبد الله (كذا) النخعي.



 قلت: كذا، والصواب شريك بن عبد الله النخعي لانه هو، وهو يرويه كما مر عنه عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي، ثم قال ابن كثير (ص ): ثم اورد هذا المصنف من طريق ابي العباس بن عقدة، حدثنا يحيي بن زكريا، ثنا يعقوب بن سعيد، ثنا عمرو بن ثابت، قال: سالت عبد الله بن الحسن بن الحسين (كذا) بن علي (بن ابي طالب) عن حديث: (( رد الشمس علي علي بن ابي طالب ))، هل يثبت عندكم ؟ فقال لي: ما انزل الله في كتابه اعظم من رد الشمس. قلت: صدقت ( جعلني الله فداك )، ولكني احب ان اسمعه منك. فقال: حدثني ابي الحسن، عن اسماء بنت عميس انها قالت: (( اقبل علي بن ابي طالب ذات يوم، وهو يريد ان يصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فواقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد انصرف ونزل عليه الوحي، فاسنده الي صدره ( فلم يزل مسنده الي صدره ) حتي افاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اصليت العصر يا علي ؟ قال: جءت والوحي ينزل عليك، فلم ازل مسندك الي صدري حتي الساعة، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القبلة وقد غربت الشمس، وقال: اللهم ان عليا كان في طاعتك فارددها عليه. قالت اسماء: فاقبلت الشمس ولها صرير كصرير الرحي، حتي كانت في موضعها وقت العصر، فقام علي متمكنا فصلي، فلما فرغ رجعت الشمس ولها صرير كصرير الرحي، فلما غابت اختلط الظلام وبدت النجوم )).

 ثم قال ابن كثير: قال هذا المصنف:  المنصف اي الحسكاني  واما حديث ابي هريرة فاخبرنا عقيل بن الحسن العسكري، انا ابو محمد صالح بن الفتح النساءي، ثنا احمد بن عمير بن حوصاء، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابيه، ثنا داود بن فراهيج، وعن عمارة بن برد  (كذا)، وعن ابي هريرة فذكره، ثم قال ابن كثير: قال  اي الحسكاني : واما حديث ابي سعيد فاخبرنا محمد بن اسماعيل الجرجاني كتابة ان ابا طاهر محمد بن علي الواعظ اخبرهم، انا محمد بن احمد ين متيم، انا القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، ( حدثني ابي، عن ابيه محمد، عن ابيه عبد الله، عن ابيه عمر قال:) قال الحسين بن علي: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: (( دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا راسه في حجر علي، وقد غابت الشمس فانتبه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا علي اصليت العصر ؟ قال: لا يا رسول الله ما صليت، كرهت ان اضع راسك من حجري وانت وجع. فقال: يا علي ادع يا علي ان ترد عليك الشمس. فقال علي: يا رسول الله ادع انت وانا اءمن. فقال: يا رب ان عليا في طاعتك وطاعة نبيك فاردد عليه الشمس. قال ابو سعيد: فوالله لقد سمعت للشمس صريرا كصرير البكرة، حتي رجعت بيضاء نقية )).

 ثم قال ابن كثير: قال  اي الحسكاني : واما حديث امير المءمنين فاخبرنا ابو العباس الفرغاني، انا وابو الفضل الشيباني، ثنا رجاء بن يحيي الساماني، ثنا هارون بن سعدان بسامراء سنة اربعين وماءتين، ثنا عبد الله بن عمرو الاشعث، عن داود بن الكميت، عن عمه المستهل بن زيد، عن ابيه زيد بن سلهب، عن جويرية بنت شهر، قالت: (( خرجت مع علي بن ابي طالب، فقال: يا جويرية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجري ))، فذكر الحديث. انتهي والحمد لله.

 وانت ايها المطلع اذا قابلت بين الاسانيد التي اوردها الحاكم الحسكاني، والاسانيد التي اوردها السيوطي في اللالء ونقلناها عنه، تجد ان الرواية قوية جدا،  وان الاسانيد يقوي بعضها بعضا، وان جادل فيها من جادل، وهذا في حديث اسماء بنت عميس رضي الله عنها. وكلام الذهبي في التذكرة ظاهره تصحيحه، لحديث: رد الشمس علي علي عليه السلام، لانه قال في ترجمة الحاكم الحسكاني ( ج  ص  ): ورايت له كلاما يدل علي تشيعه وخبرته بالحديث، وهو تصحيح خبر رد الشمس لعلي رضي الله عنه، فجعل تصحيحه دليلا علي الخبرة بالحديث، وذلك يشير الي تصويبه له في تصحيحه، وتصويبه له تصحيح من الذهبي لما صححه الحاكم الحسكاني.

 واما جرح الرواة له من الشيعة فالجارح لهم من اعداءهم، وهو متهم في ذلك فلا حكم لجرحه لهم.

 قال ابن حجر في اواءل لسان الميزان ( ج  ص  ) فصل: وممن ينبغي ان يتوقف في قبول قوله في الجرح، من كان بينه وبين من جرحه عداوة سببها الاختلاف في الاعتقاد، فان الحاذق اذا تامل ثلب ابي اسحاق الجوزجاني لاهل الكوفة راي العجب، وذلك لشدة انحرافه في النصب وشهرة اهلها بالتشييع، فتراه لا يتوقف في جرح من ذكره منهم بلسان ذلقة، وعبارة طلقة، حتي انه اخذ يلين مثل الاعمش، وابي نعيم، وعبيد الله بن موسي، واساطين الحديث، واركان الرواية. انتهي المراد.

 قلت: وقد سلك طريقة الجوزجاني كثير من اتباعه في جرح الشيعة، وكانهم يرون ذلك الجرح مصلحة دينية لدفع فساد ما يروون من فضاءل علي عليه السلام واهل البيت عليهم السلام، بزعم النواصب الذين يعتقدون في تلك الروايات فسادا، لانها في اعتقادهم تجر الي الرفض علي حد تعبيرهم، فكان جرحهم دفعا  لتلك التي يرونها مفسدة لءلا يغتر بها الناس، وقد ظهر من مذهب بعض القوم جواز الكذب للمصلحة، كالكذب في الصلح وغيره.

 قال ابن حجر في شرحه علي البخاري ( ج  ص  ) في شرح حديث: (( ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا )).

 قال الطبري: ذهبت طاءفة الي جواز الكذب لقصد الاصلاح، وقالوا: ان الثلاثة المذكورة  اي: الصلح والحرب وكذب الرجل لزوجته  كالمثال.

 وقالوا: الكذب المذموم انما هو فيما فيه مضرة او ما ليس فيه مصلحة.

 وقال اخرون: لا يجوز الكذب في شء مطلقا، وحملوا الكذب المراد هنا علي التورية والتعريض، كمن يقول للظالم: دعوت لك امس، وهو يريد قوله: اللهم اغفر للمسلمين، ويعد امراته بعطية شء، ويريد ان قدر الله ذلك وان يظهر من نفسه قوة.

 قال ابن حجر: وبالاول  اي: جواز الكذب لقصد الاصلاح مطلقا  جزم الخطابي وغيره، وبالثاني جزم المهلب والاصيلي وغيرهما، وسياتي في باب الكذب في الجهاد مزيد لهذا ان شاء الله تعالي.

 واتفقوا علي ان المراد بالكذب في حق المراة والرجل، هو فيما لا يسقط حقا عليه او عليها او اخذ ما ليس له او لها، وكذا في الحرب في غير التامين.

 واتفقوا علي جواز الكذب عند الاضطرار، كما لو قصد ظالم قتل رجل وهو مختف عنده، فله ان ينفي كونه عنده، ويحلف علي ذلك ولا ياثم، والله اعلم. انتهي.

 وقال ابن حجر ايضا في شرحه علي البخاري ( ج  ص  ) في شرح قول البخاري باب الكذب في الحرب: وقد جاء من ذلك صريحا ما اخرجه  الترمذي من حديث اسماء بنت يزيد مرفوعا: (( لا يحل الكذب الا في ثلاث، تحدث الرجل امراته ليرضيها، والكذب في الحرب، وفي الاصلاح بين الناس )). ثم قال: قال النووي: الظاهر اباحة الكذب في الامور الثلاثة لكن التعريض اولي.

 وقال ابن العربي: الكذب في الحرب من المستثني الجاءز بالنص رفقا بالمسلمين لحاجتهم اليه، وليس للعقل فيه مجال، ولو كان تحريم الكذب بالعقل ما انقلب حلالا. انتهي.

 قال ابن حجر: ويقويه ما اخرجه احمد، وابن حبان من حديث انس في قصة الحجاج بن علاط الذي اخرجه النساءي وصححه الحاكم، في استءذانه النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقول عنه ما شاء لمصلحة، في استخلاص ما له من اهل، واذن له النبي صلي الله عليه واله وسلم. انتهي المراد.

 قلت: فلعلهم يرون الكذب في الجرح نوعا من الكذب في الاصلاح، حيث المقصود به جمع الناس علي مذهب العثمانية ومحاربة التفرق، بسبب خلاف الشيعة بسبب احاديث الفضاءل، اذا عرفت هذا، عرفت انه لا يبيعد من بعضهم تعمد الكذب في جرحهم لبعض الشيعة، وان كان الجارح ممن يظهر النسك والعبادة ويقرا القران ويصلي في الليل، لانه يعتقد الحق ما هو عليه من العقيدة، ويعتقد في احاديث الفضاءل المعارضة لمعتقده انها مفسدة، وسبب للتفرق بين المسلمين، ولاغترار من يقبل تلك الاحاديث علي زعمه فهو مع تعصبه لمذهبه وتشدده فيه، يري ان الجرح لبعض الشيعة نوع من الكذب للاصلاح بين الناس ، ولا سيما مع بغضه للشيعة وسوء ظنه فيهم، واعتقاده في رواة تلك الفضاءل انهم مفسدون، فانه لا يبعد عنه ان يتسرع الي الكذب عليهم للمصلحة التي يتوهمها، والرخصة التي يظنها، فعبادته ونسكه لا يعتبر قرينة صارفة عن اتهامه بالكذب، بل ربما كان حمله  علي الكذب مع ذلك اقرب لشدة تمسكه بمذهبه وتدينه بالدعوة الي بدعته، واعتقاده ان محاربة تلك الروايات والسعي في تحذير الناس من الاغترار بها في ظنه من افضل القرب، بل ربما كان يري ذلك من الجهاد، لانه بزعمه نصرة للحق ومحاربة للباطل، فالكذب فيه كالكذب في الحرب، فلهذا يظهر ان اهل النسك منهم والعبادة الذين يظهر منهم التصلب في مذهبهم، والتشدد فيه، والجد في نصرته، والعناية في الدفاع عنه، هم اقرب الي ان يكونوا كاذبين في الجرح لخصومهم، وان التهمة فيهم اقوي من غيرهم، الا من يتعمد الكذب ولا يبالي باثمه، وهو مع ذلك متعصب لمذهبه.

 هذا واما جرحهم بالاعاريض، والتدليس دون الكذب الصريح، فمقتضي ما بيناه من اصولهم انه مجمع عليه بينهم اذا كان للمصلحة في الاصلاح بين الناس او للحرب كما مر، وعلي هذا فينبغي الحذر، ثم الحذر منهم جميعا من يري جواز الكذب الصريح، ومن يري جواز التدليس فهم مظنة الخداع، ولا ينجو من شرهم الا من عصمه الله.

 ومن العجيب ان يسمي المقلدون لهم مجتهدين، ويعد المنقادون لهم منصفين، وان يجري المقلدون لهم مجراهم في الجرح لا يخافون الله رب العالمين، ويدعو لانفسهم انهم متمسكون بالسنة اتباعا للحق وحرصا علي الدين، وهم كاذبون.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة في اثبات حديث: رد الشمس لعلي عليه السلام: ومما يشهد بصحة ذلك قول الامام الشافعي رضي الله عنه وغيره: ما اوتي نبي معجزة الا اوتي نبينا صلي الله عليه واله وسلم نظيرها او ابلغ منها.



 وقد صح ان الشمس حبست علي يوشع ليالي قاتل الجبارين، فلا بد ان يكون لنبينا نظير ذلك فكانت هذه القصة نظير تلك والله اعلم. انتهي كلام السيوطي.

 وبهذا تبين ان ابن الجوزي قد جازف في رد هذا الحديث، وان مقبلا في تقليده له قد قلده في محاربة السنة، لان اسانيد الحديث قد كثرت، وقوي بعضها ببعض مع قوة السندين الذين اوردهما ابو جعفر الطحاوي، وليس فيهما من الرجال اللذين تكلم فيهم الا فضيل، وقد ظهر ان الغالب توثيقه وانه ارجح. اما تضعيف ابن معين فلم يثبت لانه من رواية ابن حبان، ولم نجد التضعيف مسندا من غير طريقه، وقد عارضتها رواية ابن ابي حاتم باسناده، عن ابن معين انه قال في فضيل: ثقة، كما قدمنا، مع ان التضعيف لا حجة له، بل الراجح انه من اجل رواية فضيلة لعلي عليه السلام او فضاءل، وانكرها ابن حبان وحاول تضعيفه علي التفصيل السابق دفعا لما رواه من الفضاءل، ولا التفات الي ابن حبان، لانه يقارب الجوزجاني او هو مثله في بغض الشيعة، والجد في محاربة من يخالفه في الاعتقاد، والدعوة الي بدعته بطريقة التحامل علي من يخالفه.

 الا تري انه تكلم في مصدع ابي يحيي المعرقب.

 قال ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب: انما قيل له المعرقب، لان الحجاج او بشر بن مروان عرض عليه سب علي فابي فقطع عرقوبه.

 قال ابن المديني: قلت لسفيان: في اي شء عرقب ؟ قال: في التشيع. ثم قال: وقد ذكره الجوزجاني في الضعفاء فقال: زاءغ جاءر عن الطريق، يريد بذلك: ما نسب اليه من التشيع. انتهي.



 قلت: هكذا يقول الجوزجاني في الشيعة، لانه يعتقد التشيع زيغا وجورا عن الطريق، فاعرف ان هذا الذم معناه في الحقيقة مدح.

 قال ابن حجر: والجوزجاني مشهور بالنصب والانحراف، فلا يقدح فيه قوله.

 وقال ابن حبان: في الضعفاء اي: في مصدع كان يخالف الاثبات في الروايات وينفرد بالمناكير. انتهي.

 فتبين ان ابن حبان قرين الجوزجاني في هذا الشان، حيث تكلم في هذا الرجل الراسخ العقيدة، الثابت علي دينه، الذي اوذي في الله وظلم لثباته علي الدين، وقد ذكره ابن حبان في كتاب المجروحين والضعفاء ( ج ص  ) فقال فيه: يروي، عن عاءشة وابن عباس كان صديقا لعمرو بن دينار، روي عنه سعد بن اوس واهل البصرة، وهو الذي روي عنه الكوفيون، ويقولون: ابو يحيي الاعرج كان ممن يخالف الاثبات في الروايات، وينفرد عن الثقات بالفاظ الزيادات، مما يوجب ترك ما انفرد منها، والاعتبار بما وافقهم فيها. انتهي.

 ولم يات بحجة لهذه الدعوي، الا انه قال في ترجمة محمد بن دينار الطاحي ( ج  ص  ): شبه ما قال في مصدع، ثم قال: سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين، عن محمد بن دينار الطاحي ؟ فقال: ضعيف.

 ثم قال ابن حبان: وهو الذي روي عن سعد بن اوس، عن مصدع ابي يحيي، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقبلها ويمص لسانها. انتهي المراد.

 فجعل هذا حجة لتضعيف محمد بن دينار، فكيف يجعله مع ذلك حجة لتضعيفه لمصدع ؟! وعلي هذا فلا حجة لابن حبان في تضعيف مصدع، وانما هو  التحامل علي الشيعة لعداوة المذهب، فكيف يقبل تضعيفه لفضيل بن مرزوق ؟! او روايته عن يحيي بن معين انه قال: ضعيف ؟!

 واما احمد بن داود فليس في سند فضيل الا في رواية العقيلي، الذي روي الحديث عن احمد بن داود ،عن عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق، وتكلم في عمار بن مطر فقال: الغالب علي حديثه الوهم، كما حكاه السيوطي في اللالء ( ج  ص  )، ولم يذكر رواية مقبل كان يحدث عن الثقات بالمناكير فالراجح انها غلط من مقبل، والحديث له طرق عن فضيل بن مرزوق فرواية عمار بن مطر مامونة، الوهم فيها، لانها موافقة لرواية غيره من رواة الحديث عن فضيل من غير طريقه، كما في رواية الطحاوي، والطبراني، والحسكاني، وابن الجوزي في السند الاول من اسانيد الحديث، علي انا لا نسلم جرح احمد بن داود.

 والرواية عن الدارقطني مرسلة، وقد بسط ابن حجر في ترجمته في لسان الميزان بما يءخذ منه انه مظلوم.

  AUTO واما قول ابن الجوزي: ومن تغفيل واضع هذا الحديث، انه نظر الي صورة فضيلة ولم يتلمح الي عدم الفاءدة، فان صلاة العصر بغيبوبة الشمس صارت قضاء، فرجوع الشمس لا يعيدها اداء.

  AUTO فالجواب عنه: انه تغفل هو، لان الشريعة جاءت من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فالحديث دليل علي انها تعود اداء بعود الشمس، ولا مانع من ذلك لا عقلي ولا شرعي، وفيه فاءدة لهذا العصر الذي قربت فيه المسافة بالطاءرات، ان من غابت عنه الشمس في بلد فادركها بالطاءرة عاد الوقت في حقه، فاذا لم يكن صلي فصلي قبل غروبها، حيث هو في الاخير فقد ادركها، ويدخل في عموم: (( من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ))، لانه صلاها والشمس باقية علي البلد التي يصلي فيها قبل ان تغرب عنها، ولا  يضره غروبها الاول، لانه لحقها فرجع له حكمها، وهكذا في الصاءم اذا لم يكن قد افطر في البلد الاول فقد رجع له حكم النهار، وعليه اتمام الصيام الي الليل، وبالله التوفيق.

  AUTO قال مقبل ( ص  ) والتي بعدها: وقال العلامة عبد الرحمن المعلمي: هذه القصة انكرها اكثر اهل العلم لاوجه:

 الوجه الاول: انها لو وقعت لنقلت نقلا يليق بمثلها.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان النقل انما يكون من طريق المشاهدين ولا يجب ان يشاهدها كافة الناس، لان الشمس عند غروبها كثيرا ما تغيب في سحابة او نحوها، ولا يراقبها الناس لاعتياد ذلك والفه، ثم تظهر من بين السحاب ولا يراقبها الناس، فمن الجاءز انها حين ردت لم يراقب الناس غروبها قبل ذلك، لاقبالهم علي اعمالهم وامورهم، وعدم انتباههم للمراقبة، فمن رءاها بعد ان ردت لا يعلم انها كانت قد غابت غيبوبة حقيقية لعدم مراقبته لها، الا من كان حاضرا عند دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه ينتبه لغروبها اولا وعودتها، وليس في الرواية من الدعاء كان في جمع كثير من الناس حتي يقال هذا، ومن الجاءز انه لم يحضره الا من روي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 الا تري انه روي في هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه ابو بكر انه تبعه سراقة بن مالك بفرسه، فلما قرب منهما ساخت قواءم الفرس بالارض (¬) وكانت هذه خارقة تستحق ان ينقلها الجمع الكثير لو شاهدوها، ولم يجب كذب الرواية، لانه لم ينقلها عدد كثير.

  AUTO قال مقبل عن المعلمي: الثاني: ان سنة الله عز وجل ان تكون لمصلحة عظيمة، ولا يظهر هنا مصلحة.



  AUTO   AUTO والجواب :: انه لا يجوز نفي المصلحة لعدم ظهورها للمعلمي، واذا لم تظهر للمعلمي فليفرض انها كعدد خزنة سقر: { وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا }[المدثر:]. فان اراد ان سنة الله عز وجل ان تظهر المصلحة بعينها لكل فرد، فلا نسلم.

 ثم قوله: مصلحة عظيمة، هل اراد عامة ام اراد مصلحة عظيمة ولو خاصة ؟ ان اراد عامة فلا نسلم، وان اراد خاصة فلا يجب ظهورها لكل فرد.

 وقد دعا ابراهيم الخليل عليه السلام قال: { واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة:]، فكانت له تلك الخارقة اجابة لدعوته ومصلحة له.

 فان قال: هي ايضا مصلحة لمن بلغته. قلنا: وكذلك رجوع الشمس لعلي عليه السلام فيها مصلحة لمن شاهدها، حيث يزداد بها ايمانا بقدرة الله تعالي، وايمانا برسوله لكونها رجعت من اجل دعوته، وايمانا بما لعلي من الفضل عند الله والكرامة، ومصلحة لمن بلغته.

  AUTO قال مقبل عن المعلمي: فانه فرض عليا فاتته صلاة العصر كما تقول الحكاية، فان كان ذلك لعذر فقد فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة العصر يوم الخندق لعذر، وفاتته واصحابه صلاة الصبح في سفر، وصلاهما بعد الوقت، وبين ان ما وقع عذر فليس فيه تفريط.

 الجواب :: انا لم ندع ان فوات الصلاة علة موجبة حتي يمتنع تخلف الدعاء برد وقتها، ومن الممكن ان يكون هناك مصلحة في صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد الوقت للعذر، ليست في صلاة علي عليه السلام بعد الوقت، فلا يجب ان تطرد الخوارق لانها تابعة للحكمة، والحكمة تختلف في الاشياء  وامرها موكول الي الحكيم العليم، {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء:].

 نعم لو قلنا: ان فضل علي كان علة موجبة للدعاء، لءلا تفوته الصلاة في الوقت، لا لاظهار اية من ايات الله، ولاظهار معجزة للرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولا لاظهار فضل علي لمن لا يعلمه، ولا لتبشير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام بما لعلي من الكرامة عند الله، ولا لغير ذلك، الا لمجرد ان لا تفوته الصلاة في وقتها لكان الاعتراض حسنا لو قلنا ذلك، لكنا لم نقله، والرواية لم تذكره فلا معني للاعتراض علي الحكمة.

  AUTO قال مقبل عن المعلمي: وجاءت عدة احاديث في ان من كان يحافظ علي عبادة ثم فاتته لعذر، يكتب الله له عز وجل اجرها كما كان يءديها.

  AUTO   AUTO   AUTO والجواب وبالله التوفيق: هذه كالاولي والجواب عليها واحد.

  AUTO وقال مقبل عن المعلمي: وان كان لغير عذر، فتلك خطيءة ان اراد الله مغفرتها لم يتوقف ذلك علي اطلاع الشمس من مغربها.

 والجواب :: ان الرواية لا تدل علي انها خطيءة، بل في بعض الروايات: اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك، فلا معني لهذا الفرض والتقدير، الا المبالغة في الجدل.

  AUTO وقال مقبل عن المعلمي ايضا: ولا يظهر لاطلاعها معني، كما لو قتل رجل اخر ظلما ثم احيا الله تعالي المقتول، لم يكن في ذلك ما يكفر ذنب القاتل.

 الجواب :: هذا علي فرض انها معصية ولا دليل عليه، وانما هو وسواس يدل علي جد في محاربة هذه الفضيلة، وتثور منه راءحة النصب، ومحاولة جعل ذلك رذيلة، { يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون }[التوبة:].



 ايقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس )).

 ثم يفرض المعلمي ان ذلك معصية، وكذلك ساءر الروايات التي فيها ترتيب طلب هذه الكرامة العظيمة علي احتباسه نفسه لله ورسوله، او احتسابه نفسه لله ورسوله او نحو ذلك، فان ترتيب طلب الفضيلة عليه يدل علي انها منقبة عظيمة صار بها ومعها اهلا للكرامة العظيمة، فكيف يفرض المعلمي انها معصية ؟!

  AUTO قال مقبل عن المعلمي الثالث: ان طلوع الشمس من مغربها اية قاهرة، اذا رءاها الناس امنوا جميعا كما ثبت في الاحاديث الصحيحة، وبذلك قول الله عز وجل: { يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون }[الانعام:] الاية. فكيف يقع مثل هذا في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا ينقل، انه ترتب عليه ايمان رجل واحد.

  AUTO والجواب :: ان طلوع الشمس من مغربها الذي هو اية قاهرة، يكون بصورة باهرة، كما في بعض الروايات الدالة علي تاخر طلوع الشمس، فاذا طلعت من المغرب ورءاها الناس، وعلموا انها اية القيامة واولها، لم ينفع نفسا ايمانها لهذا المعني.

 فاما رجوع الشمس عقيب الغروب بصورة خفية دون ان تكون علامة حضور الساعة فليس اية قاهرة، لانها لا تكون بمنزلة حضور الموت، حيث لم تكن محققه لاول اهوال القيامة، وارتفاع التكليف لمصير الناس ملجءين الي الايمان، كالمحتضر الطالب للتوبة لتيقن الموت، فالقهر انما هو لهذا المعني، فليس حاصلا في طلوعها ليصلي علي عليه السلام.



 الا تري ان انشقاق القمر الذي يروي لم يكن اية قاهرة، وان كان اية عظيمة، لان الاية القاهرة الملجءة، انما هي ما دل علي انقطاع الدنيا، والانتقال عنده الي الاخرة كحضور العذاب، كما قال تعالي: { فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا }[غافر:].

 او لا تري ان غرق قوم نوح كان اية للمءمنين عظيمة، ولم يرفع عنهم التكليف، وكذلك اغراق فرعون وقومه.

 واما قوله: فكيف يقع مثل هذا في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا ينقل انه ترتب عليه ايمان رجل واحد ؟! ففيه مغالطة لان الذي في الرواية هو رد الشمس عقيب غروبها ليصلي علي، وليس فيها انها طلعت بصورة طلوعها حين لا ينفع نفسا ايمانها، فكيف لا يكون مثل هذا مغالطة ؟ لان المدعي ليس مثله في المعني ولا في الظهور للناس ولا في التاخر، بحيث ينتظر طلوعها من المشرق، فالمعني في طلوعها عند ارتفاع التكليف غير معني رجوعها ليصلي علي عليه السلام، وظهورها عند ارتفاع التكليف يكون بحيث ينتبه له الناس، ويشعر بتخلف طلوعها من مشرقها.

 فظهر ان قوله: فكيف يقع مثل ذلك ؟ مغالطة !!

 وقوله: ولا ينقل انه ترتب عليه ايمان رجل واحد، فهو كذلك مبني علي تصوير رد الشمس بصورة ينتبه لها الناس، المءمن والكافر، وليس في الرواية ما يدل علي ذلك، فلا يجب ان ينقل انه اسلم احد عندها، وخرج من الكفر الي الايمان، اذا لم تدل الرواية علي ان رءيتها والانتباه لعودتها كان امرا عاما للناس، وقد قررنا ان هذا لا يلزم في اول هذا الجواب، ولابن الامير الصنعاني كلام مفيد في الروضة الندية شرح التحفة العلوية في شرح البيت:



 وعليه الشمس ردت فغدا ... افقها من بعد اظلام مضيا

   



  AUTO [ حديث: (( النظر الي علي عبادة )) ]

  AUTO قال مقبل ( ص  ): حديث (( النظر الي علي عبادة ))، ذكر له ابن الجوزي ثلاث عشرة طريقا، ثم قال: هذا الحديث لا يصح من جميع طرقه، ثم تكلم علي الرجال المجروحين في اسانيدهن.

  AUTO والجواب :: ان كلام ابن الجوزي ليس حجة فلا بد من حجة والا بطل الجرح، وقد ظهر انه ليس بشء لانهم يجرحون برواية الفضاءل التي ينكرونها، وهي مصادرة حيث يدعي بطلان الرواية بان الراوي مجروح، ويدعي جرح الراوي بانه روي الرواية تلك، وشبه المصادرة، حيث ترد روايته لانه مجروح، ولم يجرح، الا لانه روي مثل تلك الرواية، والكل لا يوجب الجرح، والا لزم جرح العثمانية لاجل تفرد الراوي منهم بما يقوي مذهبه، بل هذا اظهر لان الفضاءل تكون قد عضدتها روايات موافقة في المعني، مع انهم قد يجرحون الراوي للفضيلة وان رواها غيره، ويعتبرون احد الرواة هو واضع الرواية، ويسمون الاخرين سراقا للحديث، سرقوه من ذلك الراوي، فجرحوهم لاجل الرواية، مع انه لم ينفرد بها راو، فلا حكم لجرحهم لرواة فضاءل علي عليه السلام.

 ولنذكر الاسانيد وننظر في الرجال المجروحين والجارحين، قال السيوطي عن ابن الجوزي وذلك في اللالء ( ج  ص  ): حدثني محمد بن ناصر، حدثني محمد بن علي الترسي، حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسين، حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، حدثنا ابو الحسين بن احمد بن مخزوم، حدثنا محمد بن الحسن الرقي، حدثنا مءمل بن اهاب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، حدثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن ابي بكر، مرفوعا: (( النظر الي علي بن ابي طالب عبادة )).

 قال ابن حبان: موضوع، افته الجعفي. انتهي.



 محمد بن عبد الله الجعفي لم اجده في كتاب الضعفاء والمجروحين لابن حبان، ولا وجدته في غيره، فلعل في اللفظ غلطا، وكذا شيخه لم اجده في كتاب المجروحين، ولا في لسان الميزان.

 قال السيوطي في اللالء: ابن حبان حدثنا الحسن بن العدوي، عن ابي الربيع الزهراني، ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني قالا: حدثنا عبد الرزاق به  يعني: بالسند السابق والحديث السابق .

 عن عبد الرزاق، حدثنا معمر، حدثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن ابي بكر، مرفوعا: (( النظر الي علي بن ابي طالب عبادة )).

 قلت: هذا في كتاب المجروحين لابن حبان في ترجمة الحسن بن علي بن زكريا العدوي، قال ابن حبان: ولا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع ما روي الصديق هذا الخبر قط، ولا الصديقة روته، ولا عروة حدث به، ولا الزهري ذكره، ولا معمر قاله، فمن وضع مثل هذا علي الزهراني والصنعاني وهما متقنا اهل البصرة لباحري ان يهجر في الروايات. انتهي.

 يعني انه موضوع كانه يعلم الغيب من هذه الجهة، ولكنه لا يري [ من ] يصلح للحمل عليه الا العدوي فتعين انه هو واضعه، وثبت بذلك انه مجروح وذلك المقصود من ايراده في ترجمة العدوي، وروي عنه حديثا اخر في ترجمته ليحقق جرحه بزعمه، فقال: وروي، عن احمد بن عبده الضبي، عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: (( امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نفرض ( كذا ) اولادنا علي حب علي بن ابي طالب )). وهذا ايضا باطل، ما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهذا مطلقا، ولا جابر قاله، ولا ابو الزبير رواه، ولا  ابن عيينة حدث به، ولا احمد بن عبده ذكره بهذا الاسناد، فالمستمع لا يشك انه موضوع. انتهي.

 لم يذكر له الا الحديثين ولعله قد انتقاهما لهذا الغرض من بين احاديثه، وقد ادعا عليه ما يزيد علي الف حديث موضوع، وبهذا تعرف قدر تحامل ابن حبان علي هذا الراوي واضرابه وشدة حنقه عليهم وشدة انكاره للفضاءل، واسناد حديث: (( النظر الي علي عبادة )) من طريق عبد الرزاق له شاهد عند ابن المغازلي قال في المناقب ( ص  ): اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزاز، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن تميم الفامي القاضي، حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بمصر، حدثنا محمد بن حماد الطهراني، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: رايت ابا بكر يكثر النظر الي وجه علي فقلت له: يا ابة اراك تكثر النظر الي وجه علي. فقال: يا بنية سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي وجه علي عبادة )).

 ورواه ابن المغازلي عن ابي القاسم عبد الله بن ابراهيم بسند اخر قبل هذا، فقال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علينا واسطا في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم، حدثنا احمد بن محمد بن حماد الطهراني، اخبرنا عبد الرزاق، الي اخر السند والحديث.

 هذا والسند الاول عن مءمل بن اهاب، عن عبد الرزاق الذي ذكره ابن الجوزي. قال السيوطي في اللالء ( ج  ص  ): له طريق اخر عن مءمل. قال ابن النجار في تاريخه: كتب الي ابو زرعة عبيد بن ابي بكر اللفتواءي، انبانا ابو  الخير شعبة بن ابي شكر بن معمر الصباغ، حدثنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، انبانا ابو القاسم الطيب بن احمد بن الطيب بن عبد الله الشاهد، انبانا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الحافظ، حدثنا ابو العباس بن الوشانتينس ( كذا ولعل الصواب بتنيس ) في جامعه، حدثنا مءمل بن اهاب، حدثنا عبد الرزاق به، فبرء منه الجعفي وشيخه.

 وقال ابن عساكر: انبانا ابو العباس احمد بن الفضل بن احمد الخياط، انبانا ابو بكر بن الفضل الباطرقاني، حدثني احمد بن محمد بن عبد الله، حدثني ابو عمرو عثمان بن عمر بن عبد الواحد الشافعي، المعروف بابن اخي النجار، حدثني احمد بن عيسي الوشاء، حدثني مءمل بن اهاب به، والله اعلم. انتهي.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر(ج/ص) روايته، عن عاءشة من طريق مءمل، فقال: اخبرني ابو المعالي عبد الله بن احمد بن محمد الحلواني وحدي، حدثني ابو بكر بن خلف وحدي، حدثني الحاكم ابو عبد ا لله وحدي، حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله الفارسي وحدي، حدثني ابو الحسين احمد بن محمد بن مخزوم الحافظ وحدي، حدثني محمد بن موسي العسكري وحدي، حدثني مءمل بن اهاب وحدي، حدثني عبد الرزاق وحدي، حدثني معمر وحدي، حدثني الزهري وحدي، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( النظر الي علي عبادة )). قال الحاكم: لم نكتبه من حديث الزهري، عن عروة الا بهذا الاسناد.

 قلت: وفيه متابعة للجعفي، قال السيوطي في اللالء(ج/ص) نقلا عن موضوعات ابن الجوزي: اخبرنا يحيي بن عيسي البناء، انبانا ابو الحسين بن الابنوسي، انبانا ابو نصر محمد بن احمد الملاحمي، حدثنا محمد بن الحسن بن علي  الجرجاني، حدثنا محمد بن ابي سعيد الحافظ، انبانا ابو العباس احمد بن هاشم الطراءفي، حدثنا جعفر بن الحسين بن عمر الزيات، حدثنا محمد بن غسان الانصاري، عن يونس مولي الرشيد، عن المامون، عن الرشيد، (عن) المهدي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، عن عثمان ، مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة ))، رواته مجاهيل. انتهي.

 قلت: في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر (ج/ص/ط): اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن، انبانا محمد بن احمد بن محمد الابنوسي، انبانا ابو نصر محمد بن احمد بن محمد بن موسي بن جعفر الملاحمي البخاري، انبانا محمد بن الحسين بن علي الجرجاني، انبانا محمد بن ابي سعيد الحافظ، انبانا ابو العباس احمد بن هاشم الطريقي، حدثني جعفر بن الحسن بن عمر الزيات الكوفي، انبانا محمد بن غسان الانصاري، عن يونس مولي الرشيد، قال: كنت واقفا علي راس المامون، وعنده يحيي بن اكثم القاضي فذكروا عليا وفضله، فقال المامون: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: سمعت ابي يقول: سمعت جدي (كذا) يقول: سمعت ابن عباس يقول: رجع عثمان الي علي فساله المصير اليه، فجعل يحد النظر اليه، فقال له علي: مالك تحد النظر الي ؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي عبادة )). انتهي.

 قال السيوطي في اللالء (ج/ص) الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن بديل اليامي، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( النظر الي علي عبادة )). يحيي ليس بشء. انتهي. اي قال ابن الجوزي ذلك.



 قال السيوطي: له متابع عن الاعمش. قال السيرازي في الالقاب: انبانا ابو علي زاهر بن احمد، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد، حدثنا احمد بن الحجاج بن الصلت، حدثنا محمد بن مبارك اشتويه، حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش به.

 وقال ابو نعيم في فضاءل الصحابة: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين احمد بن جعفر اصرم، حدثنا علي بن المثني، حدثنا عاصم بن عمر البجلي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )).

 قال ابو نعيم: رواه عبيد الله بن موسي، ومنصور بن ابي الاسود، ويحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، مثله انتهي.

 وقال الحاكم في المستدرك (ج/ص، وص): حدثنا دعلج بن احمد السجزي، حدثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية، ثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي، ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )). هذا حديث صحيح الاسناد، وشواهده عن عبد الله بن مسعود صحيحة.

 حدثناه عبد الباقي بن قانع الحافظ، حدثنا صالح بن مقاتل بن صالح، حدثنا محمد بن عبد بن عتبة، حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )).



 تابعه عمرو بن مرة النخعي، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي القاري، حدثنا المسيب بن زهير، حدثنا عاصم بن علي حدثنا المسعودي، عن عمر بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )). انتهي.

 وفي مناقب ابن المغازلي (ص): اخبرنا احمد بن محمد  يعني ابن عبد الوهاب  حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين يعني العدل، حدثنا محمد بن محمود، حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، حدثنا ابو بشر هارون بن حاتم الملاءي، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  يعني ابن مسعود  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )). انتهي.

 وذكر السيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي، في حاشية كرامة الاولياء، في شرح حديث: (( تملا الارض جورا وظلما )). انه اخرج محمد بن سليمان الكوفي، صاحب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، اي في كتاب المناقب (¬) عن عثمان بن سعيد، عن محمد بن عبد الله المروزي، عن سهل بن يحيي، عن حميد بن الربيع اللخمي، عن محمد بن المبارك الحناط، عن منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )).

 وعن عثمان، عن محمد، عن ابي شعيب الدعاء، عن عبد الله بن عبيد الله، عن ادم العسقلاني، عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ايضا. انتهي.



 قال السيوطي في اللالء (ج/ص) عن ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا محمد بن علي بن ميمون، انبانا علي بن الحسن التنوخي، انبانا عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الزينبي، حدثنا محمد بن سفيان الحنامي (كذا)، حدثنا عثمان بن يعقوب العطار، حدثنا محمد بن محمد البصري، عن الحماني، عن ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة )).

 الحماني قال احمد وغيره: كذاب ويزيد. قال النساءي: متروك. انتهي.

 قلت: الحماني مختلف فيه، ترجم له في تهذيب التهذيب وافاد انه اخرج له مسلم، وقال في ترجمته: وقال محمد بن عبد الرحمن الشامي: سءل احمد عنه ؟ فلم يقل شيءا. وقال الميموني: ذكر يحيي الحماني عند احمد، فقال: ليس بابي غسان باس. وقال مرة: ثنا عبد الحميد، وكان صدوقا. قلت: فابنه ؟ قال: لا ادري، ونفض يده.

 وقال مطين: سالت احمد عنه ؟ فقلت: لك به علم ؟ فقال: كنت لا اعرفه. قلت: كان ثقة ؟! قال: انتم اعلم بمشاءخكم.

 قلت: فهذا يفيد توقف احمد فيه، ثم ذكر في تهذيب التهذيب كلاما كثيرا يفيد تغيظ احمد عليه، وانكاره لبعض حديثه، وفي جملته قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: ان بني شيبة يقدمون بغداد فما تري فيهم ؟ فقال: قد جاء الي هنا ابن الحماني، وكان يكذب جهارا فاجتمع عليه الناس، ابن ابي شيبة في حال يصدق.

 وفيها وقال ابو جعفر الدقان: قلت لعبد الله بن احمد: ابو عبد الله ترك حديث الحماني من اجل الحديث الذي ادعا انه سمعه منه عن اسحاق الازرق،( اي فقال: احمد كذب ما حدثته )، فقال عبد الله: ليس هذا العلة في تركه حديثه،  ولكن حدث عن قريش ابن حيان، عن بكر بن واءل بحديث، وقريش مات قبل ان يدخل الحماني البصرة.

 وفيها: وقال لنا ابو شيخ الاصبهاني، عن زياد بن ايوب الطوسي دلويه: سمعت يحيي بن عبد الحميد يقول: كان معاوية علي غير ملة الاسلام، قال ابو شيخ دلويه: كذب عدو الله.

 وفيها: وقال عثمان الدارمي: سمعت ابن معين يقول: ابن الحماني صدوق مشهور بالكوفة مثل ابن الحماني ما يقال فيه من حسد، قال عثمان: وكان ابن الحماني شيخا فيه غفلة لم يكن يقدر ان يصون نفسه، وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ابن الحماني ثقة، وبالكوفة رجل يحفظ معه وهءلاء يحسدونه، وقال ابو حاتم الرازي: سالت ابن معين عنه فاجمل القول فيه، وقال: كان احد المحدثين، وقال عبد الخالق بن منصور: سءل يحيي بن معين عن الحماني ؟ فقال: صدوق ثقة، وهكذا قال الدوري، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، والبغوي، وابن الدورقي، ومطين، وجماعة، عن ابن معين.

 وفيها: وقال العقيلي عن علي بن عبد العزيز: سمعت يحيي الحماني يقول لقوم غرباء عنده: لا تسمعوا كلام اهل الكوفة في، فانهم يحسدوني لاني اول من جمع المسند، وقد تقدمتهم في غير شء، وقال علي بن حكيم: ما رايت احفظ لحديث شريك منه. وقال ابو حاتم: لم ار من المحدثين من يحفظ وياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره سوي يحيي الحماني، في حديث شريك وذكر جماعة، وقال ابن عدي: وليحيي مسند صالح... الي ان قال: ولم ار في مسنده واحاديثه منكرا، وارجو انه لا باس به.



 وفيها: وقال الخليلي: يحيي بن عبد الحميد حافظ، رضيه يحيي بن معين وضعفه غيره، وهو مخرج في الصحيح، كذا قال.

 وفيها: عن السليماني : وسمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي يقول: وقد سءل عن الحماني؟ فقال: ثقة. قال يحيي بن معين: وابن نمير هو ثقة، وكان ابو خيثمة يقرا علينا مسنده... الي ان قال: وقال في الحديث الذي انكره احمد انه حدثه به عن اسحاق الازرق، ولو شاء يحيي الحماني ان يكذب لقال حدثنا شريك، فانه قد سمع منه الكثير وكان مستملي شريك، قال: وكان يحفظ حفظا جيدا، وما هو الا صدوق، قيل له: فاحمد كان سيء الراي فيه، قال: نعم.

 قال الحسين: وسمعت سهل بن المتوكل يقول: سءل احمد بن حنبل عن بن الحماني ؟ فقال: قد سمع الحديث وجالس الناس، وقوم يقولون فيه ما ادري ما يقولون وما يدعون. وقال مرة: اكثر الناس فيه وما ادري ذلك الا من سلامة صدره. انتهي.

 قلت: لعله  يعني انه كان لا يحترس  مما يدخل عليه خصومه منه، ويدعون عليه بسببه تهمة، او جرحا، او ضعفا، وكذلك قول عثمان: لم يكن يقدر ان يصون نفسه، لان اصحاب الحديث كانت بينهم منافسة وخلافات، وكان الرجل منهم الحازم الحذر المتيقظ يكون مظنة السلامة من الجرح، ومن لم يكن كذلك لم يسلم.

 وقال الذهبي في التذكرة (ج/ص): يحيي بن عبد الحميد الحافظ الكبير ابو زكريا ابن الثقة ابي يحيي الحماني الكوفي صاحب المسند، سمع من عبد الرحمن بن الغسيل، وقيس بن الربيع، وسليمان بن بلال، وابي عوانة وطبقتهم، وعنه ابو حاتم، وابن ابي الدنيا، ومطين، والبغوي، وخلق كان من اعيان الحفاظ، وليس بمتقن.



 ثم قال: قال ابو حاتم: سالت ابن معين عن يحيي الحماني ؟ فقال: ما له واجمل القول فيه، وقال: كان يسرد مسنده اربعة الاف سردا، وحديث شريك ثلاثة الاف. وقال ابن عدي: هو اول من صنف المسند بالكوفة، ومسدد اول من صنف المسند بالبصرة، وقد تكلم في الحماني احمد وعلي وغيرهما، ووثقه يحيي، مات في رمضان سنة ثمان وعشرين وماءتين.

 قال مطين: سالت ابن نمير عن يحيي الحماني ؟ فقال: هو اكبر من هءلاء كلهم، فاكتب عنه. انتهي المراد .

  AUTO وقال ابن الامير في الروضة الندية شرح التحفة العلوية (ص): الذي في التذكرة للذهبي ان ابن نمير سءل عن يحيي بن عبد الحميد الحماني ؟ فقال: ثقة هو اكبر من هءلاء كلهم فاكتبوا عنه. انتهي.

 وكان ابن الامير نقل من نسخة مخطوطة لانه متقدم قبل المطبوعة، ثم قال ابن الامير: فحينءذ لم يبق الا قدح احمد بن حنبل فقط، وقد عارضه توثيق يحيي بن معين، وابن نمير، ورجوي بن عدي، ولا ريب ان يحيي بن معين امام هذا الشان والمخصوص بعلم الرجال، وقد قال فيه احمد بن حنبل نفسه: يحيي بن معين اعلمنا بالرجال، ذكره الذهبي في التذكرة في ترجمة يحيي، فهذا كلام احمد وتصريحه ان يحيي اعلم منه بالرجال، والاعلم بالشء حجة علي من هو دونه، فاذا تعارض كلام احمد ويحيي، بان يجرح احدهما رجلا يزكيه الاخر، فكلام يحيي مقدم علي كلام احمد، لتصريح احمد بانه بهذا الفن اعلم منه. انتهي المراد.

 وقوله: والاعلم بالشء حجة علي من هو دونه غير مسلم، ولو قال: الاحتجاج بكلام الاعلم اولي من الاحتجاج بكلام من هو دونه، لكان احسن بالنسبة لمن يحتج بكلامهم.



 هذا وقد ترجم الخطيب ليحيي بن عبد الحميد الحماني في تاريخه (ج/ص) وصفحات بعدها ذكر فيها من الرواة عنه سبعة، ثم قال: وغيرهم.

 وقال فيها: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاشناني، قال سمعت احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي يقول: سمعت ابا سعيد عثمان بن سيعد الدارمي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابن الحماني صدوق مشهور ما بالكوفة مثل ابن الحماني ما يقال فيه الا من حسد، قال ابو سعيد: وكان ابن الحماني فيه غفلة لم يكن يقدر ان يصون نفسه، كما يفعل اصحاب الحديث، ربما يجء رجل فيفتري عليه، وربما يلطمه.

 قلت: هذا كلام عثمان ولعله يبغض يحيي بن عبد الحميد فلا تغتر به.

 ثم قال الخطيب: اخبرنا الصيمري، حدثنا علي بن الحسن الرازي، حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن عبد الحميد الحماني ثقة، وما كان بالكوفة في ايامه رجل يحفظ معه وهءلاء يحسدونه.

 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: سالت يحيي بن معين عن يحيي بن عبد الحميد ؟ فقال: ثقة، وكان ابوه عبد الحميد بن عبد الرحمن ثقة.

 اخبرنا محمد بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن العباس، اخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا، حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: ابو يحيي الحماني وابنه ثقة، قال عباس: ناظرناه في هذا غير مرة. اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، قال: حدثنا عيسي بن حامد بن بشر الرخجي، حدثنا ابو بكر احمد بن  الجعد بن الوشاء، قال: سمعت عباس الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو يحيي الحماني ثقة، ويحيي بن عبد الحميد الحماني ثقة، قال عباس: لم يزل يحيي يقول هذا حتي مات. انتهي.

 وزاد الخطيب من هذا القبيل: وفي بعضها انه زاره.

 قال الخطيب: اخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، حدثنا ابي، حدثني عمر بن ابي السري الحافظ البصري، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن منيع يقول: كنا علي باب يحيي بن عبد الحميد الحماني فجاء يحيي بن معين علي بغلته فساله اصحاب الحديث  يعني ان يحدثهم  فابي، وقال: جءت مسلما علي ابي زكريا فدخل ثم خرج، فسالوه عنه ؟ فقال: ثقة ابن ثقة، ثم قال الخطيب: وساق السند الي علي بن المديني يقول: ادركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون يحيي بن عبد الحميد، وعبد الاعلي السامي، والمعتمر بن سليمان. انتهي.

 قلت: انما يعرف عدم الحفظ بالغلط، فالمراد انهم يغلطون في بعض الحديث، وهذا يغتفر في الحفاظ الكبار لكثرة ما يروون، وقد نقلت كلام ابن المديني ليعرف حقيقته، لان العبارات المبهمة توهم الجرح، كقول بعضهم تكلم فيه علي ابن المديني، او رماه علي بن المديني، فانتبه، فان لهم اساليب في التدليس كثيرة.

 ثم قال الخطيب: اخبرنا ابن الفضل، اخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: سالت محمد بن عبد الله بن نمير عن يحيي الحماني ؟ فقال: هو ثقة، هو اكبر من هءلاء كلهم فاكتب عنه. وسالت احمد بن محمد بن حنبل عن يحيي الحماني ؟ قلت له: تعرفه، لك به علم ؟ فقال احمد: كيف لا اعرفه. فقلت له: كان ثقة ؟ فقال احمد: انتم اعرف بمشاءخكم.



 وسالت يحيي بن معين عن يحيي الحماني ؟ فقال: ثقة. انتهي المراد.

 والترجمة طويلة وفيها بالاسناد من طريق البرقاني، وانا اتهمه في الشيعة عن عبد الكريم بن احمد بن شعيب النساءي، حدثنا ابي قال: ابن عبد الحميد الحماني ضعيف. انتهي.

 قلت: انا اتهم عبد الكريم فيما ينفرد به عن ابيه من تضعيف الشيعة. ويحيي بن عبد الحميد قد صحح له الحاكم في المستدرك (ج/ص)، وفي (ج/ص ).

 وبهذا ظهر ان قول ابن الجوزي: قال احمد وغيره: كذاب غير صحيح بهذا الاطلاق، لان الذي روي عن احمد انما هو في حديث رواه عن احمد وجحده احمد، وفيه حديث رواه عن رجل من اهل البصرة، ولم يدخل يحيي البصرة الا بعد موته، والاول يحتمل ان احمد نسي وظن انه لم يكن قد عرف ذلك الحديث، والواقع انه قد عرفه من واسطة بينه وبين اسحاق الازرق ولم يذكر الواسطة، لانه لم يورده بصورة التحديث، انما جري ذكره في مذاكرة فاخذه يحيي لحرصه علي الحديث مع غفلة احمد انه قد: حدثه وحمله عنه.

 واما الحديث الذي رواه عن قريش فيحتمل انه لقي قريشا قبل ان يدخل البصرة في الحج او في غيره، فلا يجب ان لا يكون سمعه منه، لاجل انه لم يدخل البصرة الا بعد موته. واما قول احمد: جاء الي هنا وكان يكذب جهارا، فاجتمع عليه الناس، فليس معني هذا انه كذاب علي الاطلاق، لانه اراد كان يكذب حين جاء واجتمع عليه الناس، ولعله اراد روايته عن احمد، وقوله: انه سمعه منه علي باب ابن علية، وقوله: انه علي سبيل المذاكرة، فسمي احمد ذلك كذبا لتغيظه عليه،  فلا يجوز من اجل ذلك ان ينسب الي احمد انه قال فيه كذاب بصورة مطلقة، وخصوصا مع قوله: انتم اعلم بمشاءخكم.

  AUTO واما قوله: ويزيد. قال النساءي: متروك.

  AUTO فالجواب:: ان يزيد بن ابي زياد من كبار علماء الحديث، قال فيه الحاكم في المستدرك (ج/ص): احد اركان الحديث الكوفيين.

 قلت: وكان من الزيدية.

 قال ابو الفرج في مقاتل الطالبيين (ص) باسناده: قدم يزيد بن ابي زياد، مولي بني هاشم صاحب عبد الرحمن بن ابي ليلي الرقة يدعو الناس الي بيعة زيد بن علي، وكان من دعاة زيد بن علي، واجابه ناس من اهل الرقة.

 وقال فيه السيد العلامة عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي في حاشية كرامة الاولياء في شرح سند لحديث الغدير من طريق يزيد بن ابي زياد، فقال: واما يزيد بن ابي زياد فهو مولي بني هاشم ممن بايع زيد بن علي، ومن ثقات محدثي الشيعة، روي حديث: (( دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يركسهما الله في الفتنة ))  يعني معاوية وعمرا  وحديث: (( ان اله صلي الله عليه واله وسلم سيلقون تشريدا وتطريدا )) وغير ذلك، فنال منه رءساء الحشوية، وقد قال الذهبي: انه صدوق سء الحفظ، وقال ابن عدي: وابو زرعة يكتب حديثه، وقال ابو داود: لا اعلم احدا ترك حديثه.

 خرج له مسلم مقرونا، والاربعة، والبخاري تعليقا، ومن اءمتنا الخمسة. انتهي.

 يعني: المءيد بالله، وابا طالب، والموفق بالله، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور.

 وبهذا يظهر ان الرواية عن النساءي التي ذكرها ابن الجوزي رواية ضعيفة، ولعلها من رواية ابنه عبد الكريم والله اعلم.



 قلت: وترجمته في تاريخ البخاري الكبير ليس فيها قدح فيه، بل قال: يزيد بن ابي زياد ابو عبد الله مولي بني هاشم يعد في الكوفيين، ثم قال بعد ذكر تاريخ وفاته: وانه قال: قتل الحسين بن علي وانا ابن اربع عشرة او خمس عشرة سنة. سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، ومجاهدا، وعكرمة، روي عنه الثوري، وشعبة، وقال عثمان بن ابي شيبة عن جرير: كان يزيد بن ابي زياد احسن حفظا من عطاء بن الساءب. انتهي.

 وفي ترجمته في كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم روي عن عبد الله بن جعفر، ومجاهد، وعبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه الاعمش والثوري وشعبة، سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو محمد: روي عنه زهير بن معاوية، وزاءدة، وشريك، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل، وعبد الله ابن الاجلح، وعبد الله بن ادريس. انتهي.

 وذكر عن شعبة انه قال: كان يزيد بن ابي زياد رفاعا، ومعني هذا انه كان يرفع احاديث موقوفة عند شعبة، وهذا اجتهاد من شعبة في كونها موقوفة، لان معناه ترجيح رواية من وقف الحديث علي رواية من رفعه، ومثل هذا يختلف فيه العلماء نظرا للمرجحات لرواية الوقف، او الرفع، مع ان هذا مما لا يجرح به الراوي، لانه يقع من كثير من الرواة غلطا، وانما فاءدته التنبيه للتحفظ عند رواية يزيد اذا رفع رواية ووقفها غيره، لترجيح الوقف علي راي شعبة الذي هو احد الرواة عن يزيد، ورواية كبار المحدثين عنه قرينة صدقه، وان ليس مراد شعبة الا ما ذكرنا، ولم يذكر في ترجمته ان احدا تركه لا النساءي ولا غيره. وذكره ابن حبان في كتاب المجروحين والضعفاء فقال في ترجمته: روي عنه الثوري وشعبة واهل  العراق، ثم قال: وكان يزيد صدوقا الا انه لما كبر ساء حفظه وتغير، فكان يتلقن ما لقن فوقع المناكير في حديثه من تلقين غيره اياه. انتهي.

 قلت: هذا غير مسلم لابن حبان وهو متهم فيه، ولعله اراد ابطال ما لا يعجبه من الفضاءل بهذه الدعوي، ولم يذكرها البخاري في تاريخه، ولا ابن ابي حاتم في كتابه، بل في كتاب الجرح والتعديل ما يدل علي خلاف ذلك، اعني انه لم يتغير، فانه قال في ترجمته عن عبد الله بن احمد بن حنبل، فقلت ليحيي بن معين: يزيد بن ابي زياد دون عطاء بن الساءب ؟ قال: نعم ومن سمع من عطاء بن الساءب وهو مختلط، فيزيد فوق عطاء. فدل علي ان يزيد لم يختلط، لانه لو اختلط لكانا سواء في الاختلاط، ولفصل فقال: قبل اختلاطه، وقد ظهر انه لا حجة لابن حبان، وانما تصيد ذلك مما رواه هو في كتاب المجروحين، اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي يقول: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، بمكة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه. قال سفيان: فلما قدم يزيد الكوفة سمعته يحدث بهذا الحديث وزاد فيه ثم لم يعد، فظننت انهم لقنوه. انتهي.

 وليس في هذا انه اختلط او تغير، ولو كان تغير لكان المهم ذكر ذلك لا مجرد ظن انهم لقنوه، ويحتمل انه كان يسكت عن قوله: ( ثم لم يعد ). حيث كان عند قوم ينكرون هذه الزيادة ولا يقبلونها، ثم ذكرها في الكوفة حيث رءاهم يقبلونها ولا ينكرونها، وهذا واضح لان قوله: ( ثم لم يعد ) ليس في ذكرها ولا حذفها ما يغير معني اول الحديث، فهي بمنزلة حديث مستقل لا يجب ذكرها مع اول الحديث، فهو بالخيار ان شاء ذكرها وان شاء سكت عنها، فلا معني لهذا الاعتراض عليه ولا  امارة للظن انهم لقنوه فاما تصيد ابن حبان لدعوي الاختلاط من ذلك فهو ابعد، وانما هي عادتهم يتصيدون لتضعيف الشيعة لغرض لهم في ذلك، وقد ظهر ذلك من ابن حبان لانه قال في يزيد: وقد روي، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابي برزة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فسمع صوت غناء فقال: انظروا ما هذا فصعدت فنظرت فاذا معاوية وعمرو يغنيان، فجءت فاخبرت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، اللهم دعهما الي النار دعا )).

 اخبرناه محمد بن زهير ابو يعلي، قال: حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد. ا ه.

 ولم يذكر ان احدا تركه، وقد افاد ابن حجر في اول ترجمته في تهذيب التهذيب انه اخرج له البخاري في التاريخ، ومسلم، والاربعة، فكيف يقول النساءي: متروك ويخرج له في سننه ؟! لان النساءي احد الاربعة.

 وفي ترجمته وقال يعقوب بن سفيان: ويزيد وان كانوا يتكلمون فيه لتغيره فهو علي العدالة والثقة، وان لم يكن مثل الحكم ومنصور.

 وقال ابن شاهين في الثقات: قال احمد بن صالح المصري: يزيد بن ابي زياد ثقة ولا يعجبني قول من تكلم فيه.

 وقال ابن سعد: كان ثقة في نفسه الا انه اختلط في اخر عمره فجاء بالعجاءب.

 قلت: ابن سعد من كبار العثمانية فهو متهم في قوله اختلط، ولعل السبب انه تجاذبه هو ومن اشبهه امران، امر يدعوهم الي توثيقه، وهو انه قد روي عنه اءمة المحدثين شعبة، وسفيان، والاعمش، وغيرهم كما مر.



 وامر يدعوهم الي تضعيفه وهو ما يرويه من الفضاءل وما رواه في معاوية فمنهم من يختار تضعيفه. بمعني انه لا يحتج به لا بمعني انه يترك، فهو يعتبر في الشواهد ونحو ذلك.

 ومنهم من يختار توثيقه بشرط ان يقرن بذلك دعوي انه اختلط ليبطل بذلك مالا يحبونه من حديثه في الفضاءل والمثالب.

 ومنهم من يجمع بين التضعيف ورميه بالتلقين.

 واعلم انهم قد يتقبلون في مثل يزيد بن ابي زياد قول بعضهم بلا تثبت، فيبدا احدهم بكلمة من التضعيف تعجبهم فيتقبلها اخرون منهم ويتداولونها فتصير مشهورة واصلها واحد، والواحد غير محق فيها كما قال الشاعر:

 ان يسمعوا سبه طاروا بها فرحا ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا

 هذا وفي ترجمته قال النساءي: ليس بالقوي. ولم ينقل عنه ولا عن غيره انه قال متروك، وكيف يكون متروكا، وقد روي عنه كبار المحدثين كما مر واخرج له مسلم مقرونا، والبخاري في التاريخ، والاربعة في السنن، منهم النساءي نفسه ؟! وقد روي عنه الترمذي ( ج  ص  ) من عارضة الاحوذي شرح الترمذي، وقال في حديثه: حسن صحيح. انتهي.

 قال السيوطي في اللالء، عن ابن الجوزي. الدارقطني: حدثنا ابو سعيد هو العدوي، حدثنا العباس بن بكار الضبي، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابن الزبير ( كذا )، عن جابر مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة )). انتهي.

 قلت: لعل الصواب، عن ابي الزبير، عن جابر ... الخ.

 وفي مناقب ابن المغازلي (ص  ): اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان البغدادي، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز اذنا،  حدثنا العدوي، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )). انتهي.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ): اخبرناه ابو عبد الله الفراوي، وابو القاسم الشحامي، قالا: انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو الفضل نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب الطوسي العطار، انبانا سليمان بن ابي صلابة، انبانا ابو بكر بن ابراهيم، انبانا مقدام بن رشيد، انبانا ثوبان بن ابراهيم، انبانا سالم الخواص، عن جعفر بن محمد، ، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )).

 وقال السيوطي في اللالء ( ج  ص  ): قلت: وقال ابن ابي الفراتي في جزءه: انبانا جدي ابو عمرو، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق المهرجاني، حدثنا الغلابي، انبانا العباس بن بكار، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابن الزبير ( كذا )، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( عد عمران بن الحصين فانه مرض، فاتاه وعنده معاذ وابو هريرة، فاقبل عمران يحد النظر الي علي، فقال له معاذ: لم تحد النظر الي علي ؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: النظر الي علي عبادة. فقال معاذ: وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال ابو هريرة: وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم )).

 وقال: انبانا القاضي سوار بن احمد، حدثنا علي بن احمد النوفلي، حدثنا محمد بن زكريا بن دينار حدثنا العباس بن بكار، حدثنا عباد بن كثير، عن ابن  الزبير ( كذا )، عن جابر مرفوعا: (( النظر في المصحف عبادة، ونظر الولد الي الوالدين عبادة، والنظر الي علي بن ابي طالب عبادة )). والله اعلم. انتهي.

 وفي اللالء المصنوعة ايضا ( ج  ص  ):، عن ابن الجوزي، عن الدارقطني، اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا محمد ابن علي بن ميمون، انبانا علي بن المحسن، انبانا عبد الله بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا هو العدوي، انبانا احمد بن عبدة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن ابي صال،ح، عن ابي هريرة مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة )).

 وبه الي الحسن بن علي العدوي، حدثنا اسحاق بن لءلء، حدثنا عفان بن شعبة ( كذا )، عن الاعمش به.

 وفي لسان الميزان في ترجمة الحسن بن علي العدوي. وقال ابن عدي: حدثنا الصباح بن عبد الله، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: (( النظر الي وجه علي عبادة )).

 وحدثنا لءلء بن عبد الله، ثنا عفان، ثنا شعبة مثله.

 ثم قال: وحدثنا احمد بن عبدة، ثنا سفيان، عن الاعمش بهذا. انتهي.

 وفي مناقب ابن المغازلي (  ): اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين العلوي العدل الواسطي، حدثنا احمد بن محمد الحداد المعروف ببكير، حدثنا محمد بن يونس الكديمي، حدثنا عبد الحميد بن بحر البصري، حدثنا سوار بن مصعب، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )).



 وفيها في ( ص  ): اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين العدل، حدثنا احمد بن يوسف الخشاب، حدثنا الكديمي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي، حدثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي عبادة )).

 ثم قال: وباسناده حدثنا الكديمي، قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر البصري، حدثنا سوار بن مصعب، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.

 قلت: هو الحديث الاول، عن ابي هريرة والسند واحد، الا في الراوي، عن الكديمي.

 وفي مناقب ابن المغازلي قبيل الحديثين، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين العدل، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا ابو مسلم الكجي ( كذا ) وانا سالته، حدثنا ابو نجيد عمران بن خالد بن طليق، عن ابيه، عن جده، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )).

 وفيها ( ص  ): اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن محمود وساق سند حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )).



 قال: واخبرنا محمد بن محمود، حدثنا ابراهيم بن عبد السلام، حدثنا محمد بن موسي الحرشي، حدثنا عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي وجه علي عبادة )).

 وفيه في ( ص  ): اخبرنا ابو البركات محمد بن علي بن محمد التمار الواسطي بقرءاتي عليه فاقر به قلت له: حدثكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن خزفة الصيدلاني، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي، حدثنا محمد بن عبد ربه، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي بن ابي طالب عبادة )).

 وفي اللالء المصنوعة ( ج  ص  ):، عن ابن الجوزي باسناده، عن ابن مردويه، حدثنا احمد بن اسحاق بن منجاب، حدثنا محمد بن يونس الكديمي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي، حدثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد هو ( ابن ) عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة )). ثم ذكر، عن ابن الجوزي: الكديمي وضاع، وله طريق اخر فيه مجاهيل، واخر فيه خالد بن طليق ضعفوه.

 قال السيوطي: له طريق اخر ليس فيه الكديمي.

 قال الحاكم في المستدرك: حدثنا دعلج وساق حديثه الذي ذكرناه سابقا، وقال صحيح الاسناد، وطريق خالد بن طليق اخرجه الطبراني، حدثنا ابو مسلم الكشي ( كذا )، حدثنا ابو محمد عمران بن خالد بن طليق الضرير، عن ابيه، عن جده قال: رايت عمران بن حصين يحد النظر الي علي فقيل له، فقال: سمعت  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي عبادة )). والله اعلم. انتهي.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ): اخبرناه ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد، انبانا شجاع بن علي، انبانا ابو عبد الله بن مندة، انبانا ادم بن محمد بن سهل، انبانا ابراهيم بن عبد الله بن حاتم، انبانا عمران بن خالد بن محمد بن عمران بن حصين، انبانا ابي، عن ابيه، عن جده عمران بن حصين قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي بن ابي طالب عبادة )).

 واخبرناه ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف العلاف في كتابه، واخبرني ابو طاهر محمد بن ابي بكر السنجي عنه، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا ابو عمرو بن السماك، انبانا ابراهيم بن عبد الله البصري ( ظ )، انبانا عمران بن خالد بن طليق، عن ابيه، عن جده، عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )).

 اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا عمي ابو البركات عقيل بن العباس الحسيني، انبانا ابو عبد الله بن ابي كامل، انبانا خال ابي خيثمة بن سليمان، انبانا ابو عمر احمد بن الغمر ( ظ ) يعرف بابن ابي حماد، انبانا رجاء بن محمد السقطي، انبانا عمران بن خالد بن طليق حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عمران بن حصين انه مرض مرضة فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعوده فقال: يا ابا نجيد اني لايس (¬) لك من علتك. قال: بابي انت وامي فلا تفعل فان احب ذلك الي احبه الي الله. قال: فوضع يده علي راسي فقال: لا باس عليك يا عمران فعوفي من  ذلك الوجع، ثم انصرف النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاتي علي بن ابي طالب فقال: اعدت اخاك ابا نجيد ؟ قال: لم اعلم. قال: عزمت عليك لما لم تجلس حتي تعوده، فسار علي الي عمران فنظر اليه عمران مقبلا فجلس اليه ونظر اليه ثم قام فاتبعه [ عمران ] بصره حتي غاب عنه، فقال له جلساءه: قد رايناك وما صنعت. قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي عبادة )).

 قال محقق ترجمة الامام علي في حاشيته علي هذا الحديث: ورواه الخوارزمي في الفصل (  ) من مناقبه ( ص  ) وقد رواه ايضا في ترجمة خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين من كتاب اخبار القضاة، للوكيع محمد بن خلف بن حيان ( ج  ص  ) ط مصر، قال: حدثني عبد الرحمن بن خلف بن الحصين الضبي بن بنت مبارك بن فضالة، قال: حدثنا عمران بن خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده قال: مرض عمران بن حصين مرضة له فعاده النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: يا ابا نجيد اني لانس لك من وجعك ( كذا )، قال: يا رسول الله ان احبه الي احبه الي الله. قال: فمسح يده علي راسه وقال لا باس عليك يا عمران، وعوفي من مرضه ذاك وخرج من عنده فلقيه علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: عدت اخاك ابا نجيد ؟ قال: لا. قال: عزمت عليك لتاتينه. قال: فجاء [ علي ] حتي دخل عليه، فلم يزل ينظر اليه مقبلا، فلما [ قام ] اتبعه بصره، فقال له بعض اصحابه يا ابا نجيد لم نرك تنظر الي احد نظرك الي علي! قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي عبادة )).



 ثم قال المحقق ورواه ايضا في الجزء الاول من الفواءد المنتقاة من الغراءب الحسان، لابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الموجود في الظاهرية الورق /ب، قال اخبرنا محمد، حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي ابو جعفر، حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا الحسن بن القاسم، عن بكار بن العباس، عن خالد بن الطفيل (كذا)، عن ابن عمران بن حصين، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي عبادة )).

 وروي الطبراني، عن طليق بن محمد قال: رايت عمران بن الحصين يحد النظر الي علي، فقيل له، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول (( النظر الي علي عبادة)).

 رواه عنه في مجمع الزواءد (ج/ص) قال: وفيه عمران بن خالد الخزاعي ضعيف.

 قلت: في هذه الجملة الكلام في ثلاثة محمد بن يونس، وخالد بن طليق، وعمران بن خالد.

 فاما محمد بن يونس فترجم له الخطيب في تاريخه (ج/ص) وما بعدها ترجمة طويلة، قال فيها: محمد بن يونس بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم ابو العباس القرشي السامي البحري المعروف بالكديمي، وهو ابن امراة روح بن عبادة سمع عبد الله بن داود الخريببي، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وازهر بن سعد السمان، وابا داود الطيالسي، وابا زيد النحوي، وابا سعيد الاطلعي وابا عبيدة، ومعمر بن المثني، ومءمل بن اسماعيل، وروح بن عبادة، وعفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، وعبيد الله بن موسي العبسي، ومكي بن ابراهيم البلخي، وابا عاصم  النبيل، وبشر بن عمرو الزهراني، وعبيد الله بن الزبير الحميدي، وابا نعيم الفضل بن دكين الكوفي، وخلقا سواهم لا يحصون.

 وكان حافظا كثير الحديث، سافر وسمع بالحجاز واليمن، ثم انتقل الي بغداد فسكنها وحدث بها، فروي عنه من اهلها ابو بكر بن ابي الدنيا، والقاضي المحاملي، وابو بكر بن الانباري النحوي، وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن احمد الحكيمي، واسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، وابو عمرو بن السماك، واحمد بن سلمان النجاد، وابو سهل بن زياد، واحمد بن كامل القاضي، وابو بكر الشافعي، وجماعة اخرهم ابو بكر بن مالك القطيعي، وذكر ان عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر الكديمي (كذا)، حج اربعين حجة.

 ثم ذكر الخطيب في ترجمته حديثا من طريقه، عن انس بن مالك قال: لما اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالبراق ليركبه، استصعب عليه، فقال له جبريل: ما يحملك علي هذا فما ركبك ادمي اكرم علي الله منه، قال: فارفض عرقا، واقر، قال ابو العباس سالت علي بن المديني عن هذا الحديث فقال: لم اسمع في هذا الحديث فارفض عرقا الا في هذا الحديث، قال: قال الكديمي: قال لي علي بن المديني عندك ما ليس عندي.

 ثم قال الخطيب،(¬) انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتاب الينا، انبانا الكديمي يقول كنت عند ابي نعيم الفضل بن دكين، فذكر حديث الاعمش، فقلت عندي منه الف حديث، قال: فحدثني منه بحديث غريب قلت: حدثني عبد الرحمن بن حماد التستري، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما انزل الله من داء الا  وقد جعل له في الارض دواء علمه من علمه وجهله من جهله )). ثم ذاكرني ابو نعيم بحديث الصباغون والصواغون، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة حدثنا ابو نعيم، انبانا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اكذب الناس الصباغون والصواغون )).

 ثم ذكر عنه حديثا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الراحمون يرحمهم الله )). وهو في قصة ثم قال الخطيب كذا، قال في هذا الحديث، عن ابن عباس وانما هو، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو بن العصا: قلت: يجوز ان يكون غلط فيه بسبب الخوف المدلول عليه في القصة، لان فيها انه اخذه الامير وبطحوه وقعدوا علي اكتافه.

 ثم قال الخطيب قرات في كتاب ابي عبد الله بن بكير بخطه، سمعت محمد بن عبد الله الشافعي، يقول سمعت جعفر الطيالسي، يقول: دخلت البصرة وبها اربعة يذاكرون بالحديث، احدهم محمد يونس الكديمي، قلت: وقد ذكر قبل هذا في ترجمته انه قال: كتبت، عن البصريين، عن الف وماءة وستة وثمانين رجلا.

 قال الخطيب: حدثنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن زاهر الاستراباذي، وابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قالا: انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: سمعت عبد الله احمد يقول: سمعت ابي يقول: كان محمد بن يونس الكديمي حسن الحديث حسن المعرفة، ما وجد عليه الا صحبته لسليمان الشاذكوني، ويقال: انه ما دخل دارميك اكذب من سليمان الشاذكوني.

 قلت: لا يجرح فيه هذا لان الخلاف يمكن ان يكون في سليمان الشاذكوني فيكون عند احمد كذابا وعند محمد بن يونس غير كذاب، كما هو معروف في هذا الفن، ويمكن ان يصحبه محمد بن يونس ليعرف حديثه، لءلا يدخل عليه في  حديث، كما روي ان يحيي بن معين كتب صحيفة معمر، عن انس مع انه قد قال: انها موضوعة. فقيل له: في ذلك فاعتذر بانه يريد ان يعرفها لءلا يدخل عليه احد الرواة، عن انس، فيجعل مكان راوي الصحيفة راويا اخر.

 هذا معني القصة، ثم ذكر الخطيب قصة مرسلة فيها جرحه، عن عبد الله بن احمد قولا خالفه فعله.

 ثم قال الخطيب: قلت كان عبد الله بن احمد اتقي من ان يكذب من هو صادق ويحتج بما حكي عنه هذا الاصبهاني، يعني راوي القصة، عن عبد الله بن احمد، وفي هذه الحكاية نظير من جهته، والله اعلم.

 ثم ذكر الخطيب باسناده، عن ابن خزيمة انه قال كتبت عنه اي، عن محمد بن يونس الكديمي بالبصرة في حياة ابي موسي وبندار. انتهي.

 ومعني هذا: انه من كبار المحدثين.

 ثم قال الخطيب: قرات في كتاب احمد بن محمد بن علي الابنوسي بخطه، انبانا احمد بن الخضر السوسنجردي، قال: سمعت الشافعي يقول: سمعت ابا الاخوص محمد بن الهيثم وسءل عن الكديمي؟ فقال: تسالوني عنه، هو ابر مني واكثر علما ما علمت الا خيرا.

 ثم روي الخطيب، عن عبدان انه قال: فاءتني سماع تفسير روح بن عبادة، عن محمد بن عمر البحراني، فكتبته عن محمد بن يونس الكديمي.

 ثم قال الخطيب: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، حدثنا محمد بن العباس قال: قرا علي بن المنادي وانا اسمع قال: ومحمد بن يونس بن موسي ابو العباس المعروف بالكديمي كتبنا عنه، والناس عندنا احياء بعد السبعين بقليل، ثم بلغنا كلام ابي داود السجستاني فيه، فتركناه ورمينا بالذي سمعنا منه.



 قال الخطيب: لم يزل الكديمي معروفا عند اهل العلم بالحفظ، مشهورا بالطلب، مقدما في الحديث، حتي اكثر من روايات الغراءب والمناكير، فتوقف اذ ذاك بعض الناس عنه ولم ينشطوا للسماع منه.

 ثم ذكر الخطيب اقوال المختلفين فيه، فذكر عن ابي احمد الحاكم انه قال فيه: ذاهب الحديث، وانه روي انه تركه يحيي بن محمد بن صاعد وابن عقدة، وسمع منه عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، ثم قال ابو احمد الحاكم: وقد حفظ في الكديمي سوء القول عن غير واحد من اءمة الحديث.

 قلت: هذا ابو احمد الحاكم هو غير الحاكم النيسابوري، وهذه العبارة مبهمة ينصر بها رايه في الكديمي. ثم روي الخطيب، عن ابي داود انه اطلق فيه الكذب، وروي انه قال في احاديث ذكرها في الكديمي: انها كذب.

 قلت: هذا تكذيب غير مطلق، فلا يتوهم منه ان ابا داود قال : انه كذب، وان كذبه في اشياء معينة فقد يكون في ذلك استند الي شبهة غير موجبة لتكذيبه. كما روي الخطيب هناك، عن موسي بن هارون انه كان ينهي الناس، عن السماع من ابي العباس الكديمي، ويقول: قد تقرب الي باني كتبت عن ابيك في مجلس محمد بن القاسم الاسدي وما حدث ابي قط عن محمد بن القاسم.

 قال الخطيب: وهذا القول لا حجة فيه، لجواز ان يكون هارون بن عبد الله والد موسي سمع من محمد بن القاسم الاسدي ولم يرو عنه، ثم روي الخطيب، عن موسي بن هارون انه قال وهو متعلق باستار الكعبة: اللهم اني اشهدك ان الكديمي كذاب يضع الحديث، وقد تقدم الجواب عنه، وصنيعه هذا يدل علي انه معتقد لذلك جاد فيه، ولكنه لا يدل علي انه صادق لاحتمال انه غالط بسبب الشبهة المذكورة. ومع انهم قد قرروا انه لا يقبل جرح الا قران بعضهم في بعض، لما يكون  بينهم من اسباب الشقاق والبغض، فلا يبعد ان هذا من ذاك، ثم روي الخطيب، عن سليمان الشاذكوني تكذيب الكديمي وابيه وعمه، وقد تقدم عن احمد تكذيب سليمان الشاذكوني، وان احمد عاب علي الكديمي صحبته سليمان الشاذكوني، ثم روي الخطيب عن القاسم المطرز انه قال: كان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي العلماء.

 قلت: وهذه دعوي من المطرز وسببها كما ذكره الخطيب الروايات للاحاديث الغريبة، ولكنه قد افاد كثرة حديثه ورحلته في الحديث، ومن كثر جمعه للحديث لا بد ان يكون له احاديث غريبة اي مفردات، كما يدل علي ذلك ما رواه الخطيب عن الدارقطني قال: كان الكديمي يتهم بوضع الحديث، وكان مما تكلم موسي بن هارون به في الكديمي حديث شاصويه بن عبيد الله الذي اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، انبانا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الادمي القاري، حدثنا محمد بن يونس القرشي... الي ان قال: حدثنا شاصويه بن عبيد ابو محمد اليمامي منصرفا من عدن سنة عشر وماتين بقرية يقال لها الجردة، قال: حدثني معرص بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليمامي، عن ابيه، عن جده قال: حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة، فرايت فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجهه مثل دارة القمر وسمعت منه عجبا، جاء رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا غلام من انا ؟ قال: انت رسول الله. قال: صدقت بارك الله فيك.

 قال الخطيب: انبانا ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري، قال: سمعت ابا الربيع محمد بن الفضل البلخي، قال: سمعت محمد بن قريش بن سليمان بن قريش المروروذي بها يقول: دخلت علي موسي بن هارون الحمال  منصرفي من مجلس الكديمي فقال لي: ما الذي حدثكم الكديمي اليوم ؟ فقلت: حدثنا، عن شاصويه بن عبيد اليمامي بحديث وذكرته له، وهو حديث مبارك اليمامة فقال موسي بن هارون: اشهد انه حدث عمن لم يخلق بعد.

 فنقل هذا الكلام الي الكديمي فلما كان من الغد خرج فجلس علي الكرسي وقال: بلغني ان هذا الشيخ  يعني موسي بن هارون  تكلم في ونسبني الي ان حدثت عمن لم يخلق وقد عقدت بيني وبينه عقدة لا نحلها الا بين يدي الملك الجبار، ثم املي علينا فقال: حدثنا جبل من جبال البصرة ابو عامر العقدي حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من الشعر لحكمة )).

 وحدثنا جبل من جبال الكوفة ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: اهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرة غنما، واملي علينا في ذلك المجلس كل حديث فرد، وانتهي الخبر الي موسي بن هارون فما سمعته بعد ذلك يذكر الكديمي الا بخير او كما قال.

 انبانا احمد بن محمد العتيقي، حدثنا ابو عبد الله عثمان بن جعفر العجلي مستملي ابن شاهين بحديث الكديمي، عن شاصويه بن عبيد، ثم قال عثمان: سمعت بعض شيوخنا يقول: لما املي الكديمي هذا الحديث استعظمه الناس وقالوا: هذا كذب من هو شاصونة ( كذا ) فلما كان بعد وفاته  اي الكديمي  جاء قوم من الرحالة ممن جاءوا من عدن فقالوا: وصلنا قرية يقال لها الجردة، فلقينا بها شيخا فسالناه عندك شء من الحديث ؟ قال: نعم. فكتبنا عنه وقلنا: ما اسمك ؟ قال: محمد بن شاصونة بن عبيد، واملي علينا هذا الحديث فيما املي علينا عن ابيه.



 قال الخطيب: وقد وقع الينا حديث شاصونة من غير طريق الكديمي، اخبرناه ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري ببغداد، وابو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن ابي عقيل القاضي بصور، وابو نصر علي بن الحسين بن احمد بن ابي سلمة الوراق بصيدا، قالوا: انبانا محمد بن احمد بن جميع الغساني، حدثنا العباس بن محبوب بن عثمان بن شاصونة بن عبيد بمكة، حدثنا ابي، قال: حدثني جدي شاصونة بن عبيد، قال: حدثني معرص بن عبيد الله بن معيقيب اليمامي، عن ابيه، عن جده قال: حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة، فرايت فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجهه كدارة القمر، فسمعت منه عجبا، اتاه رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا غلام من انا ؟ فقال: انت رسول الله. قال: فقال له: بارك الله فيك. ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها.

 اخبرني القاضي ابو العلاء الواسطي، انبانا محمد بن حمدويه النيسابوري قال: سمعت ابا بكر بن اسحاق يعني الضبعي وقال له: ابو عبد الله بن يعقوب قد اكثرت، عن الكديمي فقال: سمعت ابا العباس الكديمي يوما وبكي، ثم قال: الا من رماني بالكفر والزندقة فهو من قبلي في حل الا من رماني بالكذب في حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاني خصمه بين يدي الله يوم القيامة.

 قال ابن حمدويه : وسمعت ابا بكر غير مرة يقول: ما سمعت احدا من اهل العلم يعني بالحديث يتهم الكديمي في لقبه كل من روي عنه.

 حدثني الحسن بن محمد الخلال، حدثنا علي بن محمد الايادي، حدثنا ابو بكر الشافعي قال: سمعت جعفر الطيالسي يقول: الكديمي ثقة، ولكن اهل البصرة يحدثون بكل ما يسمعون.



 ثم قال الخطيب: انبانا ابن زرق، انبانا اسماعيل بن علي الخطبي قال: ومات ابو العباس محمد بن يونس الكديمي يوم الخميس ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة للنصف من جمادي الاخرة سنة ست وثمانين وماتين، وصلي عليه يوسف بن يعقوب القاضي، وما رايت اكثر ناسا من مجلسه وكان ثقة. كذا قال الخطبي. انتهي.

 فكان الراجح في الكديمي انه صدوق، وانما كذبه من كذبه لاستبعاد بعض مفرداته وانكارها، فكان ذلك عن ظن، وذلك لا يجب اتباعه.

 واما ترك من تركه فلا يتعين انه بمعني التكذيب، بل يكون الترك لاسباب من اسباب المنافرة، وقد افاد ذلك السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) حيث قال في سليمان بن ارقم: وهو وان كان متروكا لم يتهم بكذب ولا وضع، وكما ترك احمد بن حنبل بعض من اجاب في المحنة لا لتهمة بالكذب، بل للاجابة في مسالة خلق القران.

 واما خالد بن طليق فترجمته في الميزان ولسان الميزان، وليس فيها ما يدل علي سقوط روايته، بل فيها، عن الدارقطني ليس بالقوي، وهذا لا ينافي اعتبار حديثه في الشواهد وفيها. وقال الساجي: صدوق يهم، والذي اتي منه روايته غير الثقات ( كذا )، وذكره ابن حبان في الثقات.

 واما عمران بن خالد ففي لسان الميزان انه روي عنه معلي بن هلال، وبشر بن معاذ العقدي وجماعة، وفيه انه ضعفه ابو حاتم، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وفيه انه روي عن اباءه حديث: (( النظر الي علي عبادة )).

 قال الذهبي: رواه عنه يعقوب الفسوي، وهذا باطل في نقدي. انتهي.



 قال ابن حجر: قال العلاءي: الحكم عليه بالبطلان فيه بعيد، ولكنه كما قال الخطيب غريب.

 وفي ترجمته انه روي عنه جماعة، عن ثابت، عن انس، عن سلمان رضي الله عنه، مرفوعا: (( من دخل علي اخيه المسلم فالقي له وسادة اكراما له لم يتفرقا حتي يغفر لهما ذنوبهما )).

 قال الذهبي: وهذا خبر ساقط.

 قلت: لعله غلط من الراوي، واصل الرواية بلفظ غير مستبعد فلا يجرح به الراوي، وذلك لانه قد يكون هذا فعل لسلمان ( اعني القاء الوسادة )، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيمن دخل عليه اخوه المسلم ففعل له هذا لم يتفرقا حتي يغفر لهما ذنوبهما، وهو يعني فاكرمه. فسمعه الراوي وظن انه يعني: فالقي له وسادة، فرواه علي ما يعتقد والله اعلم. هذا وينبغي الانتباه لقضية القوم في رواة فضاءل علي عليه السلام، وهي انهم متهمون في تضعيفهم وفيما حكوه من اسباب التضعيف، لان من بحث يعرف جدهم واجتهادهم في ذلك، وشدة حرصهم عليه، وبالله التوفيق.

 نعم وقد تبين من تعدد الطرق ان الحديث يروي من غير طريق خالد، فقد مر من طرق، عن عمران بن حصين غير طريق عمران بن خالد وابيه، وسندهما ثالث مءكد لثبوت الحديث، عن جدهما عمران بن الحصين، وبالله التوفيق.

 وذكر السيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي في حاشية كرامة الاولياء انه اخرجه محمد بن سليمان الكوفي (¬)، عن عثمان بن سعيد، عن محمد بن عبد الله المروزي، عن سهل بن يحيي، عن الحسن بن هارون، عن احمد بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، عن خالد بن طليق بن محمد بن عمران، عن ابيه،  عن مولاة له، عن عمران. وعن ابي احمد، عن محمد بن ربيعة الهجيمي، عن ابراهيم بن اسحاق الكوفي، عن عبد الله بن عبيد الله الطحان، عن ربيعة، عن قتادة، عن حميد، عن ابي سعيد، عن عمران قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )).

 قال السيد عبد الله بن الهادي: واخرجه (¬) محمد بن سليمان  اي الكوفي صاحب الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام  عن احمد بن عبدان ، عن سهل بن سقير، عن موسي بن عبد ربه، عن عمران بلفظ: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( النظر الي علي عبادة )). انتهي. وقد مر نقله، عن حاشية كرامة الاولياء، عن مناقب محمد بن سليمان الكوفي بطريقين غير هاتين الطريقين.

 وفي الصواعق المحرقة ( ص  ط  ): اخرج الطبراني والحاكم، عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( النظر الي علي عبادة )). اسناده حسن. انتهي.

 قلت: صححه الحاكم كما مر في اواءل البحث في هذا الحديث.

 وقال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ): عن ابن الجوزي ابو نعيم، حدثنا احمد بن الحسين النيسابوري، حدثنا الحسن بن موسي النيسابوري، حدثنا الحسين بن موسي السمسار، حدثنا الحسن بن عبدل، حدثنا عباد بن صهيب، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة )).

 وهذا الحديث في الحلية ( ج ص ، وص  )، ولفظ نسخة الحلية هكذا: حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين المرواني النيسابورني، قال: ثنا الحسن بن موسي السمسار، قال: ثنا محمد بن عبد القزويني، قال: ثنا عباد بن صهيب، قال:



 ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )). انتهي.

 قال في اللالء عن ابن الجوزي: تفرد به عباد، وهو متروك.

 قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير، حتي اذا سمعها المبتدء شهد لها بالوضع. انتهي.

 اما قوله: متروك، فالراجح انهم تركوه لمذهبه، لانه مخالف لهم في المذهب.

 قال في ترجمته في لسان الميزان: واما ابو داود فقال: صدوق قدري، وفيها قال ابن عبدي: لعباد بن صهيب تصانيف كثيرة، ومع ضعفه يكتب حديثه ابن ابي داود.

 حدثنا يحيي بن عبد الرحمن سمعت يحيي بن معين يقول: عباد بن صهيب اثبت من ابي عاصم النبيل. وقال ابو اسحاق السعدي: عباد بن صهيب غال في بدعته مخاصم باباطيله. انتهي.

 قلت: ابو اسحاق السعدي هو الجوزجاني، فمعني هذا انه مخالف لمذهب الجوزجاني في بدعته، التي يدعي انها هي السنة.

 وفيها: وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: رايته بالبصرة، وكانت القدرية تبجله.

 وفيها: وقال النساءي في التمييز: ليس بثقة، وفي رواية شاذة عن ابن معين: هو ثبت.

 وقال الساجي: عني بطلب الحديث، ورحل وكتب عنه الناس، وكان قدريا، وكان يحدث عن كل من لقي، وكانت كتبه ملاي من الكذب.



 قلت: وقوله: كتب عنه الناس، دليل علي انهم لم يتركوه، وان تركه من تركه من غيرهم. وكان قدريا، معناه: كان عدليا يثبت عدل الله وحكمته، وينزهه عن الجبر. وقوله: وكان يحدث عن كل من لقي، معناه: انه لا يتجنب من يتجنبه العثمانية المجبرة ويتركونه. وقوله: كانت كتبه ملاي من الكذب، يعني: روايات اولءك الذين هم عنده يتركون.

 وفي ترجمته: وقال ابن معين: كان من الحديث بمكان، الا ان الله يرفع من يشاء ويضع من يشاء.

 قلت: معني هذا ان له منزلة في الحديث تستحق ان يروي عنه الناس الذين يتركونه، ولكن سوء الحظ صرفهم عنه، وهذا يدل علي انه لا يعتقده كذابا. وفيها وقال العجلي: كان مشهورا بالسماع، الا انه كان يري القدر ويدعو له فترك حديثه. وبنحوه قال ابن سعد. انتهي.

 فقد ظهر تحاملهم عليه حتي ان يحيي بن معين يحتاج الي ان لا يصرح في بعض الحالات بتوثيقه، ففي ترجمته بعد قوله: الا ان الله يرفع من يشاء ويضع من يشاء، قيل له: فتراه صدوقا في الحديث، قال: ما كتبت عنه شيءا، ولم يقل لا. ولا قال: ما سمعت منه، وتركه للكتابة عنه لا يدل علي انه غير صدوق، فظهر انه حاد عن الجواب المطابق.

 فاما ابن حبان: فانه جري علي عادته في المجازفة والتعصب ضد من يخالفه في مذهبه، فقال فيه في كتاب المجروحين والضعفاء: عباد بن صهيب من اهل البصرة، يروي عن هشام عن عروة ( كذا ) والاعمش، روي عنه العراقيون، كان قدريا داعيا الي القدر، ومع ذلك يروي المناكير عن المشاهير، التي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة شهد لها بالوضع، روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( الزرقة في العين يمن )). اخبرنيه ابن عرعرة بنصيبين، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن عباد بن صهيب.

 قلت: يحتمل ان كان هذا منكرا ان السبب فيه من هشام، فقد ذكر ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري انه تغير في اخر مدته، فمن سمع منه بالعراق في القدمة الاخرة فقد سمع منه في تلك الحال، وقد مر لفظه ورقمه في الجواب عن رياض مقبل، في الكلام في حسين بن علوان، وعباد بن صهيب من اهل البصرة، فلا يبعد انه سمعه في قدمته الاخرة، وبهذا بطل تمحل ابن حبان بهذه الرواية.

 ثم قال: وروي عن حميد الطويل عن انس، قال: (( دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين يديه اناء من من ماء، فقال لي: يا انس ادن مني اعلمك مقادير الوضوء. قال: فدنوت منه عليه الصلاة والسلام فلما غسل يديه قال: باسم الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله، فلما استنجي قال: اللهم حصن فرجي ويسر لي امري )). الحديث.

 ذكر فيه الوضوء والدعاء عليه وفضل ذلك. ثم قال ابن حبان: اخبرناه يعقوب بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي عنه. انتهي  اي عن عباد بن صهيب .

 قلت: لا نكارة فيه، وانما هو من المفردات، وقد روي، عن علي عليه السلام من فعله وقوله نحوه، رواه المءيد بالله في اماليه باسناده عن علي عليه السلام، وروي الهادي عليه السلام في الاحكام نحوه، عن علي عليه السلام باختلاف يسير بينه وبين ما رواه المءيد بالله، والمعني لا نكارة فيه، وكيف ينكر ذكر الله علي الوضوء ؟!



 فاما تفرد عباد بهذه الرواية فلا مانع منه مع صدقها، لانه لا يجب ان يكون غيره قد احاط بحديث حميد. فهذه مناكير ابن حبان التي ادعاها علي عباد بن صهيب، وقد ترجم له البخاري وذكر انه كثير الحديث.

 قلت: فلا عجب ان يكون له مفردات، ولم يذكر البخاري انه منكر الحديث، فظهر تحامل ابن حبان وتعنته علي عباد بسبب عداوة المذهب، وظهر ان الرواية عن ابن معين في توثيقه اقرب الي الصواب.

 هذا والحديث اخرجه ابن المغازلي في المناقب عن هشام، من طريق اخر غير طريق عباد، فقال في ( ص  ): اخبرنا القاضي ابو جعفر العلوي، اخبرنا ابو محمد بن السقاء، حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن صابر، حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( النظر الي وجه علي عبادة )).

 وذكر السيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي في حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث: (( تملا الارض ظلما وجورا ))، انه اخرج حديث: (( النظر الي علي عبادة )) محمد بن سليمان الكوفي من طرق ذكرها السيد عبد الله، وذكر منها: انه اخرجه (¬) عن ابي احمد، عن محمد بن عبد الرحمن الكوفي، عن وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كلام علي عبادة، والنظر الي علي عبادة )). انتهي المراد.

 وقد مر ذكر شاهده عن عروة من طريق الزهري.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ): عن ابن الجوزي  ابن عدي  حدثنا العدوي، حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي، حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس، مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة )).



 العدوي عرف حاله ابن عدي، حدثنا حاجب بن مالك، حدثنا علي بن المثني، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مطر بن ابي مطر، عن انس به. مطر، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.

 محمد بن القاسم الاسدي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس به، الاسدي كذاب، احاديثه موضوعة.

 قال السيوطي: هو من رجال الترمذي وقد روي احمد بن ابي خيثمة عن ابن معين انه قال: ثقة كتبت عنه، والله اعلم. انتهي.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ): و[ الحديث قد ]روي [ ايضا ] عن انس بن مالك، اخبرناه ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو القاسم بن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي، انبانا حاجب بن مالك، انبانا علي بن المثني، حدثني عبيد الله بن موسي حدثني مطر بن ابي مطر، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي وجه علي عبادة )). انتهي.

 وقد مر الكلام في مطر بن ابي مطر.

 اما محمد بن القاسم الاسدي فذكر الذهبي في الميزان ترجمته، فذكر ان احمد جرحه، وروي ذلك عن غيره، ويحيي وثقه، وقد تقدم ان يحيي امام الصنعة، وانه ارجح، وافاد انه اخرج له الترمذي، وفي ترجمته في كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي الكوفي روي عن الاوزاعي، وثور بن يزيد، وجعفر بن برقان، وسعيد بن عبيد، روي عنه ابو الاحوص، واحمد بن عبد الله بن يونس، ويوسف بن عدي، وابراهيم بن موسي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن براد، والحسين بن عيسي، سمعت ابي يقول ذلك.



 ثنا عبد الرحمن، انا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن القاسم الاسدي ثقة قد كتبت عنه.

 ثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن ابراهيم الاسدي ( كذا ) ؟ فقال: ليس بقوي، لا يعجبني حديثه، ثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عنه ؟ فقال: شيخ. انتهي.

 ولم يذكر ما حكاه الذهبي عن احمد بن حنبل وغيره، وقول ابي زرعة شيخ، ليس معناه سقوط روايته، فقد قال الذهبي في اول الميزان: ان هذا يدل علي عدم الضعف المطلق، حيث قال في ( ج  ص  ): ولم اتعرض لذكر من قيل فيه محله الصدق، ولا من قيل فيه لا باس به، ولا من قيل فيه هو صالح الحديث، او يكتب حديثه، او هو شيخ، فان هذا وشبهه يدل علي عدم الضعف المطلق. انتهي المراد.

 فظهر من هذا ان معني شيخ ولا باس به متقارب، وعلي هذا فهو ممن يعمل بحديثه علي انه في رتبة الحسن، وقريب منه قول ابي حاتم ليس بقوي، لانها من اهون درجات التضعيف كما افاده في الميزان، فهو علي قول ابي حاتم يعتبر به في الشواهد، ولعل مذهب الترمذي حيث اخرج له احد هذه الدرجات التي هي ثقة او حسن الحديث، او يعتبر به في الشواهد.

 وفي اللالء المصنوعة ( ج ص  ): عن ابن الجوزي، عن ابن عدي، حدثنا حاجب، حدثنا علي بن المثني، حدثنا الحسن بن عطينة البزار، حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن سالم، عن ثوبان، مرفوعا: (( النظر الي علي عبادة )).

 قال ابن الجوزي: تفرد به يحيي وهو متروك.



 قال السيوطي: هو من رجال الترمذي. قال في الميزان: وقد قواه الحاكم وحده، واخرج له في المستدرك فلم يصب، والله اعلم.

 قال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث احمد بن حنبل، عن علي عليه السلام: اللهم اني لا اعترف ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك صلي الله عليه واله وسلم من طريق يحيي بن سلمة.

 قال السيد بعد ان ذكر كلامهم فيه: ولا يعزب عنك ما تقدم من اشتراط اتحاد المذهب، وهذا  اي يحيي بن سلمة  من ثقات الشيعة، وهءلاء الجارحون من كبار الحشوية، ثم ما مر ( اي اشتراطه ) من تبيين الجرح وسببه ومشاهدته، وليس في هذه الكلمات شء. انتهي.

 اي: كلمات الجارحين له ليس فيها شء من ذلك.

 قلت: قد صار الظاهر من كلامهم في الرجل ان معناه انهم نظروا في حديثه، فحكموا فيه بما راوه يقتضي حديثه.

 اما قول ابي حاتم: منكر الحديث، فهو واضح في هذا المعني، ولكنها دعوي من ابي حاتم لا يحتج بها علي من يخالفه في المذهب، لان الانكار كثيرا ما يكون سببه مخالفة حديث الراوي لمذهب المنكر كما قدمناه، وكذلك ترك من تركه قد يكون لاختلاف العقاءد، والنفار عنه بسبب ذلك، وقد يكون لانكار حديثه، فيكون كقوله: منكر الحديث، فلا بد من تبيين السبب بعينه، ثم ننظر اهو جارح ام لا.

 وقول الذهبي: وقد قواه الحاكم وحده، نقول: قد صحح له في المستدرك في كتاب التفسير ( ج  ص  ) فقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واعترضه الذهبي في تلخيصه، فقال في يحيي بن سلمة: قال النساءي: متروك.



 ثم صحح له الحاكم في ( ج  ص  ) فقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وترك حديث يحيي بن سلمة عن ابيه من المحالات التي يردها العقل، فانه لا خلاف انه من اهل الصنعة، فلا ينكر لابيه ان يخصه باحاديث يتفرد بها عنه. انتهي.

 قلت: وهذا يصحح ما سبق لنا ان تصحيح الحاكم لمن جرحوه ليس تساهلا، بل هو خلاف في الجرح، ومعني كلامه ان انكار حديثه لا وجه له، لجواز ان يختص عن ابيه بما لا يرويه غيره عن ابيه وهذا واضح، وهو يءكد انهم يتحاملون علي الشيعة، فيتطلبون لهم الجرح ويغلطون في ذلك، ويتعنتون ويتساهلون في جرح الشيعة.

 والحديث في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  )، قال: اخبرناه ابو القاسم  اي: ابن السمرقندي  انبانا ابو القاسم بن مسعدة، انبانا حمزة  اي: بن يوسف  انبانا ابو احمد  اي: ابن عدي  انبانا حاجب بن مالك، انبانا علي بن المثني، حدثني الحسن بن عطية البزار، حدثني يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن سالم بن ثوبان قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )).

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص ، وص  ): اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين العدل، حدثنا محمد بن محمود، حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي علي عبادة )).



 وفيه ( ص ، وص  ): اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي اذنا ان ابا طاهر ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي حدثهم قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني، حدثنا محمد بن محمود بن بنت الاشج الكندي الكوفي نزيل اسوان سنة ثماني عشرة وثلاث ماءة، حدثنا محمد بن عنبس بن هشام الناشري، حدثنا اسحاق بن يزيد، حدثني عبد المءمن بن القاسم، عن صالح بن ميثم، عن يريم بن العلاء، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل علي فيكم  او قال: في هذه الامة  كمثل الكعبة المستورة  او قال: المشهورة  النظر اليها عبادة، والحج اليها فريضة )).

 قال محمد بن عبد الله بن المطلب: ذاكرت به ابا العباس بن عقدة الحافظ فاستحسنه وقال لي: يريم بن العلاء يكني ابا العلاء، حدث عن ابي ذر، وقيس بن سعد، شهد مع علي مشاهده ثم مات في حبس الحجاج، حدث عنه ابو اسحاق، وعمران، وصالح بن ميثم. انتهي.

 وبهذه الجملة يتضح ثبوت حديث: (( النظر الي علي عبادة )). والحمد لله رب العالمين.

   



  AUTO [ حديث: (( خرجنا نمشي في طرقات المدينة ... )) ]

  AUTO قال مقبل ( ص  ): قول علي: (( خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم نمشي في طرقات المدينة، اذ مررنا بنخل من نخلها صاحت نخلة باخري هذا النبي المصطفي وعلي المرتضي، ثم جزناها صاحت ثانية بثالثة هذا موسي واخوه هارون، ثم جزناها فصاحت رابعة بخامسة هذا نوح وابراهيم، ثم جزناها فصاحت سادسة بسابعة هذا محمد سيد المرسلين وهذا علي سيد الوصيين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: يا علي انما سمي نخل المدينة صيحانيا، لانه صاح بفضلي وفضلك )).

 ( ج ) اي: ابن الجوزي هذا من ابرد الموضوعات واقبحها، فلا رعي الله من عملها ولا نشك انه من عمل الذراع، وقد ذكرنان عن الدارقطني انه قال: هو دجال كذاب. انتهي.

  AUTO والجواب :: اما سند الحديث فهو كما في اللالء المصنوعة ( ج ص  ) عن ابن الجوزي: اخبرنا ابراهيم بن دينار، انبانا محمد بن سعيد بن نبهان، انبانا الحسن بن الحسين بن دوما، حدثنا احمد بن نصر الدارع، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا ابي، حدثنا علي بن موسي الرضي، عن ابيه موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين (¬) ، عن علي قال: (( خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، اذ مررنا بنخل صاحت نخلة [ ب ] اخري هذا النبي المصطفي وعلي المرتضي ))، فذكره الي اخره.

 احمد بن نصر الذارع قد مر الكلام فيه في الجواب علي رياض مقبل، في الجواب علي قوله: اليس من التلبيس ان يقوم خطيبكم يبث الاحاديث الضعيفة والموضوعة، وذلك عند الكلام في حديث: (( علي خير البشر ))، وحديث: (( انا مدينة العلم )). ورجحنا بطلان جرحه لعدم الدليل، وكونهم لم يجرحوه الا لرواية  هذا الحديث، ونحوه من الفضاءل التي ينكرونها وليست منكرة، ودعواهم انها منكرة لا يصح اعتمادها بدون حجة، بل اعتمادها بدون حجة تقليد لهم، وهم عندنا غير محقين في استبعادهم للفضاءل العلوية، وما تقترن به من المعجزات النبوية، وقد نبهنا فيما سبق علي ان من الدور ان يعتمد ابن الجوزي في ابطال الحديث علي كلام الدارقطني او غيره في راويه، والمتكلم في الراوي جرحه لاجل روايته للحديث، هذا من ذاك فقد تقدم عن الدارقطني منقولا من لسان الميزان احتجاجه للقدح في احمد بن نصر الذارع بروايته لهذا الحديث، وحديث: (( علي خير البشر )). فكيف يحتج ابن الجوزي بكلام الدارقطني لابطال الحديث !!

  AUTO   AUTO قال مقبل ( ص  ): ولا سامح الله من نقله لاجل الاحتجاج به.

  AUTO   AUTO والجواب :: اي مصيبة في ذلك يا مقبل ؟ اساءك تشبيه علي بالانبياء؟ فقد ثبت تشبيهه بهارون، واشتهر تشبيهه بعيسي، فاي منكر في ذلك؟ ام ساءك اثبات وصاية علي عليه السلام ؟ فالروايات فيها كثيرة شهيرة، وهي لا تخالف كتابا ولا سنة.

 قال مقبل: ولقد عرف بولس سلامة النصراني سخافة عقول الشيعة، ونظم هذه الاحاديث الموضوعة في كتاب سماه (عيد الغدير)، فتري الشيعة معجبين بذلك الكتاب، ويقولون لقد عرف فضل علي مسيحي، والنواصب منكرون له.

 الجواب :: ان رمي الشيعة بسخافة العقول لا دليل عليه من الكتاب ولا من السنة، ولكنه حمله عليه بغضه لهم، وهي دعوي كاذبة قلد فيها سلفه من النواصب الذي يتجاهلون الحقاءق، ويصدقون في الشيعة اكاذيب خصومهم المنفرة عنهم، مثل ما في كتاب الملل والنحل للشهرستاني من الروايات المرسلة، وما في كتاب الفصل لابن حزم، وما في منهاج ابن تيمية من الدعايات التي يحاولون بها تقرير سخافة عقولهم.

 ولا شك ان تصديق خصوم الشيعة المبغضين لهم ميل عن الانصاف ولو اسندوا، فاما المراسيل تلك فقبولها انما هو لان القابل لها يبغضهم، ويتطلب لهم المعايب كما قال الشاعر:



 ان يسمعوا سبة طاروا بها فرحا ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا

 وكيف تتصف بسخافة العقول امة صفوتها ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم !! وهم اهل بلدان مختلفة واقطار متباينة، واعصار مختلفة وانساب متعددة، والعقول فطرة الله التي فطر الناس عليها، وهي حجة الله الاولي علي عباده، وقد اتم خلق الشيعة واكمل لهم العقول كما اكملها للناس، ومع ذلك ازدادوا هدي ونورا باتباعهم للحق واهله، فالاولي ان يرمي بسخافة العقول سفهاء الاحلام، الذين ورد فيهم الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه (ج/ص) من النسخة المجردة عن الشروح عن علي عليه السلام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( سيخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ...)) الحديث.

 وقد بينا الوجه في دخولكم في هذا الحديث، وانكم احق بالدخول فيه من الخوارج الاولين، لاجتماع الصفات فيكم بوضوح وجلاء، كما فصلناه في موضع اخر.

  AUTO اما قوله: ويقولون لقد عرف فضل علي مسيحي.

  AUTO فجوابه: ان فضل علي ظاهر ونوره باهر، وانما ارادوا ان كانوا قالوا ذلك ان المسيحي عرفه لجلاءه ووضوحه ، وانتشار ادلته ووضوحها، وسلامته من التعصب ضدها، حيث لا مذهب له في ذلك يحامي عنه، كما تحامي النواصب عن مذهبها، ولو حررت النواصب افكارها، وتخلصت من تقليد اسلافها في الجرح والتعديل لعرفوا ما عرف غيرهم، ولكنهم كرهوها فانصرفوا عنها، فنقول لهم كمال قال نوح عليه السلام لقومه: { انلزمكموها وانتم لها كارهون } [هود:].

 ومن طالع في هذا الجواب مع سلامته من تقليد العثمانية، فانه يتجلي له وضوح فضل علي عليه السلام، ويعجب من عمي ابن الجوزي واضرابه، حيث يردون حديث: (( انا مدينة العلم ))، وحديث: (( النظر الي علي عبادة ))، وحديث: (( رد الشمس لعلي ))، مع كثرة الطرق وورود الروايات فيها من  جهات مختلفة ومصادر متباينة، وما اشبه تلك الروايات المشهورة، بحيث لا ينكرها الا متعصب او مقلد اعماه حسن ظنه باسلافه، واعتقاده انهم يعلمون ما لا يعلم.

  AUTO قال مقبل: وهم لا يعلمون ان عمله مكيدة للاسلام.

  AUTO   AUTO والجواب :: ان هذه جهالة واضحة، فان هذه الفضاءل لا تهدم الاسلام ولم يخترعها بولس، انما جاء بما في كتب المسلمين قد سبقوه اليها. فكيف يجعلها مكيدة للاسلام ؟!

 وهذه مبالغة في دعوي بطلانها، ولكنا قد اوضحنا بحمد الله في جملة منها بطلان دعوي مقبل، ونزيد ان شاء الله بيانا في غير ما قد ذكرناه.

  AUTO وقال مقبل: وهم لا يعلمون ان عمله مكيدة للاسلام، واقتداء بعبد الله بن سبا، وشيعته الذين كانوا سببا في اشعال الفتن بين المسلمين، من وقت الخليفة الراشد الي يومنا هذا.

 الجواب :: ان هذه اسطورة مختلقة لا اساس لها من الصحة، وضعها النواصب لتعمية الناس عن الحقيقة ولو استطاع مقبل ان يورد لها سندا صحيحا لجاء به، لشدة حرصه علي تصحيح الاسطورة هذه، اعني قوله: كانوا سببا في اشعال الفتن... الخ، ولقد خيل ما لا يقبله ذو فهم ومعرفة، كيف جعل بقايا القرن الذي قد قرر انهم خير القرون، ومن معهم من القرن الثاني الذي هو يليهم فيما قد قرره مقبل، وروي في ذلك الحديث: (( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ... )) الخ، كيف جعلهم من الغباوة والجهل بحيث يصرفهم يهودي من صنعاء عن الحق الذي عليه الامة مجمعة بزعمهم، وفيهم بقايا الصحابة المنظور اليهم مثل علي عليه السلام، وابن عباس وجمع كبير منتشر في اقطار الاسلام من علماء الصحابة والتابعين، ثم يخدعهم بزعمهم ابن السوداء ويصرفهم عن مسالة مفروغ منها ، اجمعت عليها الصحابة بزعمهم من بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واستمرت عليها الامة نحو اربعة وعشرين عاما، واكدتها بزعمهم فضاءل للمتقدمين علي علي عليه السلام، واكدتها بزعمهم الايات الكريمة الدالة علي فضل السابقين الاولين، وعلي فضل الصحابة، ثم ياتي يهودي يظهر الاسلام فيقول لهم:



 انتم غالطون ،انما الولاية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي وهو الوصي بعده، فيتقبلونها من هذا الرجل المجهول دون ان يسالوا علماءهم او يسالوا عليا نفسه، وهو موجود يمكن ان يسالوه فيتضح الحق بجوابه.

 ويبلغ بهم اتباع اليهودي الي ان يقوموا بالثورة علي عثمان بناء علي ما اصل لهم ابن السوداء، وعلي حاضر لا يسالونه وعلماء الصحابة غيره في المدينة ومصر والعراق، العلماء الذين يعرفون علمهم وفضلهم وياخذون دينهم عنهم ما زالوا علي ذلك، فكيف يتصور ان يقبلوا اقوال رجل مجهول دون ان يسالوا علماءهم، ثم يصروا علي العمل به في امر عظيم، يجتمعون عليه في مراي ومسمع الامة، وتستمر قضيتهم حتي يقتلوا الخليفة دون ان يسالوا عالما، او يرشدهم عالم، او يصغوا لقول عالم، كل ذلك يكون منهم اتباعا لابن السوداء المزعوم، واتباعا للرجل المجهول، هذا ما لا يقبله عقل عاقل مفكر.

 بل هي خرافة وضعتها النواصب لتزيين مذهبهم، والتشنيع علي عدوهم، واسندوها من طريق ابن الفقعس الذي لا يصح انه كان موجودا في الدنيا فضلا عن صحة سنده. بل السند موضوع والقصة فرية ما فيها مرية، واسباب الثورة علي عثمان معروفة مشهورة بين الامة، والخلاف بين الامة سابق من يوم السقيفة، وقد روي بعضه البخاري في صحيحه، وكذلك اسباب حرب صفين والجمل.

  AUTO قال مقبل: فما اشبه بولس سلامة صاحب الكتاب المسمي ( بعيد الغدير ) ببولس اليهودي الذي زعم انه دخل في النصرانية، وكان ذلك مكيدة ليفسد علي النصاري دينهم.

  AUTO والجواب :: ان هذا تضليل واضح، لان بولس سلامة نصراني لم يدخل في الاسلام ولا هو متبوع عند الشيعة، وانما جاءهم بما وافق مذهبهم فاعجبهم لا غير، فلا معني للاطالة فيه الا التدليس وايهام انه متبوع، وذلك من مقبل اتباع لطريقة اسلافه في رمي الشيعة بالمذاهب المنفرة عنهم، والتهجين عليهم بما لا اصل له.



  AUTO قال مقبل: ولكن غلاة الشيعة لا يعقلون، وليتهم عرضوا دعوي بولس سلامة انه يحب عليا علي قول الله سبحانه: { ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم ... } الاية [البقرة:]. ليتضح لهم كذبه والله المستعان.

  AUTO والجواب :: ان اول قول مقبل في الشيعة انهم يقولون: لقد عرف فضل علي مسيحي. وهذا ظاهر لانه جاء بما هو معروف عندهم، فاما دعوي انه يحب عليا، فهي غير مقبولة منه ان كان ادعاها، وذلك لقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق )). فهذا في علي عليه السلام.

 اما الاية فهي في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مع ان الرضا والحب غير مترادفين، ولا يلزم من نفي الرضا نفي الحب، فقد يسخط الانسان علي من هو محب له، فاجتمع انه محب له وانه غير راض عنه.

 هذا وحديث النخل الصيحاني ذكر له السيوطي سندا ثانيا فقال في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ): قال ابو زكريا عبد الرحيم بن نصر التجاري في فواءده، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني، حدثنا حمدان بن عبد الله الرازي، حدثنا ابن يحيي المعيطي، عن جرير بن عبد الحميد الضبي، عن محمد بن بشار، عن الفضل بن هارون، عن ابي الصديق قال: (( بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعقيق السفلي في بستان عامر بن عبد القيس والبستان يخترق بالصياح نخلة بنخلة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتدرون ما قالت النخلة ؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: صاحت هذا محمد رسول الله ووصيه علي بن ابي طالب. قال: فسماها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصيحاني )) والله اعلم. انتهي.

 قلت: رواية احمد بن نصر الذراع اقرب الي الصواب من جهة النظر، وفي فراءد السمطين في فضاءل علي وفاطمة والسبطين، تاليف المحدث الكبير ابراهيم بن محمد الجويني ( ج  ص  ) اخبرنا الشيخ الزاهد جمال الدين محمد بن [ احمد بن ] ابي بكر بن احمد بن الخليل الصوفي الخليلي القزويني بقراءتي عليه ب [ جراباد ]  في شهر بيع الاخر سنة سبع وستين وست ماءة، قال: انبانا الشيخ ابو حفص عمر بن ابي بكر بن محمد بن عامر التميمي في منزلنا برباط الغزاونة الملاصق بالمسجد الحرام تجاه القبلة المعظمة في العشر الاخير من شوال سنة سبع وثلاثين وست ماءة بقراءتي عليه، عن ابي الهدي عيسي بن يحيي ( بن احمد ) الصوفي السبي الانصاري، قال: حدثنا الشيخ ابو عبد الله يعلي بن ابي مسلم بن يعلي الصوفي القزويني بقراءته علينا في السادس من رجب سنة ثمان وست ماءة بالحرم الشريف، قال: اخبرني الشيخ ابو الهدي صواب بن عبد الله الحبشي خادم الضريح النبوي صلي الله عليه واله بالحرم الشريف تجاه الكعبة المعظمة زادها الله شرفا في التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وست ماءة بقراءتي عليه، قال: انبانا ابو العباس احمد بن عبد الله الاصبهاني بدمشق، قال: انبانا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو نصر منصور بن عبد الله، قال: حدثنا عثمان بن طالوت، قال: حدثنا كثير بن بشر ابو عمرو بن علي النحوي ( كذا )، قال: حدثني ابو عمرو بن العلاء القارء عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: (( كنت يوما مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض حيطان المدينة ويد علي عليه السلام في يده فمر بنخل فصاح النخل هذا محمد سيبد الانبياء وهذا علي سيد الاوصياء، ابو الاءمة الطاهرين، ثم مررنا بنخل فصاح النخل هذا محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا علي سيف الله، فالتفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي صلوات الله عليه واله فقال: يا علي سمه الصيحاني (قال): فسمي من ذلك اليوم بالصيحاني )). انتهي.

 والمءلف ذكره الذهبي في التذكرة ( ج  ص  ) في طبعة الهند. فقال: وسمعت من الامام المحدث الاوحد الاكمل فخر الاسلام صدر الدين ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حمويه الخراساني الجويني شيخ الصوفية قدم علينا حديث ( كذا )، روي لنا عن رجلين من اصحاب المءيد الطوسي، وكان شديد الاعتناء بالرواية وتحصيل الاجزاء، علي يده اسلم غازان الملك، مات سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة وله ثمان وسبعون سنة رحمه الله تعالي. انتهي.



 وقد يدعا ان النخل كان يسمي صيحانيا من قبل البعثة، فان صح ذلك فلا يمتنع ان الله تعالي سماه صيحانيا عند وضع اللغة العربية والهام العرب لها، لعلمه تعالي بما سيكون من صياحه بفضل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفضل علي عليه السلام، ثم سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندما صاح للدلالة علي انه سمي صيحانيا لذلك، ولا يلزم من تسميته عند ذلك ان لا يكون سمي قبل ذلك، وليس في الحديث انه لم يكن يسمي صيحانيا قبل ذلك، فلا نكارة فيه من هذه الجهة.

 اما من حيث عدم اشتهاره فلابن الامير كلام جيد في ان مثل هذا لا ينكر، وموضوعه حديث رد الشمس لعلي عليه السلام، ولكنه صالح في كثير من المعجزات التي رويت ولم تشتهر، قال في الروضة الندية شرح التحفة العلوية ( ص  ) قال: فان المعجزات الرسولية لا انحصار لها، ولا نقل كل ما وقع منها تواترا، وهذا انشقاق القمر في كمه قبل الهجرة قد وقع ولا شك فيه، وما كان في الشهرة الا قريبا من هذه الرتبة  اي: رتبة رد الشمس لعلي عليه السلام  ومع ذكره في القران اختلف المفسرون هل المراد ذلك او غيره ؟ وكم من معجزات نبوية ما نقلت الا نقل الاحاد، والسبب انه لما ثبتت نبوته صلي الله عليه واله وسلم وظهرت معجزاته اقتصر الناس علي اعظم المعجزات وادومها وابقاها وهو القران الكريم، فانغمرت المعجزات ولم ينقل منها بالتواتر الا البعض، ولم ينقل نقل القران ... الخ.

   



  AUTO [ حديث: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ... )) ]

  AUTO قال مقبل(  ): حديث : (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في حكمه، ويحيي بن زكريا في زهده، وموسي في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب )). ( ج )  اي: ابن الجوزي  موضوع، وابو عمر متروك.

  AUTO والجواب :: اما سنده فهو هكذا كما ذكره السيوطي في اللالء عن ابن الجوزي ( ج  ص  )، الحاكم حدثنا احمد بن سعيد الرازي، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو عمر الازدي، عن ابي راشد الحبراني، عن ابي الحمراء، مرفوعا: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ... )) الحديث.

 واخرجه صاحب فراءد السمطين ( ج  ص  ) بسنده الي البيهقي قال: انبانا الامام الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، حدثنا ابو عمر الازدي، عن ابي راشد الحبراني، عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في حلمه، والي يحيي بن زكريا في زهده، والي موسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب )).

 قلت: ولعل هذا هو الصواب في الرواية لقول الله تعالي: { ان ابراهيم لاواه حليم } [التوبة:]. والله اعلم. فلعله تصحيف في كتاب ابن الجوزي حلمه الي حكمه.

 وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني تحت ذكر قول الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها } [البقرة:]. ثم جعله المصطفي شبه ادم في علمه فيما اخبرناه الشيخ، حدثني ابو نصر بقراءتي عليه من اصل سماعه غير مرة، حدثنا ابو عمرو  محمد بن جعفر المزكي املاء، حدثني محمد بن حمدون بن عيسي الهاشمي، حدثني جدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا ابو عثمان الازدي، عن ابي راشد، عن ابي الحمراء، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من سره ان ينظر الي ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في حلمه، فلينظر الي علي بن ابي طالب )). رواه جماعة عن عبيد الله بن موسي العبسي وهو ثقة من اهل الكوفة.

 قال: حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ املاء، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد الرازي، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا ابو عمر، عن ابي راشد، عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في حلمه، والي يحيي في زهده، والي موسي في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب )). انتهي.

 وهذا الحديث في ترجمة الامام علي بن ابي طالب ( ج  ص  ) باسناده عن عبيد الله بن موسي، انبانا ابو عمرو الازدي، عن ابي راشد الحبراني عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في حلمه، والي يحيي بن زكريا في زهده، والي موسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب )). انتهي.

 وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني عند ذكر قول الله تعالي: { يءتي الحكمة من يشاء } [البقرة:]. اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عتبة، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي الحماني، عن ابي مالك الجنبي، عن بلال بن ابي مسلم، عن ابي صالح الحنقي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه، والي نوح في حكمته، والي يوسف في اجتماعه، فلينظر الي علي بن ابي طالب )). انتهي.

 وفي امالي المرشد بالله عليه السلام ( ج  ص  ) قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن  محمد بن ابراهيم بن سنبك، قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسين بن علي بن مالك الاشناني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور، قال: حدثني موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد ان ينظر الي موسي في شدة بطشه، والي نوح في حلمه، فلينظر الي علي بن ابي طالب )). انتهي.

 قال السيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي في حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث احمد بن حنبل: ان فيك من عيسي بن مريم مثلا. واخرجه المرشد بالله بسند صحيح، رجاله من اهل البيت وشيعتهم، بلفظ: (( يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم ...)) الحديث اتمه، وقد مر ذكره وذكر السند في الجواب عن رياض مقبل، والغرض هنا بيان صحة حديث علي عليه السلام: (( من اراد ان ينظر الي موسي ...)) الحديث، لان السند واحد، وقد افاد السيد عبد الله انه صحيح، يعني علي قواعد الاصحاب.

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  ) اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين العدل العلوي، حدثنا محمد بن محمود، حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي، حدثنا ابراهيم بن سليمان بن رشيد، حدثنا زيد بن عطية، حدثنا ابان بن فيروز، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد ان ينظر الي علم ادم، وفقه نوح، فلينظر الي علي بن ابي طالب )). انتهي.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص ، وص  ) ردا علي ابن الجوزي، قلت: له طريق اخر عن ابي سعيد، قال ابن شاهين: قال الديلمي: اخبرنا ابي، حدثنا علي بن دكين القاضي، حدثنا علي بن محمد بن يوسف، حدثنا الفضل الكندي، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن مولي بني هاشم بالكوفة، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن ابي هاشم النوفلي، حدثنا عبد الله (¬) بن موسي،  حدثنا العلاء، عن (¬) ابي اسحاق السبيعي، عن ابي داود مقنع (¬)، عن ابي الحمراء به، اي: بحديث ابي الحمراء السابق ذكره، الذي اورده ابن الجوزي ونقله مقبل ونقلناه من كتاب مقبل (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ...)) الحديث.

 قال السيوطي في اللالء: وورد عن ابي سعيد، قال ابن شاهين في السنة: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، حدثنا محمد بن عمران بن حجاج، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي راشد  يعني الحماني  عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا حول النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي بن ابي طالب فادام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النظر اليه ثم قال: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في حكمه، والي ابراهيم في حلمه، فلينظر الي هذا )) والله اعلم. انتهي.

 وقال محقق ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ): وايضا رواه الخوارزمي في الحديث (  ) من الفصل (  ) من مناقبه ( ص  ) ط الغري عن شهردار الديلمي، عن ابيه، عن مكي بن دلير القاضي، عن علي بن محمد بن يوسف، عن علي بن الفضل(¬) الكندي، عن عبد الله بن محمد بن الحسن مولي بني هاشم، عن علي بن الحسين، عن احمد(¬) بن ابي هاشم النوفلي، عن عبيد الله بن موسي، عن كامل ابي العلاء، عن ابي اسحاق السبيعي، عن داود نفيع، عن ابي الحمراء مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي موسي في شدته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي هذا المقبل )) فاقبل علي. انتهي.

 فظهر بهذه الجملة فساد قول ابن الجوزي موضوع.



  AUTO [ حديث: (( وصيي وموضع سري ... )) ]

  AUTO   AUTO قال مقبل في ( ص ): حديث (( وصيي، وموضع سري، وخليفتي في اهلي، وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب )).

 خبر: قلت لسلمان الفارسي: (( سل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وصيه، فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك ؟ قال: من كان وصي موسي ؟ قال: يوشع بن نون. قال: فان وصيي ووارثي يقضي ديني، وينجز موعدي، وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب )).

 ذكر ابن الجوزي لهذا الحديث اربع طرق، ثم قال: هذا حديث لا يصح، اما الطريق الاول: ففيه اسماعيل بن زياد. قال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، وقال الدارقطني: متروك، وقال عبد الغني بن سعيد الحافظ: اكثر رواة هذا الحديث مجهولون وضعفاء.

 واما الطريق الثاني: ففيه مطر بن ميمون قال البخاري منكر الحديث، وقال ابو الفتح الازدي: متروك الحديث. وفيه جعفر، وقد تكلموا فيه.

 واما الطريق الثالث: ففيه خالد بن عبيد، قال ابن حبان: يروي عن انس نسخة موضوعة، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.

 واما الطريق الرابع: فان قيس بن ميناء من كبار الشيعة ولا يتابع علي هذا الحديث.

 قال مقبل: قال في الميزان: قيس بن ميناء عن سلمان بحديث: (( علي وصيي ))، وهذا كذب انتهي.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان هذا الجرح غير مقبول لانه من خصوم في خصومهم، ولان الجارحين يعتمدون في الجرح علي رواية الرواي هذه الاحاديث.

 الا تري ان الذهبي جعل الحديث في ترجمة ميناء للدلالة علي جرحه بانه روي ما هو كذب بزعم الذهبي، فلا يقلدهم في هذا الا من هو مثلهم في العقاءد، والتعصب ضد الشيعة، والتساهل في جرحهم.



 وقوله: فيه اسماعيل بن زياد، اقول: ذكره ابن حبان في كتاب المجروحين والضعفاء ( ج ص  ) فقال: شيخ دجال لا يحل ذكره في الحديث الا علي سبيل القدح فيه، وهذه دعوي من ابن حبان تحتاج الي بينة، ولم يبين صحتها بحجة الا دعواه انه روي عن غالب القطان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ابغض الكلام الي الله الفارسية، وكلام الشياطين الخوزية، وكلام اهل النار البخارية، وكلام اهل الجنة العربية )).

 قال ابن حبان: رواه عنه ابو عصمة عاصم بن عبد الله البلخي، وهذا موضوع لا اصل له... الخ، فهذه دعوي علي اسماعيل لا نسلم انه رواه، ولو كان رواه لكان ينبغي اسناده من ابن حبان اليه. وابن حبان متهم بالحقد علي اسماعيل، وتطلب جرحه بالكذب عليه من اجل روايته حديث الوصية لعلي عليه السلام، لانهم يحاربون روايات الوصية لعلي عليه السلام، وكلام ابن حبان نقله ابن حجر في لسان الميزان وتهذيب التهذيب، فقال: رواه عنه ابو عصمة عامر بن عبد الله البلخي، نقله في الميزان بلفظ عاصم، وقد بسط ترجمته وافاد انه اخرج له ابن ماجة، وذلك يدل علي انه يراه مقبولا في الشواهد علي اقل تقدير، وزاد الذهبي روايتين مرسلتين عن اسماعيل فلا حجة فيهما، هذا وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة اسماعيل بن زياد ( ج  ص  ) بعد ان اورد كلام ابن حبان في هذا الحديث: (( ابغض الكلام ... )) الخ. حيث قال: حديث موضوع لا اصل له ... الخ، كذا قال  اي ابن حبان  واتهم به اسماعيل، هذا واسماعيل هذا بلخي من شيوخ البخاري خارج الصحيح، ذكره الخطيب فقال: روي عن حسين الجعفي، وزيد بن الحباب، ثم اسند من طريق البخاري في التاريخ الكبير للبخاري قال: حدثنا اسماعيل بن زيد ( كذا ) ابو اسحاق البلخي، ثنا حسين الجعفي، فذكر حديثا موقوفا علي علي رضي الله عنه في زكاة الركاز، ثم قال البخاري: مات سنة . انتهي.

 فلعل الافة في الحديث، يعني حديث: (( ابغض الكلام ... )) ممن هو دون البلخي. انتهي المراد.



 وابن حبان متهم بحذف السند الي اسماعيل، لءلا يرد عليه بالكلام فيمن هو دون اسماعيل البلخي من رجال السند اليه ان كان له سند الي اسماعيل، والراجح انه ليس له سند، وانما الزقه ابن حبان باسماعيل ليحتج به علي جرحه، ولو كان له سند لكان ابن حجر مظنة ان يطلع عليه لسعة اطلاعه، ولو اطلع عليه لتكلم في احد رجاله او كلهم، ولم يكتف بقوله فلعل الافة ممن هو دون البلخي، وقد سبق ان اتهمنا ابن حبان وذلك في بسم الله الرحمن الرحيم، فتبين فساد اعتماد ابن الجوزي علي كلام ابن حبان.

 واما قوله: وقال الدارقطني: متروك، فهذه رواية مرسلة عن الدار قطني ولا نسلم صحتها عنه، وقد حقق ابن حجر في تهذيب التهذيب ان الذي تكلم فيه الدار قطني غير هذا، وهو اسماعيل بن ابي زياد السكوني، واحتج لذلك في تهذيب التهذيب في ترجمة اسماعيل بن زياد البلخي، وقال: وتبين لي ان الذي تكلم فيه الدار قطني هو السكوني.

 واما كلام عبد الغني فهو كلام في السند الاول، لان فيه عن جرير بن عبد الحميد عن اشياخ من قومه، ولكنه قد دل ذلك علي تاكد الرواية لكون الاشياخ جماعة، ولا نسلم صحة التضعيف لانه متهم بالتعصب لمحاربة حديث الوصية. وان سلم في السند الذي تكلم فيه، فالاسانيد يشهد بعضها لبعض لتعددها في رواية هذا الحديث.

 واما مطر بن ميمون فقد سبق الجواب فيه بما فيه كفاية، وهو مطر بن ابي مطر، ولنذكر اسانيد الحديث، قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) حاكيا عن ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا ابو عبد الله الصوري، حدثنا عبد الغني بن سعيد، انبانا ابو بكر احمد بن محمد النرسي، حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، حدثنا عمر بن سعيد، عن اسماعيل بن زياد، عن جرير بن عبد الحميد الكندي، عن اشياخ من قومه، قال (كذا): اتينا سلمان فقلنا: من وصي رسول الله صلي الله  عليه واله وسلم ؟ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وصيه ؟ فقال: (( وصيي وموضع سري وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي علي )).

 ثم قال السيوطي حاكيا عن ابن الجوزي، عن الازدي: حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا محمد بن ابي عمر الدورقي، حدثنا اسود بن عامر بن شاذان، حدثنا جعفر بن احمد، عن مطر، عن انس قال: قلت لسلمان سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من وصيه ؟ فقال له سلمان. قال : من كان وصي موسي ؟ قال: يوشع. قال: (( فان وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي وخير من اخلف بعدي علي )).

 ثم قال السيوطي عن ابن الجوزي، عن ابن حبان: حدثنا عبد الله بن محمود بن سليمان، حدثنا العلام بن عمران، عن خالد بن عبيد العتكي ابي عاصم ( كذا )، عن انس، عن سلمان، مرفوعا: (( علي وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي )). ثم قال خالد: روي عن انس نسخة موضوعة. انتهي.

 قلت: نسخة اللالء فيها غلط، والذي في كتاب المجروحين والضعفاء في ترجمة خالد بن عبيد هكذا، خالد بن عبيد العتكي من اهل البصرة، كنيته ابو عصام سكن مرو، روي عن انس بن مالك، روي عنه ابو عاصم، والعلاء بن عمران، واهل مرو، يروي عن انس بن مالك بنسخة موضوعة ما لها اصل يعرفها من ليس الحديث صناعته انها موضوعة، منها: عن انس عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: (( هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي )). حدثناه عبد الله بن محمود بن سليمان، ثنا العلاء بن عمران عنه.

 ثم قال ابن حبان: لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.

  AUTO والجواب :: انه لم يورد حجة علي دعواه في هذه الا رواية هذا الحديث، ولا دلالة فيها علي كذب الراوي، لانها لا تخالف الكتاب ولا السنة، ومع ذلك لم ينفرد بالرواية عن انس، بل تابعه مطر كما مر.



 وقال السيوطي ( ج  ص  ) عن ابن الجوزي، عن العقيلي: حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا علي بن هاشم، عن اسماعيل، عن جرير بن شراحيل، عن قيس بن مينا، عن سلمان قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( وصيي علي بن ابي طالب )).

 ثم قال السيوطي عن ابن الجوزي: انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، انبانا احمد بن محمد السمسار، حدثنا عيسي بن علي الوزير، حدثنا البغوي، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا علي بن مجاهد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة الاياذي، عن ابن بريدة، عن ابيه، مرفوعا: (( لكل نبي وصي وان عليا وصيي ووراثي )).

 ثم قال السيوطي عن ابن الجوزي، عن الحاكم: انبانا محمود بن محمد المطوعي، انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن زاذية ابو عبد الرحمن احمد بن عبد الله الفرياني ( كذا )، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، مرفوعا: (( ان لكل نبي وصيا ووارثا، وان وصي ووارثي علي بن ابي طالب )).

 وفي مناقب المغازلي ( ص  ): اخبرنا ابو نصر الطحان اجازة، عن ابي الفرج الخيوطي، حدثنا عبد الحميد بن موسي، حدثنا محمد بن احمد بن سعيد، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابي اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة الايادي، عن عبد الله بن بريدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لكل نبي وصي ووارث، وان وصيتي ( كذا ) ووارثي علي بن ابي طالب )). انتهي.

 والروايات في اثبات وصاية امير المءمنين كثيرة، وقد جمع جملة منها المءلفون في فضاءله، ومن احسنها حاشية كرامة الاولياء للسيد العلامة عبد الله بن الهادي رحمه الله. وترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر، وما عليها من تحقيق المحمودي في ثلاثة مجلدات مطبوعة منشورة في اول طبعة وثاني طبعة، يمكن تحصيل نسخة منها بسهولة، وهو ينقل من كتب المحدثين ينقل الحديث باسناده، ويذكر الكتاب  والجزء والصفحة، فلا نطيل في هذا الجواب بما قد كفانا مءنته، بل نحيل عليه في بقية الجواب ان شاء الله.

 ومن اطلع علي تخريجه لحديث الغدير، وتخريجه لحديث الطير، وتخريجه لحديث المنزلة، وتخريجه لحديث (( سد الابواب الا باب علي ))، وحديث (( رد الشمس)) وغير ذلك، عرف انه قد افاد واجاد، وان هذا الكتاب قد صار خزانة علم كثير، فانصح كل طالب علم وكل منصف، باقتناء ذلك الكتاب ومطالعته بجد وامعان وتحرير فكر، ليحصل علي فاءدة عظيمة، فقد جمع المتفرق وقرب البعيد، وسهل تناول الفاءدة للطالبين، مع سهولة في العبارة واتقان في الاسلوب، بحيث صار الكتاب في جمعه للفواءد، وتقييده للشوارد، وتسهيله للموارد، يصلح للمبتدء والمنتهي، ويستفيد منه العالم والجاهل، واحاديث الوصية في اول المجلد الثالث وفي الجزء الاول، بعضها في ( ص  ) من الطبعة الثانية ( وص ، وص ، وص ، وص ، و )، ونزيد هنا مما في حاشية كرامة الاولياء فقد جمع جملة وافرة في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام تزيد علي اربعين حديثا، وذلك في شرح حديث احمد بن حنبل عن بريدة، (( لا تقع في علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي ...)) الحديث.

 قال رحمه الله: الخامس اخرج الامام الاعظم القاسم بن ابراهيم في الكامل المنير من حديث عبد الرزاق قال: اخبرنا يحيي بن العلاء، عن عمه شعيب بن خالد، عن سلمة بن كهيل، ان عبد الله بن عباس وسرد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا كثيرا، وفيه: (( يا ام سلمة هذا  يعني عليا عليه السلام  سيد المسلمين، وامير المءمنين، علمه علمي، والوصي علي اهل بيتي من بعدي، وقريني في الدنيا والاخرة، بابي الذي يءتي منه، والوصي في اهلي، والخليفة علي الاخيار من امتي )).

 واخرج محمد بن يوسف [ الكنجي ] قال: اخبرنا المعمر ابو اسحاق ابراهيم بن عمر ابو يوسف ( كذا ) الكاشعري، اخبرنا الشيخان بن بطي والكاغدي، قال ابو الفتح: اخبرنا ابو الفضل بن خيران، وقال ابو المظفر: اخبرنا ابو بكر احمد بن  علي الطريس (¬)، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، اخبرنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي في مشيخه، حدثنا ابو طاهر محمد بن قثم الحضرمي، حدثنا حسن بن حسين العرني، حدثني يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لام سلمة: (( هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة هذا علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، ووعاء علمي، ووصيتي ( كذا)، وبابي الذي اوتي منه، اخي في الدنيا والاخرة، ومعي في المقام الاعلي، يقتل القاسطين والناكثين والمارقين )).

 وقال السيد عبد الله رحمه الله: هنالك (السادس) اخرج محمد بن سليمان  يعني الكوفي في المناقب (¬)  حدثنا ابو احمد، عن عبد الرحمن بن احمد الهمداني، قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم، عن اسماعيل بن ابان، عن ابي الصباح الكناني، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( يا علي انت اخي ووصي، ونصيحي وصاحبي، وخالص امتي ... الي ان قال في الحديث: وانت امين النبيين، وخاتم الوصيي، وقاءد الشهداء والصديقين، وامام الغر المحجلين )).

 (السابع) اخرج محمد بن يوسف  يعني الكنجي  عن المقرء عتيق بن ابي الفضل السليماني، قال: اخبرنا محدث الشام ابو القاسم ( هو ابن عساكر ) علي، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ( هو ابن عقدة ) بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطراني ( كذا )، حدثنا خزيمة بن ماهان المروزي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:



 (( ياتي علي الناس يوم ما فيه راكب الا نحن اربعة. فقال له العباس: فداك ابي وامي من هءلاء الاربعة ؟ قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي الحمزة [ اسد الله ] واسد رسوله علي ناقتي العظباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوف الجنة مدبجة الحسن، عليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمن، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج تسعون ركنا، علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي لا اله الا الله محمد رسول الله، فيقول الخلاءق: من هذا ؟ ملك مقرب او نبي مرسل او حامل العرش ؟! فينادي مناد من بطنان العرش ليس هذا بملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم )).

 قال محمد بن يوسف: هذا سياق الحافظ في فضاءله.

 واخرج الحديث ابو بكر الخوارزمي المعتزلي، واخرجه الخطيب قال: اخبرني ابو الوليد الحسن بن محمد بن سليمان الحافظ، حدثنا محمد بن نصر بن خلف، وخلف بن محمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابو عثمان سعيد بن سليمان بن داود الشرعي، حدثنا ابو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي، حدثنا المفضل بن سلمة لقيته ببغداد، عن الاعمش باختلاف في بعض الفاظه، قلت: هو في تاريخ الخطيب في ترجمة المفضل بن سلمة، وهو هكذا في السند.

 قال السيد: قال الخطيب: وهذا حديث منكر، تفرد بروايته اهل بخاري، ورجاله فيهم غير واحد مجهول، واخرون معروفون بغير الثقة.

 قال السيد عبد الله: دعوي تفرد اهل بخاري به جهل، وقد ساق محمد بن يوسف سنده بغير هذه الطريق.

 قال السيوطي: ووجدت له طريقا اخري  اي من غير رواية عبد الله بن احمد  قال: قال شاذان في فضاءل علي عليه السلام: حدثنا ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله الكتاب بعكبري، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن غياث  الحراسي، حدثني احمد بن عامر بن سليم الطاءي، حدثنا علي بن موسي الرضي، عن اباءه، مرفوعا: (( ليس في القيامة راكب غيرنا... )) الحديث.

 اتمه السيد، وفيه: (( هذا الصديق الاكبر علي بن ابي طالب )).

 وفي لفظ الخطيب: (( هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، الي جنان رب العالمين، افلح من صدقه وخاب من كذبه، ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام والف عام حتي يكون كالشن البالي، لقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخره في نار جهنم )). انتهي.

 وليس فيهما لفظ الوصي، ولكن الشء بالشء يذكر.

 قال السيد عبد الله بعد ذكر الحديث: الذي ذكر السيوطي سنده من عند شاذان، وسكت السيوطي علي سنده الا احمد بن عامر، فانه زعم انه وضاع، وهو عندنا من ثقات اصحابنا وخيار شيعتنا، وقد صحح ايضا روايته المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والمنصور بالله القاسم بن محمد.

 قلت: قوله: الا احمد بن عامر، فانه زعم انه وضاع، اظنه سهوا من سيدي عبد الله، والكلام هو في ابنه عبد الله، وقد ذكرت فيما مر كلام السيوطي وحكايته عن الذهبي، وذكره للسند عن احمد بن عامر من غير طريق ابنه عبد الله، وقوله: وهذه الطريق من رواية غير الابن والاب موثق. انتهي فراجعه فيما مر.

 ثم قال السيد عبد الله (الحادي عشر): اخرج محمد بن سليمان  يعني الكوفي في المناقب (¬)  عن محمد بن منصور، عن ابي هاشم الرفاعي، عن عمر بن سعد، عن اسماعيل البزار، عن اشياخ من كندة قالوا: اتينا سلمان فقالوا: جءنا نسالك عن وصي النبي صلي الله عليه واله وسلم من هو ؟ قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: من وصيك ؟ فقال: (( ان وصيي وموضع سري، وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي علي بن ابي طالب )).



 ولهذا الحديث شواهد محمد بن منصور، عن عباد، عن علي بن هاشم، عن اسماعيل البزار، عن خالد بن شراحيل، عن فلس بن باباه (¬)، عن سلمان بلفظ: (( هل تعلم من كان وصي موسي ؟ قلت: نعم، يوشع بن نون. قال: فان وصيي علي بن ابي طالب هو خير امتي بعدي )) (¬).

 محمد بن منصور، عن عباد، عن علي بن هاشم، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن ابي سعيد الخدري، عن سلمان بلفظ: (( قال: يا سلمان، قلت: لبيك واسرعت اليه، قال: هل تعلم من كان وصي موسي ؟ قلت: يوشع بن نون. قال: ولم كان ذلك ؟ قلت: لانه كان يومءذ اخيرهم وافضلهم واعلمهم. قال: فاني اشهدك ان عليا خيرهم وافضلهم واعلمهم. قال: فهو وليي ووصي ووارثي )) (¬).

 محمد بن منصور عن الحكم بن سليمان، قال: اخبرنا ابن اسماعيل اسد بن سعيد النخعي، عن مطر، عن انس، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ان خليلي، ووزيري، وخليفتي في اهلي، وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي، علي بن ابي طالب )) (¬). انتهي. يعني: ما نقله عن محمد بن سليمان الكوفي من مناقبه.

 قال السيد عبد الله (الخامس عشر): اخرج ابن يوسف  يعني الكنجي في مناقبه  عن علي بن المعتز النجار بدمشق، عن المبارك بن الحسن بن احمد السهروري ( كذا )، اخبرنا علي بن احمد، اخبرنا احمد بن ابراهيم، حدثنا حسن بن محمد بن حسين، حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، حدثنا الحسن بن  علي بن سبيب ( كذا ) العميري، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: لما نزلت: { وانذر عشيرتك الاقربين } [الشعراء:]. جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب  وسرد الحديث... الي ان قال:  قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ومن يواخيني ويءازرني ويكون وليي من بعدي، ووصيي بعدي، وخليفتي في اهلي، ويقضي ديني، فامسك القوم واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك سكت القوم ويقول علي: انا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت. فقام القوم وهم يقولون: لابي طالب اطع ابنك فقد امر عليك وعلينا )).

 قال ابن يوسف: ورواه الامام ابو عبد الرحمن النساءي مع جلالته في خصاءص علي، واخرجه بهاء الدين ابي (كذا) الحسين بن محمد بن الحسين الي اخره سندا ومتنا.

 والحديث اخرجه محمد بن سليمان، عن محمد بن منصور، عن الحكم بن سليمان، عن علي بن هاشم، عن ابي مريم، عن المنهال بن عمرو (¬)، عن عبد الله بن الحارث، عن علي عليه السلام. وفي اخره: ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( يا بني عبد المطلب ان هذا اخي ووصيي، ووزيري وخليفتي فيكم من بعدي، فاسمعوا له واطيعوا )) (¬).

 ورواه (محمد) بن منصور عن جبارة بن مغلس، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني من سمع عبد الله (¬) بن الحارث، واستكتمني اسمه، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، وفي اخره: فاخذ النبي صلي الله عليه واله  وسلم بعنقي ثم قال: (( هذا اخي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوني (كذا)، فقام القوم يتضاحكون بينهم ويقولون: لابي طالب قد امرك ان تسمع له وتطيع )) (¬).

 ورواه ابن منصور عن عباد الرواحي(¬)، عن عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي عليه السلام، وفيه فقال: (( ايكم يقضي عني ديني ويكون خليفتي ووصيي من بعدي، فسكت القوم... الي ان قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انت انت يا علي )) (¬).

 ورواه محمد بن منصور ايضا عن احمد بن عبد الرحمن، عن الحسن بن محمد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابن (¬)مالك، عن ابن عباس، وفيه: (( ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من يبايعني منكم علي ان يكون اخي ووصيي، ووارثي وخليفتي، ووزيري علي بني عبد المطلب من بعدي. فلم يبايعه الا علي بن ابي طالب )).

 قلت: رواه محمد بن سليمان في المناقب (¬) عن شيخه محمد بن منصور.

 قال السيد عبد الله (السادس عشر): محمد بن منصور اخرج عن عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن محمد الخثعمي، عن عدي بن زيد الهجري، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي في حديث مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي توفي فيه وفيه: (( يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة ووصيي وخليفتي في اهلي )).

 قلت: وهذا رواه محمد بن سليمان (¬) عن محمد بن منصور.



 وقال السيد عبد الله (العشرون): اخرج ابن سليمان (¬) عن ابي احمد الهمداني، قال: عبد الله بن الحجاج البصري، قال: حدثنا يحيي بن العلاء الرازي، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( اعطيت فيك تسع خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة واثنتان لك وواحدة اخافها عليك، فاما الثلاث اللاتي في الدنيا فانك وصيي وخليفتي في اهلي وقاضي ديني، واما الثلاث اللاتي في الاخرة فاني اعطي لواء الحمد فاجعله في يدك، فادم وذريته تحت لواءك، وتعينني علي مفاتيح الجنة، واحكمك في شفاعتي لمن احببت، واما اللتان لك فانك لن ترجع بعدي كافرا ولا ضالا، واما الواحدة التي اخافها عليك فغدر قريش بك بعدي )).

 واخرجه (¬) ايضا عن ابي احمد قال: حدثنا عبد الله بن الحجاج البصري، قال: حدثنا يحيي بن العلاء، قال: حدثني ابو حمزة الثمالي، عن ابي جعفر والحسن بن عطية، عن ابيه، عن زيد بن ارقم. انتهي.

 قلت: التحكيم في الشفاعة لا يكون الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي.

 قال السيد عبد الله (التاسع والعشرون): اخرج (¬) محمد بن سليمان عن احمد السري المقرء، قال: حدثنا احمد بن حياد عمن ذكره شك ابو جعفر، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابن عباس، عن سلمان انه قال في خطبته التي امره ابو بكر بها فقال: اذ يقول محمد صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي انت وصيي ووليي وخليفتي في اهلي بمنزلة هارون من موسي ... وسرد الخطبة حتي قال في اخرها: ثم عليكم بعلي بن ابي طالب فوالله لقد سلمنا عليه بامرة المءمنين مع رسول الله )). الخبر.



 (الثلاثون) اخرج الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين في اماليه (¬) عن شيخ العترة علامة الال الحافظ المتقن ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: اخبرنا محمد بن بلال الروياني، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، عن سفيان بن ابراهيم الحريري، عن عبد المءمن بن القاسم الانصاري، عن عمرو بن خالد  هو ابو خالد رحمه الله  عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، عن علي عليه السلام قال: (( كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس، قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، منزلي يواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي والوزير، والوصي والخليفة في الاهل والمال والمسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وليك وليي وولي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله )).

 واخرجه المرشد بالله (¬) عن ابي طالب اجازة عن ابي العباس، عن ابي زيد عيسي بن محمد العلوي، عن محمد بن منصور، عن الحكم بن سليمان بن نصر بن مزاحم، عن ابي خالد سندا ومتنا.

 واخرجه (¬) محمد بن سليمان عن محمد بن منصور، عن الحكم، عن شريك، عن مسروق، عن ابي خالد، عن زيد، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( وانت الولي والوزير، والخليفة في الاهل والمال، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة )).

 قال السيد عبد الله (الثالث والثلاثون): اخرج السيد الحجة الحافظ ابو العباس الحسني السابق ذكره في حديث ابي طالب عليهم السلام في المصابيح (¬)، عن عبد  الله بن الحسن الايوازي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شعبة النيروسي، قال: حدثنا موسي بن عبد بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن جده قال: لما نزلت سورة { اذا جاء نصر الله والفتح } [النصر:] ... وسرد حديث الوفاة الي ان قال لعلي عليه السلام: (( وانت وصيي من اهلي وخليفتي، من والاك فقد والاني، ومن عصاك فقد عصاني )). انتهي المراد.

 وقد جمع كثيرا في اثبات الامامة، وفي بعضها ذكر الوصية، ولم استكمل ما اورده.

 وحديث (( العشر لعلي عليه السلام ))، اخرجه ايضا المءيد بالله احمد بن الحسين عليه السلام في اماليه (¬)، فقال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن علي والحسن بن يحيي، قالا: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن علي عليه السلام قال: (( كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لم يعطهن احد قبلي ولا يعطاهن احد بعدي، قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة...)) الحديث السابق ذكره، وفيه: (( وانت الوصي ))، وسقط منه قوله: (( والخليفة في الاهل والمال والمسلمين ))، وسقط منه (( وانت صاحب لواءي )).

 وهو بتمامه في امالي الصدوق (ص)، حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: حدثني جدي، حدثني يحيي بن الحسن بن جعفر، قال: حدثني ابراهيم بن علي والحسن بن يحيي، قالا: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: (( كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يعطهن احد قبلي ولا يعطاهن احد بعدي، قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا واخي في الاخرة، وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهان كمنزل الاخوين، وانت الوصي، وانت  الولي، وانت الوزير، عدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك وليي ووليي ولي الله عز وجل )). انتهي.

 واعلم ان في رواية امالي ابي طالب (( وانت الخليفة في الاهل والمال والمسلمين في كل غيبة ))، وزيادة قوله: (( في كل غيبة )) ليست في امالي المرشد بالله، كما ان الكلمة كلها ليست في امالي المءيد بالله، ولا امالي الصدوق، فزيادة قوله: (( في كل غيبة )) ضعيفة مع انها مستبعدة، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يغيب وعلي معه في الغزوات كلها، الا تبوك وفي الحج والعمرة، فلم يخلفه في كل غيبة، وكذلك في رواية امالي ابي طالب (( كما يتواجه منزل الاخوين في الله ))، وليست كذلك في الثلاث الاماليات، بل هي في امالي المرشد بالله (( كما يتواجه منزل الاخوين في الدنيا )). وفي امالي المءيد بالله وامالي الصدوق (( كمنزل الاخوين )) ليس فيهما زيادة في الله.

 وهي مخلة بالمعني المقصود فيما اعتقد، هذا ومحل الحديث في امالي ابي طالب (ص)، وفي امالي المرشد بالله (ج/ص).

   



  AUTO [ حديث: (( اول من يدخل عليك ... امير المءمنين ... )) ]

  AUTO قال مقبل (): حديث: (( يا انس اسكب لي وضوءا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، اذ جاء علي عليه السلام، قال: من هذا يا انس ؟ فقلت: علي. فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه ويمسح عرق علي بوجهه، فقال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت لي قط !! قال: ما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي )).

 (ش)  اي الشوكاني  رواه ابو نعيم في الحلية، وقال في الميزان هذا حديث موضوع. (ج)  اي ابن الجوزي  وقد روي هذا الحديث جابر الجعفي، عن ابي الطفيل، عن انس قال: زاءدة كان جابر كذابا، وقال ابو حنيفة: ما لقيت اكذب منه.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان سند الحديث في اللالء المصنوعة ليس فيه جابر الجعفي، بل قال عن ابن الجوزي ابو نعيم: حدثنا محمد بن احمد بن علي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن عابس، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( يا انس اسكب وضوءا... ))، فذكره الي اخره.

 ثم قال: ابن عباس ليس بشء، وتابعه جابر الجعفي عن ابي الطفيل، عن انس نحوه وجابر كذبوه، وهذا يفيد ان رواية جابر غير هذه المذكورة، وانما هي نحوها، فقول ابن الجوزي وقد روي هذا الحديث دون ان يقول نحوه، تدليس ولعل غرضه التشنيع علي جابر، لان قضية العرق مستبعدة في بادء الراي، ويحتمل ان جابرا رواه بدون ذكر العرق، فان كان رواه فهي متابعة قوية، وقضية العرق لا مانع منها، وعدم ظهور الحكمة فيها لا يدل علي بطلانها، لانه يمكن ان فيها حكمة وان  لم نعلمها، فلا وجه لرد الحديث من اجل الجهل بالحكمة، فضلا عن جرح رواته، بناء علي قول الذهبي في الميزان هذا حديث موضوع.

 بل هذا محض التقليد المذموم الذي هو محاربة السنة، ودفع الدين بالتقليد، ومجرد الاستبعاد.

 وقد اخرجه السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء وهو السابع عشر من الاحاديث التي جمعها لاثبات امامة امير المءمنين، نقله من مناقب محمد بن يوسف الكنجي، باسناده من طريق علي بن عابس، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس، فذكره بتمامه ثم قال: قال ابن يوسف:  اي الكنجي  هذا حديث حسن عال.

 اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء.

 ثم قال السيد عبد الله: قال الذهبي: هذا حديث موضوع، وعابه هو وغيره بعلي بن عابس، وابراهيم بن محمد بن ميمون، وهما من ثقات الشيعة، وابن عابس ايضا من رجال الترمذي، وقد تابعه ايضا جابر الجعفي، عن ابي الطفيل، عن انس بنحوه، وجابر من ثقات الشيعة وكبراء علماءهم، ومن رجال ابي داود، وابن ماجة، لكن شيعة القاسطين لا حيلة معهم، لانهم لا يبالون ما خرج من رءوسهم حق او باطل، والمرجع الي الله.

 قلت: يعني بالقاسطين: الفءة الباغية. ويعني: بشيعتهم العثمانية.

 قال السيد عبد الله: مع ان الخطيب قد اخرج في التلخيص له شاهدا من حديث سلمان والطبراني، من حديث سعيد بن كرز، من حديث الوصي وعمار، وتصديق عاءشة، وسكت السيوطي علي رجال مسنديهما، (كذا) في اللالء يعني المصنوعة للسيوطي.

 قال السيد عبد الله: واخرجه ايضا ابو بكر الخوارزمي، واخرج الحديث محمد بن سليمان، عن محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن سيف الضبي، عن صباح بن يحيي المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس بن مالك، وفي هذه الرواية متابعة لعلي بن عابس.



 قلت: ولابراهيم بن محمد بن ميمون.

 قال السيد عبد الله: وعلي بن سيف من رجال العلوم وامالي ابي طالب، وصباح بن يحيي من عيون الزيدية وخيارهم. انتهي.

 ويعني بالعلوم: امالي احمد بن عيسي عليهما السلام.

  AUTO قال مقبل(ص) حاكيا عن ابن الجوزي قال: زاءدة، كان جابر كذابا.

 وقال ابو حنيفة: ما لقيت اكذب منه.

  AUTO والجواب :: انا قد قدمنا ما فيه الكفاية في الرد علي جرحهم لجابر، وذلك في الرد علي رياض مقبل.

 وهذه الحكاية عن زاءدة مردودة ولو صحت عنه فلا حجة فيها، لانها من خصم في خصم وهو يراه كذابا، لاجل مذهبه الذي يعتقده فيه، اعني القول بالرجعة كما يفهم من رواية ابن حبان، في كتاب الضعفاء والمجروحين، حيث قال (ج/ص) بسنده عن يحيي بن يعلي قال: قال زاءدة: اما جابر الجعفي فكان والله كذابا يءمن بالرجعة، فظهر سبب تكذيبه، ولعلهم حذفوا قوله يءمن بالرجعة، لءلا يفهم المقصود بالتكذيب.

 واما الرواية عن ابي حنيفة فلا تصح عنه، لانها من طريق خصوم جابر فلا تقبل، مع ان هذا التعبير بعيد عن ابي حنيفة، لانه فقيه فهم، يعرف ما تتضمنه هذه العبارة، فكيف ينطق بها ! وقد لقي امما من الناس لا يعرف درجاتهم في الصدق والكذب، وربما كان قد راي من الكفار والشعراء اهل الخرافات والقصاصين اهل الكذب الكثير، فكيف يتصور منه ان ينطق بهذه الكلمة علي فهمه، وانتباهه لغوامض المعاني، ومعرفته بانها تدل علي معرفته بمقادير كذب من سوي جابر ممن لقيهم من اهل الكذب، ومعرفته بمقدار كذب جابر، او انه قد جازف في هذا القول وهو بعيد من المجازفة، فالراجح انها مكذوبة علي ابي حنيفة، كذبها عليه بعض خصوم جابر لعداوة المذهب.

 وقد ترجم له البخاري في التاريخ الكبير فلم يذكرها ولا التي قبلها عن زاءدة، وكذلك ابن ابي حاتم ترجم له ولم يذكرهما، ولم اجدهما الا في كتاب ابن  حبان وهو متهم في هذا الباب لفرط تعصبه ضد من يخالفه في الاعتقاد، فروايته غير مقبولة في جابر.

  AUTO قال مقبل( ص ، وص  ) : اما الكلام علي جابر الجعفي فقد قال الامام مسلم في صحيحه.

  AUTO [دفاع عن صاحب المراجعات]

  AUTO والجواب :: انه قد صرح بتكذيب صاحب المراجعات وهو امام من اءمة العلم، طالعت في بعض كتبه فعجبت لسعة اطلاعه، حتي كانه قد اطلع علي كتب اهل الارض، وهو ينقل عن كتب الامة، ويذكر الكتاب باسمه والجزء والصفحة، وطريقته وكماله الظاهر، وعلو شانه وعلو همته، كل ذلك يدل علي بعده من الكذب، واذا جوزنا عليه الكذب جوزناه علي مسلم، بل هذا ابعد عن الكذب، لانه من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن شيعة امير المءمنين عليه السلام، وحبه علامة الايمان والايمان مجانب للكذب، كما ان الكذب مجانب للايمان، وهو ايضا صحيح العقيدة في اثبات عدل الله وحكمته، سليم من الجبر والتشبيه، فليس المقصود المقارنة بينه وبين مسلم والمناظرة الا بمعني ان شرف الدين عند اصحابه بمنزلة مسلم والبخاري ونحوهما عند اصحابهم. فمقبل قد اجترا وجازف في تكذيبه بدون حجة، وصنيع مقبل في تكذيبه يرشد الي ان طريقة النواصب هي قلة الورع عن تكذيب الشيعة، واليك نص المراجعات حتي تعرف انه لم يقل عنهم في جابر الا ما قالوه، وانه صدق في نسبته ما نسبه اليه.

 قال في المراجعات ( ص  ): جابر بن يزيد بن الحارث الكوفي، ترجمه الذهبي في ميزانه فذكر انه احد علماء الشيعة.

 قلت: ترجمته في الجزء الاول من الميزان في باب الجيم، وهي في الطبعة الاولي في ( ص  ) وعدده رقم (  ) وقال فيه: احد علماء الشيعة، قال في المراجعات: ونقل عن سفيان القول بانه سمع جابرا يقول: انتقل العلم الذي كان في النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي، ثم انتقل من علي الي الحسن، ثم لم يزل حتي بلغ جعفر.



 قلت: هذا في الميزان ( ج  ص  ).

 قال في المراجعات: واخرج مسلم في اواءل صحيحه عن الجراح قال: سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر ( الباقر )، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كلها. واخرج عن زهير قال: سمعت جابرا يقول: ان عندي لخمسين الف حديث ما حدثت منها بشء. قال: ثم حدث يوما بحديث فقال: هذا من الخمسين الفا.

 قلت: هذا في اواءل صحيح ( ج  ص  ).

 قال في المراجعات: وكان جابرا ( كذا ) اذا حدث عن الباقر يقول كما في ترجمته من ميزان الذهبي: حدثني وصي الاوصياء.

 وقال ابن عدي كما في ترجمة جابر من الميزان: عامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة، واخرج الذهبي ترجمته في الميزان بالاسناد الي زاءدة، قال جابر الجعفي: رافضي يشتم.

 قلت: هاتان عن ابن عدي، وعن زاءدة في ( ص  ) من ترجمة جابر من الميزان.

 قال في المراجعات: قلت: ومع ذلك فقد احتج به النساءي وابو داود، فراجع حديثه في سجود السهو من صحيحيهما.

 قلت: هذا قد حكاه في الميزان في ترجمته ( ص  )، قال في المراجعات: واخذ عنه شعبة، وابو عوانة، وعدة من طبقتهما.

 قلت: وهذا افاده الذهبي في اول ترجمة جابر، قال في المراجعات: ووضع الذهبي علي اسمه حيث ذكره في الميزان رمزي ابي داود، والترمذي.

 اقول هذا صحيح، فاول ترجمته ( جابر بن يزيد د ت ق) اي: ابو داود، والترمذي، وابن ماجة.

 قال في المراجعات: ونقل عن سفيان القول بكون جابر الجعفي ورعا في الحديث، وانه قال: ما رايت اورع منه.



 قلت: في اول ترجمته في الميزان عن سفيان كان جابر الجعفي ورعا في الحديث، ما رايت اورع منه في الحديث.

 قال في المراجعات: وان شعبة قال: صدوق، وانه قال ايضا: كان جابر اذا قال: انبانا وحدثنا وسمعت، فهو من اوثق الناس.

 قلت: وهذا كله في الميزان في اواءل ترجمة جابر.

 قال في المراجعات: وان وكيعا قال: ما شككتم في شء فلا تشكوا في ان جابر الجعفي ثقة.

 قلت: وهذا في الميزان هناك.

 قال في المراجعات: وان ابن عبد الحكم سمع الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة: لان تكلمت في جابر الجعفي لاتكلمن فيك.

 قلت: وهذا في الميزان في اواءل ترجمة جابر.

 قال في المراجعات: مات جابر سنة ثمان او سبع وعشرين وماءة رحمه الله تعالي. انتهي.

 فهذه ترجمته اين الكذب فيما حكاه يا مقبل !! لقد جءت شيءا عظيما يدل علي عداوة شديدة، وقلة ورع عن الكذب.

  AUTO اما كلام مقبل في الامام شرف الدين فهو في ( ص  ) قال: اقول: قد اطلعت علي كتاب يسمي المراجعات لبعض الامامية فاثني علي جابر، وهذا كتابه مملوء بالثناء علي اناس مجروحين، والطعن علي صحابة سيد المرسلين، لذلك رايت ان انقل لك ما تكلم به علماء الحديث في جابر الجعفي، ليتضح لك كذب صاحب المراجعات. انتهي المراد.

 ثم نقل ما نقله عن صحيح مسلم، فبان بذلك كذب مقبل علي صاحب المراجعات، لانه قد تبين بالمقابلة بين كلام صاحب المراجعات، وبين ميزان الذهبي وصحيح مسلم، وسنن ابي داود والنساءي، علي ما فصلناه صدق صاحب المراجعات، وقد اخذ من الترجمة ما هو بمنزلة الاقرار لجابر من خصومه، وترك  دعوي ابن حبان واضرابه المتعصبين واكاذيبهم التي لا يقبلها منصف من خصم متحامل متعنت في خصمه.

  AUTO وفي صنيع مقبل وكذبه علي صاحب المراجعات بسبب عداوة المذهب، وشدة التعصب عبرة لمعتبر مفكر، يعرف بها مدي ما يبلغ التعصب باهله وعداوة المذهب. وقد قدمنا في تقرير هذا الاصل في الجواب علي رياض مقبل ما يكفي.

  AUTO   AUTO قال مقبل(ص) و(ص): اما الكلام علي جابر الجعفي فقد قال الامام مسلم في صحيحه: حدثنا ابو غسان محمد بن عمرو الرازي، قال: سمعت جريرا يقول: لقيت جابر الجعفي فلم اكتب عنه، كان يءمن بالرجعة.

  AUTO والجواب :: ان هذا قد افاده ما نقله شرف الدين عن ابن عدي من قوله: عامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة.

 قال مقبل عن مسلم وحدثني سلمة بن شبيب، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: كان الناس يحملون عن جابر قبل ان يظهر ما اظهر، فلما اظهر ما اظهر اتهمه الناس في حديثه، وتركه بعض الناس، فقيل له: وما اظهر ؟ قال: القول بالرجعة.

 الجواب :: ان هذا ان كان جرحا فلا يصدق فيه سلمة بن شبيب، لانه لا يقبل في جرح امام من اءمة الحديث رواية رجل من صغار المحدثين، لم يجمعوا علي قبول حديثه، وخصوصا وسلمة قد وصفوه بانه صاحب سنة وجماعة، فمعناه انه مخالف في الاعتقاد في المساءل المعروفة المختلف فيها بين من يسمون انفسهم اهل السنة والجماعة، وغيرهم من الشيعة والعدلية، ولذلك فهو خصم لجابر لا يقبل فيه جرحه له.

 اما القول بالرجعة فهو عند القوم احدي الكبر، ولذلك جاء في التعبير عنه بالابهام علي طريقة قول الله تعالي: { فغشيهم من اليم ما غشيهم } [طه:]. ولذلك فلا التفات الي ما فرعوا عليه من الجرح او الكذب علي جابر بسبب عداوة المذهب.



 وكذلك الحميدي وصفوه بانه صاحب سنة وجماعة، فمعناه انه عثماني يعتقد عقاءد العثمانية، في الصفات وافعال العباد، والامامة والتفضيل، لانهم يعتبرون التشيع بدعة.

 قال في تهذيب التهذيب في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي: قال ابن حبان كان جعفر من الثقات في الروايات، غير انه كان ينتحل الميل الي اهل البيتن ولم يكن بداعية الي مذهبه، وليس بين اهل الحديث من اءمتنا خلاف ان الصدوق المتقن اذا كانت فيه بدعة، ولم يكن يدعو اليها الاحتجاج بخبره جاءز. انتهي.

 وفي تهذيب التهذيب: وقال جعفر الطيالسي: عن ابن معين سمعت من عبد الرزاق كلاما فاستدللت به علي ما ذكر عنه من المذهب، فقلت له: ان استاذيك الذين اخذت عنهم ثقات اصحاب سنة، فممن اخذت هذا المذهب ؟ فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان فرايته فاضلا حسن الهدي، فاخذت هذا عنه. انتهي.

 فقال: اصحاب سنة، يعني ليسوا شيعة، فظهر ان الحميدي ايضا متهم في جرح جابر لا يقبل قوله فيه، مع ان كلامه لا يزيد اثبات الرجعة، وانه السبب في اتهام جابر، وذلك يءكد قول ابن عدي: عامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة، علي ان نسبة القول بالرجعة اليه لا يثبت بقول خصومه الذين يريدون جرحه به بسبب عداوة المذهب، ولو لم يكن جرحا في الواقع.

  AUTO قال مقبل(ص) : عن مسلم، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: سمعت رجلا سال جابرا عن قوله عز وجل: { فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعملوا ان اباكم قد اخذ عليكم موعدا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين } [يوسف:]. فقال جابر: لم يجء تاويل هذه الاية. قال سفيان: وكذب، فقلنا لسفيان: وما اراد بهذا ؟ قال: ان الرافضة تقول: ان عليا في السحاب، فلا نخرج مع من خرج من ولده حتي ينادي مناد من السماء  يريد عليا انه ينادي  اخرجوا مع فلان، يقول جابر فذاك تاويل هذه الاية، وكذب كانت في اخوة يوسف.



  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان هذا السند لا نعلمه، رواه الي سلمة بن شبيب، ولو كانت له طريق من عند غيره لكان منظنة ان يشتهر، لشدة حرصهم علي جرح جابر الجعفي.

 وهذا ابن حبان علي شدة حرصه علي جرح جابر وغيره من المخالفين لابن حبان، لم يذكر هذه الرواية في كتاب المجروحين، وقد ذكر فيه جابرا، وروي فيه عن البخاري عن الحميدي، سمعت سفيان بن عيينة يقول: جابر الجعفي يءمن بالرجعة، ولم يذكر غير هذا، فظهر ان سلمة بن شبيب تفرد بما رواه عنه مسلم، وهو متهم في تفرده بهذه الروايات، لانها لو كانت صحيحة لكانت مشهورة بين اصحاب ابن عيينة، لانه من اءمتهم، ولان جابرا من اءمة الحديث، وللكلام فيه اهمية عظيمة عند سفيان بن عيينة، اذا كان يري تركه من كثرة حديثه، واذا اشتهرت بين اصحاب ابن عيينة، اشتهرت بين الرواة عنهم. فكيف لا يرويها الا سلمة بين شبيب عن الحميدي عن سفيان ؟! وكيف لم يروها عن الحميدي غير سلمة، والحميدي شيخ من كبار المحدثين ومشاهيرهم ؟!

 هذا وقد ذكرنا ان الحميدي ايضا متهم، فلو رويت عنه من طريق غير سلمة بن شبيب فهو متهم بالتحامل علي جابر بسبب عدواة المذهب، وقد وجدت للحميدي رواية تءكد انه متهم في الشيعة، وذلك ان ابن حبان روي في كتاب المجروحين في ترجمة يزيد بن ابي زياد، اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي يقول: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد بمكة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: (( رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه )). قال سفيان: فلما قدم يزيد الكوفة سمعته يحدث بهذا الحديث، وزاد فيه (( ثم لم يعد ))، فظننت انهم لقنوه. انتهي.

 فهذا ذكره ابن حبان توصلا الي تضعيف يزيد بدعوي انه تغير، وانه صار في تلك الحال يتلقن ولم يكن عنده في الرواية هذه زيادة علي ذلك، وقد رواها ابن ابي  حاتم من طريق الحميدي بزيادة من شان ابن حبان ان يتمناها، فلو كانت معروفة عنده لاثبتها.

 ذكرها ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل ( ج  ص  ) ولفظها: حدثنا عبد الرحمن، نا الحميدي، نا سفيان، نا يزيد بن ابي زياد بمكة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: (( رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه )). قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سمعته يحدث به، فزاد فيه (( ثم لا يعود ))، فظننت انهم لقنوه، وكان بمكة احفظ منه يوم رايته بالكوفة، وقالوا لي: انه قد تغير حفظه. انتهي.

 فالحميدي متهم، بزيادة قوله: وكان بمكة احفظ منه يوم رايته بالكوفة، وقالوا لي: انه قد تغير حفظه. لانها لو كانت صحيحة عن سفيان لكانت مظنة ان تذكر في رواية ابن حبان، لارتباطها بالرواية وكونها متممة للمقصود وموضحة له، وحجة يحتجون بها لطرح الزيادة.

 هذا والزيادة التي ظن انهم لقنوه لا وجه لانكارها، لانها في المعني حديث مستقل لا يخل حذفها باول الحديث، الذي هو اثبات الرفع عند الدخول في الصلاة، فلا يلزم ان يذكر قوله ثم لا يعود، لان تركه لا يغير المعني، فلهذا قلنا: انه بمنزلة حديث مستقل، اما سكوته عنه فلعله عرف من اهل مكة التشدد في الرفع في جوف الصلاة، وانه لو رواه لاذوه او اتهموه، فرجح السكوت عنه، فلما صار الي الكوفة رواه لانه راهم ينتفعون به، ولذلك فلا ينكر زيادة (( ثم لم يعد ))، ولا وجه لدعوي تغير حفظ يزيد بن ابي زياد، ومن العجيب ان يتهم يزيد من اجل هذه الزيادة، ولا يتهم الحميدي من اجل تلك الزيادة، وهي الزيادة التي لو صحت لكان ينبغي ذكرها، لارتباطها بما قبلها وشدة الحاجة اليها عندهم، فلذلك قلنا: ان الحميدي متهم في زيادتها بقصد تضعيف يزيد بن ابي زياد، هذا ولو صحت الرواية عن سفيان تفسير جابر {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين } [يوسف:] لما كانت حجة، لان سفيان يكون فسر كلام جابر بظنه وهو لا يكون حجة علي غيره، لانه فسره بما لا يدل عليه من جهة اللغة من حيث زاد علي ما يفهم من الكلام في لغة العرب، ولا  يبعد من ابن عيينة ان يتحامل علي من يتهمه في مذهبه بما يسمونه الرفض، فقد روي عن ابن عيينة ما يدل علي ان ذلك لا يبعد منه.

 اخرج ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل ( ج  ص  ): نا صالح بن احمد، نا علي بن المديني قال: سمعت سفيان يقول: ذهبت الي زياد بن علاقة... الي قوله: قال سفيان: لم نلق احدا لقي مثل ما لقي زياد، لقي المغيرة بن شعبة، ولقي جرير بن عبد الله ... الخ.

 فهذا يدل علي بعد مذهب سفيان عن مذهب الشيعة، لانهم لا يرون لحديث المغيرة هذا المعني، وان كان بعضهم قد يقبل حديث المتاول الموافق في معناه، فهم لا يعتبرونه مفضلا علي غيره، بحيث يقال لمن لقيه: لم يلق احدا مثل ما لقي، وكذا جرير.

 روي عنه ابن ابي حاتم في ( ج  ص  ) انه قال: ذات يوم ما بقي احد اروي عن محمد بن المنكدرمني، فقيل له: ابراهيم بن ابي يحيي. فقال: انما نريد اهل الصدق.

 وروي عنه في ( ص  ): كنت اذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري وعمرو بن دينار، جعلت اصبعي في اذني، فهذا يدل علي تشدده علي من يخالفه في المذهب، لان الحسن بن عمارة حنفي.

 وروي في ( ص  ) عن علي بن المديني ما في اصحاب الزهري اتقن من ابن عيينة. انتهي.

 فهذا يءكد بعده عن الشيعة، لان الزهري من العثمانية الماءلين الي النواصب.

 وروي في ( ص  ) عن سفيان: جالست الزهري وانا ابن ستة عشر وثلاثة اشهر. انتهي.

 واما ما في الرواية عنه انه قال: وكذب جابر انما كانت في اخوة يوسف. فهذا تحامل واضح لان قوله لم يجء تاويلها بعد، ليس فيه نفي نزولها في اخوة يوسف، لانه انما اراد بتاويلها معني يستفاد منها، لا سبب نزولها ولا صريح تنزيلها، وغير بعيد ان يكون جابر اراد ان ملك بني امية لا بد ان يبقي الي نهاية  الف شهر، فكان الراي عنده ترك الجهاد قبل ذلك، لءلا يتعرض العلماء ورجال الدين للهلكة دون ان يحصل الغرض الذي هو ازالة دولة الاموية، وكان الراي عنده انتظار موعد زوال ملكهم لتقوم دولة ال محمد عند ذلك. فالانتظار لذلك في رايه يشبه انتظار ابن يعقوب القاءل: { فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي }.

 ويحتمل انه اراد انه لا يكون الجهاد الا عند قيام قاءم من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانه في انتظاره له يشبه ابن يعقوب في الانتظار الذي تخلف عن العودة الي ابيه وهو يءسفه، ولكن ابن يعقوب يري لنفسه العذر في ذلك، وهكذا جابر يري لنفسه العذر في ترك الجهاد للظالمين ما لم يقم قاءم من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم يدعو الي الجهاد، او يحدث امر يوجب الجهاد وترك الانتظار، فكان انتظار جابر للفرج كانتظار ابن يعقوب للفرج، وكان انتظار جابر جاءزا عنده للعذر كما جاز انتظار ابن يعقوب للعذر، وكان حكم هذا القياس يعد من تاويل الاية عنده، لانه يستفاد منها جملة، والله اعلم.

  AUTO قال مقبل( ص  ) : عن مسلم حدثني سلمة، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: سمعت جابرا يحدث بنحو من ثلاثين الف حديث ما استحل ان اذكر منها شيءا وان لي كذا وكذا. اه.

  AUTO والجواب :: ان سند هذا عن ابن عيينة غير صحيح عندنا كما مر، ثم لو صح فهو يدل علي ان سفيان ابن عيينة لا يستجيز ان يحدث عنه، لانه في اعتقاده مبتدع داعية الي بدعة في اعتقاد سفيان، فهو يري انه لا يجوز التحديث عنه لهذه العلة، ونحن لا نقلد سفيان في هذا، لان التشيع ليس بدعة والدعوة اليه ليست دعوة الي بدعة، والقول بالرجعة ان صح عن جابر فهو محمول علي انه اعتمد رواية في ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم او عن علي عليه السلام اعتقد صحتها، وقد بينا فيما مر ان القول بها لا يخالف اصلا من اصول الدين، فلا يجب ان يعتبر القاءل بما مبتدعا، لانه من كبار العلماء، فيحمل علي السلامة لانه لا وجه للقطع بانه قال ذلك بدون مستند. واذا كان قاله بناء علي مستند يراه  صحيحا شرعيا فلا يسمي مبتدعا وان كان مخطءا، لقول الله تعالي: { وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به } [الاحزاب:]. فلهذا لا نري راي سفيان بن عيينة ان صح عنه هذا الكلام.

  AUTO   AUTO قال مقبل( ص  ): اما الامام الذهبي ( ج ) فقد اطال الكلام في الميزان علي جابر الجعفي.

  AUTO والجواب :: ان مقبلا تجنب ايراد كلام الذهبي في الميزان، لانه يصدق حكاية شرف الدين، فبان ان مقبلا قد كذب شرف الدين متعمدا للكذب عليه، لانه كذبه وهو يعلم انه صادق، وتكذيب الصادق كذب.

 قال مقبل: ومما قال  اي الذهبي  قال ابن حبان: كان سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا، كان يقول: ان عليا يرجع الي الدنيا. اه.

 قال مقبل: وهذا يفسر ما تقدم من انه يءمن بالرجعة.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما تفسيره بانه يقول ان عليا يرجع الي الدنيا فهو ساءغ بالنسبة الي اشتقاق اسم الرجعة ان صح عنه القول بالرجعة، وكلام ابن حبان دعوي لا حجة لها.

 واما قوله: كان سبءيا، فلا نعلم احدا قاله غير ابن حبان، وهو معروف بالمجازفة في جرح الشيعة، وهو متهم بالكذب، وقد اتهمه الذهبي نفسه وهو من اصحابه، فذكره في الميزان وقال فيه في ترجمة عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي: واما ابن حبان فانه يقعقع كعادته، فقال فيه: يروي عن قوم ضعاف اشياء، يدلسها عن الثقات حتي اذا سمعها المستمع لم يشك في وضعها، فلما كثر ذلك في اخباره التزقت به تلك الموضوعات، وحمل عليه الناس في الجرح، فلا يجوز عندي الاحتجاج به.

 ثم قال الذهبي: قلت: لم يرو ابن حبان في ترجمته شيءا ولو كان عنده له شء موضوع لاسرع باحضاره، وما علمت ان احدا قال في عثمان بن عبد الرحمن هذا  انه يدلس عن الهلكي، انما قالوا ياتي عنهم بالمناكير، والكلام في الرجال لا يجوز الا لتام المعرفة تام الورع. انتهي المراد.

 قلت: هذا يفيد انه اتهمه، حيث لم يذكر شيءا موضوعا مما ادعاه، وعرض به في قوله: لا يجوز الا لتام المعرفة تام الورع، يعني انه قليل الورع، فدل ذلك علي انه قد اتهمه كما لا يخفي علي منصف.

 قال بعضهم: ان الذهبي قد غمز ابن حبان في معرفته وفي ورعه.

  AUTO والجواب :: ان كلام الذهبي غير متعين حمله علي الغمز في كلا الامرين، لانه لا يخفي عليه سعة اطلاع ابن حبان، وانما يعني ان الكلام في الرجال يحتاج صاحبه الي ان يكون جامعا بين كمال المعرفة وكمال الورع، فلا يكفيه احدهما لانها ان نقصت المعرفة اخطا وان نقص الورع تعدي، فهو قد غمز ابن حبان بانه لم يجمع الامرين، لا بانه لم يحصل له احدهما.

 وقال الذهبي في الميزان في ترجمة افلح بن سعيد المدني: وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال.

 قال الذهبي: قلت: ابن حبان ربما قصب الثقة، حتي كانه لا يدري ما يخرج من راسه. انتهي المراد.

 وترجم له الذهبي في الميزان، فقال في ترجمته: وقال الامام ابو عمرو بن الصلاح، وذكره في طبقات الشافعية غلط الغلط الفاحش في تصرفه، وصدق ابو عمرو له اوهام كثيرة يتبع ( كذا ) بعضها الحافظ ضياء الدين، وقد بدت من ابن حبان هفوة فطعنوا فيه بها، قال ابو اسماعيل الانصاري شيخ الاسلام: سالت يحيي بن عمار عن ابي حاتم بن حبان ؟ فقال: رايته ونحن اخرجناه من سجستان كان له علم كثير ولم يكن له كبير دين... الي ان قال الذهبي: قال ابو اسماعيل الانصاري: سمعت عبد الصمد بن محمد يقول: سمعت ابي يقول: انكروا علي ابن حبان قوله: النبوة العلم والعمل، وحكموا عليه بالزندقة، وهجروه، وكتب فيه الي الخليفة فامر بقتله، وسمعت غيره يقول: لذلك اخرج الي سمرقند. انتهي.



  AUTO وقال المحقق لكتاب ابن حبان المجروحين والضعفاء: لا شك ان ابن حبان وقع في صراع مع الاحناف، وكاد لهم وكادوا له في كل مكان تواجدوا فيه، وهذا هو التعليل الوحيد لتحامله علي ابي حنيفة هذا التحامل الذي دفعه الي ان يصنف فيه كتابين مطولين من اطول كتبه، فقد صنف كتاب علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه في عشرة اجزاء، وكتاب علل ما استند اليه ابو حنيفة في عشرة اجزاء، وهذا بخلاف تناوله وتناول اصحابه ومذهبهم في غيرهما من الكتب، وليس هناك من سبب لهذه الحملة التي حملها ابن حبان علي الاحناف وامامهم، سوي العصبية... الي ان قال: فهو يلتزم الصحة فيما يقبله من اخبار، الا في ابي حنيفة فهو يقبل فيه الثقات والضعفاء والوضاعين، وعقد له (¬) اعظم ترجمة في الكتاب الذي بين يديك، ورماه بالارجاء والدعوة اليه، والاخذ بالراي، واطراح السنة، والامام الاعظم براء من ذلك. انتهي.

 وقد مر في ابن حبان زيادة علي ما هنا وفي حاشية كتاب مقبل علي قول ابن حبان: كان سبءيا، قوله: سبءيا، نسبة الي عبد الله ابن سبا، وهو يهودي من صنعاء، تظاهر بالاسلام من اجل ان يتوصل الي اغراض له، من اشعال الفتن بين المسلمين وافساد الاسلام، وهو من الذين غلوا في علي عليه السلام، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه فطلبه ليقتله فهرب الي قرقيسا . انتهي المراد.

  AUTO والجواب :: هذه خرافة لا يعول عليها، ويمكن ان يقال مثلها في اهل الشام اذا صحت الدعاوي بدون بينة، فيقال: انهم اسلموا كرها بالسيف في عهد عمر، فلما قتل عثمان عرف معاوية بغضهم للمسلمين، وانهم لا يبالون بسفك دماءهم، لما في نفوسهم من البغض لهم، من حين افتتح المسلمون بلادهم، وعرف انهم لا يبالون بتفريق كلمة المسلمين واشعال نار الفتنة، فدعاهم لنصرته علي حرب امير المءمنين، وشق عصي المسلمين، فصادف عندهم استعدادا كاملا، لانهم يعرفون معاوية حيث قد تولي عليهم من عهد عمر، فكان احب اليهم ان يتولي  عليهم من غيره، لقول الله تعالي: { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } [التوبة:]، وهذا اقرب اذا ادعيناه، لما حفه من القراءن،وما ارتكبوه من الجراءم، الدالة علي عدم المبالاة بحرمة الاسلام.

  AUTO قال مقبل( ص  ) : خبر مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قلت: نورده بسنده.

 قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) عن ابن الجوزي: اخبرنا عبد الله بن احمد الخلال، انبانا علي بن الحسين بن ايوب، انبانا ابو علي بن شاذان، انبانا ابو الحسين علي بن محمد الزبير ( كذا )، حدثنا علي بن الحسن بن فضال الكوفي، حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، حدثني ابي، حدثنا ابو عرفجة، عن عطية قال: (( مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرض الذي توفي فيه، وكانت عنده حفصة وعاءشة فقال لهما: ارسلا الي خليلي فارسلتا الي ابي بكر فجاء فسلم ودخل فجلس فلم يكن للنبي صلي الله عليه واله وسلم حاجة ثم قام فخرج، ثم نظر اليهما ثم قال: ارسلا الي خليلي فارسلتا الي عمر فجاء فسلم ودخل ولم يكن للنبي صلي الله عليه واله وسلم حاجة فقام فخرج، ثم نظر اليهما فقال: ارسلا الي خليلي فارسلتا الي علي فجاء فسلم فلما جلس امرهما فقامتا، فقال: يا علي ادع بصحيفة ودواة فاملي، وكتب علي وشهد جبريل، ثم طويت الصحيفة، فمن حدثكم انه يعلم ما في الصحيفة الا الذي املاها او كتبها او شهدها ، فلا تصدقوه )).

 قال مقبلعن ابن الجوزي: هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو منقطع من حيث ان عطية تابعي، ثم قد ضعفه الثوري وهشيم، واحمد ويحيي، ونصر بن مزاحم قد ضعفه الدارقطني.

 وقال ابراهيم بن يعقوب: كان نصر زاءغا عن الحق ماءلا، واراد بذلك في الرفض، فانه كان غاليا، وكان يروي عن الضعفاء مناكير.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: انه كان يكفيه لرد الرواية هذه او بيان عدم صحتها ان السند منقطع، ولكن عداوته للشيعة وبغضه لهم لا يدعه يسكت عن  تضعيفهم وسبهم، وقد ذكرت هذا للذب عنهم لا لتصحيح الرواية، فالسند منقطع واذا لم تصح الرواية فلا يتعين الحمل علي عطية ولا علي نصر، بل يحتمل ان السبب من الواسطة الذي روي عنه عطية، او من احد رجال السند غير عطية وغير نصر بن مزاحم. اما عطية فلا نسلم انه ضعفه الثوري ولا هشيم ولا يحيي. اما الرواية عن سفيان وهشيم فهي مرسلة ولا تصح، حتي تسند ويعرف رجال السند وانهم ثقات. واما عن يحيي فلا نسلم صحتها، لانها مرسلة وقد عارضتها رواية ابن ابي حاتم انه قال في عطية: صالح. واما تضعيف احمد فان صح عنه فلا يجب تقليده، لانه قد ظهر منه انه يضعف بناء منه علي انكار الروايات التي تخالف اعتقاده، كما مر من تضعيفه لابي الصلت الهروي بناء علي ذلك، وهذا ظن منه لا يجب اتباعه فيه، ومثله ابو حاتم، لانه ينكر بعض الفضاءل ويضعف راويها من اجلها، وهذا خطا اذا لم تكن الرواية مخالفة للمعلوم المتيقن من الكتاب والسنة.

 هذا وعطية قال فيه ابن سعد في الطبقات: ثقة ان شاء الله، وقال ابن جرير في ذيل المذيل المطبوع في اخر تاريخه(ص) قال فيه: منهم  اي من التابعين الذين هلكوا في سنة ()  عطية بن سعد بن جنادة العوفي من جديلة قيس، ويكني ابا الحسن.

 قال ابن سعد: اخبرنا سعيد بن محمد بن الحسن بن عطية، قال: جاء سعد بن جنادة الي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو بالكوفة فقال: يا امير المءمنين انه ولد لي غلام فسمه، فقال: هذا عطية الله، فسمي عطية وكانت امه رومية، وخرج عطية مع ابن الاشعث هرب عطية الي فارس وكتب الحجاج الي محمد بن القاسم الثقفي ان ادع عطية، فان لعن علي بن ابي طالب عليه السلام والا فاضربه اربعماءة سوط، واحلق راسه ولحيته، فدعاه واقراه كتاب الحجاج وابي عطية ان يفعل، فضربه اربعماءة سوط وحلق راسه ولحيته... الي ان قال: توفي سنة ()، وكان كثير الحديث ثقة ان شاء الله، ومثل هذا حكاه ابن حجر في تهذيب التهذيب عن ابن سعد، وزاد عنه وله احاديث صالحة، ومن الناس من لا يحتج به. انتهي.



 قلت: ومعني هذا ان الراجح انه ثقة، وقد اكثر عنه ابن كثير في تفسيره مما يدل علي انه من كبار العلماء في التفسير، وفي كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم روي عنه الاعمش، واسماعيل بن ابي خالد، ومسعر، وابن ابي ليلي، وقرة بن خالد سمعت ابي يقول ذلك.

 وفي اول ترجمته في تهذيب التهذيب روي عنه ابناه الحسن وعمر، والاعمش، والحجاج بن ارطاة، وعمرو بن قيس الملاءي، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومطرف بن طريف، واسماعيل بن ابي خالد، وسالم بن ابي حفصة، وفراس بن يحيي، وابو الجحاف، وزكريا بن ابي زاءدة، وادريس الاودي، وعمران البارقي، وزياد بن خيثمة الجعفي، واخرون.

 وفي اخر ترجمته: قال ابو بكر البزار: كان يعده (كذا) في التشيع، روي عنه جلة الناس.

 وقال الساجي: ليس بحجة، وكان يقدم عليا علي الكل. انتهي.

 قلت: يظهر ان السبب في تضعيفه هو التشيع وما رواه من الفضاءل، فهم متهمون فيه وخصوصا اذا كان يقدم عليا علي الكل، فانه عندهم حينءذ رافضي.

 فاما ابن حبان فانه لشدة حنقه عليه وبغضه له، لجا الي كذبة غريبة يجرحه بها، وذكرها مرسلة بدون اسناد، فقال: سمع من ابي سعيد الخدري احاديث، فلما مات ابو سعيد جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه، فاذا قال الكلبي: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكذا فيحفظه، وكناه ابا سعيد، ويروي عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا ؟ فيقول: حدثني ابو سعيد، فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري، وانما اراد به الكلبي، فلا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، ومات عطية سنة سبع وعشرين وماءة. انتهي.

 نقلته من كتابه كتاب المجروحين والضعفاء، وقد اوردته هنا لتعلم ان ابن حبان لا يوثق به، لشدة تحامله علي من يخالف مذهبه.



 قال ابن حجر في ترجمة عطية: قال ابن حبان في الضعفاء بعد ان حكي قصته مع الكلبي بلفظ مستغرب فقال: سمع من ابي سعيد احاديث فلما مات جعل يجالس الكلبي، الي اخر كذبة ابن حبان.

 وزاد ابن حجر عن ابن حبان فقال: ثم اسند الي ابي خالد الاحمر، قال لي الكلبي، قال لي عطية كنيتك بابي سعيد، فانا اقول حدثنا ابو سعيد. انتهي.

 قلت: هذه الرواية بهذا اللفظ  اعني بزيادة فانا اقول : حدثنا ابو سعيد لا نسلم صحتها، بل ابن حبان متهم بها لتقوية كذبته، ولم يذكرها ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولا البخاري في التاريخ الكبير، والذي في كتاب الجرح والتعديل عن احمد انه بلغه انه كان ياخذ التفسير من الكلبي فقط  اعني بدون الزيادة المذكورة  فبان انها موضوعة، والمتهم بها ابن حبان، وقد قال الذهبي في الميزان في ترجمة ايوب بن عبد السلام: قال ابن حبان: كانه كان زنديقا، يروي عن ابي بكرة، عن ابن مسعود: ان الله اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته. رواه حماد بن سلمة كان كذابا، قال الذهبي: بءس ما فعل حماد بروايته مثل هذا الضلال، فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع )). بل ولا اعرف له اسنادا عن حماد، فليتامل هذا فان ابن حبان صاحب تشنيع وتشغب. انتهي.

 يعني ينظر في صحة الرواية التي رواها ابن حبان، فانه متهم فيها، لانه صاحب تشينع بالباطل.

 هذا واما نصر بن مزاحم فقد مر الجواب فيه، وقد ظهر ان المهم عند ابن الجوزي جرح الشيعة لا اسقاط الرواية، لما ذكر من انها مرسلة، ولعله لو شاء لقال: ان علي بن الحسن بن فضال مجهول، فلم تثبت الرواية عن حسين بن نصر وابيه وعطية.

 وانما قلت ذلك، لاني لم اجد لعلي بن الحسن هذا ترجمة لا في تهذيب التهذيب ولا الميزان، ولا لسان الميزان، ولا كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ولا غيرها، فظهر انه مجهول.



 واما علي بن محمد بن الزبير فترجم له الخطيب في تاريخه، وقال: كان ثقة، وعلي بن الحسين بن ايوب لم اجده في تهذيب التهذيب ولا الميزان، ولا لسان الميزان ولا غيرها، فظهر انه مجهول، فظهر ان الرواية لا تصح عن نصر ولا عطية، وانما حملوها عليهما لحرصهم علي تضعيفهما، نعم للرواية هذه ما يقويها، وهي رواية (( ادعوا لي حبيبي )) وتاتي ان شاء الله.

 ولكن ليس في اخرها ذكر الصحيفة

 اما قوله:فمن حدثكم... الخ، فهو مدرج ليس من الحديث ظ، وانما هو من بعض الرواة.



  AUTO [ قول علي: بايع الناس لابي بكر ... ]

  AUTO قال مقبل(ص) : قول علي رضي الله عنه: (( بايع الناس لابي بكر وانا والله اولي بالامر منه واحق، فسمعت واطعت مخافة ان يرجعوا كفارا، يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع الناس عمر وانا والله اولي بالامر واحق، فسمعت واطعت مخافة ان يرجعوا كفارا، يضرب بعضهم رقاب بعضهم بالسيف، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذا اسمع واطيع...)) الي اخر حديث المناشدة، وفيه: قال: اكان احد غيري حين سد ابواب المهاجرين وفتح بابي ؟ فقام عماه حمزة والعباس. فقالا: يا رسول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما انا فتحت بابه، ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم. فقالوا: اللهم لا ))... الي ان قال (ج):  اي ابن الجوزي  هذا حديث موضوع لا اصل له، وزافر مطعون فيه، قال ابن حبان: عامة ما يرويه لا يتابع عليه وكانت احاديثه مقلوبة، وقد رواه عن رجل لم يسمه ولعله الذي وضعه، قال العقيلي: وقد حدثني به جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، واسقط الرجل المجهول، قال: وهذا الحديث لا اصل له عن علي، وقد ذكرنا عن ابن زرعة وابن وارة انهما كذبا محمد بن حميد.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما سنده فهو في اللالء المصنوعة (ج/ص) هكذا: العقيلي، حدثنا محمد بن احمد الوراجيني، حدثنا يحيي بن المغيرة الرازي، حدثنا زافر، عن رجل، عن الحارث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، قال: (( كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات بينهم فسمعت عليا يقول: بايع الناس لابي بكر وانا والله اولي بالامر منه...)) الخ.

 اما زافر فاليك ترجمته من كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم قال فيه: زافر بن سليمان ابو سليمان الايادي القهستاني، سكن الري، روي عن الثوري، وشعبة، وابن جريح، واسراءيل، وعبيد الله الوصافي، واصبغ بن زيد، وابي سنان الشيباني، وورقاء وابي بكر الهذلي، وجعفر الاحمر.



 روي عنه يعلي بن عبيد، والحسين بن علي الجعفي، وابو النضر هاشم بن القاسم، وعبيد الله بن موسي، وهشام بن عبيد الله، ومحمد بن سعيد الاصبهاني، وعبد الله بن الجراح، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومحمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي، والحسين بن عيسي بن ميسرة، والحسن بن عرفة، سمعت بعض ذلك من ابي وبعضه من قبلي، حدثنا عبد الرحمن، نا عبد الله بن احمد ( بن حنبل) فيما كتب الي، قال: سمعت ابي يقول: زافر ثقة رايته.

 حدثنا عبد الرحمن، انا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: زافر بن سليمان ثقة، سمعت ابي يقول: زافر بن سليمان محله الصدق. انتهي.

 وترجمته في الميزان يفيد انهم اختلفوا فيه، ومما قال فيه: روي عن ليث بن ابي سليم، وابن جريح وطاءفة، وعنه ابن معين وابن عرفة وخلق، وثقه احمد وابن معين، وكان يجلب الثياب القوهية الي بغداد.

 وقال البخاري: عنده مراسيل ووهم.

 وقال ابو داود: ثقة صالح. انتهي المراد.

 واما قوله: والصواب ما قال يحيي بن المغيرة عن رجل فلا نسلم، لان يحيي بن المغيرة قد تكلم فيه، ففي ترجمته في تهذيب التهذيب قال ابو حاتم: صدوق ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب، ثم قال ابن حجر: وقال مسلمة في الصلة: ليس بالقوي له مناكير، اخبرنا عنه ابو زيد المخزومي. انتهي.

 فكيف يجعل حجة علي ابن حميد مع احتمال ان الغلط منه ؟!

 ومحمد بن حميد ترجم له في تهذيب التهذيب وافاد ان تلاميذه الذين رووا عنه ابو داود، والترمذي وابن ماجة، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وماتا قبله، وعبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش وهو من اقرانه، ومحمد بن اسحاق الطاغاني، ومحمد بن يحيي الهذلي، وصالح بن محمد الاسدي، واحمد بن علي الابار، وجعفر بن احمد بن نصر، والحسن بن علي المعمري، وعبد الله بن احمد بن حنبل،  وابو بكر بن ابي الدنيا، ومحمد بن هارون الرءياني، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله بن محمد البغوي، واخرون.

 قال ابو زرعة: الرازي من فاته ابن حميد، يحتاج ان ينزل في عشرة الاف حديث.

 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا.

 قال عبد الله: قدم علينا محمد بن حميد حيث كان ابي بالعسكر، فلما خرج قدم ابي وجعل اصحابه يسالونه عنه ؟ فقال لي: ما لهءلاء ؟ قلت: قدم هاهنا فحدثهم باحاديث لا يعرفونها، قال لي: كتبت عنه ؟ قلت: نعم، فاريته اياه، فقال: اما حديثه عن المبارك وجرير فصحيح، واما حديثه عن اهل الري فهو اعلم. وساق ابن حجر في هذا المعني حتي قال: وقال ابن ابي خيثمة سءل ابن معين فقال: ثقة لا باس به، رازي كيس، وقال علي بن الحسين بن الجنيد عن بن معين: ثقة، وهذه الاحاديث التي يحدث بها ليس هو من قبله، انما هو من قبل الشيوخ الذين يحدث عنهم، وقال ابو العباس بن سعيد: سمعت جعفر بن ابي عثمان الطيالسي يقول: ابن حميد ثقة. انتهي المراد.

  AUTO   AUTO واما قول ابن حبان: وقد ذكرنا عن ابي زرعة وابن وارة انهما كذبا محمد بن حميد. فالجواب:: انه حكي ذلك في كتاب المجروحين، في قصة يذكر فيها انهما قالا لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله رايت محمد بن حميد ؟ قال: نعم. قال: كيف رايت حديثه ؟ قال: اذا حدث عن العراقيين ياتي باشياء مستقيمة، واذا حدث عن اهل بلده مثل ابراهيم بن المختار وغيره اتي باحاديث لا تعرف، لا تدري ما هي. قال: فقال ابو زرعة وابن وارة: صح عندنا انه يكذب، قال: فرايت ابي بعد ذلك اذا ذكر ابن حميد نفض يده. انتهي.

 فقد ظهر سبب تكذيبهما له، وهو انه يروي عن اهل بلده اشياء لا يعرفها احمد، لكنه قد تقدم عن احمد انه قال: واما حديثه عن اهل الري فهو اعلم.



 فهذه الرواية ضعيفة عن احمد، لمخالفتها الرواية السابقة، لان الرواية السابقة تدل علي انه حمله فيما رواه عن اهل بلده علي انه اعلم. فلا وجه لانكاره، فكيف ينفض يده بناء علي قول ابو زرعة وابن وارة، وهما انما حكما عليه بالكذب بناء علي ان روايته عن اهل بلده منكرة ؟! واحمد لا يراها منكرة. فكيف يقلدهما في هذا وهو يري انهما بنياه علي اصل فاسد ؟! فرواية ابن حبان هذه ضعيفة.

 ولا يخفي انه متهم في جرح من يخالفه في المذهب، وانه وغيره من اصحابه يتطلبون جرح من يروي الفضاءل ويتعنتون عليه، ويجلبون عليه التهم بقدر ما يستطيعون، واذا روي لهم فيه سبب تضعيف او جرح سارعوا الي قبوله بدون تثبت.

 ولذلك فينبغي التاكد فيما قالوه وما رووه، من ذلك ما روي عن ابي زرعة انه قال: كتب الي من بغداد بنحو من خمسين حديثا، من حديث ابن حميد منكرة، فيه احاديث رواه شبابة عن شعبة، حدث به عن ابراهيم بن المختار ، عن شعبة، فهذه الحكاية تحتمل الارسال وتحتمل الغلط.

 اما الارسال فان الكتاب اذا كان ابو زرعة قبله اعتماد علي خبر الرسول انه كتاب فلان، فالرسول مجهول والرواية مرسلة، لاسقاط الواسطة الذي هو الرسول.

 وان كان اعتمد علي ظنه في نسبة الخط، فيحتمل الغلط بمشابهة الخط، والغلط بالاعتماد علي قراءن كاذبة، يظن بسببها ان الخط خط فلان. مع ان الذي نسب اليه الكتاب مجهول، وقد يكون كذب علي محمد بن حميد، توصلا الي جرحه او تضعيفه، فكيف نعتمد نحن علي كتاب مجهول صاحبه؟ او نعتمد علي ظن ابي زرعة ولعله غالط فيه، او متكل علي خبر الرسول، وهو غير مذكور وهو مجهول.

 وتوثيق من قد عرف محمد بن حميد واخذ عنه اولي من جرح من لم يعرفه، وانما نظر في الحديث الذي يروي عنه او يرويه هو. وقد تقدم ان يحيي بن معين ممن اخذ عنه وانه وثقه، وانه قال: هذه الاحاديث التي يحدث بها ليس هو من قبيله، انما هو من قبل الشيوخ الذين يروي عنهم، فقد وثقه ودفع شبهة من ضعفه.



 فظهر ان روايته ارجح من رواية يحيي بن المغيرة، الذي زاد في السند رجلا مجهولا، ولم يزده ابن حميد.

 هذا والحديث في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر (ج/ص) وما بعدها بسند اخر، وفيه في ذكر سد الابواب فقام عمه، ولم يذكر العباس ثم ذكره في (ص) بسنده عن يحيي بن المغيرة الرازي، انبانا زافر عن رجل ... الخ السند والحديث.

 كما ذكره العقيلي، وذكره بعده في (ص) كلام العقيلي في سنده، وسنده الاخر عن زافر عن الحارث.

 واخرجه ابن المغازلي في المناقب(ص) بسند اخر فقال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي، اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد ابي مسلم الفرضي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الحافظ، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي، حدثنا نصر وهو ابن مزاحم، حدثنا الحكم بن مسكين ، حدثنا ابو الجارود، وابن طارق عن عامر بن واثلة، وابو ساسان، وابو حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عامر بن واثلة، قال: كنت مع علي عليه السلام في البيت يوم الشوري فسمعت عليا يقول لهم: لاحتجن عليكم... الخ، فذكره بطوله.

 والالفاظ في حديث المناشدة فيها بعض اختلاف، وفي هذا سد الابواب وفتح باب علي، وليس فيه ذكر عمه.

 واخرجه المءيد بالله احمد بن الحسين عليه السلام في اماليه (¬) بسند اخر من طريق ابن عقدة، فقال: حدثنا القاضي ابو الفضل زيد بن علي الزبيري ابو الفضل النجار قراءة عليه، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن بشر بن مجالد بن نصر البلخي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا مرثد بن الحسن بن مرثد بن باكر ابو الحسن الكاهلي الطبيب، قال: حدثنا خالد بن يزيد الطبيب، قال: اخبرنا كامل بن العلاء، قال: اخبرنا جابر بن يزيد، عن عامر  بن واثلة، قال: (( كنت علي الباب يوم الشوري وحضرهم عبد الله بن عمر فسمعت عليا عليه السلام يقول: بايع الناس ابا بكر فسمعت واطعت، ثم بايعوا عمر فسمعت واطعت، ويريدون ان يبايعوا عثمان اذا اسمع واطيع، ولكني محتج عليكم... )) الخ. ذكره بطوله مع بعض اختلاف في بعض الالفاظ، وفيه سد الابواب ولم يذكر عمه، بل قال فيه: وامر نبيه بسد ابواب المهاجرين من القرابة وغيرهم، واخرجهم منه غيري. ولم يذكر عمه الحمزة ولا العباس.

 ورواه صاحب فراءد السمطين (ج/ص) وما بعدها بسنده عن زافر بن سليمان، حدثنا الحارث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، وفيه سد الابواب وفتح باب علي، وفيه حتي قام اليه عماه حمزة والعباس... الخ.

 نعم يمكن ان يكون زافر رواه اولا عن رجل سمعه منه قبل ان يسمعه من الحارث، ثم سمعه من الحارث فرواه عنه، فلا تعارض بين السندين، كما انه يمكن ان العباس حين هاجر وان تاخرت هجرته كان له بيت عند المسجد كما قد روي ما يفسد ذلك، ففتح له بابا الي المسجد رجاء ان ياذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بقاءه كما اذن لعلي فامره فسده، فقال له ذلك، كما قال له حمزة، يوم سد الابواب.

 وليس في الرواية ما يدل علي ان الحمزة والعباس قالا ذلك في وقت واحد، ولا مانع ان يتفق للعباس مثل ما وقع لحمزة لكون كل منهما عمه صلي الله عليه واله وسلم، واما قول العقيلي: وهذا الحديث لا اصل له عن علي، فهو قول لا نري تقليده فيه، بل نري ان المناشدة ثابتة في الجملة لتعدد طرقها.

 ويءكد ذلك ما رواه السيوطي في اللالء المصنوعة (ج/ص) حاكيا عن ابي الحسن شاذان الفضلي، حدثنا ابو الحسن بن صفوة، حدثنا الحسن بن علي بن محمد العلوي الطبري، حدثنا احمد بن العلاء الرازي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم التيمي، حدثنا محل الضبي، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن ابي ذر، قال علي يوم الشوري: (( انشدكم بالله هل فيكم من ردت عليه الشمس غيري حين نام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجعل راسه في حجري حتي غابت الشمس،  فانتبه فقال يا علي: صليت العصر ؟ قلت: اللهم لا. فقال: اللهم ارددها عليه فانه كان في طاعتك وطاعة رسولك )). انتهي.

 وهذا الخصلة مذكورة في رواية ابن المغازلي.

 واخرج ابن عبد البر في الاستيعاب، في حرف العين، في القسم الاول ( ج،  ص ، ط  سنة  هجرية ) بعض المناشدة فقال: حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عمرو بن حماد القتاد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الازدي، عن معروف بن خربوذ، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن محمد الازدي، عن ابي الطفيل قال: لما احتضر عمر جعلها شوري بين علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد، فقال لهم علي: انشدكم الله هل فيكم احد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينه وبينه اذ اخي بين المسلمين غيري؟ قالوا: اللهم لا. انتهي.

  AUTO قال مقبل: ( ش ) اي: الشوكاني وقال في الميزان: هذا خبر منكر غير صحيح وحاشا امير المءمنين من قول هذا.

  AUTO فالجواب :: انه عندنا غير منكر، لانه احق بالامر واولي به، بدليل حديث المنزلة وحديث الغدير وغير ذلك، وانما انكره الذهبي بناء علي اعتقاده في ابي بكر وعمر، وكذلك قوله: وحاشا امير المءمنين.

  AUTO وقال مقبل: وقال العلامة عبد الرحمن المعلمي: في هذا الخبر احتجاجات ركيكة يجل قدر امير المءمنين علي عنها، وانما تناسب عقول الجهلة.

  AUTO والجواب :: ان المحاجة للخصم تكون بما يلتزمه، وقد روي البخاري في صحيحه ( ج  ص  ) في خبر السقيفة احتجاج ابي بكر بقوله: هم اوسط العرب دارا، واعربهم احسابا، فكيف يكون احتجاج امير المءمنين عليه السلام بمناقبه وفضاءله، وما له من اسباب الشرف وقوة الاتصال برسول الله صلي الله عليه واله وسلم احتجاجا ركيكا ؟!! فلماذا لا يرد حديث البخاري في السقيفة، وفيه عن عمر انه قال لابي بكر: بل نبايعك انت، فانت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاعتبر الاتصال برسول الله صلي الله عليه واله وسلم  في قوله: واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واعتبر الحب. فكيف لا يحتج عليهم امير المءمنين ويسلك في احتجاجه هذه الطريقة المعتبرة عندهم ؟! فيبين اختصاصه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويبين ماله من اتصال ومن دلاءل الحب وكيف لا يذكر اسباب الشرف التي بها تعرف العامة انه اهل للخلافة، كما ذكرها ابو بكر في جوابه علي الانصار في رواية اخري في البخاري ( ج  ص  ) ؟! حيث احتج الانصار فاجاب عنهم انهم اهل لما ذكروه من الخير، ولن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، فلا ركاكة في بيان جمعه لاسباب الشرف التي بها يعرفون اهليته للولاية، ويعترفون ان انصفوا انه اولي من غيره.

   



  AUTO [ حديث: (( كانت راية رسول الله يوم احد مع علي ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ) : خبر كانت راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد مع علي بن ابي طالب وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة.

 قلت: ننقل الحديث بسنده قال السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج  ص  ) ابن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، حدثنا ابن مهران، حدثنا مكحول  وفي لسان الميزان مخول  حدثنا عبد الرحمن بن الاسود، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده قال: كانت راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد مع علي وراية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة. فذكر خبرا طويلا وفيه: (( وحمل راية المشركين سبعة ويقتلهم علي، فقال جبريل: يا محمد ما هذه ( كذا ) المواساة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا منه وهو مني، ثم سمعنا صاءحا في السماء يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي )).

 عبيد رافضي يحدث بالموضوعات، ثم قال السيوطي: يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: صاح صاءح يوم احد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. يحيي متروك.

 قلت: لا نسلم وقد مر الجواب فيه، قال السيوطي: عمار بن اخت سفيان، عن طريف الحنظلي، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: (( نادي مناد من السماء يوم بدر يقال له: رضوان، لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي )). عمار متروك.

 قال السيوطي: كلا بل بل ثقة، ثبت حجة من رجال مسلم، واحد الاولياء الابدال، والمصنف ( اي: ابن الجوزي ) تبع ابن حبان في تجريحه وقد رد عليه. انتهي.

 قلت: هذا مما يلفت نظر المنصف لءلا يغتر بمجازفة ابن حبان وابن الجوزي، وقد رماه الذهبي اعني رمي ابن حبان بالمجازفة في ترجمة حجاج بن ارطاة في الميزان لما تكلم فيه ابن حبان فقال: تركه ابن المبارك، ويحيي القطان، وابن معين واحمد.

 قال الذهبي: كذا قال ابن حبان، وهذا القول فيه مجازفة. انتهي.



 ورماه الذهبي في الميزان ايضا بالاسراف والاجتراء في ترجمة سويد بن عمرو فقال: واما ابن حبان فاسرف واجترا، فقال: كان يقلب الاسانيد ويضع علي الاسانيد الصحاح المتون الواهية. انتهي.

 قال مقبل عن ابن الجوزي عقيب حديث يوم احد المذكور انفا: هذا حديث لا يصح والمتهم به عيسي بن مهران.

 قال ابن عدي: حدث باحاديث موضوعة وهو محترف في الرفض. انتهي.

 كذا محترف بالفاء، وهو في الميزان محترق بالقاف، وكذا في لسان الميزان. واورد الحديث والسند في ترجمته ثم قال: وثقه محمد بن جرير.

 قلت: واخرج للحديث شاهدا في تاريخه في الجزء الثالث صفحة (  ) فقال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده قال: (( لما قتل علي بن ابي طالب اصحاب الالوية ابصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: احمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جمعهم وقتل عمر بن عبد الله الجمحي، قال: ثم ابصر رسول الله جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: احمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل شيبة بن مالك احد بني عامر بن لءي فقال جبريل: يا رسول الله ان هذه للمواساة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه مني وانا منه. فقال جبريل: وانا منكما. قال: فسمعوا صوتا لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي )). انتهي.

 ورواه في فراءد السمطين ( ج  ص  ) بسند اخر عن حبان عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده. وافاد المعلق عليه انه اخرجه احمد بن حنبل في كتاب الفضاءل، والطبراني في ترجمة ابي رافع من المعجم الكبير ( ج / الورق  )، وابن عساكر تحت الرقم (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ( ج  ص  ).

 قلت: هو في الطبعة الثانية في ( ص ، وص  )، ورواه هناك في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر بسند اخر عن جابر عن عبد الله قال: ((  جاء علي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم احد فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذهب. فقال جبريل : هذه والله المواساة يا محمد. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا جبريل انه مني وانا منه. قال جبريل: وانا منكما )).

 وذكر المحقق رواية احمد بن حنبل في كتاب الفضاءل بسندها عن حبان بن علي ... الخ، ورواية الطبراني عن حبان بن علي ... الخ، ثم ذكر له شاهدا من كتاب الفضاءل فقال: ورواه ايضا في الحديث (  ) من فضاءل امير المءمنين من كتاب الفضاءل قال: وكتب الينا محمد بن عبد الله [ مطين ] يذكر ان سويد بن سعيد حدثهم قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن [ محمد بن ] عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (( لما كان يوم احد وفر الناس قلت: ما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليفر فحملت علي القوم فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال جبريل: ان هذه لهي المواساة. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما )). انتهي.

 والحديث لفصوله شواهد كثيرة، وقد قربها محقق ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر فراجعه، وهناك بحث في ان الراية كانت مع علي عليه السلام في ( ج  ص  )، وهناك سند عمار بن محمد نادي مناد من السماء يوم بدر لا سيف الا ذو الفقار، سنده من ابن عساكر الي محمد بن علي الباقر عليه السلام.

 قال ابن عساكر: هذا مرسل  يعني: ارسله الباقر  وانما تنفل النبي صلي الله عليه واله وسلم ذا الفقار يوم بدر، ثم وهبه بعبد ذلك لعلي.

 قلت: ان صح هذا فلا يمتنع ان عليا كان اخذه في المعركة فصار يضرب به قبل ان تجمع الغناءم، ثم لما وضعت الحرب اوزارها سلمه مع الغناءم فتنفله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم وهبه بعد ذلك لعلي فصار ملكه، ومرسل الباقر عندنا مقبول، لانا نثق انه لا يجازف ولا يتساهل في القبول.

 ورواه في فراءد السمطين ( ج  ص ، وص  ) بسند اخر عن علي عليه السلام، ورواه بسند اخر عن ابن اسحاق انه سمع في ذلك اليوم يعني: يوم احد وهاجت ريح فسمع مناد يقول:



 لا سيف الا ذو الفقار ... ولا فتي الا علي

 فاذا ندبتم هالكا ... فابكوا الوفي واخو الوفي

 (كذا).

 قال المحقق: ورواه ايضا في كتاب بشارة المصطفي قبل ختامه بثلاثة احاديث صفحة().

 قلت: ذلك السند والرواية وقال فيها:

 فابكوا الوفي اخا الوفي

 ولعل المراد حمزة عليه السلام.

  AUTO [ طعن مقبل في نهج البلاغة ]

 هذا وقد تكلم مقبل في(ص) في نهج البلاغة ونقل كلام المقبلي، ثم نقل كلام الذهبي، ولكون المسالة قد سبقت فيها جوابات للزيدية والامامية وفيها كتاب مستقل وكتاب اخر مستقل.

 وفي اول شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد كلام مفيد، وكذلك اول تعليق الامام محمد عبده.

 والجواب في هذا البحث يطول جدا، فقد رجحت فيه الاحالة علي الجوابات الحاضرة والموجودة في المكاتب والاسواق، منها الكتاب المسمي: نهج البلاغة لمن، ومنها الكتاب المسمي: مصادر نهج البلاغة.

 اما كلام مقبل واسياده في الرضي والمرتضي فلا يلتفت اليه، لان الذي جرهم اليه عداوة المذهب والتعصب، ورواية الرضي لنهج البلاغة الذي يسوءهم ما فيه، واعتبار المرتضي رافضيا بل والرضي، وليس لهم مستند لجرحهما ولا لرميهما بالوضع وانما اعتمدوا علي مخالفتهما لمذهبهم الباطل، وروايتهما لما ينكرون وهم للحق كارهون، فاشبهوا اهل الكتاب الذين قال الله تعالي فيهم: { افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون } [البقرة:].



  AUTO [ حديث: (( انا وهذا حجة الله ... )) ]

  AUTO قال مقبل: (ص) قول انس رضي الله عنه: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فراي عليا مقبلا فقال: (( انا وهذا حجة الله علي امتي يوم القيامة )). (ج) اي ابن الجوزي هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه مطر، قال ابو حاتم: ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات، فلا يحل الرواية عنه.

  AUTO والجواب :: وبالله التوفيق قد مر الجواب في مطر بما يكفي، ومر الجواب في ابن حبان، وتقليد المجازف مجازفة وقد مر انه مجازف متجرء، وهو يجرح رواة الفضاءل دفاعا عن مذهبه.

 وقد ذكر الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الله بن ابي داود انه لا يقبل قول الاعداء بعضهم في بعض، فكيف يقبل جرح اعداء الشيعة لهم؟ وكيف يقبل دعوي النواصب ان احاديث الفضاءل موضوعة ؟ وهم يدعون ذلك دفاعا عن مذهبهم.

 والحديث اخرجه الذهبي في ميزانه في ترجمة مطر قال: كتب الي من المدينة النبوية الطواشي محسن رءيس الخدام، انبانا بن رواح، انبانا السلفي، انبانا ابو مطيع، انبانا ابو سعيد الحافظ حدثنا محمد بن احمد القاسم الدهستاني،(¬) حدثنا شعيب بن احمد الحنبلي، حدثنا علي بن المثني، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثني مطر، عن انس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فراي عليا مقبلا فقال: (( يا انس هذا حجتي علي امتي يوم القيامة )).

 قال الذهبي: هذا باطل. وله سند اخر، فقال ابن زيد ان البجلي(¬) حدثنا عبد الرحمن بن سراج، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن مطر، عن انس قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي فقال النبي صلي الله عليه  واله وسلم: يا انس من هذا؟ قلت: علي بن ابي طالب. فقال: (( يا انس انا وهذا حجة الله علي خلقه )).

 ثم قال الذهبي بعد حديث زاده المتهم بهذا وما قبله مطر، فان عبيد الله ثقة شيعي، ولكنه اثم برواية هذا الافك. انتهي.

 وهذا يفيد ثبوت الحديث عن مطر، وقد مر انه من ثقات الشيعة، فظهر ان الحديث ثابت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان سماه الذهبي افكا، ونقول للذهبي واضرابه:

 نقول لكم هاتوا لنا الشهد صافيا ... وقولوا لنا هذا اجاج وعلقم

 سنشربه والحمدلله ساءغا ... ونترك ما قلتم وبالا عليكم

 والحديث اخرجه الخطيب في تاريخه (ج/ص) في ترجمة محمد بن الاشعث الطاءي فقال: اخبرني عبد العزيز بن علي الوراق، قال نبانا محمد بن اسماعيل الوراق املاء قال: نبانا ابو الحسن محمد بن الاشعث بن احمد بن محمد بن العباس الطاءي المروزي، قدم علينا للحج، قال نبانا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي ، قال نبانا علي بن المثني الطهوي، قال نبانا عبيد الله بن موسي، قال حدثني مطر بن ابي مطر، عن انس بن مالك قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فراي عليا مقبلا فقال: (( انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة )). انتهي.

 ومن اراد الازدياد من تخريج الحديث فليراجع ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر وتحقيقها (ج/ص) من الطبعة الثانية.

  AUTO قال مقبل (ص) : وبهذا الحديث والحديث الذي بعده وما اشبههما من الموضوعات استدل غلاة الشيعة علي ان قول علي رضي الله عنه حجة، وانه معصوم لا يجوز مخالفة قوله، وهذان القولان احقر من ان يشتغل بالجواب عنهما، وكفي بهما دليلا علي سخافة عقول الرافضة القاءلين بهما، كيف وجمهور الامة لم يقولوا بحجية اجماع الخلفاء الاربعة، فضلا عن قول امير المءمنين علي رضي الله عنه منفردا ؟!!



  AUTO *والجواب وبالله التوفيق: ان الادلة الدالة علي ان قول علي عليه السلام حجة كثيرة، وقد جمع الحسين بن القاسم بن محمد عليهم السلام في شرح الغاية جملة نافعة، ولو لم يكن الا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب )) وما في معناه، وقد مر تحقيق ثبوت ذلك بما فيه كفاية لمن انصف، فاما المتعسف فلا يبالي بما خالفه، { ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون * ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم } [يونس:].

 اما عصمة علي عليه السلام، فيكفي في الدلالة عليها حديث الغدير المشهور بين الامة: (( من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ))، فلو لم يكن قد علم الله انه لا يزال علي الحق لما فرض موالاته وحرم معاداته بعينه وباسمه، لان الله لا يوجب مودة اعداءه، لقول الله تعالي: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ... } الاية [المجادلة:]. وقول الله تعالي: { ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ... } الاية[هود:].

 ومن طالع كتب فضاءل علي عليه السلام وجد الاحاديث في ذلك كثيرة، ونذكر هنا ما تيسر للدلالة علي ان قول علي عليه السلام حجة.

 قال الحاكم في المستدرك (ج/): حدثنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق من اصل كتابه، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا ابو نعيم ضرار بن صرد، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يذكر عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: (( انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي ))، هذا صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. انتهي.



 وفي حلية الاولياء لابي نعيم (ج/ص): حدثنا محمد بن احمد بن علي، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، ثنا علي بن عياش (كذا)، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا انس اسكب لي وضوءا ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين. قال انس: قلت: اللهم ااجعله رجلا من الانصار وكتمته، اذ جاء علي فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي، فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، ويمسح عرق علي بوجهه، قال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت بي من قبل؟! قال: وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي ))، قال ابو نعيم: رواه جابر الجعفي، عن ابي الطفيل، عن انس نحوه. انتهي.

 وقال الحاكم في المستدرك (ج/ص): اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا احمد بن محمد بن نصر، ثنا عمرو بن طلحة القتاد الثقة المامون، ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه قال: حدثني ابو سعيد التميمي، عن ابي ثابت مولي ابي ذر، قال: كنت مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، فلما رايت عاءشة واقفة دخلني بعض ما يدخل الناس، فكشف الله عني ذلك عند صلاة الظهر، فقاتلت مع امير المءمنين، فلما فرغ ذهبت الي المدينة فاتيت ام سلمة فقلت: اني والله ما جءت اسال طعاما ولا شرابا ولكني مولي لابي ذر، فقالت: مرحبا، فقصصت عليها قصتي فقالت: اين كنت حين طارت القلوب مطاءرها؟ قلت: الي حيث كشف الله ذلك عني عند زوال الشمس، قالت: احسنت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 هذا حديث صحيح الاسناد، وابو سعيد التميمي هو عقيصاء ثقة مامون.

 ثم قال الحاكم: اخبرنا احمد بن كامل القاضي، ثنا ابو قلابة، ثنا ابو عتاب سهل بن حماد، ثنا المختار بن نافع التميمي، ثنا ابو حيان التميمي، عن ابيه، عن  علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( رحم الله عليا، اللهم ادر الحق مع علي حيث دار )). هذا حديث صحيح علي شرط مسلم. انتهي.

 وقال الطبراني في المعجم الصغير ( ج  ص  ): حدثنا عباد بن عيسي الجعفي الكوفي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي البهلول الكوفي، حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن هاشم بن بريد، عن ابي سعيد التيمي، عن ثابت مولي ال ابي ذر، عن ام سلمة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( علي مع القران والقران معه، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض )). انتهي.

 وفي تاريخ الخطيب ( ج  ص  ) في ترجمة يوسف بن محمد بن علي ابي يعقوب المءدب، اخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرء، حدثنا احمد بن الفرج بن منصور الوراق، اخبرنا يوسف بن محمد بن علي المكتب سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، حدثنا الحسن بن احمد بن سليمان السراج، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن ابي سعيد التميمي ( كذا )، عن ابي ثابت مولي ابي ذر قال : دخلت علي ام سلمة فرايتها تبكي وتذكر عليا وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( علي مع الحق والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة )). انتهي.

 وفي كنز العمال ( ج  ص  ): اخرجه الحاكم والطبراني في الاوسط عن ام سلمة، وهو كذلك في الجامع الصغير للسيوطي، قال شارحه العزيزي قال الشيخ  يعني الشعراني : حديث صحيح.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ط  ): اخبرنا ابو منصور بن زريق، انبانا وابو ( كذا ) الحسن بن سعيد، انبانا ابو بكر الخطيب، اخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرء ... الخ كما مر، نقلا من تاريخ الخطيب.

 وفي لفظ ابن عساكر في السند: انبانا الحسن بن احمد بن سفيان السراج. وفي تاريخ الخطيب: الحسن بن احمد بن سليمان كما مر، ولعل احدهما تصحيف.



 وفي ترجمة الامام علي ايضا حيث ذكرت هذا: اخبرنا ابو المظفر القشيري، انبانا ابو سعد، انبانا ابن حمدان حيلولة، واخبرتنا ام المجتبي قالت: قرء علي ابراهيم السلمي، انبانا ابو بكر قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا محمد بن عباد المكي، انبانا ابو سعيد عن  وقال ابن حمدان: انبانا  صدقة بن الربيع، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه قال: (( كنت  وقال حمدان: كنا  عند بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في نفر من المهاجرين والانصار، فخرج علينا  زاد ابو بكر  رسول الله وقالا: فقال: الا اخبركم بخياركم؟ قالوا: بلي. قال: خياركم الموفون المطيبون، ان الله يحب الحفي التقي. قال: ومر علي بن ابي طالب فقال: (( الحق مع ذا الحق مع ذا )). انتهي.

 وفي كنز العمال ( ج  ص  ) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الحق مع ذا الحق )) يعني: عليا عليه السلام. افاد انه اخرجه ابو يعلي، وسعيد بن منصور، عن ابي سعيد.

 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ( ج  ص  ) وقال: رواه ابو يعلي، ورجاله ثقات.

 وذكره الهيثمي هناك من طريق سعد بن ابي وقاص وام سلمة ، وقال: رواه البزار، وفيه سعد بن شعيب ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح  يعني سند البزاز .

 واخرجه ابن المغازلي في مناقبه ( ص  ط  وص  ط  ) بسنده عن صدقة بن الربيع الي اخره سندا ومتنا باختلاف يسير، وفي لفظه: الموفون الطيبون، ولعل المطيبون تصحيف.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج  ص  ): اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا ابو الغناءم بن المامون، انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، انبانا ابو مسعود احمد بن الفرات، انبانا الحسن بن ابي يحيي، انبانا عمرو بن ابي قيس، عن شعيب بن خالد، عن سلمة بن كهيل، عن مالك بن جعونة، عن ام سلمة قالت: (( والله ان  عليا علي الحق قبل اليوم وبعد اليوم عهدا معهودا وقضاء مقضيا )). قلت: انت سمعته من ام المءمنين؟ فقال: اي والله الذي لا اله الا هو ثلاث مرات [ قال سلمة بن كهيل ] فسالت عنه فاذا هم يحسنون عليه الثناء.

 وفي مجمع الزواءد للهيثمي ( ص  ) باب الحق مع علي رضي الله عنه عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( علي مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض )). رواه الطبراني في الصغير والاوسط، وفيه صالح بن ابي الاسود ضعيف.

 قلت: ضعفه ان صح ينجبر بالاسانيد الاخر من غير طريقه. قال الهيثمي: وعن ام سلمة انها كانت تقول: (( كان علي علي الحق، من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق عهد معهود قبل يومه هذا )). رواه الطبراني، وفيه مالك بن جعونة ( كذا ) ولم اعرفه، وبقية احد الاسنادين ثقات. انتهي المراد.

 وفي ترجمة الامام علي ( ج  ص  ) في تخريج الحديث الاول: ورواه ايضا ابو المءيد الموفق بن احمد المتوفي عام (  ) في الفصل الثاني من الفصل (  ) من مناقبه ( ص  ) قال: اخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور شهر دار بن شيرويه بن شهر دار الديلمي فيما كتب الي من همدان، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس كتابة، عن الشريف ابي طالب المفضل، بن محمد الطاهر الجعفري باصفهان، عن الحافظ ابي بكر احمد، بن موسي، بن مردويه بن فورك الاصفهاني، حدثنا محمد بن الحسين الدقاق البغدادي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن الحسن الثعلبي، حدثنا يحيي بن يعلي، حدثنا عمر بن يزيد، حدثني عبد الله بن حنظلة، حدثني شهر بن حوشب قال: كنت عند ام سلمة رضي الله عنه فسلم رجل فقالت: من انت؟ قال: انا ابو ثابت مولي ابي ذر. قالت: مرحبا بابي ثابت، ادخل فدخل فرحبت به فقالت: اين طار قلبك حين طارت القلوب مطارها؟ قال: مع علي بن ابي طالب عليه السلام. قالت: وفقت للهدي، والذي نفس ام سلمة بيده لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )). ولقد بعثت  ابني عمرا وابن اخي عبد الله بن ابي امية، فامرتهما بان يقاتلا مع علي من قاتله ... الخ كلام ام سلمة.

 وروي الحديث ابو طالب يحيي بن الحسين عليه السلام في الامالي ( ص  ) باسناده عن شهر بن حوشب قال: كنت عند ام سلمة استاذن رجل فقيل له: من انت؟ قال: انا ابو ثابت مولي علي ( كذا )، فقالت ام سلمة: مرحبا يا ابا ثابت ادخل ... الخ الحديث.

 هذا بعض ما في الباب، ومن اراد الاطلاع علي اكثر من ذلك فليراجع الغدير ( ج / ص  ) الي ( ص  ) الطبعة الرابعة، وفراءد السمطين ( ج /ص  ) الي (  )، وترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ( ج / ص ، وص  )، وكذلك في شرح الغاية، وليراجع بعض ما قد مر في جوابنا، فمن راجع ذلك وجد الاحاديث متظاهرة علي اثبات هذين الامرين، ومن تبين له الحق بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يبالي بمن قعقع بالشنان واستعمل الاراجيف.

  AUTO اما قول مقبل : وكفي بهما دليلا علي سخافة عقول الرافضة. فهو قول يءكد ما سبق ان قلناه فيه وفي اصحابه انهم داخلون في حديث علي عليه السلام، الذي اخرجه البخاري في صحيحه ( ج  ص  ) سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ... )) الحديث.

 ففيه اربع علامات:

 الاولي: قوله: (( في اخر الزمان )).

 الثانية: قوله: (( حداث الاسنان )).

 الثالثة: (( سفهاء الاحلام )).

 الرابعة: قوله: (( يقولون من خير قول البرية )).



 فكانت هذه الصفات في مقبل واصحابه اظهر، فكان دخولهم في الحديث واضحا بل هو دخول اولي، من حيث ان العلامات فيهم اظهر لانهم في اخر الزمان، ولان غالبهم حداث الاسنان اهل المعاهد، ولان غالبهم سفهاء الاحلام لاستعمالهم السباب ومسارعتهم اليه عند الاسباب، وتوصلهم اليه بالعلل الضعيفة علي طريقة السفهاء، ولاستعمالهم للدعاية الخادعة بقولهم، الذي هو من خير قول البرية، الدعوة الي التوحيد والي السنة، وترك الشرك، وترك التقليد، ورفض البدع، والغلو، والخرافات، وهذا من قول خير البرية، كلام حق يريدون به باطلا، يخادعون به العامة الجاهلين، وهو اوضح واكثر من قول الخوارج: (( لا حكم الا الله ))، فتلك كلمة واحدة، كلمة حق يراد بها باطل، وهءلاء المتاخرون لهم كلمات كثيرة شهيرة، من قول خير البرية يراد بها اباطيل، فلذلك قلنا: ان دخولهم في الحديث اظهر، فقد اشتركوا في تكفير المسلمين واستحلال دماءهم واموالهم واعراضهم، واختص هءلاء بمزيد وضوح العلامات الاربع فيهم.

 اما رميه للشيعة القاءلين: بان عليا مع الحق والحق مع علي، فالعاقل المنصف يعرف من احق بان يرمي بسخافة العقل من اتبع الدليل، ام من خالفه ورمي اهل الحق بسخافة العقل ؟! مع وضوح دليلهم، مع انه لو لم يكن دليلهم صحيحا وكان شبهة قوية، لكثرة الاحاديث وكثرة الاسانيد، فان المتمسك بها لا يعتبر سخيف العقل عند اهل الرجاحة والادب، انما يسمي غالطا ومخالفا للحق بزعم خصمه، وذلك لان اعتماد الدليل لا يعد سخافة عقل، سواء كان المتمسك به مصيبا ام مخطءا لقوة الشبهة !!

   



  AUTO [ حديث: (( من مات وفي قلبه بغض لعلي ... )) ]

  AUTO قال مقبل ( ص  ) : حديث: (( من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا )). ( ج ) اي ابن الجوزي، هذا حديث موضوع، والمتهم به علي بن قرين.

 قال العقيلي: هو وضع هذا الحديث.

 وقال يحيي بن معين: هو كذاب خبيث.

 وقال البغوي: كان يكذب.

  AUTO والجواب :: ان سنده في اللالء المصنوعة ( ج / ص  ) هكذا: العقيلي، حدثنا عبد الله بن هارون، حدثنا علي بن قرين، حدثنا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده مرفوعا: (( من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا )).

 واما جرحهم لعلي بن قرين فقد ظهر من مذهبهم جرح من روي مثل هذا الحديث، لاتهامهم الراوي بانه يعني به بعض ما يسمونهم: صحابة ويحامون عنهم، كمعاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة. فلا يقبل منهم جرح علي بن قرين.

 وقد ذكر له السيوطي في اللالء سندا اخر فقال: قال الديلمي في مسند الفردوس: انبانا ابي، انبانا علي بن الحسين اللغوي، حدثنا محمد بن ابراهيم الاريناني، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد البصري، حدثنا احمد بن عبد الله البغدادي، حدثنا محمد بن الحارث، حدثنا يزيد بن زريع، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رفعه: (( يا علي ما كنت ابالي ممن مات من امتي وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا )).

 وقال: انبانا ابن مردويه، انبانا جدي، حدثنا علي بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن احمد الاشرم، حدثنا احمد بن عبد الله المءدب، حدثنا محمد ابن الحارث به. انتهي.



 فظهر قوة الرواية مع صحة معناها، وموافقتها لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يبغضك الا منافق )). وقد قال الله تعالي: { ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار } [النساء:].

 قال مقبل ( ص  ): قول انس: بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابي برزة الاسلمي فقال له وانا اسمع: (( يا ابا برزة ان رب العالمين عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب. فقال: انه راءد ( كذا ) الهدي، ومنار الايمان ، وامام اولياءي، يا ابا برزة علي بن ابي طالب اميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي يوم القيامة، وثقتي علي مفاتيح خزاءن جنة ربي )).

 قال مقبل: عن ابن الجوزي لم ار للاهز غير هذا.

 وقال ابو الفتح الازدي: لاهز غير ثقة ولا مامون، وهو ايضا مجهول.

 وقال ابن عدي: لاهز مجهول، يروي عن الثقات المناكير، روي هذا الحديث والبلاء منه. انتهي.

 قلت: قوله: (( راءد الهدي )) غلط في كتاب مقبل والصواب: راية الهدي، اي: علم الهدي.

 والحديث بسنده في اللالء المصنوعة ( ج / ص  ) عن ابن الجوزي وهذا نصه: ابو نعيم، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا علي بن سراج المصري ( ح )، وقال ابن عدي: حدثنا عبد الملك بن محمد قالا: حدثنا محمد بن فيروز التنيسي، حدثنا ابو عمرو لاهز بن عبد الله، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، حدثنا انس بن مالك قال: (( بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابي برزة الاسلمي فقال له وانا اسمع: (( يا ابا برزة ان رب العالمين عز وجل عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب فقال: انه راية الهدي ... )) الحديث الي اخره.

 قلت: وهو في حلية الاولياء لابي نعيم ( ج / ص  ) بهذا السند والمتن وتمامه: (( ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني، يا ابا برزة علي بن  ابي طالب اميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي في القيامة علي مفاتيح ( كذا ) خزاءن رحمة ربي )). انتهي.

 وله طريق اخر، قال ابو نعيم في الحلية ( ج / ص  ): حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا عباد بن سعيد بن عباد الجعفي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي البهلول، حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن ابي المطهر الرازي، عن الاعشي الثقفي، عن سلام الجعفي، عن ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله عز وجل عهد الي في علي عهدا. فقلت: يا رب بينه لي. فقال: اسمع. فقلت: سمعت. فقال: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن ابغضه ابغضني، فبشره بذلك، فجاء علي فبشرته فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته ان يعذبني فبذنبي، وان يتم الذي بشرتني به فانه اولي بي، قال: قلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان. فقال الله: قد فعلت به ذلك، ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي. فقلت :يا رب اخي وصاحبي. فقال: ان هذا شء قد سبق، انه مبتلي ومبتلي به )).

 قال السيوطي في اللالء: اورده ابن الجوزي في الواهيات وقال: هذا حديث لا يصح، واكثر رواته مجاهيل.

 والحديث في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج / ص ، وص ، وص  ) وما بعدها، وهناك تخريج.

 وسنده في مناقب ابن المغازلي ( ص ، وص  )، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن العلوي رحمه الله فيما كتب به الي، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي البزاز، قال: حدثنا الحسين بن علي السلولي، قال: حدثنا محمد بن الحسن السلولي، قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن ابي المطهر الرازي، عن الاعشي الثقفي، عن سلام الجعفي، عن ابي برزة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله تبارك وتعالي عهد الي في علي عهدا.



 فقلت: يا رب بينه لي. فقال الله عز وجل: اسمع. قال: سمعت. قال: ان عليا راية الهدي ... )) الحديث الي اخره.

 وفي لفظه: (( وان يتم الذي بشرني به فالله اولي به، قال: فقلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك )).

 وهكذا في السند عن الاعشي الثقفي، وهو كذلك في ترجمة الامام علي ( ج / ص  ) عن الاعشي الثقفي، وكذلك فيما نقله محقق ترجمة الامام علي من حلية الاولياء لابي نعيم عن الاعشي الثقفي.

 قال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء حيث نقله في النص الاول من اربعين نصا في امامة علي عليه السلام: واخرجه محمد بن يوسف الكنجي بسنده الي ابي نعيم قال: وهذا حديث حسن عال، ثم قال: واخرجه ايضا بهاء الدين علي بن احمد الاكوع بسنده الي صالح بن ابي الاسود، عن ابي المطهر، عن سلام الجعفي، عن ابي جعفر ( كذا )، عن ابي برزة بمثله.

 ثم ذكر السيد عبد الله السند الاخر من طريق لاهز بن عبد الله، فاورد الحديث، ثم قال: وقد ضل ابن الجوزي فعده في الموضوعات، ثم قال: وابن الجوزي حاءد عن الحق، متنكب عن الصراط، مبغض الي غاية، وقد رد عليه اهل نحلته كثيرا، ( اي: من دعاويه الوضع في الاحاديث التي يدعيها موضوعة )، وصححوه او حسنوه وخطاوه في ذلك.

 واما ابن عدي، فحكمه بابطاله انما هو استناد منه الي اصل منهدم، وهو تقريرهم ان ابا بكر الخليفة والافضل.

 واما قسم الذهبي فلا شك انها غموس، والحديث له شواهد كثيرة، ولاهز ترجم له في الطبقات ( يعني: طبقات الزيدية )، وذكر انهم جرحوه لروايته هذا الحديث.

 قال السيد عبد الله: وكذا الحديث الاول  يعني حديث ابي برزة من غير طريق لاهز  تكلم علي سنده ابن الجوزي والذهبي، وحكما بوضعه وجهالة رواته. فاما الحكم بالوضع فهو ظاهر، انه حكم بغير ما انزل الله. واما جهالة  السند عندهما فقد عرفه غيرهما ( اي: الكنجي الذي قال: هذا حديث حسن )، وكان غايته لو انصفا التوقف، اذ الجهالة لا تدل علي بطلانه في نفس الامر، ولا جهلك بمخل في صحته ... الي ان قال: مع ان شواهد الحديث كثيرة لو لم يكن الا حديث المنزلة والغدير. انتهي.

  ...  ... 



  AUTO [ حديث: (( ترد علي الحوض راية علي ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ) : حديث: (( ترد علي الحوض راية علي امير المءمنين، وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذه بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه، وازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه، فاقول: ردوا ردوا(¬) مرتين، فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كاضواء نجم في السماء )). ( ج ) اي: ابن الجوزي هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واسناده مظلم، وفيه مجاهيل لا يعرفون، ومخرجه من الكوفة. انتهي.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما اسناده فهو في اللالء المصنوعة (ج/ص) عن ابن الجوزي، اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا محمد بن علي بن ميمون، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي الحسني، حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق، حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، حدثنا يحيي بن حسن بن فرات القزاز، حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن الحارث بن حصيرة، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن حبان بن الحارث الازي (كذا)، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن ابي ذر مرفوعا: (( يرد علي الحوض راية علي امير المءمنين... )) الحديث الي اخره.

 وبعده عن ابن الجوزي: موضوع، واسناده مظلم، فيه مجاهيل ولم يذكر، ومخرجه من الكوفة.

 قال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في الاربعين حديثا في النص علي امام علي عليه السلام (الثالث): اخرج محمد بن يوسف الكنجي قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن المتوكل علي الله ببغداد، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا  عبد الحميد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن عبد الله، قال: ثنا المسعودي، وهو عبد الله بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن حبان بن الحارث الازدي، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ترد علي الحوض راية علي عليه السلام امير المءمنين، وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، واقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون ... )) الخ الحديث.

 ثم قال السيد عبد الله: وقد تصلف ابن الجوزي وعده في الموضوعات، وقال: اسناد مظلم، فيه مجاهيل.

 قال السيد عبد الله: اخرجه ابن حبان بطريق اخري تتصل بالمسعودي، والمسعودي والحارث بن حصيرة، ومالك بن ضمرة من الشيعة الثقات، ولعله اظلم عليه بسببهم ولمخالفته المذهب، وكل ذلك علة غير قادحة. انتهي.

  ...  ... 



  AUTO [ مرض الحسن والحسين ونذر علي ]

  AUTO قال مقبل() : (( خبر مرض الحسن والحسين رضي الله عنهما فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر فقال عمر لعلي: يا ابا الحسن انذر ان عافا الله عز وجل ولديك ان تحدث لله شكرا، فقال علي: ان عافا الله عز وجل ولدي صمت ثلاثة ايام شكرا... )) الخ.

 ذكر مقبل بعض حديث نزول: { ان الابرار يشربون من كاس ... } [الانسان:] الي اخر الايات في { هل اتي علي الانسان } ، ولم يذكر نزول الايات، واشتغل بذكر الاشعار بزعمه، لانه لا يهمه الا تشويه الرواية لاسقاطها، وهو في ذلك متبع لابن الجوزي.

 ثم قال مقبل عن ابن الجوزي: هذا حديث لا يشك في وضعه، ولو لم يدل علي ذلك الا الاشعار الركيكة، والافعال التي يتنزه عنها اولءك السادة.

 قال يحيي بن معين: اصبغ بن نباتة لا يساوي شيءا، ( فهو من رجال السند ).

 وقال احمد بن حنبل: حرقنا حديث محمد بن كثير، واما ابو عبد الله السمرقندي فلا يوثق به.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما قوله: الاشعار فلا نسلم انها كلها باسم اشعار قيلت، بل لا يبعد انهما قالاها او بعضها اسجاعا فكتبها الرواة بصورة اشعار غلطا منهم وهي نثر مسجع، وقد رويت من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا، وهي في شواهد التنزيل عند ذكر الايات من سورة { هل اتي علي الانسان }. باسانيدها، ولعل الركاكة من غلط الرواة بدليل اختلاف الروايات في بعض الالفاظ، مع ان الحديث يروي من طرق بدون ذكر ابيات او اسجاع، وهو الذي ذكره في الكشاف.

 واما ما رواه عن يحيي بن معين انه قال: في اصبغ: فلا نسلم صحته في يحيي لانه رواه في كتاب الجرح والتعديل بصورة تحتمل الارسال، فقال: حدثنا عبد  الرحمن، قال: قرء علي العباس ( بن محمد ) الدوري، عن يحيي بن معين انه قال: الاصبغ بن نباتة ليس بشء. انتهي.

 وهذا السند جرح به عدد من الشيعة في مواضع متفرقة من كتاب الجرح والتعديل، وهو كما تري لم يصرح فيه ابن ابي حاتم بالسماع، انما قال قرء ولم يقل قرات، ولا قال قرء وانا اسمع، ويمكن ان يكون بلغه ذلك من واسطة غير مذكور، وقد وثق بالواسطة فلم يذكره، ولا يقال: يلزم في ساءر الروايات التي لم يذكر فيها السماع، وان كانت ممن قد لقي من الرواية عنه، لان تجويزه في قوله: قال فلان تقدير الواسطة بدون ذكر لاحد في الرواية غير القاءل: قال فلان وغير فلان، مع ان هذه اذا صدرت من مدلس فهي محتملة للواسطة، اما اذا قال: سمع فلان من فلان او قرء علي فلان، ولم يقل: وانا اسمع، فلا يتعين ان القاءل ذلك قد سمع لانه قد ذكر غيره، وفرق بين حالة ذكر من يصلح واسطة وحالة عدم ذكره.

 الا تري انك اذا قلت: روي زيد عن عمرو لم يجب ان تكون انت سمعت الرواية من عمرو الراوي الاول، وان كنت قد لقيته، وان جعل الظاهر السماع من زيد اذا كنت قد لقيته، فكذلك اذا قلت: سمع فلان من فلان ولا يجب ان تكون سمعت معه من الراوي الاول، وكذلك قرا فلان علي فلان، فكذلك قول ابن ابي حاتم قرء علي العباس، لان عبد الرحمن قد افهم قارءا غيره، ويحتمل ان ذلك هو الواسطة الذي روي لعبد الرحمن ذلك وهو مجهول.

 فان كان المحدثون قد اسسوا لانفسهم في مصطلح الحديث خلاف هذا بدون حجة فلا نسلم لهم لانا لا نقلدهم، وايضا هذا السند لم يقل فيه: ان العباس بن محمد الدوري قال: قال يحيي بن معين، انما ذكر انه قرء عليه ان يحيي قال، فالراوي هو القارء لا العباس، لانه لم يقل: قال العباس، قال يحيي، ومن الجاءز ان يكون قرء علي العباس عن يحيي وهو لا يرويه وانما سكت عليه، لانه يري انه غير مسءول عنه حديث لم يروه، وقد يكون سكت مجاملة او خوفا من حكومة او غيرها، وذلك لانه لا يبعد ان تجعل الحكومة من عملاءها من يضع جملة من جرح  الشيعة لغرض سياسي، ولا سيما في عصر المتوكل العباسي، ثم تامر بقراءته علي العباس وتامره بالسكوت، وهذا ان لم يكن العباس مدلسا فاما ان كان مدلسا فلا حكم لسكوته مع انه من الجاءز ان يسكت، لانه لا يعلم صحة الرواية عن ابن معين ولا فسادها، فلا يحمل سكوته علي انه تقرير للرواية عن ابن معين وخصوصا والرواية غير مءرخة، وهي تحتمل ان القراءة علي العباس كانت قبل ملازمته لابن معين، فجعله القارء في صورة واسطة في السند تدليسا والله اعلم.

 هذا وقد ظهر من مذهب يحيي بن معين ان من روي حديثا يدل علي تقديم علي عليه السلام في الامامة فلا يروي عنه، وانه يقول فيه: ليس بشء، لانه يري انه ليس اهلا ان يروي عنه ،وذلك لا يدل علي انه يعتقد الراوي كذابا في غير تلك الرواية التي انكرها، وانما هو يري انه مسلوب الاهلية للرواية لاجل روايته ما يدل علي سب الصحابة بزعمه كما بيناه في الرد علي رياض مقبل ،يءكد هذا قول ابن حبان فيه: فتن بحب علي فاتي بالطامات ... الخ.

 ثم قال: وهو الذي روي عن ابي ايوب الانصاري قال: (( امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. قلت: يا رسول الله مع من؟ قال: مع علي بن ابي طالب )) .

 حدثناه محمد بن المسيب، ثنا علي بن المثني الطهوري، ثنا يعقوب بن خليفة، عن صالح بن ابي الاسود، عن علي بن الحزور، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ايوب. انتهي.

 ولم يذكر غير هذا من الطامات التي زعمها، ولعله عنده اعظم ما رواه، والاصبغ بن نباتة من الشيعة من اصحاب علي عليه السلام، وقد روي عنه ما ذكرنا من تلك الروايات التي ينفر عنها ابن معين واصحابه ويجرحون راويها، هذا وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن اصبغ بن نباتة؟ فقال: لين الحديث. انتهي.

 وترجمته في التاريخ الكبير للبخاري ولم يذكر فيها عن ابن معين شيءا، وفي ترجمته في تهذيب التهذيب وقال ابن عدي: عامة ما يرويه عن علي لا يتابعه احد عليه وهو بين الضعف. ثم قال: واذا حدث عنه ثقة فهو عندي لا باس بروايته،  وانما اتي الانكار من جهة من روي عنه. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. ثم قال ابن حجر عن التهذيب: روي له ابن ماجة حديثا واحدا في الحجامة. ثم قال: قلت: وقال ابن سعد: كان شيعيا وكان يضعف وكان علي شرطة علي. انتهي المراد.

 وقد ظهر ان سبب تضعيفه روايته لما لا يوافق مذهبهم، فانكروه وليس منكرا في الحقيقة، واما حديث الامر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فله طرق عديدة عن امير المءمنين عليه السلام، وابن مسعود وابي ايوب وابي سعيد الخدري، انظر ذلك في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج / ص  ) وما بعدها.

 واما محمد بن كثير، ففي كتاب الجرح والتعديل في ترجمته: نا عبد الرحمن، قال: قرء علي العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن كثير الكوفي الذي يحدث عن ليث هو شيعي لم يكن به باس، قد حدث عنه سعدويه وسمعت انا منه. نا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن محمد بن كثير الكوفي ابو اسحاق؟ فقال: ضعيف الحديث، وكان يحيي يحسن القول فيه. انتهي.

 قلت: يحيي اعلم به اذا كان قد سمع منه، وهو مع ذلك كبير القوم، وهو مع ذلك غير متهم في تحسين القول في شيعي بخلاف المضعف، فهو متهم بالتعصب لمذهبه. واما ابو عبد الله السمرقندي فان كان لا يوثق به لسبب معروف فليذكره مقبل واصحابه، وليس في ترجمتة في الميزان شء الا دعوي انه مجهول، وان كان لاجل روايته للحديث في علي وفاطمة عليهما السلام فجرحه بذلك مصادرة.

 اما قولهم: انه مجهول فلا نسلم، لانه موصوف بالزهد وذلك في معني التعديل، وللحديث طرق كثيرة يقوي بعضها بعضا، قال الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل: ومن سورة الانسان فيها قوله جل ذكره: { ان الابرار يشربون من كاس ... } [الانسان:]. الي اخر الايات ثماني عشرة اية.



 رواية امير المءمنين عليه السلام فيه، اخبرنا احمد بن الوليد بن احمد بقراءتي عليه من اصله، اخبرني ابي ابو العباس(¬) الواعظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل(¬) النحوي ببغداد في جانب الرصافة املاء سنة احدي وثلاثين وثلث ماءة حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري، حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، (¬) حدثنا علي بن موسي الرضي، حدثنا ابي موسي عليه السلام، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ،عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: لما مرض الحسن والحسين عليهما السلام عادهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك لله نذرا ارجو ان ينفعهما الله به. فقلت: علي لله نذر لءن برءيا حبيباي ( كذا ) من مرضهما لاصومن ثلاثة ايام. فقالت فاطمة عليها السلام: علي لله نذر لءن برءا ولداي من مرضهما لاصومن ثلاثة ايام. وقالت جاريتهم فضة: وعلي لله نذر لءن برءا سيداي من مرضهما لاصومن ثلاثة ايام. فالبس الله الغلامين العافية فاصبحوا وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فصاموا يومهم وخرج علي الي السوق واذا شمعون اليهودي وكان له صديقا فقال: يا شمعون اعطني ثلاثة اصواع شعيرا وجزة صوف تغزله فاطمة، فاعطاه ما اراد، فاخذ الشعير في رداءه والصوف تحت حضنه، ودخل منزله وافرغ الشعير والقي الصوف، وقامت فاطمة الي صاع من الشعير فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص، وصلي علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المغرب ودخل منزله ليفطر، فقدمت اليه فاطمة خبز الشعير وملحا جريشا وماء قراحا، فلما دنوا لياكلوا وقف مسكين بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من اولاد المسلمين اطعمونا اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فقال علي عليه السلام:



 فاطم ذات الرشد واليقين ... يا بنت خير الناس اجمعين

 اما ترين الباءس المسكين ... جاء الينا جاءعا(¬) حزين

 قد قام بالباب له حنين ... يشكو الي الله ويستكين

 كل بكسبه رهين

 فاجابته فاطمة عليها السلام وهي تقول:

 امرك عندي يا ابن عم طاعة ... مابي لوم لا ولا ضراعة

 فاعطه ولا تدعه ساعة ... نرجو له الغياث في المجاعة

 ونلحق الانصار والجماعة ... وندخل الجنة بالشفاعة

 فدفعوا اليه اقراصهم وباتوا ليلتهم لم يذوقوا الا الماء القراح، فلما اصبحوا عمدت فاطمة صلوات الله عليها الي صاع اخر فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص وصاموا يومهم، وصلي علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المغرب ثم دخل ليفطر، فقدمت اليه فاطمة خبز شعير وملحا جريشا وماء قراحا، فلما دنوا لياكلوا وقف يتيم بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، يتيم من اولاد المسلمين استشهد والدي مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد، اطعمونا اطعمكم الله علي مواءد الجنة، فدفعوا اليه اقراصهم وباتوا يومين وليلتين لم يذوقوا الا الماء القراح، فلما ان كان في اليوم الثالث عمدت فاطمة الي الصاع الثالث فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص وصاموا يومهم وصلي علي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المغرب ثم دخل منزله ليفطر، فقدمت فاطمة عليها السلام خبز شعير وملحا جريشا وماء قراحا فلما دنوا لياكلوا وقف اسير بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، اطعمونا اطعمكم الله، فاطعموه اقراصهم وباتوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا الا الماء القراح، فلما ان كان اليوم الرابع عمد علي والحسن والحسين يرعشان كما يرعش الفرخ وفاطمة وفضة  معهم، ولم يقدروا علي المشي من الضعف، فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الهي هءلاء اهل بيتي يموتون جوعا فارحمهم يا رب واغفر لهم، هءلاء اهل بيتي فاحفظهم ولا تنسهم، فهبط جبريل عليه السلام وقال: يا محمد ان الله تعالي يقرا عليك السلام ويقول: قد استجبت دعاءك فيهم، وشكرت لهم ورضيت عنهم، واقراه: { ان الابرار يشربون من كاس ...} الي قوله: { ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا } [الانسان:].

 قال الحاكم: اختصرته في مواضع.

 ورواه الحسن بن مهران، عن مسلمة بن جابر، عن جعفر بن محمد وله طرق عن مسلمة، ورواه روح بن عبد الله، عن جعفر الصادق، ورواه معاوية ابن عمار، عن جعفر الصادق.

 فرات بن ابراهيم الكوفي: حدثنا محمد بن ابراهيم بن زكريا الغطفاني، حدثنا ابو الحسن هاشم بن احمد بن معاوية بمصر، عن محمد بن بحر، عن روح بن عبدالله، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام مرضا شديدا فعادهما محمد صلي الله عليه واله وابو بكر وعمر، فقال عمر لعلي عليه السلام: لو نذرت لله نذرا واجبا وساق الحديث بطوله...الي قوله: فقال جبريل: يا محمد اقراه: { ان الابرار يشربون ...} الي اخر الايات.

 وفي الباب عن ابن عباس، ورواه جماعة عنه منهم مجاهد بن جبر، اخبرناه اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الواعظ، اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري بمر وسنة ست وستين، اخبرنا محمود بن دالاف(¬)، حدثنا جميل بن يزيد الحنوجردي (¬) ، حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس في قول الله تعالي: { يوفون بالنذر } [الانسان:]. قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعادهما عموم العرب فقالوا:



 يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا، فقال علي: ان برءا صمت ثلاثة ايام شكرا. فقالت فاطمة كذلك. وقالت جارية لهم نوبية، يقال لها: فضة كذلك. فالبس الله الغلامين العافية وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي عليه السلام الي شمعون الخيبري فاستقرض منه ثلاثة اصواع من شعير، فجاء به فقامت فاطمة عليها السلام الي صاع فطحنته وخبزته، وصلي علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المغرب، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم مسكين فاعطوه الطعام، فلما كان يوم الثاني قامت الي صاع فطحنته واختبزته، وصلي علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي المنزل، فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم يتيم ... فساق الحديث بطوله انا اختصرته.

 قلت: يعني حذف بقيته في اليتيم والاسير.

 قال الحاكم: ورواه عن القاسم بن بهرام جماعة، منهم: شعيب ابن واقد، ومحمود بن حميد البصري، ومحمد بن حمدويه ابو رجاء، حدثنيه ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، حدثنا احمد بن حماد المروزي، حدثنا محبوب بن حميد البصري، حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس.

 قال الحاكم: وساقه بطوله الي اخره انا اختصرته.

 وحدثني ابو الحسن الماوردي، حدثني ابو الطيب الذهلي، حدثنا عبد الله بن محمد بن احمد بن نصر المقرء، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب به الا ما عبرت.

 ورواه جماعة عن ابي حامد بن الشرفي، وجماعة عن احمد المروزي، ورواه عن ليث بن سليم جماعة كرواية القاسم، منهم: القعقاع بن عبد الله السعدي، وجرير بن عبد الله، اخبرناه ابو نصر المفسر، عن عمي(¬) ابو حامد املاء ( كذا )، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الوراق، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن الحسن بن  مشير(¬) الترمذي، حدثنا ابو بكر بن يسار، عن يسار، عن سهل بن خاقان، قال: حدثنا القعقاع بن عبد الله السعدي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قول الله تبارك وتعالي: { يوفون بالنذر } [الانسان:].

 قال الحاكم: وساق الحديث بطوله انا اختصرته.

 ورواه جماعة عن علي الوراق كذلك. انتهي كلامه في هذه الرواية الخالية عن الشعر والاسجاع.

 وذكرها الزمخشري في الكشاف في تفسير سورة ? هل اتي علي الانسان ?. فقال ابن حجر في تخريجه: اخرجه الثعلبي من رواية القاسم بن بهرام، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس. انتهي المراد.

 قال الحاكم الحسكاني: ورواه حبان بن علي ابو علي العنزي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس. ورواه الضحاك عن ابن عباس، ورواه ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس، ورواه عبد الله بن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع، عن مجاهد، عن ابن عباس. ورواه سعيد بن جبير عن ابن عباس.

 قلت: هذا كله في رواية ابن عباس السابقة.

 قال الحاكم: محمد بن احمد بن علي الهمداني، حدثني جعفر بن محمد العلوي، حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله تعالي: { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } [الانسان:]. نزلت في علي وفاطمة عليها السلام، اصبحا وعندهم ثلاثة ارغفة فاطغموا مسكينا ويتيما واسيرا فباتوا جياعا، فنزلت فيهم هذه الاية.

 ابو النصر في تفسيره: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن روح الطرسوسي، حدثنا محمد بن خالد العباسي، حدثنا اسحاق بن نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس، في قوله تعالي: { ويطعمون الطعام }. قال: مرض الحسن والحسين عليهما  السلام مرضا شديدا حتي عادهما جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان فيهم ابو بكر وعمر، فقالا: يا ابا الحسن لو نذرت لله نذرا، فقال علي: لءن عافا الله سبطي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم مما بهما من سقم لاصومن لله نذرا ثلاثة ايام، وسمعته فاطمة فقالت: لله علي مثل ما ذكرته، وسمعه الحسن والحسين فقالا: يا ابه لله علينا مثل الذي ذكرت، فاصبحا وقد عافاهما الله تعالي، فغدا علي عليه السلام الي جار له فقال له: اعطنا جزة من صوف تغزلها لك فاطمة، واعطنا كراه ما شءت، فاعطاه جزة من صوف وثلاثة اصواع من شعير ... وذكر الحديث بطوله مع الاشعار...الي قوله: اذ هبط جبريل عليه السلام فقال: يا محمد يهنيك ما انزل فيك وفي اهل بيتك { ان الابرار يشربون من كاس ... } الي اخر الايات. فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا وجعل يتلوها وعلي عليه السلام يبكي ويقول: الحمد لله الذي خصنا بذلك.

 قال الحاكم: انا اختصرته.

 اخبرنا عقيل، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد، حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء، حدثني ابي، عن الهذيل، عن مقاتل، عن الاصبغ بن نباتة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله تعالي: { ان الابرار يشربون من كاس ... }. قال: الصديقون في ايمانهم: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، يشربون في الاخرة من كاس خمرا كان مزاجها من عين تسمي: الكافور، ثم قد علا وفشا، وعم نزلت في: علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله تعالي عليهم، وذلك انهما مرضا مرضا شديدا فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر، فقال يا علي: انذر انت وفاطمة نذرا ان عافي الله ولديك ان تفي به، وساقه بطوله.

 اخبرني ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني كتابة، اخبرنا سليمان الطبراني، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، اخبرنا عبد العزيز بن سعيد، عن موسي بن عبد  الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، في قوله: { ويطعمون الطعام علي حبه } [الانسان:]. وذلك ان علي بن ابي طالب اجر نفسه ليسقي نخلا بشء من شعير ليلة حتي اصبح، فلما اصبح وقبض الشعير طحن ثلثه وجعلوا منه شيءا لياكلوه، يقال له: الخزيرة، فلما تم انضاجه اتي مسكين فاخرجوا له الطعام، ثم عملا الثلث الثاني فلما تم انضاجه اتي يتيم فساله فاطعموه، ثم عملا الثلث الثالث فلما تم انضاجه اتي الاسير من المشركين فسال فاطعموه، وطووا يومهم ذلك.

 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ببغداد من اصله، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد المرزباني قراءة عليه في شعبان سنة [ ثلاث ماءة و] احدي وثمانين، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ قراءة عليه في قطيعة جعفر، حدثني الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا الحسن بن حسين، حدثنا حبان بن علي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله تعالي: { ويطعمون الطعام علي حبه ...} [الانسان:]. الايات نزلت في علي بن ابي طالب اطعم عشاءه وافطر علي القراح.

 حدثونا عن ابي العباس المعقلي، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو معاوية، عن سفيان، عن سالم الافطس، عن مجاهد، في قوله تعالي: { انما نطعمكم لوجه الله } [الانسان:]. قال: لم يقولوا حين اطعموهم: { نطعمكم لوجه الله } ، ولكن علمه الله من قلوبهم فاثني به عليهم ليرغب فيه راغب.

 حدثني سعيد الحيري، اخبرنا ابو الحسن بن مقسم المقري، قال: سمعت ابا اسحاق الزجاج يقول في قوله: { ويطعمون الطعام علي حبه }. الهاء  اي: الضمير  تعود علي الطعام، المعني: يطعمون الطعام علي اشد ما تكون حاجتهم اليه، وصفهم الله تعالي بالاثرة علي انفسهم. انتهي.



 ورواية الكلبي عن ابي صالح ذكرها المخرج علي الكشاف في تخريجه، فافاد انه اخرجه الثعلبي ايضا من رواية الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: { يوفون بالنذر ... } الاية [الانسان:] . فذكر تمامه وزاد في اثناءه اشعارا لعلي وفاطمة، ثم قال: ورواه ابن الجوزي في الموضوعات، من طريق ابي عبد الله السمرقندي، عن محمد بن كثير، عن الاصبغ بن نباتة قال: مرض الحسن والحسين ... فذكره بشعره وزيادة الفاظ. انتهي المراد.

 قال الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل: وفي الباب عن زيد بن ارقم، رواه فرات، عن سفيان، عن الكديمي فساويته ( كذا )(¬)، اخبرناه ابو القاسم القرشي والحاكم، قالا: اخبرنا ابو القاسم الماسرخسي، حدثنا ابو العباس محمدج بن يونس الكلايمي، حدثنا حماد بن عيسي الجهني، حدثنا النهاس بن فهم، عن القاسم بن عون الشيباني، عن زيد بن ارقم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يشد علي بطنه الحجر من الغرث فظل يوما صاءما ليس عنده شء، فاتي بيت فاطمة، والحسن والحسين يبكيان، فقال: يا فاطمة اطعمي ابني. فقالت: ما في البيت الا بركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فالتقاهما (¬)( كذا ) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بريقه حتي شبعا وناما، واقترضنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اقراص من شعير فلما افطر وضعناها بين يديه، فجاء ساءل فقال: اطعموني مما رزقكم الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قم يا علي قم فاعطه. قال: فاخذت قرصا فاعطيته، ثم جاء ثان فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قم يا علي فاعطه، فقمت فاعطيته، فجاء ثالث فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قم يا علي فاعطه فاعطيته، وبات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاويا وبتنا طاوين، فلما اصبحنا اصبحنا مجهودين، ونزلت هذه  الاية { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } [الانسان:]. الحديث بطوله.

 قال الحاكم: اختصرته في مواضع. انتهي.

 قلت: سياقه يفيد ان راويه علي عليه السلام، فلعل زيد بن ارقم رواه عن علي عليه السلام، فسقط ذكر علي عليه السلام في اوله.

 وحديث ابن عباس في فراءد السمطين ( ج / ص  و ) باسناده الي ابن خزيمة، وابي سعد ( سعيد/نسخة ) محمد بن عبد الله بن حمدان، قالا: انبانا ابو حامد [ احمد بن ] محمد بن الحسين الحافظ، انبانا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، انبانا محمد بن حماد المروزي، انبانا محبوب بن حميد البصري، وساله روح ابن عبادة عن هذا الحديث، ثم رجع المءلف لابتداء سند اخر فاسنده الي عبد الله بن عبد الوهاب، انبانا احمد بن حماد المروزي، انبانا محبوب بن حميد البصري، وساله روح عن هذا الحديث، قال: حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قوله عز وجل: { يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا } [الانسان:]. قال: مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: فاتم الحديث بطوله، وفي اخره: فنزل جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد خذها هناك الله في اهل بيتك، فقرا عليه { هل اتي علي الانسان ...} الي قوله: { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ...} [الانسان:] الي اخر السورة. والسند موافق لسند الحسكاني الاول من اسانيده الي ابن عباس والثاني.

 قال المحقق المحمودي في حاشية فراءد السمطين ( ج / ص  ): وقد رواه ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي بطريقين عن ابن عباس قال : اخبرني الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد الشيباني العدل، اخبرني ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين الشرقي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب  الخوارزمي ابن عم الاحنف بن قيس، حدثني احمد بن حماد المروزي، حدثني محمود بن حميد البصري، وساله عن هذا الحديث روح بن عبادة، حدثني القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس.

 واخبرنا ايضا عبد الله بن حامد، اخبرني احمد بن عبد الله المزني، حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن سهيل بن علي بن مهران الباهلي بالبصرة، حدثني ابو مسعود عبد الرحمن بن فهر بن هلال، حدثني القاسم بن يحيي، عن ابي علي المقرء، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس.

 ورواه عنه  اي عن ابن عباس  في الفصل () من مناقب الخوارزمي ( ص / ط الغري ). انتهي المراد.

 فقد قوي الحديث بتعدد اسانيده، وظهر بطلان حكم ابن الجوزي عليه بالوضع، وبالله التوفيق (¬).



  AUTO [ حديث: (( تصدق علي بخاتمه وهو راكع ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ) : عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (( خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد والناس يصلون بين راكع وساجد، وقاءم وقاعد، واذا مسكين يسال فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اعطاك احد شيءا. قال: نعم. قال: من؟ قال: ذلك الرجل القاءم. قال: علي اي حال انطاكه؟ قال: وهو راكع. قال: وذلك علي بن ابي طالب. قال: فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: { ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } [الماءدة:] )) (كذا) موضوع.

 قال ابن كثير: هذا اسناد لا يفرح به.

 قلت: لان فيه محمد بن الساءب وهو متروك، ثم قال رحمه الله: ثم رواه ابن مردويه من حديث علي بن ابي طالب نفسه، وعمار بن ياسر، وابي رافع، وليس يصح شء منها بالكلية، لضعف اسانيدها وجهالة رجالها.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان الروايات كثيرة متظاهرة في اثبات نزول الاية في علي عليه السلام، اما مع ذكر القصة في التصدق بالخاتم، واما بدونها.

 وقد ذكر ابن كثير في تفسيره ( ج / ص  ) عن ابن ابي حاتم انه قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا الفضل بن دكين ابو نعيم الاحول، حدثنا موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فنزلت: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة:].



 وقال ابن جرير: حدثني الحارث، حدثنا عبد العزيز، حدثنا غالب بن عبيد الله، سمعت مجاهدا يقول في قوله: { انما وليكم الله ورسوله ...} الاية [الماءدة:]. نزلت في علي بن ابي طالب، تصدق وهو راكع.

 وقال عبد الرزاق: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس، في قوله: { انما وليكم الله ورسوله ...} الاية [الماءدة:] نزلت في علي بن ابي طالب.

 قال ابن كثير: عبد الوهاب بن مجاهد لا يحتج به.

 وروي ابن مردويه من طريق سفيان الثوري، عن ابي سنان، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كان علي بن ابي طالب قاءما يصلي فمر ساءل وهو راكع فاعطاه خاتمه، فنزلت: { انما وليكم الله ورسوله ...} الاية [الماءدة:].

 قال ابن كثير: الضحاك لم يلق ابن عباس، وروي ابن مردويه ايضا من طريق محمد بن الساءب الكلبي وهو متروك، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد والناس يصلون، بين راكع وساجد، وقاءم وقاعد، واذا بمسكين يسال فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اعطاك احد شيءا. قال: نعم. قال: من؟ قال: ذاك الرجل القاءم. قال: علي اي حال اعطاكه. قال: وهو راكع. قال: وذلك علي بن ابي طالب. قال: فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ذلك وهو يقول: { ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } [الماءدة:].

 قال ابن كثير: وهذا اسناد لا يفرح به، ثم رواه ابن مردويه من حديث علي بن ابي طالب نفسه، وعمار بن ياسر، وابي رافع.

 قال ابن كثير: وليس يصح شء منها بالكلية، لضعف اسانيدها وجهالة رجالها.



 وفي تفسير ابن جرير، عن ذكر قول الله تعالي: { انما وليكم الله ورسوله } [الماءدة:]. حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن المفضل، قال: ثنا اسباط عن السدي، قال: ثم اخبرهم بمن يتولاهم فقال: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة:].. هءلاء جميع المءمنين، ولكن علي بن ابي طالب مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه.

 ثم قال: حدثنا اسماعيل بن اسراءيل الرملي، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثنا عتبة بن ابي حكيم في هذه الاية { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة:]. قال علي بن ابي طالب.

 حدثني الحارث، قال: ثنا عبد العزيز، قال: ثنا غالب بن عبيد الله، قال: سمعت مجاهدا يقول في قوله تعالي: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة:]. الاية نزلت في علي بن ابي طالب، تصدق وهو راكع. انتهي.

 قال ابن كثير في تفسيره: الضحاك لم يلق ابن عباس. قلنا: هذا غير مسلم.

 قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال ابو جناب الكلبي، عن الضحاك، جاورت ابن عباس سبع سنين. انتهي.

 واما من قال: لم يلق ابن عباس، فلعلهم اغتروا بقول عبد الملك بن ميسرة الزراد، ذلك وعبد الرحمن الزراد متهم بمذهب العثمانية، وان كان كوفيا.

 وقد اخرج البخاري في صحيحه ( ج / ص  ) في باب الحرير للنساء، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة (ح)، وحدثني محمد بن بشارن حدثنا غندرن حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرةن عن زيد بن وهبن عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كساني النبي صلي الله عليه واله وسلم حذلة سيراء، فخرجت فيها فرايت الغضب في وجهه، فشققتها بين نساءي. انتهي.



 وهذه رواية منكرة، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يغضب ان لم يكن قد بين لعلي عليه السلام تحريم الحرير علي الرجال، واذا كان قد بين تحريمه لعلي عليه السلام فلا يخالفه علي عليه السلام مخالفة تغضبه، وان كان عرضت له شبهة لاجل اعطاءه الحلة، فهو لا يخالف الدليل لاجل الشبهة، دون ان يسال النبي صلي الله عليه واله وسلم، لان عليا عليه السلام لم يكن مغفلا، بل كان فطنا ذكيا فهما، وقد اقر بذلك مقبل حيث قال في الطليعة ( ص  ): ولسنا نحسد امير المءمنين علي ما اعطاه الله من النظر الثاقب، والراي الصاءب، والفهم الصحيح، ولا كان علي عليه السلام قليل الورع فيترك الدليل ويعتمد الشبهة اتباعا للهوي. فظهر انهم رووا هذا الحديث لغرض الحط من جانب علي عليه السلام وتنقيص قدره، وهذا واضح في هذه الرواية، فعبد الملك الراوي له متهم بالميل الي النواصب، ونصرة مذاهبهم بالكذب.

 واخرج الخطيب في تاريخه في ترجمة القاسم بن سلام ابي عبيد ( ج / ص  ) قال: اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن احمد الصيرفي، وابو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي، قال عبيد الله: حدثنا، وقال الاخر: اخبرنا محمد بن العباس الخزاز، حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد المجدر املاء، حدثنا ابو الحسن بن الفافا، قال: حدثني ابو حامد الصاغاني قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: فعلت بالبصرة فعلتين ارجو بهما الجنة. اتيت يحيي القطان وهو يقول: ابو بكر وعمر ( وعلي ) فقلت: معي شاهدان من اهل بدر يشهدان ان عثمان افضل من علي، قال: بمن؟ قلت: انت، حدثتنا عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، قال: خطبنا عبد الله بن مسعود فقال: اميرنا خير من بقي ولم نال. انتهي المراد.

 فبهذا يقوي التهمة في عبد الملك ان اراد بالامير عثمان، كما اعتقد ابو عبيد القاسم بن سلام، واذا كان ذلك معناها فهي باطلة، لان ابن مسعود لو خطب بها لاشتهرت ونشرتها العثمانية، وصارت تروي من طريق الحاضرين للخطبة او كثير  منهم، ولما تفرد بها راو واحد مع توفر دواعي العثمانية الي نقلها ومع قوة شوكتهم، فظهر انها مكذوبة ان كان معناها عثمان .

 وقد اتهم عبد الملك شعبة في رواية رواها عبد الملك كما في مسند احمد ( ج / ص  )، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، وعطاء، ومجاهد، عن رافع بن خديج، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنهانا عن امر كان لنا نافعا ... الي ان قال: قال شعبة: وكان عبد الملك يجمع هءلاء، طاووسا وعطاء ومجاهدا، وكان الذي يحدث عنه مجاهد، قال شعبة: كانه صاحب الحديث. انتهي.

 قلت: معني هذا ان شعبة لم يصدقه في رواية هذا الحديث عن عطاء وطاووس، وراي ان الذي رواه هو مجاهد فقط. وهذا دليل علي ضعفه عند شعبة وان كان يروي عنه، ولو وقع لبعض الشيعة مثل هذه الكلمة من شعبة لجرحه العثمانية بها وشاعت بينهم، وجعلوها في ترجمته واتخذوها دليلا علي ضعفه، كما فعلوا في يزيد بن ابي زياد لما قال فيه شعبة: كان رفاعا، فصاروا يوردونها في ترجمته لغرض جرحه او تضعيفه المطلق، لا لغرض بيان انه اذا خالفه راو اخر ثقة في حديث وقفه.

 ان الراجح الوقف عند شعبة كما مر، وذلك ضعف نسبي لا يدل علي الضعف المطلق، ولكن خصوم يزيد استغلوا كلمة شعبة وجعلوها في ترجمته لجرحه، بايهام انه يتعمد الكذب، او تضعيفه عند من يتكل علي كلامهم من المقلدين.

 اما عبد الملك بن ميسرة، فلم يذكروا كلمة شعبة فيه هذه في ترجمته، بل اعرضوا عنها كانها لم تكن.

 هذا واما الضحاك ففي ترجمته في التاريخ الكبير للبخاري، ان الضحاك مات سنة اثنتين وماءة في رواية، وسنة خمس وماءة في رواية، وانه قال: كنت ابن ثمانين جلدا غرا، فتحصل من ذلك انه ولد قريبا من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي تاريخ وفاة ابن عباس في القول المرجح انه توفي سنة ثمان وستين، فلو لم  يكن الضحاك ولد الا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخمس عشرة سنة، اي: سنة خمس وعشرين، لكان قد ادرك من زمان ابن عباس ثلاثا واربعين سنة، وابن عباس يكون بالحرمين مظنة ان يلقاه لو لم يكن الا في الحج، مع انه قد قال في تهذيب التهذيب في ترجمة الضحاك: جاورت ابن عباس سبع سنين، وفيه عن ابن حبان انه قال: ورواية ابي اسحاق عن الضحاك قلت لابن عباس: وهم من شريك. انتهي.

 ودعوي انه وهم، ومدافعتهم لما يدل علي سماعه من ابن عباس، لا يظهر له وجه الا رواية عبد الملك بن ميسرة، وهي مردودة، ومما يدل علي انه متهم في الضحاك اختلاف كلامه فيه، فقد روي عنه في تهذيب التهذيب عن شعبة حدثني عبد الملك بن ميسرة قال: الضحاك لم يلق ابن عباس، انما لقي سعيد بن جبير فاخذ عنه التفسير. فها يدل علي تعيين ابن جبير، ثم روي عن شعبة، عن عبد الملك قال: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس قال: لا. قلت: فهذا الذي تحدثه عمن اخذته؟ قال: عن ذا وعن ذا. انتهي.

 ورواه في كتاب الجرح والتعديل، بلفظ: قال: عنك وعن ذا وعن ذا. انتهي.

 فهذا يدل علي التحامل، ومحاولة اسقاط رواية الضحاك عن ابن عباس، بجعل وساءط مجهولين لم يكفه نفي السماع، مع اثبات واسطة ثقة حتي نفي السماع، وجعل وساءط مجهولين.

 وفي المعارف لابن قتيبة(ص) الضحاك بن مزاحم هو من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة رهط زينب زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويكني ابا القاسم وولد لسنتين، وقد اثغر وكان معلما واتي خراسان فاقام بها، ومات سنة اثنتين وماءة. انتهي.

 وفي اول ترجمته في كتاب الجرح والتعديل، الضحاك بن مزاحم الهلالي وفي اخرها: ثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن الضحاك بن مزاحم؟ فقال: كوفي ثقة. انتهي المراد.



 وفيها عن مشاش قال: قلت للضحاك سمعت من ابن عباس شيءا؟ قال: لا. قلت: رايته؟ قال: لا. انتهي.

 وليس في هذه الرواية كلام علي ما رواه عن ابن عباس كما في رواية عبد الملك، وحينءذ فرواية مشاش يحتمل انها في سءال متقدم قبل ان يلقي الضحاك ابن عباس، وان يكون الضحاك رءاه وسمعه بعد ذلك، ثم علي اقل تقدير ناخذ اقرار عبد الملك بان الضحاك سمع التفسير من سعيد بن جبير عن ابن عباس، وذلك يصحح روايته في التفسير، ومن ذلك تفسير : { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة:]. ويجعل كلام عبد الملك الاخر هو فيما رواه عن ابن عباس من غير التفسير.

 واما قول ابن كثير وهو متروك  يعني محمد بن الساءب الكلبي  فذكر الكلبي ابن قتيبة في المعارف (ص) فقال: ومنهم الكلبي صاحب التفسير، وهو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، ويكني ابا النظر، وكان جده بشر بن عمر، وبنوه الساءب، وعبيد، وعبد الرحمن، شهدوا الجمل وصفين مع علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، وقتل الساءب مع مصعب بن الزبير، وشهد محمد بن الساءب الجماجم مع ابن الاشعث، وكان نسابا عالما بالتفسير، وتوفي بالكوفة سنة ست واربعين وماءة. انتهي.

 ومثل هذا ذكره ابن جرير في ذيل المذيل المطبوع في اخر تاريخه (ص) وزاد في خلافة ابي جعفر  يعني وفاته  ذكر ذلك كله ابن سعد عن هشام بن محمد بن الساءب انه اخبره بذلك كله.

 قلت: من كان بهذه الحال فهو مظنة ان يجرحه القوم لمخالفته مذهبهم، واذا كان الخروج مع ابن الاشعث قد حط رتبة مسلم المصبح لما خرج مع ابن الاشعث علي الحجاج، كما ذكر ذلك في تهذيب التهذيب في ترجمته فقال: قال ابن سعد كان ارفع عندهم من الحسن، حتي خرج مع ابن الاشعث فوضعه ذلك عند الناس. انتهي.



 فبالاولي من لا يبلغ درجة الحسن عندهم ولا يقاربها، ان يجرحوه لمخالفته مذهبهم في التشيع، والخروج علي الظالم، وترجمته في تهذيب التهذيب فيها كثير من الجرح، وانا اظن بعض العثمانية يعتمدون الكذب علي بعض كبار الشيعة كهذا، وكجابر الجعفي، وقد اشار بعضهم الي ان السبب مذهبه.

 ففي ترجمته في تهذيب التهذيب: وقال الساجي: متروك الحديث، وكان ضعيفا جدا لفرطه في التشيع.

 وفي ترجمته: وقال الدوري عن يحيي بن يعلي المحاربي، قيل لزاءدة: ثلاثة لا تروي عنهم، ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي، والكلبي، قال: اما ابن ابي ليلي فلست اذكره، واما جابر فكان والله كذابا يءمن بالرجعة، واما الكلبي وكنت اختلف اليه، فسمعته يقول: مرضت مرضة فنسيت ما كنت احفظ، فاتيت ال محمد فتفلوا في في، فحفظت ما كنت نسيت فتركته. انتهي.

 قلت: هذا ان صح عن زاءدة يدل علي احتقاره لال محمد، لانه جعل هذا الكلام خرافة، وعلي نصبه لانه نفر عنه بسببه، هذا وزاءدة متهم في الشيعة، فقد ظهر منه الاكثار من جرحهم، ولكن الكثير من ذلك يروونه مرسلا عن يحيي بن يعلي عن زاءدة، ولعلهم ينقلونه من كتاب الضعفاء للجوزجاني، وهو يرويه فيه عن شيخه يحيي بن يعلي، ويكتمون الواسطة اعني الجوزجاني، لانه متهم في الشيعة لا يوثق به في ذلك، وهذه القضية تدل دلالة واضحة علي مجازفته في ذلك، لانه لا يستبعد كرامة الله لاخيار اولياءه.

 وقد روي كثير من الكرامات عندنا وعند المخالفين، لكثير من الصالحين، فكيف ينكر ذلك لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ وفي تهذيب التهذيب في ترجمته وقال ابن عدي: له غير ما ذكرت احاديث صالحة وخاصة عن ابي صالح، وهو معروف بالتفسير، وليس لاحد اطول من تفسيره، وحدث عنه ثقات من الناس ورضوه في التفسير. واما في الحديث ففيه مناكير، ولشهرته فيما بين الضعفاء يكتب حديثه. انتهي.



 قلت: وفاءدة كتابة حديثه ان يعتبر به في الشواهد، فقد تعاضدت الاسانيد في هذا الباب، فبطل حكم ابن الجوزي بوضع الحديث، وسند الرواية عن علي عليه السلام في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ ابن عساكر (ج/ص) في الاصل، وفي حاشية المحقق (ص)، وهناك تخريج للراوية عن علي عليه السلام، ورواية سلمة بن كهيل وابن عباس.

 وفي امالي المرشد بالله (ج/ص) بسند اخر عن علي عليه السلام انه تصدق بخاتمه وهو راكع، فنزلت فيه هذه الاية { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة:].

 وفي (ص) سند عن ابي رافع انها نزلت في علي عليه السلام، وهناك السند عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، وسند الكلبي، والابيات عن حسان بن ثابت، فاما الحاكم الحسكاني فانه خرجها من طرق كثيرة عن ابن عباس، وانس، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبد الله، وامير المءمنين علي عليه السلام، وسنده يوافق سند ابن عساكر عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي.

 ورواه عن المقداد بن الاسود وابي ذر الغفاري، ثم زاد رواية عن ابن عباس، عند ذكر قوله تعالي: { ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } [الماءدة:]. فمن اسانيده عن ابن عباس رواية ابن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس، اوردها من وجوه.

 ومن اسانيده عن ابن عباس من غير طريق ابن مجاهد، قوله عند ذكر الاية من سورة الماءدة: اخبرنا السيد عقيل بن الحسين العلوي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن الفضل الطبري من لفظه بسجستان، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله المزني، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله، حدثنا الفهم بن اسعد (سعيد بن الفهم نسخة) بن سليك بن عبد الله الغطفاني صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام،  عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه قال: كنت جالسا مع ابن عباس، اذ دخل عليه رجل فقال: اخبرني عن هذه الاية : { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة:]. فقال ابن عباس: نزلت في علي بن ابي طالب.

 ورواه باسانيد عن عبد الرزاق، عن ابن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس.

 ومنها: سند الضحاك عن ابن عباس، اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ببغداد ، عن ابن السماك، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء، حدثني ابي، عن الهذيل، عن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس (به).

 وحدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي بالبصرة، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال سفيان: وحدثني الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: { انما وليكم الله ورسوله } [الماءدة:]. يعني: ناصركم الله ورسوله، يعني محمدا صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: { والذين امنوا } [الماءدة:] فخص من بين المءمنين علي بن ابي طالب، فقال: { الذين يقيمون الصلاة } [الماءدة:] يعني: يتمون وضوءها وقراءتها، وركوعها وسجودها، وخشوعها في مواقيتها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي يوما باصحابه صلاة الظهر، وانصرف هو واصحابه، فلم يبق في المسجد غير علي قاءما يصلي بين الظهر والعصر، اذ دخل فقير من فقراء المسلمين فلم ير في المسجد احدا خلا عليا، فاقبل نحوه فقال: يا ولي الله بالذي تصلي له ان تصدق علي بما امكنك، وله خاتم عقيق يماني احمر، يلبسه في الصلاة في يمينه، فمد يده فوضعها الي ظهره واشار الي الساءل ينزعه فنزعه ودعا له ومضي، وهبط جبريل فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: لقد باها الله بك ملاءكته اليوم ثم قرا: { انما وليكم الله ورسوله } [الماءدة:].



 ثم قال الحاكم الحسكاني: قول انس فيه عليه السلام اخبرنا عبد الله بن يوسف املاء وقراءة (في الفواءد)، قال: اخبرنا علي بن محمد بن عقبة، قال: حدثنا الخضر بن ابان، قال: حدثنا ابراهيم بن هدية، عن انس ان ساءلا اتي المسجد وهو يقول: من يقرض الملي الوفي وعلي عليه السلام راكع، يقول بيده خلفه للساءل، اي: اخلع الخاتم من يدي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا عمر وجبت. فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ما وجبت؟ قال: وجبت له الجنة، والله ما خلعه من يده حتي خلعه من كل ذنب ومن كل خطيءة. قال: بابي وامي يا رسول الله هذا بهذا. قال: هذا لمن فعل هذا من امتي.

 اخبرنا الحاكم الوالد ومحمد بن القاسم ان عمر بن احمد بن عثمان الواعظ اخبرهم ان محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت المقرء حدثهم، قال: حدثنا احمد بن اسحاق وكان ثقة، قال: حدثنا ابو احمد زكريا بن رويد (دويد نسخة) بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، قال: حدثنا حميد الطويل عن انس قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي صلاة الظهر فاذا هو بعلي يركع ويسجد، فاذا ساءل يسال فاوجع قلب علي كلام الساءل، فاوما بيده اليمني الي خلف ظهره فدني الساءل منه فسل الخاتم عن اصبعه، فانزل الله تعالي فيه اية من القران وانصرف علي الي المنزل، فبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم اليه فاحضره، فقال: اي شء عملت يومك هذا بينك وبين الله تعالي؟ فاخبره، فقال: هنيءا لك يا ابا الحسن، قد انزل الله فيك اية من القران: { انما وليكم الله ورسوله ...} الاية [الماءدة:]. اختصرته.

 ثم رواه الحاكم عن عمار بن ياسر فقال: اخبرنا ابو بكر الحارثي، اخبرنا ابو الشيخ، حدثنا الوليد بن ابان، حدثنا سليمان (سلمة نسخة) بن محمد، حدثنا خالد بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، عن الحسن بن زيد، عن ابيه زيد بن الحسن، عن جده قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: وقف لعلي بن ابي طالب عليه السلام ساءل وهو راكع في صلاة التطوع، فنزع خاتمه فاعطاه الساءل، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعلمه  ذلك، فنزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم الاية:{ انما وليكم الله ورسوله ...} الي اخر الاية. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )).

 رواه ابو نصر العباسي في كتابه وفي تفسيره، قال: حدثنا سلمة بن محمد بذلك.

 قال الحاكم: ومنهم جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما، حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ غير مرة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر (¬) بن زيد (يزيد نسخة) الادمي الفارسي ( الغارمي نسخة) ببغداد، قال: حدثنا احمد بن موسي بن يزيد الطوشي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابراهيم هو ابو اسحاق الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن الثعلبي، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن عبيد الله بن موسي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: جاء عبد الله بن سلام واناس معه يشكون الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مجانبة الناس اياهم منذ اسلموا. فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم ابتغوا لي ساءلا فدخلنا المسجد فوجدنا فيه مسكينا، فاتينا به النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله هل اعطاك احد؟ قال: نعم، مررت برجل يصلي فاعطاني خاتمه، قال: اذهب فارهم اياه، فانطلقنا وعلي قاءم يصلي، قال: هو ذا، فرجعنا وقد نزلت هذه الاية: { انما وليكم الله ورسوله ...} الاية.

 قال الحاكم: ومنهم امير المءمنين علي عليه السلام، اخبرنا ابو بكر التميمي بقراءتي عليه من اصله، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن سلمة الثوري، قال: حدثنا محمد بن يحيي العبدي، قال: حدثني عيسي بن عبد الله (عبيد الله نسخة) بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم في بيته:{ انما وليكم الله ورسوله ...} الاية. فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودخل المسجد وجاء الناس يصلون بين راكع وساجد وقاءم، فاذا ساءل، فقال: يا ساءل هل اعطاك احد شيءا؟ قال: لا، الا ذاك الراكع اعطاني خاتمه.

 قال الحاكم: ومنهم المقداد بن الاسود الكندي، اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد الحيري، قال: حدثنا ابر بكر احمد بن محمد المدني، قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الفهري، حدثني ابي، عن علي بن صدقة، عن هلال، عن مقداد بن الاسود الكندي قال: كنا جلوسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاء اعرابي بدوي متنكب علي قوسه، وساق الحديث بطوله حتي قال: وعلي بن ابي طالب قاءم يصلي وسط المسجد ركعات بين الظهر والعصر، فناوله خاتمه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بخ بخ بخ لك وجبت الغرفات. فانشا الاعرابي يقول: يا ولي المءمنين كلهم، وسيد الاوصياء من ادم، قد فزت بالنيل يا ابا حسن، اذ جادت الكف منك بالخاتم، فالجود فرع وانت مغرسه، وانتم سادة لذا العالم، فعندها هبط جبريل بالاية: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ...} الاية [الماءدة:].

 قال الحاكم: ومنهم ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الشعراني، قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن رزين القاشاني، قال: حدثنا المظفر ابن الحسن الانصاري، قال: حدثنا السيري (السدي نسخة) بن علي الوراق، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي قال: بينما عبد الله بن عباس جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذ اقبل رجل متلثم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول: قال رسول الله صلي الله الا قال الرجل: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال ابن عباس: سالتك بالله من انت؟ فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها  الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب ابن جنادة البدري، ابو ذر الغفاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: بهاتين والا فصمتا ورايته بهاتين والا فعميتا، وهو يقول: (( علي قاءد البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله، اما انني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يديه الي السماء، وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا فاوما اليه بخنصره اليمني، وكان يتختم فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما فرغ النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلاته رفع يده الي السماء وقال: اللهم ان اخي موسي سالك فقال : { رب اشرح لي صدري ، ويسر لي امري ، واحلل عقدة من لساني ، يفقهوا قولي ، واجعل لي وزيرا من اهلي ، هارون اخي ، اشدد به ازري ، واشركه في امري } [طه:]. فانزلت عليه قرءانا ناطقا: (( سنشد عضدك باخيك، اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اخي اشدد به ازري ))، قال ابو ذر رضي الله عنه: فوالله ما استتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلام حتي هبط عليه جبريل من عند الله وقال: يا محمد هنيءا لك ما وهب الله لك في اخيك، قال: وما ذاك يا جبريل. قال: امر الله امتك بموالاته الي يوم القيامة، وانزل عليك قراءنا: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة:]. انتهي المراد.

 وقد رواه الحاكم الحسكاني ايضا، باسناده عن محمد بن الحنفية عليه السلام، وعطاء، وابن جريج.

 ورواه ابن المغازلي في المناقب ( ص  ) عن ابن عباس من طريق عبد الوهاب بن مجاهد، ومن طريق اخري عن السدي، عن ابي عيسي، عن ابن عباس،  ومن طريق الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس. ورواه عن علي عليه السلام فقال: اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي بن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، قال: حدثنا عبد الحميد بن موسي العباد، حدثنا محمد بن اسحاق الخزاز حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا عبيد بن ابي الفضل، عن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، في قوله عز وجل: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين } [الماءدة:]، قال: الله ورسوله والذين امنوا علي بن ابي طالب.

 وروي ابن المغازلي نزولها في علي عليه السلام عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، فقال في المناقب ( ص  ): اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان اذنا، ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد العسكري، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن عابس قال: دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث علي بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام قلت: جعلني الله فداك هذا ابن الذي عنده علم من الكتاب قال: لا، ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب، الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل، الذي عنده علم من الكتاب (¬) { افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ? [هود:]، و{ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين ...} الاية [الماءدة:]. انتهي.

 وروي بعض هذا الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، عند ذكر قول الله تعال : { ومن عنده علم الكتاب } [الرعد:] من سورة الرعد. بطريق اخر عن ابي مريم، قال: حدثنا عبد الله بن عطاء، قال: كنت جالسا مع ابي جعفر في  المسجد فرايت ابنا لعبد الله بن سلام جالسا في ناحية، فقلت لابي جعفر: زعموا ان ابا هذا عنده علم الكتاب عبد الله بن سلام، قال: لا، انما ذلك علي بن ابي طالب.

 قال الحاكم: ورواه عن ابي مريم واسمه عبد الغفار بن القاسم ابو نعيم الملاءي في العتيق. انتهي.

 وقد افادت هذه الرواية ان الاية هي { ومن عنده علم الكتاب } [الرعد:]، وان رواية الذي عنده علم من الكتاب غلط في الرواية الاولي.

 واما قول ابن كثير في قول الله تعالي: { وهم راكعون } [الماءدة:]. قد توهم بعض الناس ان هذه الجملة في موضع الحال من قوله: { ويءتون الزكاة } [الماءدة:]. اي: في ( حال ) ركوعهم، ولو كان هذا كذلك لكان دفع الزكاة في حال الركوع افضل من غيره، لانه ممدوح، وليس الامر كذلك عند احد من العلماء ممن نعلمه من اءمة الفتوي، وحتي ان بعضهم ذكر في هذا اثرا عن علي بن ابي طالب ان هذه الاية نزلت فيه، انه مر به ساءل في حال ركوعه.

 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا ايوب بن سويد، عن عتبة بن ابي حكيم، في قوله : { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة:]، قال: هم علي بن ابي طالب والمءمنون. ثم ساق ابن كثير الروايات في هذا، وقد مر ذكرها عنه.

  AUTO والجواب :: انه اذا ثبت نزولها في علي عليه السلام كما يدل عليه تظاهر الروايات وكثرتها، فلا ينبغي لمنصف ان يعارض السمع بالراي، ولا ان يشترط في حكم القران ان يفتي به المفتون، ومن الجاءز انهم سكتوا عن ذلك، لان الاية في صدقة التطوع، وفعلها بدون عمل كثير، كما روي عن علي عليه السلام حيث لم يذهب الي الساءل فيعطيه الخاتم، انما اشار اليه لينزعه، كما في اكثر الروايات، فقوله: لكان دفع الزكاة في حال الركوع افضل، نقول فيه: هذا ملتزم ولا مانع من ذلك، لا عقلي ولا شرعي، ولو سلمنا فلا يمنع ذلك نزول الاية في علي عليه السلام، لكونه راكعا لله، اي: خاشعا خاضعا.



  AUTO قال مقبل(ص  ): وقال العلامة الشوكاني: وقوله { وهم راكعون } [الماءدة:]. جملة حالية من فاعل الفعلين قبله، والمراد بالركوع: الخشوع والخضوع، اي: يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم خاشعون خاضعون لا يتكبرون.

  AUTO   AUTO والجواب :: اما رجوعه الي قوله: { يقيمون الصلاة } [الماءدة:]. فهي دعوي بلا دلالة، لان وصفهم باقامة الصلاة وصف بفضيلة مستقلة، لا تحتاج الي زيادة ذكر الركوع، لان الخشوع والخضوع في الصلاة من اقامتها، فاغني عن زيادة التقييد به دلالة قوله: { يقيمون } [الماءدة:]، ولهذا لا تجد في القران الوصف باقامة الصلاة الا مستقلا، غير مقيد بذكر الخشوع، وانما ذكر الخشوع حيث لم تذكر الاقامة، ولا يمتنع زيادة التصريح به لكنه دعوي لا دليل عليها، ولا يستدعيها السياق لكمال قوله:{ يقيمون الصلاة } [الماءدة:]، واستغناءه عن القيد، فكان الظاهر رجوع الحال الي العامل القريب والصاحب القريب، في قوله تعالي: { ويءتون الزكاة } [الماءدة:]. فقوله: { وهم راكعون } [الماءدة:] حال منه، هذا هو الظاهر فلا يعدل عنه بلا دليل.

  AUTO قال مقبل عن الشوكاني وقيل: هو حال من فاعل الزكاة، والمراد بالركوع هو المعني المذكور، اي يضعون الزكاة في مواضعها، غير متكبرين علي الفقراء ولا مترفعين عليهم.

 الجواب :: ان هذا والذي قبله لا ينافي نزول الاية في علي عليه السلام، فلا معني للجدال به، لانه حين اتي الزكاة وهو راكع، كان خاشعا لله متواضعا له، بل هو في حال الصلاة والركوع فيها في حالة من اعظم حالات الخشوع والتواضع لله سبحانه والخضوع له، فهو راكع له بالمعنيين في حالة واحدة، فسواء كان المراد في الاية الركوع بمعني الخضوع لله تعالي، او الركوع بمعني الانحناء لله تعبدا له وتذللا وخضوعا، بل الركوع بالمعني الثاني من اجلي مظاهر الركوع بالمعني الاول، فعلي كلا المعنيين يستقيم جعلها في علي عليه السلام، وانه سبب نزولها حين اتي الزكاة وهو راكع في الصلاة.



  AUTO قال مقبل عن الشوكاني وقيل: المراد بالركوع علي المعني الثاني ركوع الصلاة، ويدفعه عدم جواز اخراج الزكاة في تلك الحال. ا ه كلامه.

  AUTO   AUTO   AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان الركوع قد صار في الشرع ظاهرا في هذا المعني فيحمل عليه، وقوله: ويدفعه عدم جواز اخراج الزكاة في تلك الحال دعوي بلا دليل، فكيف يعدل عن حكم القران لاجل دعوي الشوكاني، ويصرف القران عن ظاهره تقليدا للشوكاني.

  AUTO قال مقبل(ص ): وبهذا يتضح لك  اي: بقول ابن كثير والشوكاني  انه لا ينبغي الاعتماد علي شء من الاحاديث الموجودة في التفاسير، حتي يعلم ما قال المحدثون في درجة هذا الحديث، لان الصحيح من اسباب النزول والتفسير النبوي قليل.

 والجواب :: انه يعني بالمحدثين ابن كثير، وابن الجوزي، والشوكاني وامثالهم، فهذه منه دعوي الي محاربة السنة التي يحاربها هءلاء، ويتمحلون لردها، ويشرطون لقبولها شروطا ليست في كتاب الله، وقد اتضح مما ذكرنا تعنتهم في هذا الباب، وتعصبهم في جرح الشيعة، ورد فضاءل اهل البيت، وانه لا ينبغي لمنصف ان يقلدهم في هذا الشان، بل ينبغي للمنصف ان يبحث عن الروايات وكثرة طرقها او قوتها او خلاف ذلك، لياخذ ما ياخذ عن بحث وفكر محرر من ربقة التقليد والتعصب، او يرد ما يرد عن حقيقة، كذلك بدون تقليد ولا تعصب.

  AUTO قال مقبل( ص  ): ومن جملة التفاسير التي لا يوثق بها تفسير ابن عباس، فانه مروي من طريق الكذابين كالكلبي والسدي ومقاتل، ذكر معني ذلك السيوطي وقد سبقه الي معناه ابن تيمية.

 الجواب :: انه لا ينبغي تقليد ابن تيمية، بل هو متهم في هذا، والسيوطي مظنة ان يكون اغتر باقوال الجارحين فيهم، لحسن ظنه بهم وغفلته عن تعصبهم، فالمنصف لا يقلد هذا ولا ذلك، بل ينظر في التفسير، فان كان صحيحا من حيث موافقته لظاهر القران وعدم مصادمته لدليل، فلا يقبل فيه قول ابن تيمية، وان كان مخالفا للحق رد.



  AUTO قال مقبل: ومن كان من المفسرين تنفق عليه الاحاديث الموضوعة كالثعلبي والواحدي والزمخشري، فلا يحل الوقوف ( كذا ) بما يروونه ( كذا ) عن السلف من التفسير، لانهم اذا لم يفهموا الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يفهموا الكذب علي غيره.

  AUTO والجواب :: ان الرواية ان كانت مرسلة فيبحث عن طريقها، سواء كانت في كتب هءلاء او غيرهم، وان كانت مسندة نظر في الاسانيد سواء كانت في كتب هءلاء او غيرهم، فلا معني لهذا الكلام.

  AUTO واما قوله: لانهم اذا لم يفهموا الكذب.

  AUTO فالجواب:: ان علماء الحديث يختلفون في الموضوع وغيره، فقد يكون الحديث صحيحا عند هذا، وحسنا عند هذا، وموضوعا عند هذا، وهءلاء من كبار علماء الكتاب والسنة، وان تجاهل هذا مقبل واضرابه فانما هي دعوة منهم الي بدعتهم وتعصب لمذهبهم، حيث جعلوا انفسهم الحكام علي السنة، والفارقين بين الصحيح والمكذوب، فجهلوا المخالفين لطريقتهم ليتسني لهم الزام الناس اتباعهم، بدعوي انهم رجال السنة، وهم في الحقيقة محاربون لها، { الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون } [البقرة:].

 فقول مقبل في هءلاء العلماء اذا لم يفهموا الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو تجهيل لهم، جريا علي طريقة التعصب لاسلافه، الذين يجرحون في الشيعة رواة الفضاءل او يضعفونهم، ويردون الفضاءل التي يروونها في اهل البيت، محاماة من خصوم اهل البيت عن مذهبهم، وبناء علي اساس منهار، ثم من لم يجر علي مجراهم جعلوه جاهلا لا يميز بين الصدق والكذب، لانهم قد جعلوا انفسهم الحكام علي الحديث بلا دليل من الكتاب ولا السنة، فلماذا يجعل مخالفهم جاهلا؟ هل هذا الا تحكم صرف ودلالة علي جهل او تعصب وعناد؟

 اما بعض احاديث فضاءل القران، فانها وان كانت موضوعة في راي بعض المحدثين نظرا الي سندها، فانها قد تكون عند اخرين غير موضوعة نظرا الا شاهد  يقوي الرواية ويمنع من الحكم بوضعها، فلاجل هذا يروونها للترغيب، مثل ما رووه في فضل السور من اول القران الي اخره، جريا علي طريقة المحدثين في التسهيل في هذا الباب.

 كما روي الحاكم في المستدرك ( ج / ض  ) عن ابن مهدي ولفظه: اذا روينا في الحلال والحرام والاحكام، شددنا في الاسانيد وانتقدنا الرجال، واذا روينا في فضاءل الاعمال والثواب والعقاب والمباحات والدعوات تساهلنا في الاسانيد. انتهي.

 وذلك لان الترغيب والترهيب ليس في روايته الا الحث علي فعل الخير، الثابت بدليل صحيح، واجتناب الشر الثابت تحريمه بدليل صحيح، وهذا هو الغرض من روايتها لا الحكم بصحة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يحكموا بذلك، فكيف يرمون بالجهل؟! ويقال: انهم لم يفهموا الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟! فهل هذا الا تعصب ومحاولة لتجهيل اهل السنة كافة ما عدا العثمانية، ومن قبلهم العثمانية من الشيعة الاولين وغيرهم، ليقطع مقبل واضرابه طرق السنة ويوهموا ان لا طريق لها الا العثمانية، هءلاء الذين اولهم ابن المبارك، ويحيي بن سعيد ، ثم تلاميذه ثم من تبعهم، اما بقية علماء السنة فهم بزعمه جاهلون، لانهم لا يضعفون الشيعي مطلقا، ويوثقون الناصبي غالبا، فهم يقبلون مالا يقبله اسلاف مقبل. فهذا هو سبب تجهيله لهم وتعصبه عليهم، دعوة الي مذهب العثمانية ومحاربة لما خالفه، ونصرة للنواصب { هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون } [المنافقون:].

  AUTO [ اية : { ولكل قوم هاد } ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): وهكذا ما يذكره الرافضة في تفاسيرهم من الاكاذيب، كما يذكرونه في تفسير: { انما وليكم الله } [الماءدة:] وفي تفسير { ولكل قوم هاد } [الرعد:]. وقوله: { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. انها في  علي رضي الله عنه، فان ذلك موضوع بلا خلاف، وهكذا ما يذكرونه من تصدقه بخاتمه.

  AUTO والجواب :: اما { انما وليكم الله }، فقد نقلناه من تفسير ابن كثير، وابن جرير، فاذا كان الحديث الصحيح او الحسن ينقلب موضوعا، بوجوده في كتب من يسمونهم الرافضة، فذلك من الخوارق بل من المحالات، ومن المجازفة قوله: موضوع بلا خلاف، اللهم الا ان يريد بلا خلاف بين النواصب، امثال الجوزجاني وابن حبان فلا حجة في اجماعهم.

 وقد قال ابن جرير في تفسيره ( ج / ص  ): واما قوله: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة:]. فان اهل التاويل اختلفوا في المعني به، فقال بعضهم: عني به علي بن ابي طالب. انتهي المراد.

 فاثبت الخلاف، فدعوي الاجماع مجازفة.

 واما قوله تعالي :{ ولكل قوم هاد }. فان تفسيرها بعلي موجود في كتب العثمانية، وقد قال ابن جرير في تفسيره في تفسير قوله تعالي: { ولكل قوم هاد } ، وبنحو الذي قلنا في ذلك، قال: اهل التاويل علي اختلاف منهم في المعني بالهادي في هذا الموضع، فقال بعضهم: هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكر الخلاف ... الي ان قال: وقال اخرون هو علي بن ابي طالب، ثم ذكر الحديث في هذا، ومعناه صحيح واضح لا نكارة فيه، فلكل زمان هاد يهدي من اهتدي بهداه، لكماله في العلم والعمل، والاية واضحة الدلالة علي هذا، لان كل قرن قوم يحتاجون الي ان يكون فيهم من يهديهم ويعلمهم الكتاب والسنة، ولو خلا قرن عمن يهديهم وصاروا كلهم جاهلين، لما علموا كيف يهتدون بالسنة، وقد مات رسول صلي الله عليه واله وسلم وليس عندهم منها شء، فلا بد لكل قرن من هاد، فعلي عليه السلام هو الهادي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لانه (( باب مدينة العلم )) كما مر تحقيقه، فكيف ينكر ان يكون الهادي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتجعل الرواية مكذوبة لماذا ؟!



 وقد اخر ج الحديث ابن كثير في تفسيره عند ذكر الاية فقال: وقال ابو جعفر بن جرير: حدثني احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري، حدثنا معاذ بن مسلم بياع الهروي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت { انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي صدره قال: انا المنذر ولكل قوم هاد، واوما بيده الي منكب علي فقال: انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون من بعدي.

 قال ابن كثير: وهذا الحديث فيه نكارة شديدة. انتهي.

 قلت: لا نكارة، فقد وضحه بقوله: (( من بعدي ))، ولا عجب ان تنكره العثمانية، فقد انكروا من الفضاءل الواردة لعلي عليه السلام جما غفيرا.

 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير، عن علي: { ولكل قوم هاد } قال: الهادي رجل من بني هاشم. قال الجنيد: هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 قال ابن ابي حاتم: وروي عن ابن عباس في احدي الروايات، وعن ابي جعفر محمد بن علي نحو ذلك. انتهي.

 والحديث الذي ذكره عن ابن جرير هو في تفسيره.

 وفي ميزان الذهبي ( ج / ص  ) في ترجمة الحسن بن الحسين، وقال ابن الاعرابي: انبانا الفضل بن يوسف الجعفي، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري في مسجد حبة العرني، انبانا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد، عن ابن عباس { انما انت منذر }. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انا المنذر وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون )). انتهي.

 وفي زواءد عبد الله بن احمد في مسند ابيه احمد بن حنبل ( ج / ص  ): حدثنا عبد الله، حدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا المطلب بن زياد، عن السدي،  عن عبد خير، عن علي، في قوله: { انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. قال: (( رسول الله المنذر، والهادي رجل من بني هاشم )). انتهي.

 واخرجه الخطيب في تاريخه ( ج / ص  ) في ترجمة الفضل بن هارون فقال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب ابي ثور، حدثنا عثمان بن شيبة ... الي اخره سندا ومتنا.

 واخرجه الحاكم في المستدرك ( ج / ص ، وص  ) بسند اخر فقال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ثنا حسين بن حسن الاشقر، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي { انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]، قال علي: (( رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنذر وانا الهادي ))، هذا حديث صحيح الاسناد. انتهي.

 وهو في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر (ج/ص) بهذا السند فقال: اخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمن، انبانا ابو الحسن الخلعي، انبانا ابو محمد بن النحاس، انبانا ابو سعيد بن الاعرابي، انبانا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور المحاربي، انبانا حسين بن علي الاشقر، انبانا منصور بن ابي الاسود... الي اخره سندا ومتنا.

 ويظهر ان قوله: المحاربي تصحيف الحارثي، وحسين بن علي الاشقر لعله حسين بن حسن الاشقر.

 وذكر المحقق انه اخرجه ابو سعيد بن الاعرابي في معجم الشيوخ (ج/ الورقاو)، قال: انبانا ابو سعيد الحارثي، انبانا حسين بن علي (كذا) الاشقر، انبانا منصور بن ابي الاسود... الي اخره.

 السند عن علي، قال: { انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]قال علي: (( رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنذر وانا الهادي )). انتهي.



 ورواه في ترجمة الامام علي بالسند الاول الذي من طريق عثمان بن ابي شيبة، من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل، ومن طريق اخر عن عثمان بن ابي شيبة... الي اخر السند والمتن، الا ان لفظ حديث السند الثاني منهما: (( رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنذر والهادي علي )).

 ثم روي في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ايضا (ج/ ص) الحديث المرفوع، فقال: واخبرناه ابو طالب، انبانا ابو الحسن، انبانا ابو محمد، انبانا ابو سعيد بن الاعرابي، انبانا ابو العباس الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفي، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري في هذا المسجد، وهو مسجد حبة العرني، انبانا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت { انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انا المنذر وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المتهدون )).

 ورواه في فراءد السمطين (ج/ص) مرفوعا، بسنده عن ابي العباس الفضل بن يوسف بن يعقوب... الي اخر السند والحديث، بلفظ: (( انا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون بعدي )).

 ورواه بسند اخر مرفوعا ايضا.

 اما الحاكم الحسكاني، فانه ذكر الاية هذه { انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. فيما ذكره من سورة الرعد، فذكر الحديث باسانيد عن حسن بن حسين الانصاري، قال: حدثنا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، ان ابن عباس قال: لما نزلت { انما انت منذر }. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا المنذر وعلي الهادي من بعدي )).

 الحديث اورده بالفاظ متقاربة، ونورد بعضا من اسانيده، لما فيه من زيادة الفاءدة، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسن الهروي، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي بكر الانماطي المروزي، ان عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان حدثهم، قال:



 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن واصل، قال: حدثنا الحسن الانصاري، وكان ثقة يعرف بالعرني، قال: حدثنا معاذ بن مسلم بياع الهروي، قال عبد الاعلي  وهذا شيخ قد روي عنه المحاربي : عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله:{ انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا المنذر وعلي الهادي، بك يهتدي المهتدون من بعدي )).

 واورده بسند اخر عن بعض رواة ليث، عن ليث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا وفيه زيادة.

 ثم قال الحاكم: وحدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: انباني ابو الجارود، عن ابي داود، عن ابي برزة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (({ انما انت منذر } ثم يرد يده الي صدره ثم يقول:{ولكل قوم هاد } ، ويشير الي علي بيده )).

 اخبرنا عقيل بن الحسن قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن الطيب السامري بها، قال: حدثنا ابراهيم بن فهد، قال: حدثنا الحكم بن اسلم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة (({ انما انت منذر } يعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، { ولكل قوم هاد } قال: سالت عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان هادي هذه الامة علي بن ابي طالب )).

 حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ املاء وقراءة، اخبرني ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد اللخمي من اصل كتابه، حدثني ابي حدثني عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثني ابي سعيد بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث، حدثني ابو بزرة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: { انما انت منذر } انا منذر،  ووضع يده علي صدر نفسه، ثم وضعها علي يد علي ويقول: { ولكل قوم هاد }.

 قال الحاكم: تفرد به المنذر بن محمد القابوسي باسناده، وهو من حديث ابان غريب جدا.

 اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، اخبرنا ابو بكر الجرجراءي، قال: اخبرنا ابو احمد البصري، قال: حدثنا احمد بن عمار، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قالك حدثنا ابو الجارود زياد بن المنذر، عن ابي داود، عن ابي برزة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( انا منذر، ثم ضرب بيده الي صدره ثم قال: { ولكل قوم هاد } يشير الي علي عليه السلام.

 اخبرنا الحاكم الوالد، اخبرنا ابو حفص، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، وعمر بن الحسين (الحسن نسخة)، قالا: اخبرنا احمد بن الحسن، واخبرنا ابو بكر بن ابي الحسن الحافظ ان عمر بن الحسن بن علي بن مالك اخبرهم قال: اخبرنا احمد بن الحسن الخراز، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حسين(¬) بن مخارق، عن حمزة الزيات، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:{ انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. قال:(( انا المنذر وعلي الهادي )). لفظا واحدا.

 اخبرنا ابو الحسين النجار، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الفضل بن هارون، قال: حدثنا عثمان، واخبرنا ابو الحسن الاهوازي، قال: اخبرنا ابو الحسن الشيرازي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا مطلب بن زياد الاسدي، قال: حدثنا السدي، عن عبد الخير،  عن علي، في قوله :{ انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المنذر والهادي رجل من بني هاشم )). انتهي المراد.

 وفي البحث بقية، فمن اراد الزيادة فليراجع شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني(¬).

  AUTO [اية :{ وتعيها اذن واعية }]

 واما قول الله تعالي : { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. فذكر تفسيرها بعلي عليه السلام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسيره في تفسير الاية، من سورة الحاقة في المجلد ()، فقال : حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. ثم التفت الي علي رضي الله عنه فقال: سالت الله ان يجعلها اذنك، قال علي رضي الله عنه: فما سمعت شيءا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنسيته.

 حدثني محمد بن خلف، قال ثني بشر بن ادم، ثنا عبد الله بن الزبير، قال ثني عبد الله بن رستم قال سمعت بريدة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: (( يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعي، وحق علي الله ان تعي. قال: فنزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:] )).

 حدثني محمد بن خلف، قال: ثنا الحسن بن حماد، قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي، عن فضيل بن عبد الله، عن ابي داود، عن بريدة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: (( ان الله امرني ان اعلمك، وان ادنيك ولا اجفوك ولا اقصيك )) ثم ذكر مثله. انتهي.

 وفي مناقب ابن المغازلي (ص): اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة، اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا ابي، حدثنا جعفر بن محمد بن  عامر، حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله والد ابي احمد الزبير(¬) ، حدثنا صالح بن رستم، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( امرت ان ادنيك ولا اقصيك، وان تعي وحق لك ان تعي )). فانزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:].

 وقال ابن المغازلي قبل هذا: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن القصاب، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن المفيد، حدثنا الاشج قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: لما نزلت وتعيها اذن واعية قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي )). انتهي.

 وفي تفسير ابن كثير: وقد قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا العباس بن الوليد بن ضبح الدمشقي، حدثنا زيد بن يحيي، حدثنا علي بن حوشب سمعت مكحولا يقول: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت ربي ان يجعلها اذن علي )) فكان علي يقول: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا قط فنسيته.

 وهكذا رواه ابن جرير، عن ابن سهل، عن الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول به، وهو حديث مرسل.

 قلت: يعني ان مكحولا ليس من الصحابة، وقد ارسله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم قال ابن كثير: وقال ابن ابي حاتم ايضا: حدثنا جعفر بن محمد بن عامر، حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله بن الزبير ابو محمد  يعني والد ابي احمد الزبيري  حدثني صالح بن الهيثم، سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( اني امرت ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك،  وان تعي وحق لك ان تعي )). قال: فنزلت هذه الاية { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. انتهي المراد.

 وهذا السند والحديث موافق لسند ابن المغازلي، الذي ذكرته اولا من جعفر بن محمد بن عامر، الا ان هذا فيه صالح بن الهيثم، وفي سند ابن المغازلي صالح بن رستم.

 الحديث في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر (ج/ص) وما بعدها، وفي سنده في طريق: سمعت صالح بن ميثم يقول: سمعت بريدة، وفي طريق: عن صالح بن ميثم قال: سمعت بريدة، واخرجه المحقق هناك، وذكر حديث مكحول في (ص) فقال: ورواه ايضا البلاذري في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من انساب الاشراف القسم الاول من (ج/ص)، قال: حدثني مظفر بن مرجا، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. فقال: (( يا علي سالت الله ان يجعلها اذنك )). قال مكحولا: قال علي: فما نسيت حديثا او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ورواه ايضا في ترجمة علي بن حوشب من تاريخ دمشق(ج/ ص، او) قال: اخبرنا ابو المظفر بن القشيري، وابو القاسم الشحامي [ قالا ]: انبانا ابو سعد الاديب، انبانا محمد بن بشر بن العباس، انبانا ابو الوليد محمد بن ادريس، انبانا سويد بن سعيد، انبانا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب الفزاري، انه سمع محكولا يحدث عن بريرة (كذا لعله عن بريدة) قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي، ( قال علي ): فما نسيت شيءا بعد ذلك )). انتهي المراد.



 واخرجه في فراءد السمطين ( ج / ص  ) بسنده عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله البغدادي المعروف بالمفيد سنة ثمان وخمسين، قال: سمعت ابا الدنيا المعمر الاشج يقول: وسالت من معه من اصحابه عن اسمه؟ فقال: يكني ابا عمرو، واسمه عثمان بن عبد الله بن عوام البلوي، قال: وان امير المءمنين علي بن ابي طالب كناه بابي الدنيا لعلمه بطول عمره، وانما عرفه بماء شرب منه فبشره بطول العمر، وكناه بابي الدنيا، قال: سمعت عليا يقول: لما نزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:] قال [ لي ] النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي )). انتهي.

 وفي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني: ومن سورة الحاقة فيها قوله تعالي:{ وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. اخبرنا القاضي ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله الرشيدي، وابو سعيد ( سعد نسخة ) بن ابي راشد، وابو عثمان بن ابي بكر الزعفراني، وابو عمرو بن ابي زكريا الشعراني وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو بكر المفيد بجرجرايا، حدثنا ابو الدنيا الاشج المعمر قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: لما نزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]، قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي )).

 وهذا الحديث رواه جماعة عن امير المءمنين علي عليه السلام، منهم: زر بن حبيش الاسدي، حدثناه ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، والحاكم ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد محمد بن موسي، جميعا عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الصفار الاصبهاني الزاهد، حدثنا ابو بكر الفضل بن جعفر الصيدلاني الواسطي بواسط، حدثنا زكريا بن يحيي بن حموي حدثنا سنان بن هارون، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (( ضمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليه وقال: امرني ربي ان ادنيك ولا اقصيك، وان تسمع وتعي وحق علي الله ان تعي ))، فنزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:].



 وابنه عمر  اي ابن علي عليه السلام  اخبرنا ابو الحسن الاهوازي، اخبرنا ابو بكر البيضاوي، حدثنا ابو محمد القاسم بن محمد، بن جعفر، بن محمد، بن عبد الله، بن محمد، بن عمر، بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه عمر، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، واعلمك لتعي، وانزلت علي هذه الاية { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]، فاذنك الواعية لعلمي يا علي، وانا المدينة وانت الباب، ولا تءتي المدينة الا من بابها )).

 قلت: وهذا اخرجه ابو نعيم في الحلية في ترجمة امير المءمنين ( ج / ص  ) فقال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم، حدثني ابو محمد القاسم، بن محمد، بن جعفر، بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن عبد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه عمر، عن ابيه علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي ان الله امرني ان ادنيك، واعلمك لتعي، وانزلت هذه الاية { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]، فانت اذن واعية لعلمي )). انتهي.

 ونرجع الي رواية الحاكم الحسكاني قال: واخبرنيه(¬) الحاكم الوالد، عن ابي حفص، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا ابو عمير به كما سويت.

 ومكحول الشامي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن اسماعيل الواعظ، حدثنا ابو الفضل احمد بن اسماعيل الازدي املاء، اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا ابو عمير الرملي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول، عن علي عليه السلام، في قوله تعالي { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]، قال: قال علي عليه السلام: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي )).



 اخبرنا ابو طالب الجعفري، اخبرنا ابو الحسن الكلابي، حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن ابي حذيفة، حدثنا ابو امامة، حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله بن الزبير، حدثنا صالح بن ميثم قال: سمعت بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وتعي، وحق علي الله ان تعي ))، قال: ونزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:].

 ورواه جماعة عن الوليد، اخبرناه علي بن احمد، اخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا احمد بن علي الخزاز، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول قال: لما نزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( يا علي سالته ان يجعلها اذنك )).

 واخبرنا ابو بكر الحارثي، اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني، حدثنا علي بن سراج المصري، حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول، عن علي عليه السلام قال: لما نزلت { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]، قال لي رسو الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت الله ان يجعلها اذنك ففعل )).

 اخبرنا الهيثم بن ابي الهيثم القاضي، اخبرنا بشر بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا اسحاق بن اسراءيل، حدثنا وليد بن مسلم، عن علي بن حوشب الفزاري قال: سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:] فالتفت الي علي فقال: (( سالت الله يا علي ان يجعلها اذنك )). قال علي عليه السلام: فما نسيت حديثا او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا زاهر بن احمد ان ابا لبيد اخبرهم، واخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الغرري، اخبرنا ابو سعيد محمد بن بشر البصري، اخبرنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا  الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب الفزاري، انه سمع مكحولا يحدث عن بريدة قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية { وتعيها اذن واعية } [الحاقة:]. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي )). قال علي عليه السلام: فما نسيت شيءا بعد ذلك.

 لفظ احمد، ولفظ محمد يا علي.

 ورواه غير الوليد عن علي بن حوشب.

 قلت: اسند ذلك بسندين.

 ثم قال الحاكم: اخبرنا الحاكم الوالد، عن ابي حفص، حدثنا ابن عقدة، اخبرنا احمد بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا حصين، عن مسكين السمان، عن محمد بن عبد الله، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي )). قال علي عليه السلام: فما نسيت شيءا سمعته بعد.

 وفي الباب عن جابر الانصاري.

 قلت: اسنده عن جابر بسند واحد، ثم قال: وعن بريدة، فاسنده من طرق عديدة عن بشر بن ادم، عن عبد الله بن الزبير، عن صالح بن ميثم، قال: سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( ان الله امرني... )) الي اخره.

 ثم قال الحاكم: بشر هو اخو يحيي بن ادم، وشيخه ابو احمد الزبيري.

 قلت: لعل هذا غلط في النسخة التي عندي، والصواب ابو ابي احمد الزبيري، لانه يقول: حدثنا عبد الله بن الزبير، وابو احمد هو ابنه محمد بن عبد الله.

 ثم قال الحاكم: وفي الباب عن ابن عباس، فاسنده عنه من طريقين، ثم قال: وعن انس، فاسنده عنه سندا واحدا. ثم قال: وعن الحسين بن علي، وعبد الله، وابي جعفر. ثم قال: وغيرهم، ولقد جمع فاوعي، وزاده المحقق فاءدة وجمعا، ولكن التعليق عليه للمحقق ليس عندي، انما نقلت هذا من نسخة خطية، فمن اراد الازدياد فليراجع النسخة المطبوعة التي عليها تحقيق المحمودي، وبهذه الجملة تظهر  قوة الحديث، وتتضح جراة مقبل ومجازفته في قوله، حيث ادعا ان ذلك موضوع بلا خلاف، وهذا مكحول من كبار علماء التابعين يرويه بصيغة الجزم كما تري.

 هذا وقد اكثر مقبل من الروايات في هذا الباب، وتكلم بمثل ما تكلم به في الماضي، دعاوي لا حجة فيها، ولا اشكال ان قليلا من الروايات التي اوردها مقبل في طليعته لا تعتمدها الشيعة، ولكنه يريد ان يشنع بها عليهم وبعضها يورده بصورة مشوهة، بتغيير يصيرها منكرة، وهي تروي بصورة سليمة عن التشويه، ولكنه يذكر الرواية المنكرة بسبب التغيير، لغرض التشنيع، وقد يذكر الرواية ويتوصل بذكرها الي جرح بعض الشيعة، وان كان لم تصح عنه الرواية، لان دونه في السند من تكلم فيه، ولكنه يشتهي جرح الشيعة محاربة للفضاءل الاخري، وعداوة لهم وبغضاء، وفيما قدمناه اشارة الي طريقته وطريقة ابن الجوزي وغيره من اسلافه، واشارة الي طريقة الرد عليهم، فلنقتصر في الرد عليه في بقية الجواب علي بعض ما يهم الجواب عنه، علي انا قد اقتصرنا في الماضي علي بعض، وتركنا للمستدرك علينا مجالا واسعا.

   



  AUTO [ حديث: (( ادعوا لي حبيبي ... )) ]

  AUTO قال مقبل(  ) في حديث: (( ادعو الي حبيبي )) عن الشوكاني.

 قال الدار قطني: تفرد به مسلم بن كيسان الاعور، وتفرد به اسماعيل بن ابان الوراق.

 وفي اللالء: ومسلم روي له الترمذي، وابن ماجة وهو متروك، واسماعيل من شيوخ البخاري، وقد رواه ابن عدي من طريق اخري عن عبد الله بن عمر مرفوعا، وزاد فقيل لعلي: ما قال؟ قال: علمني الف باب يفتح كل باب الف باب.

 قال المعلمي: هو من طريق كامل بن طلحة عن ابن لهيعة، وكامل سمع من ابن لهيعة باخرة وليس ذلك بشء. ا ه.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما السند الاول ولفظ الحديث، فهو في اللالء المصنوعة ( ج / ص  )، الدارقطني حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر البجلي الكوفي، حدثنا علي بن الحسين بن عتبة، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن ابيه، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن عاءشة قالت: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الموت قال: (( ادعوا لي حبيبي، فدعوت له ابا بكر فنظر ثم وضع راسه، فقال: ادعوا لي حبيبي فدعوا له عمر فنظر اليه ثم وضع راسه، وقال: ادعوا لي حبيبي، فقلت: ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب فوالله ما يريد غيره، فلما راه افرد الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه، فلم يزل محتضنه حتي قبض ويده عليه )). انتهي.

 واما السند الثاني واللفظ الثاني: فذكره في ( ص ، وص  ) فقال: وله طريق اخر.

 قال ابن عدي: حدثنا ابو يعلي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، حدثني حيي بن عبد المغافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في مرضه: (( ادعوا لي اخي، فدعوا له ابا بكر فاعرض عنه، ثم قال: ادعوا لي اخي، فدعوا له عمر فاعرض عنه، ثم قال:



 ادعوا لي اخي، فدعوا له علي بن ابي طالب فستره بثوب واكب عليه، فلما خرج من عنده قيل له: ما قال؟ قال: علمني الف باب، يفتح كل باب الف باب )) والله اعلم. انتهي.

 قلت: فانظر تدليس مقبل كيف اورد الرواية الاولي التي فيها ذكر الموت، ففيها لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الموت، وفي اخرها فلم يزل محتضنه حتي قبض، فاعجبته هذه الرواية، لانه يراها ساقطة بسبب مخالفتها، لما في الصحيح بزعمهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبض بين سحرها ونحرها، ثم حذف الرواية الثانية ولم يذكر، الا انه رواه ابن عدي بسند اخر، ولم يذكر لفظ الرواية الثانية، وليس فيها ذكر حضرور الموت، ولا قوله: فلم يزل محتضنه حتي قبض ويده عليه، فاوهم انها هي بعينها، وانه انما زاد فيها قوله: (( فلما خرج من عنده قيل له: ما قال؟ قال: علمني الف باب... )) الخ.

 فجمع مقبل هنا بين التدليس وبين ايراد اللفظ، الذي يعتقد ان الرواية تسقط بسببه دون اللفظ الاخر، وهذا ينبه الطالب الي ان يحذر ولا يتكل علي خصومه ولا يستسلم لهم، فهذه عادتهم، وعند البحث تنكشف الحقاءق.

 وقد مر اول الحديث بلفظ: (( ادعوا لي خليلي ))، اورده السيوطي في اللالء ( ج / ص  ) فقال: عن ابن الجوزي اخبرنا عبد الله بن احمد الخلال، انبانا علي بن الحسين بن ايوب، انبانا ابو علي بن شاذان، انبانا ابو الحسين علي بن محمد الزبير، حدثنا علي بن الحسن بن فضال الكوفي، حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، حدثني ابي، حدثنا ابو عرفجة، عن عطية قال: (( مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرض الذي توفي فيه، وكانت عنده عاءشة وحفصة فقال لهما: ارسلا الي خليلي فارسلتا الي ابي بكر... الي قوله فقال: ارسلا الي خليلي فارسلتا الي علي فجاء فسلم، فلما جلس امرهما فقامتا فقال: يا علي ادع بصحيفة وداوة، فاملي وكتب علي وشهد جبريل، ثم طويت الصحيفة )). ولم يذكر فيه حضور الموت فهو موافق لرواية ابن لهيعة، واحسن الالفاظ لفظ ابن لهيعة.



 هذا واما قوله: ومسلم متروك، فانه يقال لمن تركه: بعض المحدثين متروك، وان كان ثقة، وقد قال السيوطي في اللالء ( ج / ص  ): وسليمان بن ارقم اخرج له ابو داود ، والنساءي، والترمذي، وهو وان كان متروكا فلم يتهم بكذب ولا وضع. انتهي.

 فبان ان ليس معني متروك انه كذاب او وضاع، وانما معناه ترك بعض المحدثين له، وذلك كثيرا ما يكون للنفار، بسبب اختلاف المذهب او غير ذلك، كما ترك احمد بن حنبل من اجاب في المحنة علي حد عبارة القوم، بل قد يكون الجرح بسبب ذلك.

 وقد ذكر ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم وفضله ( ص  ) ما يفيد ذلك، حيث قال: وربما كان تكذيب مالك لابن اسحاق في تشيعه وما نسب اليه من القول بالقدر، واما الصدق والحفظ فكان صدوقا حافظا، اثني عليه ابن شهاب، ووثقه شعبة، والثوري، وابن عيينة، وجماعة جلة، وقد روي عن مالك انه قيل له: من اين؟ قلت: في محمد بن اسحاق انه كذاب. فقال: سمعت هشام بن عروة يقوله، وهذا تقليد لا برهان عليه، وقيل لهشام بن عروة: من اين قلت ذلك. قال: هو يروي عن امراتي، ووالله ما رءاها قط. انتهي.

 اما مسلم الملاءي، فقال فيه ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: مسلم الاعور الملاءي الكوفي، وهو مسلم بن كيسان، ابو عبد الله الضبي الاعور، روي عن انس، وحبة بن جوين العرني، ومجاهد، روي عنه الثوري، وشعبة، واسراءيل، وحسن بن صالح، وخالد الواسطي، وجرير بن عبد الحميد، سمعت ابي يقول: ذلك، نا عبد الرحمن، نا محمد بن ابراهيم، نا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن مسلم الاعور، وهو مسلم ابو عبد الله، وشعبة وسفيان يحدثان عنه. انتهي المراد.

 قلت: اما يحيي بن سعيد فلا اشكال في تعنته علي الشيعة وبغضه لهم، ويكفي في الدلالة علي ذلك كلامه في جعفر الصادق، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وقيس بن الربيع، وابن اسحاق، واسراءيل بن يونس. ويكفي في الدلالة علي تعنته وتعصبه  ضدهم، قول شعبة امام المحدثين: الا تري الي يحيي بن سعيد القطان يتكلم في قيس بن الربيع، ووالله ما له الي ذلك من سبيل.

 ويحيي بن سعيد اعظم من سن الجراة علي جرح الشيعة بغير حق، لان العثمانية يتبعونه ويزيدون علي ما جاء به، وقد تكلم في ابراهيم بن ابي يحيي المدني، واجلح بن عبد الله، وجابر بن يزيد الجعفي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحرام بن عثمان، والسري بن اسماعيل، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله بن بسر الحيراني، وعبد الله بن لهيعة، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمر بن زاءدة، ومجالد بن سعيد، كما ذكر ذلك كله الذهبي في الميزان.

 واما عبد الرحمن بن مهدي فمذهبه كمذهب يحيي بن سعيد، فهو متهم في الشيعة، ولا التفات الي تركه من تركه منهم، ومثلهما الراوي عنهما عمرو بن علي، تلميذ يحيي بن سعيد، قال ابن ابي حاتم: عن عمرو بن علي وهو  اي مسلم  منكر الحديث جدا.

 قلت: انكروا روايته لحديث الطير، وعظم عليهم ذلك، ولعلهم تركوه من اجله، لانهم ينكرونه جدا.

 قال في تهذيب التهذيب في اخر ترجمته: ومن منكراته حديثه عن انس في الطير، رواه عنه ابن فضيل، وابن فضيل ثقة، والحديث باطل. انتهي.

 قلت: ليس باطلا، ولكنهم ينكرون الحق.

 قال ابن ابي حاتم: اخبرنا عبد الله بن احمد [ بن محمد ] بن حنبل فيما كتب الي، قال: قلت لابي مسلم الاعور قال: كان وكيع لا يسميه. قلت: لم؟ قال: لضعفه. انتهي.

 قلت: هذا الكتاب تكلمنا فيه فيما مضي، ولا يبعد ان وكيعا كان في بعض الحالات لا يسميه لضعفه عند السامع، اذا كان يعرف من السامع انه يكره الرواية عنه، كيحيي بن سعيد، وعبد الرحمن، ولعل اصل الرواية هذه من عندهما، فمعني هذه لضعفه عند بعض السامعين لا لضعفه عند وكيع، لان ضعفه عنده لا يقتضي السكوت عنه، بل يقتضي ذكره، لءلا يدلس به تدليسا معيبا، ووكيع اجل من ان  يفعل ذلك، وله ترجمة عظيمة في تاريخ الخطيب، فليس سكوته عن ذكر مسلم اذا سكت الا لضعفه عند السامع، لءلا ينفر من ذكره.

 قال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث احمد بن حنبل: عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: والذي احلف به ان كان علي عليه السلام لاقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد حقق السيد عبد لله هذا البحث، وذكر فيه رواية القوم عن عاءشة، واتي بما يقتضيه الانصاف والتحرر عن التقليد.

 وقال في مسلم الملاءي: نالوا منه لروايته حديث الطير وغيره، وضعفه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن معين، والرجل تابعي، وانت خبير بان التجريح لا بد فيه من المشاهدة، وقد سمع من مسلم اءمة كبار كشعبة، والثوري، ووكيع وغيرهم، وناهيك بمن سمع منه هءلاء الاءمة، وخرجه له الترمذي، وابن ماجة، ومن اءمتنا الناصر الاطروش، وابو طالب، ومحمد بن منصور.

 قلت: وقد صحح له الحاكم في المستدرك ( ج / ص ، وج / وص ، وص  )، واما كلام المعلمي في السماع من ابن لهيعة فهو مردود، وانما القوم يكرهون بعض حديثه، فمنهم من ادعا عليه الضعف حين كبر، كما في ترجمته في كتاب الجرح والتعديل عن ابي مريم: حضرت ابن لهيعة في اخر عمره، وقوم من اهل بربر يقراون عليه من حديث منصور، والاعمش، والعراقيين، فقلت: يا ابا عبد الرحمن ليس هذا من حديثك؟ فقال: بلي، هذه احاديث قد مرت علي مسامعي، فلم اكتب عنه بعد ذلك. انتهي.

 ومعني هذا انه اتهمه، لانه لم يكن سمع منه تلك الاحاديث، فقال: ليس هذا من حديثك، بناء منه علي انه قد احاط بها، ولكن لا دليل علي انه قد احاط قبل ذلك باحاديث ابن لهيعة، وانما هو ظن جره الي سوء الظن بابن لهيعة.

 ومنهم من زعم انها احترقت كتبه، فمن كتب عنه قبل ذلك مثل ابن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقري، اصح من الذين كتبوا بعدما احترقت الكتب،  وهذا غير مسلم، فقد ذكر ابن ابي حاتم بسنده عن احمد بن سنبويه، قلت لابي الاسود النضر بن عبد الجبار: اكان لابن لهيعة كتب؟ قال: ما علمت.

 وفيها: ثنا عبد الرحمن، حدثني ابي ، نا محمد بن يحيي بن حسان قال: سمعت ابي يقول: ما رايت احفظ من ابن لهيعة بعد هشيم، قلت له: ان الناس يقولون: احترق كتب ابن لهيعة، قال: ما غاب له كتاب.

 هذا وفي اول ترجمته انه روي عنه ابن المبارك، وابن وهب، والمقري، فلعل هذا هو الباعث علي دعاية الاحتراق، فارادوا تبرير سماع ابن المبارك ونحوه، بانه كان قبل احتراق الكتب، والراجح انه كذب لهذا الغرض، والذي يظهر من كلام ابي زرعة انه لا يعول علي ذلك، حيث حكي عنه ابن ابي حاتم انه قال: اوله واخره سواء، اراد انه ضعيف في الاول والاخر، ثم قال: الا ان ابن المبارك وابن وهب كانا يتتبعان اصوله فيكتبان منه، وهءلاء الباقون كانوا ياخذون من الشيخ. فهذه طريقة ثالثة لتحسين اخذ امامهم ابن المبارك عنه، وهي تدل علي عدم اختلاف حالته بسبب عارض، كما يزعم بعضهم لاحتراق كتبه او لكبره، كما تدل علي انه لا يتعمد الكذب، وانما ضعفه ابو زرعة بناء علي زعم قلة حفظه، لانه لو كان يكذب عمدا لما كان فرق بين الاصول وغيرها.

 هذا وقد حاولوا الاستدلال علي ضعفه برواية ذكرها ابن ابي حاتم، عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال: لا تحمل عنه قليلا ولا كثيرا، كتب الي ابن لهيعة كتابا فيه: ثنا عمرو بن شعيب، فقراته علي ابن المبارك فاخرج الي ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة، فاذا حدثني اسحاق بن ابي فروة، عن عمرو بن شعيب. انتهي.

 قلت: اكثر ما في هذا انه يحمل علي الغلط، وان ابن لهيعة ظن هذا الرواية من جملة ما سمعه من عمرو بن شعيب، ونسي انه انما سمعها من اسحاق عن عمرو بن شعيب، واي عيب في ان يغلط من يحفظ الالاف من الحديث غلطة او غلطات وخصوصا في مثل هذا، وقد تاولوا لعكرمة بن عمار في رواية منكرة ذكرناها فيما مر، وحملها بعضهم علي الغلط ولم يجرحوه بها، فلماذا يتعنتون في ابن لهيعة وامثاله من رواة الفضاءل ؟!



 هذا وفي اول ترجمته عن علي ابن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان قال: قال بشر بن السري: [ لو رايت ] ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا !!

 نا عبد الرحمن، سمعت ابي يحكي عن الحميدي قال: كان يحيي بن سعيد لا يري ابن لهيعة شيءا. انتهي.

 قلت: لعل بشر بن السري قد عرف يحيي بالتعنت في الرواة، فعرف انه كان لو راي ابن لهيعة لما حمل عنه حرفا.

 قلت: يحيي بن سعيد هو امامهم في هذا الشان، فاذا كان الراوي يروي ما لا يوافق مذهبه، انكر حديثه وضعفه او جرحه، غير مبال بما يعارض ذلك، وخصوصا اذا كان فيه تشيع او هو يروي الفضاءل، لان يحيي بن سعيد بصري، وقد اشار الذهبي الي تعنته في الرواة مطلقا، حيث قال في الميزان في ترجمة سيف بن سليمان: وحدث يحيي القطان مع تعنته عن سيف، وفي ترجمة يحيي بن سعيد في تهذيب التهذيب في اخر ترجمته واحتج به الاءمة كلهم، وقالوا: من تركه يحيي تركناه، وفي اثناء الترجمة عن علي بن المديني فاذا اجتمعا  اي يحيي القطان وابن مهدي  علي ترك رجل تركته، واذا اخذ عنه احدهما حدثت عنه.

 وفي ترجمته عن ابن منجويه وابن حبان: وهو الذي مهد لاهل العراق رسم الحديث، وامعن في البحث عن الثقات وترك الضعفاء.

 قال ابن حجر: زاد ابن حبان ومنه، تعلم احمد، ويحيي، وعلي، وساءر اءمتنا. انتهي المراد.

 هذا واما ابن لهيعة فقال فيه السيد عبد الله ابن الهادي في الجداول (  ن قب ): عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الغافقي، ابو عبد الرحمن المصري، عن عطاء، وابن الزبير، وابن المنكدر، وخلف كثير، وعنه الاوزاعي، والليث، وابن المبارك، وعبد الله بن وهب، وخلق كان قاضي مصر وعاملها ( كذا ).

 قال الثوري: عنده الاصول وعندنا الفروع.

 وقال ابن مهدي: وددت اني سمعت من ابن لهيعة خمس ماءة حديث وغرمت مالي، واهل مصر يذكرو (ن) انه لم يغلط، وانه لم يزل اول امره واخره واحد.



 قلت: وهم اعرف به من غيرهم.

 وقال ابن وهب: حدثني  والله  الصادق البار عبد الله بن لهيعة، وقال احمد: كان صحيح الكتاب.

 قلت: عداده في ثقات محدثي الشيعة، وقد نالوا منه  اي القوم يحيي بن سعيد واتباعه  لذلك لانه كان مجبولا علي التشيع.

 فان قلت: فقد جرحه المءيد بالله.

 قلت: حاشاه. وقد روي عنه الكثير الطيب ولم يجرحه، وانما قال في جوابه علي الخصم: قيل في ابن لهيعة كلام، وهذا صحيح لانه قد تكلم فيه جماعة من الماءلين عن ال الرسول، ومثل هذا ليس بجرح، توفي سنة اربع وتسعين وماءة، احتج به الجماعة لكن البخاري والنساءي لم يصرحا باسمه. انتهي من الجداول.

 والرمز في اول ترجمته، معناه: انه اخرج حديثه الاربعة المرشد بالله، والمءيد بالله، وابو طالب، ومحمد بن منصور، والناصر، وصاحب المناقب، اظنه محمد بن سليمان الكوفي الزيدي.

  AUTO قال مقبل( ص  ) اقول: واما قوله: (( علمني الف باب يفتح كل باب الف باب ))، فهو مردود بما جاء عن علي رضي الله عنه. ففي الصحيح: عن ابي جحيفة رضي الله عنه قال: قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم كتاب؟ قال: لا، الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل مسلم، او ما في هذه الصحيفة، العقل وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: انه لا تعارض بين الروايتين فلا ترد احداهما بالاخري، لان السءال بقوله: هل عندكم من كتاب؟ ليس بسءال عما سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكتب كتابا، ومثل هذا لا يخفي علي من يعرف علي، اعني ان عنده من العلم الذي سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير القران، فكيف يسال عنه وهو امر واضح لا اشكال فيه، كما ان غيره من الصحابة عندهم من العلم مما سمعوه من السنة غير القران، وذلك مفاد قول الله تعالي في الامة المسلمة، من ذرية ابراهيم واسماعيل: { ربنا وابعث فيهم رسولا



  AUTO منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم } [البقرة:]. مع ان لفظ السءال في هذه الرواية لا اشكال فيه، لانه هل عندكم كتاب؟ فالسءال عن الكتاب، والجواب واضح مطابق، ليس عنده كتاب الا كتاب الله والصحيفة المذكورة، وانما عنده فهم زاءد، فهو يفهم معاني غامضة علي غيره، فقد يتوهم متوهم من ذلك متي نسب الي الكتاب معني غامضا ان عنده كتابا اخر، وليس عنده كتاب الا القران والصحيفة المذكورة.

  AUTO قال مقبل: وفي رواية: قلت لعلي: هل عندكم شء من الوحي غير القران؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا فهم يعطيه الله تعالي في القران ... الحديث.

 والجواب :: ان هذه رواية منكرة، الا ان يكون الوحي بمعني الكتاب، لان العرب تسمي الكتاب: وحيا، لانهم اميون، فلعلهم سموه: وحيا، لتخيلهم ان دلالة الخط علي الكلام دلالة خفية، والدلالة الخفية تسمي: وحيا، فمسوا الخط: وحيا، وفي معلقة لبيد احدي المعلقات السبع:

 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها

 فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها

 سلامها

 قال في شرح الزوزني علي المعلقات السبع: الوحي الكتابة، والفعل: وحي يحي، والوحي الكتاب، والجمع: الوحي. السلام الحجارة، الواحد: سلمة  بكسر اللام .

 ثم قال الشارح: شبه بقاء الاثار  اي اثار ديار الاحباب لقدم الايام  ببقاء الكتاب في الحجر. انتهي.

 وروي عن جابر بن يزيد الجعفي انه قال: حفظت القران في كذا، والوحي في كذا، يريد: ان صحت عنه الرواية انه حفظ القران بسرعة، بخلاف الكتابة، فلم  يسهل له حفظها لصعوبتها، لان التهجي وتعلم الكتابة يصعب علي العربي، ولا يصعب عليه حفظ القران، لانه بلسان عربي مبين.

 هذا فان كان المراد بالرواية عن علي عليه السلام وسءاله: هل عندكم شء من الوحي الكتاب؟ فهي موافقة للرواية الاولي، والا فهي مكذوبة من اكاذيب النواصب، لغرض رميه عليه السلام بالجهل بالسنة، حرفوا الرواية الاولي.

 اما اذا كان الوحي بمعني الكتاب، كانت كما رواه البخاري في صحيحه (ج/ص) في باب ذمة المسلمين وجوارهم عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: خطبنا علي فقال: ما عندنا كتاب نقراه الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة، فقال: فيها الجراحات، واسنان الابل، والمدينة حرام... الخ.

 واخرجه في (ص) من هذا الجزء في باب اثم من عاهد ثم غدر، بلفظ: ما كتبنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا القران وما في هذه الصحيفة... الخ.

 فالنفي للكتاب غير القران والصحيفة المذكورة، لا المحفوظ من كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي لم يكتبه علي عليه السلام، وليس مكتوبا عنده ولكنه محفوظ، وعلي هذا فلا تعارض بين هذه الرواية ورواية (( علمني الف باب )).

   



  AUTO [ حديث: (( مثلي مثل شجرة انا اصلها ... )) ]

  AUTO قال مقبل(ص): حديث (( مثلي مثل شجرة انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرتها، والشيعة ورقها، فاي شء يخرج من الطيب الا الطيب )).

 ابن الجوزي، قال ابن حبان: كان عباد بن يعقوب رافضيا داعية، روي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان ابن حبان ذكره في كتاب المجروحين والضعفاء، وادعا عليه ذلك وهو خصم له، مبغض متعصب ضده، فلا تقبل دعواه عليه بدون حجة، ولم يذكر لذلك حجة صحيحة، انما كانت حجته ان قال: وهو الذي روي عن شريك، عن عاصم، عن زر (¬)، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه )).

 اخبرنا الطبري قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن شريك. انتهي.

 فهذه حجة ابن حبان الدالة علي فرط تعصبه، لم يذكر غيرها لعجزه عن ايراد الحجة الصحيحة، لان عباد بن يعقوب من خيار عباد الله.

 واي نكارة في الامر بقتل قاءد الفءة الباغية؟! والله تعالي يقول: { فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } [الحجرات:]. والحديث ذكره الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الرزاق من طرق غير طريق عباد، وكذلك حديث (( مثل شجرة انا اصلها )). ذكره الذهبي في ترجمة عمرو بن اسماعيل وسنده من طريقهما.

 ولفظه في اللالء المصنوعة: ابن مردويه، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن بشار الكندي، عن عمرو بن اسماعيل الهمداني عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، وعن عاصم بن  ضمرة، عن علي مرفوعا: (( مثلي مثل شجرة انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرتها، والشيعة ورثتها (كذا)، فاي شء يخرج من الطيب الا الطيب )).

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر نحوه اطول منه وذلك في (ج)، واول البحث فيه من (ص) في الطبعة الثانية، وفي تحقيقه تخريج واسع فراجعه.

   



  AUTO [ حديث: (( يا علي انت اخي ... )) ]

  AUTO قال مقبل(ص): حديث (( يا علي انت اخي وصاحبي، ورفيقي في الجنة )).

 قال الالباني: موضوع، اخرجه الخطيب /... الي ان قال: عثمان بن عبد الرحمن هو القرشي وهو كذاب، كما تقدم مرارا، وقد قال شيخ الاسلام ابن تيمية: واحاديث المءاخاة كلها كذب، واقره الذهبي في مختصر المنهاج. ا ه كلامه.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما سند الحديث فاورده الخطيب في تاريخه، في ترجمة عمران بن سوار اللاحقي، فقال: اخبرنا الحسين بن محمد اخو الخلال، اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد الاسماعيلي، اخبرني ابو عمر محمد بن العباس بن الفضل بن محمد بن ابراهيم بن ازهر التميمي الخراز بجرجان، حدثنا عمران بن سوار البغدادي، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي (كذا)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي انت اخي وصاحبي، ورفيقي في الجنة )). انتهي.

 وعثمان بن عبد الرحمن ترجم له الذهبي في الميزان ترجمة طويلة، قال في اولها: عثمان بن عبد الرحمن القرشي الزهري الوقاصي المالكي، ابو عمرو. قال البخاري: تركوه. ثم قال الذهبي: ابن ابي فديك حدثني عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر حديثا اخر، واراد انه هو الوقاصي، والوقاصي ترجم له الخطيب في تاريخه (ج/ص) ولم يذكر انه روي عنه عمر بن حفص، ولا عمران بن سوار البغدادي، ولا انه روي عن محمد بن علي، مع ان الترجمة كاملة في نحو صفحة ونصف، فلا نسلم ان الرواي عن محمد بن علي هو القرشي الوقاصي.

 واما قول ابن تيمية: فليس حجة بل هو مردود.



 واحاديث المءاخاة كثيرة شهيرة، ومنها ما اخرجه الترمذي وحسنه، فقال في صحيحه (ج/ ص) من عارضة الاحوذي شرح الترمذي، حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا علي بن صالح بن حيي (كذا)، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انت اخي في الدنيا والاخرة )).

 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، وفي الباب: عن زيد بن ابي اوفي. انتهي.

 ومنها: ما صححه بعض اهل الحديث، وقد رواه ابن عبد البر في الاستيعاب (ج/ص)، فروي باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( انت اخي وصاحبي )).

 وروي المناشدة بذلك قال: وروينا من وجوه عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: (( انا عبد الله واخو رسوله... )) الخ.

 ثم قال ابن عبد البر: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين ثم اخي بين المهاجرين والانصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي: (( انت اخي في الدنيا والاخرة ))، واخي بينه وبين نفسه، فلذلك كان هذا القول وما اشبهه من علي رضي الله عنه. انتهي.

 فراجعه فاسناده غير اسناد الترمذي، ومن اراد معرفة ذلك فليطالع الجزء الثالث من الغدير للاميني، ففيه ما يكفي ويشفي، ومحل البحث في ابحاث الرد علي الفصل في الملل والنحل لابن حزم، وابتداء البحث في المءاخاة (ص) في الطبعة الرابعة، فقد استغرق البحث في المءاخاة نحو ست ورق، وكذلك احاديث المءاخاة مذكورة باسانيد عديدة في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ ابن عساكر وفي تخريجها، وذلك لو جمع لجاء كتابا مستقلا، فمنه ما ذكر هناك بعنوان مءاخات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه ثم تاخيه صلي الله عليه واله  وسلم بينه وبين علي عليه السلام(ج/ص)، وذلك في ثمان ورق كبار، وبعد ذلك ما ذكر بعنوان اتخاذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا اخا له (ج/ص) في نحو ثلاث ورق.

 وقد ذكراه في حديث الانذار (ج/ص، وص)، وخرجه المحقق من طرق عديدة في (ص،وص،وص، وهو في ص) من الترجمة من تاريخ ابن عساكر، وذكراه في (ص) وهو في (،وص) من الترجمة، واورده المحقق في (ص،وص)، وايضا يوجد في الكتاب في غير تلك المواضع، فطالعه فانه مفيد جدا، واذا طالعته عرفت تحامل ابن تيمية وتعصبه هو والذهبي ومن قلدهما.

 وقد اورد الاميني في الغدير بعض اقوال ابن تيمية في كتابه المسمي منهاج السنة ورد عليها، وابتدا البحث ذلك بقوله (ج/ص،ط): منهاج السنة: اذا اردت انت تنظر الي كتاب سمي بضد معناه، فانظر الي هذا الكتاب الذي استعير له اسم  منهاج السنة  وهو الحري بان يسمي: منهاج البدعة، وهو كتاب حشوه ضلالات واكاذيب وتحكمات وانكار المسلمات وتكفير المسلمين... الخ.

 ثم ذكر اقاويل قد ذكر مقبل بعضها او كلها، ومنها: انكاره لحديث المءاخاة، ذكره واجاب عنه بكلام ابن حجر في فتح الباري (ج/ص) والابحاث التي ذكر فيها من اقاويل ابن تيمية واجاب عنها من (ص، الي ص)، قال في اخر الجواب عنه: هذه نبذة يسيرة من مخاريق ابن تيمية، ولو ذهبنا الي استيفاء ما في منهاج بدعته من الضلالات والاكاذيب والتحكمات والتقولات فعلينا ان نعيد نسخ مجلداته الاربع، ونرد فيها بمجلدات في ردها، ولم اجد بيانا يعرب عن حقيقة الرجل ويمثلها للملا العلمي، غير اني اقتصر علي كلمة الحافظ ابن حجر في كتابه الفتاوي الحديثية (ص).

 قال عن ابن تيمية: عبد خذله الله واضله، واعماه واصمه واذله، وبذلك صرح الاءمة الذين بينوا فساد احواله، وكذب اقواله، ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام  الامام المجتهد المتفق علي امامته وجلالته، وبلوغه مرتبة الاجتهاد، ابي الحسن السبكي وولده التاج، والشيخ الامام العز بن جماعة، واهل عصرهم، وغيرهم من الشافعية والمالكية والحنفية، ولم يقصر اعتراضه علي متاخري الصوفية، بل اعترض علي مثل عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، والحاصل ان لا يقام لكلامه وزن، بل يرمي في كل وعر وحزن، ويعتقد فيه انه ضال مضل غال، عامله الله بعدله، واجارنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله، امين... الخ.

 وكذلك الذهبي فيه كلام للسبكي في الطبقات، وحكاه السيد العلامة الكبير مجد الدين في لوامع الانوار (ص،وص).

 قال السيد العلامة الكبير عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء، في سياق الكلام علي حديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وقال فيه الذهبي: موضوع، واما كلام الذهبي وابن الجوزي فهو كلام من ناصب ال محمد وتخلي عن ولاءهم، ولم يحجزه دين فيمنعه عن الاقدام علي كل ما يشتهيه. انتهي.

 وكذلك المقبلي له كلام في الذهبي رماه فيه بالنصب، فلا عجب ان يقرر شيخه ابن تيمية علي انكار المءاخاة بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام.

   



  AUTO [ حديث: (( ان الله اوحي الي في علي ... )) ]

  AUTO قال مقبل(ص): حديث (( ان الله تعالي اوحي الي في علي ثلاثة اشياء ليلة اسري بي، انه سيد المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين )).

 قال الالباني: موضوع. اخرجه الطبراني، ثم ساق سنده وقال: تفرد به مجاشع، ثم قال: قلت: وهو كذاب، وكذلك شيخه عيسي بن سوادة، وبه وحده اعله الهيثمي في المجمع فقصر، وقال شيخ الاسلام: هذا حديث موضوع عند من له ادني معرفة بالحديث، ولا تحل نسبته الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المعصوم، ولا نعلم احدا سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين غير نبينا صلي الله عليه واله وسلم، واللفظ مطلق ما قاله فيه: من بعدي، واقره الذهبي في مختصر المنهاج. ا ه . ...

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اخرج الحاكم في المستدرك (ج/ص،وص) قال: حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انبا محمد بن ايوب، انا عمرو بن الحصين، انبا يحيي بن العلاء الرازي، ثنا هلال بن ابي حميد، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: (( اوحي الي في علي ثلاث، انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ))، هذا حديث صحيح الاسناد.

 وقال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في اربعين حديثا، نصا علي امامة علي عليه السلام (الثاني): اخرج علامة الزيدية ونحريرها حاكم صعدة للهادي للحق الفقيه محمد بن سليمان الكوفي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عمر الانصاري، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لما اسري بي انتهي بي الي قصر من لءلء، فراشه من ذهب يتلالا، فاوحي الي ربي وامرني في علي عليه السلام بثلاث، انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين )).



 قال محمد بن سليمان: وحدثنا علي بن رجاء الحلال، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن ابيه، عن جعفر بن زياد الاحمر، عن هلال، عن مقلاص (كذا ولعله بن) الصيرفي، عن عبد الله بن [ا]سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثله.

 واخرج ابن المغازلي قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي فيما كتب الي، يخبرني ان ابا احمد عبد الله بن ابي مسلم القرضي حدثهم، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق، اخبرنا محمد بن عدي، اخبرنا ابو جعفر الاحمر، اخبرنا هلال الصواف، عن عبد الله بن كثير او كثير بن عبد الله، عن ابي احطب، عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لما كان ليلة اسري بي اذا قصر احمر من ياقوتة تتلالا، فاوحي الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين )). انتهي.

 وقوله: عن ابي احطب، هكذا في حاشية كرامة الاولياء، اما في نسخة مناقب ابن المغازلي المطبوعة فهو عن ابي اخطب، بالخاء المعجمة، وكذلك في المطبوعة: عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي.

 وقوله: اخبرنا محمد بن عدي، الذي في المطبوعة: اخبرنا محمد بن عديس.

 وقوله: اخبرنا ابو جعفر الاحمر، الذي في المطبوعة: جعفر الاحمر، وكذلك في لفظ الحديث: من ياقوت يتلالا، ومحله في المطبوعة (ص) وبعده في مناقب ابن المغازلي، اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز اجازة، حدثنا ابن ابي داود، حدثنا ابراهيم بن عباد الكرماني، حدثنا يحيي بن ابي بكر، اخبرنا جعفر بن زياد، عن هلال الوزان، عن ابي كثير الاسدي عن عبيد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي، فاوحي الي في علي ثلاث، انه امام المتقين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم )).



 قال ابن ابي داود: لم يرو هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير هذا الرجل. انتهي.

 اتفق النسختان في هذا السند علي جعفر بن زياد، فظهر انه الصواب في السند الاول.

 اما قوله: يحيي بن ابي بكر، ففي نقل السند عن مناقب ابن المغازلي: يحيي بن احمد بن ابي بكر.

 قال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء: واخرج محمد بن يوسف (اي الكنجي)، عن عبد العزيز بن محمد الصالحي، قال:اخبرنا الحافظ ابو القاسم الحسن بن هبة الله الشافعي، اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن ماهان، اخبرنا ابو منصور شجاع بن علي بن علي بن شجاع، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، اخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابراهيم بن عبيد الله، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا جعفر الاقمر، عن هلال الصدفي (كذا)، حدثنا ابو بكر الانصاري، عن عبد الله بن سعد بن زرارة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لما اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء، فرشه من ذهب يتلالا، فاوحي الي او امرني بثلاث خصال في علي، بانه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين )). انتهي.

 وقولهم: لم يروه الا فلان، قد يريدون بذلك اللفظ خاصة او بذلك السند، وهذه الاسانيد يظهر انها انفقت في هلال.

 ورواه ايضا سليمان بن احمد الطبراني في ترجمة محمد بن مسلم الاشعري من المعجم الصغير (ج/ص/ط سنة ه) قال: حدثنا محمد بن مسلم بن عبد العزيز الاشعري الاصبهاني، حدثنا مجاشع بن عمرو بهمدان سنة خمس وثلاثين وماتين، حدثنا عيسي بن سوادة الرازي، حدثنا هلال بن ابي حميد الوزان، عن عبد الله بن عكيم الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله عز وجل اوحي الي في علي ثلاثة اشياء ليلة اسري بي، انه سيد المءمنين، واما المتقين، وقاءد الغر المحجلين )). انتهي.



 قال محقق ترجمة الامام علي: ورواه عنه ابو نعيم في ترجمة محمد بن مسلم الاشعري من تاريخ اصبهان (ج/ص)، ورواه ايضا عن الطبراني في المعجم الصغير الهيثمي في مجمع الزواءد (ج/ص). انتهي.

 فقول الطبراني: تفرد به مجاشع، لعله يعني من هذه الطريق، حيث رواه عن هلال بل هو ظاهر كلامه، لانه قال: لم يروه عن هلال الا عيسي، تفرد به مجاشع، وبقية الرواة رووه عن اسعد بن زرارة.

 فايراد مقبل لهذه الرواية المخالفة للروايات، ليبطل الحديث جملة تدليس، لانه يوهم انه لا طريق له غيرها، وقد مر بعض طرقه، وهو في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر (ج/ص) وما بعدها، ثم ذكر له شاهدا في (ج/ص) فقال: اخبرنا ابو الحسن الفرضي، انبانا ابو القاسم بن ابي العلاء، انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن سليمان بن المعدل العريني النصيبي بها، وابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد، قالا: انبانا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، انبانا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا ابراهيم بن محمد، انبانا علي بن عاءش (كذا)، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اسكب الي (كذا) ماء او وضوءا، [قال: فسكبت له] فتوضا ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس اول من يدخل من هذا الباب امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، [و] سيد المءمنين علي )). انتهي.

 ورواه ابو نعيم في الحلية (ج/ص) فقال: حدثنا محمد بن احمد بن علي، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، ثنا علي بن عياش (كذا)، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فذكره وفيه: (( اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء علي... )) الخ.



 واخرجه ابن عساكر من طريق ابي نعيم، فقال في ترجمة الامام علي من تاريخه ( ج  ) من الترجمة ( ص  ): انبانا ابو علي المقرء، انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا محمد بن احمد بن علي، انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا ابراهيم بن محمد بن ميمون، انبانا علي بن عابس، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فذكره وفيه: (( اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين )).

 وقوله: في السند علي بن عابس، لعله الصواب، وما في السندين قبله تصحيف.

 وذكر السيد عبد الله بن الهادي هذا الحديث في حاشية كرامة الاولياء، في الاربعين حديثا فقال: (السابع) اخرج محمد بن يوسف  يعني الكنجي  عن ابراهيم بن محمود بن سالم الجوهري، وعلي بن محمد بن عبد السميع بن الواثق بالله، قالا: اخبرنا ابن البطي، اخبرنا ابو الفضل بن احمد، اخبرنا بن عبد الله  اي ابو نعيم  حدثنا محمد بن احمد بن علي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن عابس... الخ السند والحديث بطوله.

 ثم قال: قال ابن يوسف: هذا حديث حسن عال، اخرجه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء. انتهي.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ( ج / ص  ) بسنده عن الشعبي قال: قال علي: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ( لي ): (( مرحبا بسيد المسلمين، وامام المتقين. فقيل لعلي: فاي شء كان من شكرك. قال: حمدت الله علي ما اتاني، وسالته الشكر علي ما اولاني، وان يزيدني ما اعطاني )) ( كذا ). انتهي.

 واخرجه ابو نعيم في الحلية ( ج / ص  ) فقال: حدثنا عمر بن احمد بن عمر القاضي الفصباني، ثنا علي بن العباس البجلي، ثنا احمد بن يحيي، ثنا الحسن بن  الحسين، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن الشعبي قال: قال علي: قال لي رسول الله عليه الصلاة والسلام: (( مرحبا بسيد المسلمين، وامام المتقين. فقيل لعلي: فاي شء كان من شكرك؟ قال: حمدت الله علي ما اتاني، وسالته الشكر علي ما اولاني، وان يزيدني مما اعطاني )). انتهي.

 ورواه في كنز العمال في فضاءل علي عليه السلام ( ج / ص / ط  )، نقلا عن ابي نعيم.

 واخرج الحاكم في المستدرك ( ج / ص  ) قال: حدثني ابو بكر محمد بن علي الفقيه الامام الشاشي ببخاري، ثنا النعمان بن هارون البلدي، ثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن يزيد الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بضبع علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو يقول : (( هذا امير البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مد بها صوته )). هذا حديث صحيح الاسناد. انتهي.

 واخرجه الخطيب في تاريخه ( ج / ص  )، في ترجمة محمد بن عبد الصمد الدقاق، بلفظ: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي يقول: (( هذا امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، يمد بها صوته: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد البيت فليات الباب )). انتهي.

 واخرجه الخطيب ايضا في ( ج / ص  )، في ترجمة احمد بن عبد الله بن يزيد، فقال: اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الحافظ، حدثنا محمد بن عبد الله الصيرفي، وعلي بن ابراهيم البلدي، وجماعة، قالوا: حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب، ابو جعفر السامري، حدثنا عبد الرزاق... الخ.

 مثل رواية الحاكم سندا ومتنا.



 ثم قال الخطيب: قال ابو الفتح: تفرد به عبد الرزاق وحده، قال الخطيب: ولم يروه عن عبد الرزاق [ غير ] احمد بن عبد الله هذا، وهو انكر ما حفظ عليه والله اعلم. انتهي.

 قلت: لا نكارة، فالحديث موافق لحديث الغدير وحديث المنزلة وغيرهما، ولم يصادم نصا فلا نكارة فيه.

 هذا وسند الخطيب في ترجمة محمد بن عبد الصمد هكذا: حدثنا يحيي بن علي الدسكري بحلوان، حدثنا ابو بكر محمد بن المقري باصبهان، حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا احمد بن عبد الله، ابو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق... الخ.

 وقد مر الكلام في احمد بن عبد الله، والرد علي من تكلم فيه بما يكفي.

 والحديث في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ( ج / ص ، وص ، و ) ورد محققه.

 قول الخطيب: لم يروه عن عبد الرزاق غير احمد بن عبد الله، فقال في ( ص  ): قد تقدم عن السيوطي ان احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي المصري تابعه في الرواية عن عبد الرزاق.

 قلت: ذكر هذا السيوطي في اللالء المصنوعة ( ج / ص  ).

 ومن شواهد الحديث ما ذكر السيد العلامة الكبير في حاشية كرامة الاولياء قال: (الثالث) اي  من الاربعين حديثا في امامة علي عليه السلام  اخرج محمد بن يوسف الكنجي، وساق السيد السند عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يرد علي الحوض راية علي عليه السلام امير المءمنين، وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ... )) الحديث.

 ثم قال: اخرجه ابن حبان بطريق تتصل بالمسعودي  اي احد رجال السند .

 ثم قال السيد عبد الله في حاشية كرامة الاولياء: (الخامس) اخرج الامام الاعظم القاسم بن ابراهيم في الكامل من حديث عبد الرزاق، وذكر السند عن ابن  عباس قال: وسرد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا كبيرا وفيه: (( يا ام سلمة هذا  يعني عليا عليه السلام  سيد المسلمين، وامير المءمنين... )) الحديث.

 ثم قال: واخرج نحوه عبد الله بن طاهر، ثم قال السيد: واخرج محمد بن يوسف، ثم ساق سندا اخر عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لام سلمة: (( هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة هذا امير المءمنين، وسيد المسلمين، ووعاء علمي، ووصيتي ( كذا )، وبابي الذي اوتي منه، اخي في الدنيا والاخرة، ومعي في المقام الاعلي، يقتل القاسطين والناكثين والمارقين )).

 واخرجه محمد بن سليمان قال: قال ابو احمد: اخبرنا محمد بن عبد الملك الكوفي، عن علي بن قادم الكوفي، قال: حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بنحوه مع اختلاف يسير... (¬) الي ان قال: وفي رواية اخري اخرجها محمد بن منصور(¬) قال: حدثنا محمد بن ابي البهلول القرشي، عن اسماعيل بن زياد الحمصي، عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وفيه: (( اشهدي يا ام سلمة انه سيد المسلمين من بعدي، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين ، وامام المتقين )) (¬).

 واخرج الخطيب في تاريخه ( ج / ص  )، في ترجمة المفضل بن سلم بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة، قال: فقام عمه العباس فقال له: فداك ابي وامي انت ومن. قال: اما انا فعلي دابة الله البراق، واما اخي صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي وابن عمي وصهري علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، مدبجة الظهر، رحلها من زمرد اخضر مضبب بالذهب الاحمر، راسها من الكافور الابيض، وذنبها من العنبر  الاشهب، وقواءمها من المسك الاذفر، وعنقها من لءلء، وعليها قبة من نور الله، باطنها عفو الله، وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين، فينادي مناد من لدنان العرش  او قال: من بطنان العرش : ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش رب العالمين، هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنان رب العالمين، افلح من صدقه، وخاب من كذبه، ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف والف عام حتي يكون كالشن البالي، لقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخره في نار جهنم )). انتهي.

 وذكره السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء عن محمد بن يوسف الكنجي بسند غير سند الخطيب، يلتقي السندان في الاعمش، فاما عند الخطيب فعن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ...

 واما عند الكنجي فعن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وفي لفظ رواية الكنجي: (( هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم )).

 قال السيد عبد الله: قال محمد بن يوسف: هذا سياق الحافظ في فضاءله.

 قلت: لعله يعني ابن عساكر، لان السند من طريقه.

 قال السيد عبد الله: قال الخطيب: هذا حديث منكر، تفرد بروايته اهل بخاري، ورجاله فيهم غير واحد مجهول، واخرون معروفون بغير الثقة.

 قال السيد عبد الله: دعوي تفرد اهل بخاري به جهل، وقد ساق محمد بن يوسف سنده بغير هذه الطريق.

 قال السيوطي: ووجدت له طريقا اخري، قال: قال شاذان في فضاءل علي عليه السلام: حدثنا ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب بعكبري، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن غياث الحراسي، حدثني احمد بن عامر بن سليم الطاءي، حدثنا علي بن موسي الرضي، عن اباءه مرفوعا: (( ليس في القيامة  راكب غيرنا ونحن اربعة... الي قوله: هذا الصديق الاكبر علي بن ابي طالب )). انتهي.

 وليس فيه الكلمات الثلاث التي في الروايات السابقة.

 قال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء: (الثامن عشر) اخرج محمد بن سليمان (¬)  يعني: الكوفي صاحب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام  عن محمد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن لبيد، عن ابي الجحاف قال: ولا اعلمه الا عن رجل قد سماه عن اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وساق الحديث... الي ان قال:  اي: لفاطمة عليها السلام : (( زوجتك اقدم هذه الامة سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما، سيد المسلمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين )). انتهي المراد.

 وقد روي السيد عبد الله روايات غير ما ذكرت، فمن ارادها فليطالع حاشية كرامة الاولياء فانها عظيمة الفاءدة، لان مءلفها كان بحرا في علم الحديث والجرح والتعديل، وغير ذلك، لا يتقيد بالتقليد كما يفعل كثير من علماء الحديث، ومع ذلك كان السيد رحمه الله مظنة التوفيق والتسديد، لما له من الفضل والورع والعبادة، مع كونه من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكتابه عظيم الفاءدة علي صغر حجمه، وهكذا تكون كتب علماء الحق ولا ينبءك مثل خبير.

 وللسيد عبد الله بن الهادي الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي الهادوي الحسني مءلفات كثيرة غير حاشية كرامة الاولياء، منها: نجوم الانظار وتخريجها مواهب الغفار في الفقه وادلته، ومنها: الجداول الصغري مختصر الطبقات الكبري في علم الرجال، ومنها: الجواهر المضية في تراجم رجال الزيدية، ومنها: الهدايات الي حل اشكال شء من الايات، ومنها: سك السمع في حسن التوقيت وجواز الجمع،: ومنها جلاء الابصار لذوي العقول شرح تبصرة العقول في اصول الفقه، ومنها التقريب شرح التهذيب في النحو، ومطلب الساغب شرح منية الراغب في الحروف  العربية في النحو ايضا. والجواب الاسد في شفاعة قارء سورة الصمد، جمع فيه اربع ماءة حديث في الوعيد علي المعاصي وغير ذلك، وقد كتبت اليه سءالا في مسالة الصف بين السواري، واجابني بجواز ذلك، ورد علي من يمنع ذلك وتكلم في الرواية، واخذت منه اجازة فاجازني بواسطة ابنه الثقة ابراهيم بن عبد الله، وقد اجاز لي ابنه العلامة الولي الحسن بن عبد الله بن الهادي ان اروي عنه مءلفات والده، هذه التي ذكرتها، وكرامة الاولياء وحاشيتها، وجميع مءلفات والده، وهو يرويها عن والده بالسماع وبالاجازة، وكانت وفاة السيد عبد الله بن الهادي في نصف شهر رجب سنة خمس وسبعين وثلثماءة والف هجرة في بلده المسمي: (باقم)، من بلاد صعدة.

   



  AUTO [ حديث: (( الصديقون ثلاثة ... )) ]

 قال مقبل( ص  ): حديث (( الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ( يس ) الذي قال: { يا قوم اتبعوا المرسلين } [يس:]. وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: { اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله } [غافر:]. وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم )).

 قال الالباني: موضوع... الي ان قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذا حديث كذب، واقره الذهبي في مختصر المنهاج، وكفي بهما حجة.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان الله تعالي يقول: { اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون } [الاعراف:]. فلم يرخص في ترك ما انزل تقليدا لابن تيمية والذهبي، ولا لابن حبان والجوزجاني، ولا لاحد من هءلاء المحاربين للسنة، وهم ينتحلون اسم السنة، وهم يحاربون بعض السنة اتباعا للهوي وتعصبا للمذهب، فلا يستحقون اسم السنة ان كانت النسبة الي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان كانت النسبة الي سنة بني امية فغير بعيد عنهم ذلك، لانهم قد سنوا لهم محاولة محو نور فضاءل امير المءمنين عليه السلام وطمس معالمها، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون. وقد نقلت في الجواب عن رياض مقبل كلام ابن الامير في بني امية، ومبالغتهم في هدم شرفه الرفيع، ومحله في الروضة الندية شرح التحفة العلوية في شرح البيتين:

 كتمت اعداءه من فضله ... ما هو الشمس فما يغنون شيا

 زعموا ان يطفءوا انواره ... وهو نور الله ما انفك مضيا

 انظر ( ص  ) من شرح التحفة العلوية.

 وقد مر لمقبل ذكر حديث (( انا وهذا حجة الله علي امتي )) ( ص  ) في كتابه، وذكر انه موضوع، ثم قال: وبهذا الحديث والحديث الذي بعده وما اشبههما من الموضوعات، استدل غلاة الشيعة علي ان قول علي رضي الله عنه  حجة، وانه معصوم لا يجوز مخالفة قوله، وهذان القولان احقر من ان يشتغل بالجواب عنهما، وكفي بهما دلالة علي سخافة عقول الرافضة القاءلين بهما.

  AUTO والجواب :: انظر كيف هجن القول بان عليا عليه السلام حجة، وبالغ وافرط وسخط، مع ما ورد في امير المءمنين عليه السلام من الفضاءل التي لا ينكرها، التي لا يبعد معها القول بانه حجة، مع كونه من كبار الصحابة، وقد روي فيهم مقبل الرواية التي زعمها: (( خير الناس قرني ))، وحديث (( واصحابي امنة لامتي )). ومع كونه عليه السلام كبير اهل البيت، وقد جاء فيهم حديث الثقلين الذي اخرجه مسلم وغيره، ومع ذلك كله يجعل القول بانه حجة، دليلا علي سخافة عقول الرافضة بزعمه، مع ان الحجج في ذلك كثيرة لو انصف. ثم لما قال ابن تيمية والذهبي ما يعجب مقبلا، قال: وكفي بهما حجة، ولم يعتمد في ذلك دليلا ولا شبهة، فيا عجباه ايكون ابن تيمية والذهبي حجة ولا يكون علي عليه السلام حجة؟! بل يعد القاءل بان عليا حجة سخيف عقل، اما القاءل بان ابن تيمية والذهبي حجة فلا يقال فيه شء، اين الانصاف؟! بل اين العقل الذي يميز بين الحسن والقبيح؟!

 تري مقبلا لما روي عن علي عليه السلام بعض المساءل التي لا توافقه قال: وكل يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم هو تارة يحتج بابن تيمية، وتارة بابن حبان، وتارة بغيرهما من اتباع ابن القطان، ولا يري ذلك غلوا ان يجعلهم حججا في الدين، ولا دليلا علي سخافة العقل ولا مخالفة، لقول الله تعالي: { اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون } [الاعراف:]. وهو يترك الاحاديث المشهورة تقليدا لهم، بل ويترك بعض الايات القرانية تقليدا لهم في قولهم: ان السنة حاكمة علي القران، ونحو هذه من قواعدهم التي ما انزل الله بها من سلطان، كتوثيقهم الناصبي غالبا، وتضعيفهم الشيعي مطلقا.

 ومن ذلك كلامه في هذا الحديث: (( الصديقون ثلاثة ))، حيث قال: وانما زاده القطيعي عن الكديمي، حدثنا الحسن بن حمد الانصاري، حدثنا عمرو بن  جميع، حدثنا ابن ابي ليلي، عن ابيه عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه مرفوعا، فعمرو هذا قال فيه ابن عدي الحافظ: يتهم بالوضع، والكديمي معروف بالكذب، فسقط الحديث.

 فنقول: كيف يسقط الحديث لهذا القول الذي ليس لقاءله مستند الا الظن؟! وليس حجة يجب اتباعه؟! ولا شك انه يتهم الشيعة بسبب رواية الفضاءل هو وامثاله من القطانية، يحيي بن سعيد القطان واتباعه الدعاة الي بدعتهم، فكيف يسقط الحديث المخالف لمذهبهم بقول احدهم وهم يحامون عن مذهبهم؟! وكيف يقبل قولهم في الشيعة وهم خصومهم؟! وكيف لا يكونون متهمين في الشيعة الرواة لما يهدم مذهب القطانية؟! وقد جرت عادة القطانية بجرح او تضعيف كل شيعي يروي فضيلة ينكرونها.

 هذا ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال فيه السيد العلامة عبد الله بن الهادي في اول الباب الرابع من حاشية كرامة الاولياء هو: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الزيدي الثبت قال  اي: الذهبي  في التذكرة مناقبه كثيرة. وقال ابو يوسف: ما ولي القضاء احد افقه في دين الله، ولا اقرا لكتاب الله، ولا اقوم حقا، ولا اعف عن الاموال، من ابن ابي ليلي. خرج له الاربعة ومن اءمتنا الاربعة عليهم السلام، وعمرو بن جميع هو ممن صحح له الناصر عليه السلام في البساط الذين روي عنهم احاديث في الايمان وصححها.

 والجواب فيه كالجواب في حسين بن علوان، وقد مر في الجواب عن رياض مقبل.

 واما الكديمي محمد بن يونس فقد مر الجواب فيه قريبا، وللحديث شاهد بلفظ: (( السبق ثلاثة ))، والمعني عندي واحد، لان المراد التفضيل لهم علي غيرهم في الصدق، لاجل سبقهم الذي امتازوا به علي غيرهم، وان كان كل مءمن صديقا متي صح ايمانه وصدق، لقول الله تعالي: { والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم } [الحديد:]. فالسابقون في الايمان هم:



 السابقون الي هذه الفضيلة، فكانهم هم الصديقون خاصة، مثل: الصيد كل الصيد في الفراء.

 فاما الرواية بلفظ السبق فاخرجها الطبراني، وذكرها ابن كثير في تفسيره في تفسير سورة يس، قال ابن كثير: فاما الحديث الذي رواه الحافظ ابو القاسم الطبراني، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا الحسين بن ابي السري العسقلاني، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( السبق ثلاثة: فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب يس، والسابق الي محمد علي بن ابي طالب )). فانه حديث منكر، لا يعرف الا من طريق حسين الاشقر، وهو شيعي متروك. انتهي.

 قلت: ابن كثير عثماني شيعي في ابي بكر وعمر وعثمان مبالغ في ذلك، كما يدل عليه كلامه في تفسيره، داعية الي تفضيلهم علي علي عليه السلام، فلذلك انكر هذا الحديث وليس منكرا ولا وجه لانكاره، واما حسين الاشقر فصحيح انه شيعي لكن التشيع علامة حسنة، لان عليا عليه السلام لا يحبه الا مءمن، واما تركه فانما تركه بعض القطانية لروايته فضاءل اهل البيت ، كتفسير اية المودة بعلي وفاطمة وولدها، وكهذا الحديث في السبق وغير ذلك كما في ترجمته في تهذيب التهذيب، وزعموا انه صنف كتابا في معاءب الشيخين، وذلك لا يوجب جرحا اذا لم يذكر فيه الا الصدق، والا لزم جرح البخاري، لانه روي حديث غضب فاطمة علي ابي بكر وموتها علي ذلك، ومع ذلك روي حديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغضبه ما يغضبها كما مر، ولا يوجب تركه.

 وقد روي عنه احمد بن حنبل، كما ذكره ابن ابي حاتم في ترجمته في كتاب الجرح والتعديل، وصحح له الحاكم في المستدرك ( ج / ص  ) في فضاءل علي عليه السلام، وفي ترجمته في تهذيب التهذيب انه روي عنه احمد بن حنبل، وابن معين، والفلاس، وابن سعد، واحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن خلف  الحدادي، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، والكديمي وغيرهم، فكيف يكون متروكا؟!

 وقال ابن حجر في ترجمته: ذكره العقيلي في الضعفاء، واورد عن احمد بن محمد بن هاني، قال: قلت لابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل : تحدث عن حسين الاشقر، قال: لم يكن عندي ممن يكذب... الخ القصة. وفيها: ان العباس بن عبد العظيم جادله فيه بانه روي في معاءب الشيخين، فقال: ليس هذا باهل ان يحدث عنه، وروي عن حجر المدري ان عليا قال له: انك ستعرض علي سبي فسبني، وتعرض علي البراءة مني فلا تتبرا مني. فاستعظمه احمد وانكره، قال: ونسبه الي طاووس، اخبرني اربعة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: (( اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )). فانكره جدا وكانه لم يشك ان هذين كذب. انتهي المراد.

 قلت: هذه الرواية عن احمد ضعيفة، لانه هو رواه في مسنده، في حديث الغدير: (( اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )) من طرق عديدة، فان كان استعظمه، لان حسينا تفرد به عن طاووس، فالتفرد في هذا الباب لا ينكر، لان طاووسا كان في عهد بني امية، فكيف يجرا علي اظهار الحديث ونشره بين المحدثين، ولا ينكر غرابة ما شانه الغرابة، انما ينكر غرابة ما شانه ان لو كان لظهر، كما لا يخفي! نعم في هذه القصة ما يفيد ان احمد يعتقد في حسين انه صاحب صدق، وان فرض انه ارتاب بعدما ذكرت له هذه الثلاث الخصال، فهي عندنا لا توجب الريب في صدق حسين، وفي اخر ترجمته وقال ابن الجنيد: سمعت ابن معين ذكر الاشقر، فقال: كان من الشيعة الغالية.

 قلت: فكيف حديثه؟ قال: لا باس به. قلت: صدوق. قال: نعم، كتبت عنه. انتهي المراد.

 قلت: فالامر ما صحح له الحاكم، ولم يلتفت الي تعصب المتعصبين من القطانية.



 وقد ذكر الحديث في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج / ص ، وص  )، وتخريجها عن عمرو بن جميع، وذلك بلفظ: (( الصديقون ثلاثة ))، وفي بعض طرقه عن عمرو بن جميع بلفظ: (( سباق الامم ثلاثة )).

 ورواية ابن عساكر عن عمرو بن جميع من غير طريق الكديمي، وكذلك بعض الاسانيد التي ذكرها المحقق هناك، بل هي احدي طريقين في كتاب الفضاءل.

 وقول مقبل : وانما زاده القطيعي عن الكديمي غير مسلم، لان فيها طريقين احدهما من غير طريق الكديمي، فبطل دعوي مقبل انه انما زاده القطيعي عن الكديمي، لان هذا يعني انه ليس في الفضاءل الا من طريق الكديمي، ولان في لفظ سند الرواية التي من طريق الكديمي، حدثنا عبد الله، حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الانصاري... الخ. وعبد الله هو عبد الله بن احمد. والقطيعي ليس اسمه عبد الله، بل هو احمد بن جعفر، فبطل دعوي انه انما زادها القطيعي، لان راويها عبد الله بن احمد بن حنبل.

 والحديث اخرجه الحاكم الحسكاني، عند ذكر قول الله تعالي: { والسابقون السابقون } [الواقعة:] من سورة الواقعة. وعنه ذكر قول الله تعالي: { والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم } [الحديد:]. فالسابقون الي الايمان وفي الايمان هم: السابقون الي انهم هم الصديقون، وهم في ذلك ابلغ من غيرهم، فكانهم هم الصديقون خاصة، مثل: الصيد كل الصيد في الفراء.

  AUTO   AUTO قال مقبل: ثم قد ثبت في الصحيح تسمية غير علي صديقا.

  AUTO والجواب :: انه غير ثابت، وان كان في الصحيح كما ياتي بيانه.

 قال مقبل: ففي الصحيح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صعد احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اثبت احد فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان )).

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان هذه الرواية هي من طريق شيعة ابي بكر وعمر وعثمان المتعصبين البصريين، المتهمين في هذا بمحاربة فضاءل علي عليه السلام  ومعارضتها، ففي سنده يحيي بن سعيد القطان، وهو من كبارهم في هذا الشان، وهو غير مامون ان يدلس فيه لهذا الغرض  اعني لنصرة مذهبه  كما يجرح الشيعة او يضعفهم لذلك، والتدليس هنا قريب، لانه يمكن انه سمعه من سعيد بن ابي عروبة في مدة اختلاطه، فرواه عنه كما سمعه من دون ان ينطق بغير ما سمع، وانما سكت عن تاخر سماعه له، وانه انما سمعه منه في الاختلاط، فكانت الرواية تدليسا سهل التناول، لانه لا يحتاج فيه الي النطق بكذبة، ثم يرويه البخاري عن يحيي بن سعيد، بناء علي انه مما سمعه يحيي بن سعيد قبل اختلاط سعيد بن ابي عروبة، وهذا لا دليل عليه، لانه وان كان سمع منه قبل الاختلاط احاديث كثيرة، فمن الجاءز القريب انه استمر في السماع منه حتي عرف منه الاختلاط، وذلك مظنة انه عرف منه الاختلاط بما سمع منه من التخليط في الروايات، فكان قد سمع منه في اول الاختلاط، بل من الجاءز ان يسمع منه في اثناء الاختلاط في حالات يلاقيه فيها، لانهما بالبصرة معا، ولا يبعد ان يسمع منه حين يلاقيه في اثناء اختلاطه وهو يعلم انه قد اختلط، وذلك لطول مدة اختلاط سعيد مع اتحاد بلدهما. فالبناء علي ان يحيي بن سعيد سمع هذه الرواية من سعيد قبل اختلاطه، بناء علي غير اساس، لان الرواية هذه امر مشتهي سهل التناول، وحبك الشء يعمي ويصم، اما سعيد بن ابي عروبة فقد ذكره الذهبي في الميزان، وافاد انه اختلط قبل موته بثلاث عشرة سنة.

 قلت: فلا يبعد ان يكون سعيد اراد في حال اختلاطه ان يذكر رواية حديث العشرة، فانتقل ذهنه لاختلاطه من جبل حراء الي جبل احد، وشرع في تعداد العشرة فعد ثلاثة وذهل عن بقيتهم، ولو احتج مقبل بقول الله تعالي: { والذين امنوا بالله ورسله ...} الاية [الحديد:]. وبحديث: (( عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا )). لاجبنا عنه بما مر في ان الصديق وان كان عاما، فتخصيص الصديقين الثلاثة لسبقهم.

   



  AUTO [ حديث: (( علي عيبة علمي ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): حديث (( علي عيبة علمي )) موضوع.

 ذكره الذهبي في ترجمة ضرار بن صرد، وقال فيه: قال البخاري: متروك. وقال يحيي بن معين: كذابان بالكوفة، هذا وابو نعيم النخعي.

  AUTO [ حديث: (( انت تبين لامتي ... )) ]

 وكذا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من الحق )). ذكره الذهبي في ترجمة ضرار بن صرد، وقد تقدم ما قيل فيه.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما قول البخاري متروك فلا دلالة فيه علي سقوط روايته، لانه يجوز انه ترك لمخالفة مذهبه، كما ترك احمد من اجاب في المحنة.

 واما ما روي، عن يحيي بن معين فلعل الرواية غير صحيحة عنه، وانما رواها من رواها، عن يحيي بن معين تعصبا للمذهب، فقد ظهر ان بعضهم يكذب علي اءمتهم وان كان الراوي عنهم موثقا بينهم، فهم يوثقون من يوافقهم في المذهب، ويروي ما يعجبهم ولا يتهمونه، مع ان الرواية ان صحت، فلعله انكر بعض حديثه في الفضاءل، كما انكر علي ميناء واعتبره راويا، لما فيه سب للصحابة، لاجل حديثه: (( لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين )) وقد مر هذا.

 وفي ترجمة ضرار بن صرد في كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: ثنا عبد الرحمن سمعت ابي يقول: ضرار بن صرد التيمي صاحب قران وفراءض، صدوق، يكتب حديثه ولا يحتج به. روي حديثا، عن معتمر، عن ابيه، عن الحسن، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في فضيلة لبعض الصحابة ينكرها اهل المعرفة بالحديث. انتهي.

 قلت: اخرج الحاكم في المستدرك ( ج / ص  ): حدثنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق من اصل كتابه، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا ابو  نعيم ضرار بن صرد، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يذكر، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: (( انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه بعدي )). هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين. انتهي.

 فاين النكارة في هذا ؟! مع انه باب مدينة العلم وقرين القران.

  AUTO اما قوله: ينكره اهل المعرفة بالحديث، فهي طريقة القطانية في التضليل والدعوة الي بدعتهم، انهم يجعلون انفسهم اهل المعرفة بالحديث، فيجعلون المعروف ما عرفوه، والمنكر ما انكروه وهذا باطل، لانهم ينكرون ما خالف بدعتهم في التفضيل، فانكارهم له تابع لعقيدتهم في ابي بكر وعمر لا لمعرفتهم بصناعة الحديث، فالاستسلام لدعايتهم اغترار ليس من الانصاف في شء، لانهم جعلوا انفسهم حكاما علي الحديث، مع فساد اصولهم التي بنوا عليها التمييز بين المعروف والمنكر، والجرح والتعديل، فمثلهم مثل حاكم حكم لنفسه علي خصمه بالف، وكان لخصمه عليه دين قرض ودين اجرة عمل، فحسب الحاكم ما عليه لغريمه، وانزل من الالف بقدره وبقي له من الالف خمسماءة مثلا، وكان الحاكم ماهرا بالحساب، وخصمه يعلم انه حكم لنفسه بالالف حكما باطلا، وانه لا يستحقه عليه، فهل يجب ان نصدق الحاكم لانه ماهر بالحساب، وقد حسب وساقط وقرر الباقي خمس ماءة ؟! ام الواجب ان ننظر اولا هل صد في دعواه الالف وحكمه لنفسه ام لا ؟! ولا نلتفت الي احتجاجه ان احتج ايضا بانه اعرف بالحساب، لان معرفته بالحساب لا يثبت له الحق في حكمه لنفسه بالالف .

 هكذا ابو حاتم، وابن عدي واضرابهما، جعلوا انفسهم الحكام علي السنة، واسندوا ذلك الي معرفتهم بصناعة الحديث، وهم في الحقيقة بنوا صناعتهم علي عقاءدهم التي خالفوا فيها الحق، ومنها عقاءدهم في من يقدم عليا، وعقاءدهم في علي واهل البيت، وعقاءدهم في الشيعة، ولو لا ذلك لقدروا لظروف رواة الفضاءل في اهل البيت مقاديرها، ولما انكروا تفرد احدهم بحديث، وهم يعلمون انه كان في عهد الاموية الذي هو مظنة اخفاء فضاءل علي عليه السلام، للخوف الواضح  المشهور، كيف لا ودولة الاموية لم تقم الا علي النصب لعلي عليه السلام؟! وكانوا يلعنونه علي المنابر!! وقد طبق ملكهم اكثر بلاد الاسلام، وقد كان الحسن الذي هو احد رجال حديث ضرار في وقت دولة الحجاج الجبار العنيد، فكيف لا يحتاج الحسن الي اسرار الحديث الي سليمان، وسليمان الي اسراره الي ابنه معتمر ؟! وكيف يسوغ لمحدث منصف ان ينكره، بدعوي انه ليس من حديث الحسن، بناء علي انه لو كان من حديث الحسن لاشتهر بين اصحاب الحسن، وهو يعلم ان الحال تمنع من ظهوره، وانه مما من شانه ان يكتم خوفا ولا يبلغ الا سرا الي من يوثق به في حالات نادرة ؟!

 هذا وقد انصف ابو حاتم بعض الانصاف، حيث قال: صدوق، واشار الي ان سبب ضعفه عنده هو روايته لهذا الحديث الذي صححه الحاكم، لان ابا حاتم انكره، فاعتبر الراوي ضعيفا بسببه وان كان صدوقا.

 وفي حاشية كتاب الجرح والتعديل ما لفظه وله  اي: لضرار  ترجمة في كتاب طبقات القراء لابن الجزري ( /  ) قال: ضرار بن صرد بن سليمان ابو نعيم التميمي ( كذا ) الكوفي ثقة صالح، روي القراءة، عن الكساءي ويحيي بن ادم. انتهي المراد.

 وصحح له الحاكم في المستدرك ايضا في ( ج / ص  ) فقال: هذا حديث صحيح الاسناد، وقد ذكر في اول المستدرك ان تصحيح السند توثيق لروايته، حيث قال في ( ص  ): وانا استعين الله علي اخراج احاديث رواتها ثقات... الي قوله: وهذا شرط الصحيح عند كافة فقهاء اهل الاسلام، ان الزيادة في الاسانيد والمتون من الثقات مقبولة. انتهي.

 واما سند حديث (( علي عيبة علمي )). فهو في الميزان في ترجمة ضرار صرد، هكذا: ابن عدي، حدثنا احمد بن حمدون النيسابوري، انبانا جعفر بن الهذيل، انبانا ضرار بن صرد، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس مرفوعا.



 وهذا في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ( ج / ص  ) بسنده عن ابن عدي، انبانا احمد بن حمدون النيسابوري الي اخر السند، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( علي عيبة علمي )).

 ونقل في الميزان سند الحديث الثاني، عن ابن حبان، انبانا محمد بن فارس، حدثنا زكريا بن يحيي بن عاصم الكوفي، انبانا ضرار بن صرد، انبانا معتمر، عن ابيه، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: (( انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي )). انتهي.

 وهذا ذكره ابن حبان في كتاب المجروحين والضعفاء، وفي لفظ السند: حدثنا  بدل  انبانا، الا الاولي فقال: اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس، وفي لفظه: معتمر بن سليمان، ولفظ الحديث هكذا: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: (( انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي )). انتهي.

 وهو بسنده في ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج / ص  )، وهناك تخريج وشواهد في الصفحة هذه وما قبلها وما بعدها، وقد وقع في كتاب مقبل ما اختلفوا فيه من الحق، والظاهر انه غلط.

 وحديث: (( عيبة علمي ))، ورد في امالي المرشد بالله في الحديث المصحح (( يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم عليه السلام )) وفيه: (( ولولا ان تقول فيك طواءف من امتي )) واخره: (( ولكن انت اخي ووزيري، وصفيي ووارثي، وعيبة علمي )). اخرجه المرشد بالله عليه السلام في الامالي ( ج / ص  )، وقد مر ذكر سنده، والحديثان يشهد لهما حديث (( انا مدينة العلم وعلي بابها ))، وقد مر بيان ثبوته بما فيه الكفاية.

   



  AUTO [ حديث: (( الطير ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): حديث (( اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي هذا الطاءر )).

 الشوكاني قال في المختصر: له طرق كثيرة كلها ضعيفة، وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان كثرة طرقه تدل علي ثبوته. واما دعوي ضعفها فهي مصادرة، لان حقيقة الضعيف عند الشوكاني وساءر القطانية، هو من يروي مثل هذا الحديث، الذي يدل علي تفضيل علي عليه السلام علي ابي بكر وعمر وعثمان، وهذا عندهم منكر، فراويه يضعف لروايته عندهم.

 الا تري انهم جعلوا من الدليل علي ضعف مسلم الملاءي روايته لحديث الطير كما مر، وكذلك البخاري في التاريخ الكبير جعله في ترجمة احمد بن يزيد بن ابراهيم ابي الحسن الحراني، قال البخاري: قال لي محمد بن يوسف: حدثنا احمد، قال: ثنا زهير، قال: ثنا عثمان الطويل، عن انس بن مالك قال: اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم طاءر كان يعجبه فقال: (( اللهم اءتني باحب خلقك ياكل هذا الطير، فاستاذن علي فسمع كلامه، فقال: ادخل )) ولا يعرف لعثمان سماع من انس.

 وقال اسحاق بن يوسف عن عبد الملك: هو ابن ابي سليمان عن انس، شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذا، مرسل. انتهي.

 وهكذا فعل الخطيب في تاريخه، فذكر حديث الطير في ترجمة ابي العيناء محمد بن القاسم ابي عبد الله الضرير، فقال الخطيب ( ج / ص  ): انبانا الحسن بن ابي بكر، حدثنا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح، حدثنا محمد بن القاسم النحوي ابو عبد الله، حدثنا ابو عاصم، عن ابي الهندي، عن انس قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطاءر فقال: (( اللهم اءتني ( كذا ) باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي فحجبته مرتين، فجاء في الثالثة فاذنت له، فقال: يا علي ما  حبسك؟ قال: هذه ثلاث مرات قد جءتها فحجبني انس، قال: لم يا انس؟ قال: سمعت دعوتك فاحببت ان يكون رجل من قومي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الرجل يحب قومه )). انتهي.

 واستغرب سنده، وقال: ابو الهندي مجهول.

 واورده الخطيب في تاريخه ايضا في ترجمة ظفران بن الحسن المعروف بالفافا ( ج / ص  )، فقال: حدثنا ابو هارون موسي بن محمد بن هارون الانصاري، حدثنا احمد بن محمد بن عاصم الرازي، حدثنا حفص بن عمر المهرقاني، واخبرنا ابو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي، اخبرنا ابو هارون موسي بن محمد الانصاري الزرقي، حدثنا احمد  يعني ابن علي الخراز  حدثنا محمد بن عاصم الرازي، حدثنا حفص بن عمر المهرقاني، حدثنا النجم بن بشير، عن اسماعيل بن سليمان اخي اسحاق بن سليمان الرازي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن انس بن مالك قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطاءر فقال: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي بن ابي طالب فدق الباب ... )) وذكر الحديث. انتهي.

 وذكره الخطيب في تاريخه ايضا، في ترجمة علي بن الحسن القطان ( ج / ص  )، فقال الخطيب: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور، اخبرنا محمد بن احمد بن جميع الغساني، حدثنا محمد بن مخلد، حدثني ابو محمد علي بن الحسن بن ابراهيم بن قتيبة بن جبلة القطان، حدثنا سهل بن زنجلة، حدثنا الصباح  يعني ابن محارب  عن عمر عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، وعن انس بن مالك، قالا: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طير ما نراه الا حباري فقال: (( اللهم ابعث الي احب اصحابي اليك يءاكلني هذا الطير ... )) وذكر الحديث. انتهي.

 وكذلك الذهبي في الميزان، قال في ترجمة محمد بن سليم عن انس بحديث الطير: وعنه حكم بن محمد لا يعرف، وقال في ترجمة محمد بن شعيب عن داود بن علي الهاشمي: الامير لا يعرف، والراوي عنه سليمان بن قرم ضعيف، حسين بن  محمد المروزي حدثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود بن علي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال: (( اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطاءر فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي فقال: اللهم وال من والاه )). انتهي.

 فاذا كانت رواية الحديث علامة عند القطانية لضعف الراوي، فمتي توجد طريق قوية عندهم للحديث ؟!!

 هذا وقال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء، في الباب الرابع بعد الاحتجاج بحديث خيبر علي تفضيل علي عليه السلام، ولعلي اختصر من كلامه قال: ومما يءكد ان عليا عليه السلام افضل المسلمين بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث الطير، روي عن انس بن مالك قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم طير فقال: (( اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي فاكل معه ))، اخرجه الترمذي.

 وحديث انس قد رواه عنه عدة وافرة من المسلمين، بل بلغ حد التواتر اليه، وقد اخرجه ابو داود، وكان انس يرويه مبسوطا ومختصرا، وقد رواه المحدثون بالفاظ، فيها كلها: (( اللهم اءتني باحب الخلق اليك )). ورواه ابن المغازلي عن انس بتسع وعشرين طريقا، واخرجه الكنجي في مناقبه وطرقه، عن جماعة من الصحابة.

 قال ابن المغازلي: قال اسلم: روي هذا الحديث، عن انس بن مالك يوسف بن ابراهيم الواسطي، واسماعيل بن سليمان الازرق، والزهري، واسماعيل السدي، واسحاق بن عبد الله بن طلحة، وثمامة بن عبد الله بن انس، وسعيد بن رزين، وسعيد بن المسيب، وعبد الملك بن عمير، ومسلم الملاءي، وسليمان بن الحجاج الطاءفي، وابن ابي رجاء الكوفي ابو الهندي، واسماعيل بن جعفر، ونعيم بن سالم بن قنبر وغيرهم. والحديث اخرجه الحاكم، عن ستة وثمانين رجلا، كلهم رووه عن انس.

 قلت: ووجدته منقولا عن خط السيد علي بن ابراهيم الامير، ولفظه: حديث الطير، اخرجه الترمذي في جامعه، عن السدي، عن انس رضي الله عنه، وقد  صحح الترمذي سماعه عن انس، ووثقه احمد بن حنبل، وسفيان الثوري، وشعبة، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، وقال الحاكم: حديث الطير يلزم البخاري ومسلما، اخراجه في صحيحيهما، واخرجه الحاكم رحمه الله تعالي، عن ستة وثمانين رجل، كلهم رووه عن انس رضي الله عنه، وعدهم جميعا في مناقب الكنجي رحمه الله تعالي. انتهي.

 رجعنا الي كلام السيد عبد الله بن الهادي، وقال  اي الحاكم : يلزم البخاري ومسلما اخراجه في صحيحيهما، لان رجاله ثقات.

 قال السيد عبد الله: سبحان الله، وكم عليك من النعي عليهما ؟!! كانك تظن ان تركهما الكثير مما في مناقب الوصي لعدم صحته عندهما، ليس كذلك، لكنهما واشباههما مغرقون في الاعراض عن ال النبي صلي الله عليه واله وسلم، مشايعون للقاسطين، وقد صرحا انهما تركا الكثير من الصحيح علي القواعد المقررة.

 واخرجه  اي: حديث الطير  رزين في الجمع بين الصحاح، واخرجه احمد، عن سفينة ايضا.

 قلت: لعله في المناقب.

 قال السيد: قال الوالد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير: ولقد صنف الحافظ العلامة محمد بن جرير الطبري كتابا في طرق حديث الطير في فضاءل علي، لما سمع رجلا يقول: انه ضعيف.

 قال الذهبي: وقفت علي هذا الكتاب، فاندهشت لكثر ما فيه من الطرق.

 قال المولي اسحاق: وقد روي ابن حجر حديث الطير في شرح الهمزية، وبني علي صحته او حسنه، فلينظر ان شاء الله. ثم ذكر السيد احدي روايتي الحاكم لحديث الطير وكلامه بعدها في المستدرك، ثم قال: ومثل هذه الرواية عن انس، اخرجها محمد بن سليمان، واخرجه عن انس ايضا بطريق اخري (¬)، واخرجه المءيد بالله بسنده المعروف في الامالي عن ابي الطفيل، عن علي في حديث المناشدة  (¬)، وكذا اخرجه الخوارزمي عن ابي الطفيل، كذلك قال في الجامع الكافي ( اي: قال ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي في الجامع الكافي، وهو من كتب الزيدية ومءلفه، ترجم له الذهبي في النبلاء واثني عليه، وهو مءلف كتاب حي علي خير العمل ) قال: ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطاءر فقال: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر ))، فخص الله عليا واكرمه بتلك الدعوة، فاكل معه من ذلك الطير، فاستوجب بذلك ان يكون احب خلق الله الي الله والي رسوله صلي الله عليه واله وسلم، واحب خلق الله الي الله ارفعهم منزلة عند الله، واوجبهم علي المءمنين حقا، واولي ان يكونوا اشد حبا له من جميع الخلق، اذا كان كذلك عند الله عز وجل. انتهي.

 وقال في كتاب المحيط: روي  يعني حديث الطير  عن انس، وسعيد ( كذا ) بن ابي وقاص، وابي ذر، وابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسفينة، وابن عمر، وابن عباس قال: وهو متلقي بالقبول من جل الصحابة. انتهي المراد.

 ثم ذكر السيد كلاما يذكر فيه تفضيل علي عليه السلام، ومن قال به من الصحابة، ثم قال: والاكثر من علماء الصحابة وما لا يحصي من التابعين، وهناك بحث جيد في المسالة فراجعه.

 اما حديث الطير فهو في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق لابن عساكر وفي تخريجها، وهناك تجد البحث كاملا منسقا، قد استوعب تخريج الحديث قريبا من خمسين صفحة في ( ج  ) واوله من ( ص  )، وبعده كلامه لابن حجر الهيثمي حول حديث الطير، وكلام لابن كثير حول حديث الطير، وكلام ابي داود حول حديث الطير، وما قاله شعراء المسلمين حول حديث الطير، فراجعه فانه مفيد جدا، ونقله يطول به هذا الكتاب جدا.



 قال المحقق في ( ج / ص  ): ومما يجدر بالذكر ان هذا الحديث ايضا مما افرده بالتاليف جماعة من الحفاظ، مع كونه هادما لكثير مما اعتقده شيعة ال امية، والمنحرفين عن اهل البيت عليه السلام.

 قال ابن كثير في البداية والنهاية ( ج / ص  ): وهذا الحديث قد صنف الناس فيه، وله طرق متعددة، وساق الكلام... الي ان قال في ( ص  ): وقد جمع الناس في هذا الحديث مصنفات، منهم ابو بكر بن مردويه الحافظ، وابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان فيما رواه الذهبي في ترجمة الرجل من تذكرة الحفاظ ( ج / ص  ).

 قلت: هو في الطبعة الاولي طبعة الهند في ( ص  )، قال المحقق: عن ابن كثير ورايت فيه مجلدا في جمع طرقه، والفاظه لابي جعفر بن جرير الطبري المفسر، صاحب التاريخ.

 قال المحقق: اقول: الرابع ممن افرد هذا الحديث بالتاليف، الحافظ الكبير ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف، بابن عقدة، كما نقله عنه الحافظ السروي في مناقب ال ابي طالب.

 الخامس الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، صاحب حلية الاولياء وغيرها من الكتب القيمة، كما في حديث الطير من عبقات الانوار ( ص  ) نقلا، عن ابن تيمية في منهاج السنة ( ج / ص / ط العام  ).

 السادس ممن افرد الحديث بالتصنيف الحاكم النيسابوري، صاحب المستدرك وغيره من الكتب الممتعة، كتاريخ نيسابور، والاربعين، ومعرفة علوم الحديث وغيرها.

 قال السبكي في كتاب الطبقات الشافعية ( ج / ص / ط  ): ذكر ابن طاهر انه راي بخط الحاكم حديث الطير في جزء ضخم جمعه.

 السابع الحافظ الذهبي، قال في ترجمة الحاكم ايضا من كتاب تذكرة الحفاظ ( ج / ص / ط  ): واما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا، قد افردتها بمصنف، ومجموعها هو يوجب ان يكون الحديث له اصل.



 اقول: ويكفينا هذا المقدار وفيه القول الفصل، وهذا الاعتراف من الذهبي صدر في ايام كان شرع في النضج، ولو بقي حتي يبلغ تمام النضج لاعترف بكثير من الخصوصيات الواردة في الموضوع، لثقة رواته وكثرة شواهده، وعليك بالتنقيب والبحث عن الحديث، وعن الرساءل المصنفة فيه، فان فيه الضالة المنشودة، وهدم ما اسسه علماء السوء، والاقلام المستاجرة. انتهي.

 ومن تامل طرقه وكثرتها، عرف ان ابن الجوزي قد اخطا بايراده في الموضوعات، وحمله علي ذلك التعصب لمذهبه في تفضيل الثلاثة.

  AUTO قال مقبل عن الشوكاني: واما الحاكم، فاخرجه في المستدرك وصححه، واعترض كثير من اهل العلم.

  AUTO والجواب :: ان هذه العبارة تفيد تقوية جانب المعترضين، وهم تعصبوا لمذهبهم، فاسناد الاعتراض الي العلم تدليس من الشوكاني، وكان صواب العبارة لو انصف، واعترضه كثير من المتعصبين.

 ولننقل هنا كلام الحاكم في المستدرك واعتراض الذهبي عليه.

 قال الحاكم في المستدرك ( ج / ص  ): حدثني ابو علي الحافظ، انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ايوب الصفار، وحميد بن يونس بن يعقوب الزيات، قالا: ثنا محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة، ثنا ابي، ثنا يحيي بن حسان، عن سليمان، عن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقدم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرخ مشوي فقال: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير. قال: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، فجاء علي رضي الله عنه فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة، ثم جاء فقلت: ان رسول الله علي حاجة، ثم جاء فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افتح، فدخل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي ( كذا ) فقال: ان هذه اخر ثلاث كرات يردني انس، يزعم انك علي حاجة فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقلت: يا رسول الله سمعت دعاءك فاحببت ان يكون رجلا من قومي،  فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الرجل قد يحب قومه )). هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. انتهي.

 واعترضه الذهبي في تلخيصه، فقال ابن عياض: لا اعرفه، ولقد كنت زمانا طويلا اظن ان حديث الطير لم يجسر الحاكم ان يودعه في مستدركه.

  AUTO والجواب :: ان الحاكم بني تصحيحه علي معرفته برجال السند، وليس ينقض عليه عدم معرفة المعترض، فلا وجه لاعتراض الذهبي بانه لا يعرف ابن عياض، وكان اللاءق بحاله التوقف لا الاعتراض، وقد رد الذهبي علي نفسه في الميزان في ترجمة محمد بن احمد بن عياض، فقال: روي عن ابيه ابي غسان احمد بن عياض بن ابي طيبة المصري، عن يحيي بن حسان، فذكر حديث الطير، وقال الحاكم: هذا علي شرط البخاري ومسلم.

 قلت: الكل ثقات، الا هذا فانا اتهمه به، ثم ظهر لي انه صدوق، روي عنه الطبراني، وعلي بن محمد الواعظ، ومحمد بن جعفر الرافعي، وحميد بن يونس الزيات، وعدة، يروي عن حمزة، وطبقته ( كذا في نسخة لسان الميزان عن الميزان، وفي نسخة الميزان يروي عن حرملة وطبقته ): ويكني ابا علامة ( كذا في نسخة لسان الميزان وفي نسخة الميزان ): ويكني ابا علانة، مات في سنة احدي وتسعين وماءتين، وكان راسا في الفراءض، وقد روي عن مكي بن عبد الله الرعيني، ومحمد بن سلمة المرادي، وعبد الله بن يحيي بن معبد صاحب ابن لهيعة. انتهي من الميزان.

 قال الذهبي بعد ذلك: فاما ابوه فلا اعرفه، وهذا يخالف قوله في ترجمة الابن محمد بن احمد الكل ثقات الا هذا... الخ، فانه يدل علي معرفته به وانه ثقة، وقد ذكر ابن حجر في لسان الميزان ما يفيد انه معروف، فقال بعد ان حكي قول الذهبي: فاما ابوه فلا اعرفه. قلت: ذكره ابن يونس في تاريخ مصر.

 قال: احمد بن عياض بن عبد الملك بن نصر الفرضي، مولي حبيب من ذا ( كذا ) يكني ابا غسان، يروي عنه ( كذا ) يحيي بن حسان، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين، هكذا ذكره ولم يذكر فيه جرحا، ثم اسند له حديثا فقال: حدثني المعافا بن عمر بن حفص الرازي، ثنا ابو غسان احمد بن عياض المحسبي، ثنا يحيي بن  حسان، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا يلام الرجل علي قومه )). وهذا طرف من حديث الطير. انتهي من لسان الميزان لابن حجر.

 قلت: روي عنه الحاكم من طريق ابنه محمد بن احمد، وهذا من طريق المعافا بن عمر بن حفص، فحصل له راويان ودلت ترجمته علي انه معروف، فلا اعتراض علي الحاكم في معرفته لهذا، كما قد بان فساد الاعتراض عليه في معرفته لابنه محمد، وانه انكشف للذهبي انه صدوق، ولم يكن يعرفه، اذ { وفوق كل ذي علم عليم } [يوسف:].

 قال الحاكم في المستدرك ( ج / ص  ): وقد رواه، عن انس جماعة من اصحابه زيادة علي ثلاثين نفسا، ثم صحت الرواية، عن علي، وابي سعيد الخدري، وسفينة.

 وفي حديث ثابت البناني عن انس زيادة الفاظ، كما حدثنا به الثقة المامون ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علية بن خالد السكوني بالكوفة من اصل كتابه، ثنا عبيد بن كثير العامري، ثنا عبد الرحمن بن دبيس، وحدثنا ابو القاسم، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان بن صالح، قالا: ثنا ابراهيم بن ثابت البصري القصار، ثنا ثابت البناني، ان انس بن مالك رضي الله عنه كان شاكيا فاتاه محمد بن الحجاج يعوده في اصحاب له، فجري الحديث حتي ذكروا عليا رضي الله عنه، فتنقصه محمد بن الحجاج، فقال انس: من هذا؟ اقعدوني، فاقعدوه، فقال: يا ابن الحجاج الا اراك تنقص علي بن ابي طالب، والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالحق لقد كنت خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين يديه، وكان كل يوم يخدم بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غلام من ابناء الانصار فكان ذلك اليوم يومي، فجاءت ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطير فوضعته بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ام ايمن ما هذا الطاءر؟ قالت: هذا الطاءر اصبته فصنعته لك،  فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم جءني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطاءر، وضرب الباب فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا انس انظر من علي الباب، فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، فذهبت فاذا علي بالباب، قلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة، فجءت حتي قمت مقامي فلم البث ان ضرب الباب، فقال: يا انس انظر من علي الباب، فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، فذهبت فاذا علي بالباب، قلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة، فجءت حتي قمت مقامي فلم البث ان ضرب الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا انس اذهب فادخله، فلست باول رجل احب قومه، ليس هو من الانصار، فذهبت فادخلته فقال: يا انس قرب اليه الطير، قال: فوضعته بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاكلا جميعا )).

 قال محمد بن الحجاج: يا انس كان هذا بمحضر منك ؟

 قال: نعم.

 قال: اعطي بالله عهدا ان لا انتقص عليا بعد مقامي هذا، ولا اعلم احدا ينتقصه الا اشنت له وجهه. انتهي.

 اعترض الذهبي بهذا، فقال: ابراهيم بن ثابت ساقط.

  AUTO والجواب :: ان هذه دعوي بلا بينة، وقد ذكره في الميزان فلم يزد علي ما في السند، وانه روي حديث الطير، ثم قال: ماذا بعمدة ولا اعرف حاله جيدا. انتهي بلفظه.

 وهذا يفيد انه حكم بسقوطه، لانه روي حديث الطير ولا يعرف غير ذلك لانه لا يعرفه جيدا، ولو كانت عنده حجة لذكرها لحرصه علي ابطال حديث الطير في ذلك الاوان، ولعدم معرفته به جيدا، او عدم معرفته بما يوجب سقوطه، اقتصر في الميزان علي قوله: ماذا بعمدة، وهو يمكن ان لا يكون عمدة عنده، لانه لا يعرفه جيدا، وعلي هذا فمرجع هذا الاعتراض كالاعتراض علي الذي قبل هذا.



  AUTO والجواب :: انه لا يعترض بعدم المعرفة جيدا علي من عرف كما مر، وهذا مع تاكد الروايتين بالشواهد الكثيرة.

 من ذلك ما اخرجه النساءي في الخصاءص ( ص  ) في صفحات مطبعة التقدم بالقاهرة، قال: اخبرنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: اخبرنا مسهر بن عبد الملك، عن عيسي بن عمر، عن السدي، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان عنده طاءر فقال: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء ابو بكر فرده، ثم جاء عمر فرده، ثم جاء علي فاذن له )).

 قال ابن حجر في لسان الميزان، في ترجمة ابراهيم بن ثابت: وحديث الطير الذي اشار اليه، اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث هذين عن ابراهيم وصححه، وخالفه العقيلي فذكره في ترجمة ابراهيم بن ثابت هذا، وقال: لا اعلم فيه شيءا ثابتا. انتهي كلام العقيلي. وكذا قاله البخاري، وقد جمع طرق [ه] الطبراني، [و] ابن مردويه، والحاكم، وجماعة، واحسن شء فيها طريق اخرجه النساءي في الخصاءص. انتهي.

 ومن شواهد الحديث القوية، ما اخرجه في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ( ج  ص  ) وما بعدها، قال: اخبرنا ابو محمد الاكفاني بقراءتي [ظ]، انبانا ابو محمد عبد العزيز بن احمد، انبانا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين، انبانا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، انبانا محمد بن مخلد بن حفص العطار، انبانا حاتم بن الليث الجوهري، انبانا عبد السلام بن راشد، انبانا عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطير فقال: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي منه، فجاء علي عليه السلام فاكل معه )).

 ورواه غيره عن [ عبد الله ] بن المثني، عن عبد الله بن انس، اخبرتنا به [به] ام المجتبي بنت ناصر، قالت: قرا علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر المقرء، انبانا ابو يعلي، انبانا قطن بن نسير، انبانا جعفر بن سليمان الضبعي، انبانا عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله صلي الله  عليه واله وسلم حجل مشوي بخبزة وصنابة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطعام... الي قوله: فخرجت فاذا هو علي، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته، فقال: اءذن له فدخل علي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم والي اللهم والي )) (¬) .

 قال المحقق علي السند الاول، ورواه ايضا ابن مردويه، كما رواه عنه في حديث الطير من عبقات الانوار (ص  )، قال: انبانا فهد بن ابراهيم البصري، قال: انبانا محمد بن زكريا، قال: انبانا العباس بن بكار الضبي، قال: انبانا عبد الله بن المثني الانصاري، عن عمه ثمامة بن عبد الله، عن انس بن مالك فذكره.

 وقال المحقق: وقال ابن عدي في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي من الكامل ( ج / الورق  ): حدثنا عبدان، حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن انس بن مالك قال: قال انس بن مالك اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجلا مشويا ( كذا ) فذكر حديث الطير.

 ثم قال ابن عدي: وهذا الحديث يرويه جعفر، عن عبد الله بن المثني، ( اي: كما رواه راشد بن عبد السلام، عن عبد الله بن المثني والله اعلم ).

 قال المحقق: ورجال الحديث رجال الصحاح.

 قال الذهبي في تاريخه الاسلام (ج  ص ): ولحديث الطير طرق كثيرة عن انس متكلم فيها، وبعضها علي شرط السنن، ومن اجودها حديث قطن بن نسير شيخ مسلم، [قال]: حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن انس بن مالك، عن انس، هكذا رواه عنه العلامة الطباطباءي. انتهي.

 وقال ابن حجر في لسان الميزان، عن ميزان الذهبي: عبد السلام بن راشد، عن عبد الله بن المثني بحديث الطير، لا يعرف والخبر لا يصح. انتهي.



 قال ابن حجر: وقد تابعه علي رواية حديث الطير عن عبد الله بن المثني، جعفر بن سليمان الضبعي وهو مشهور من حديثه. انتهي.

 وله من الشواهد القوية غير هذا، راجع ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق وما عليها من التخريج.

 وقول مقبل عن الشوكاني او عن نفسه: وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات حكاية غير مسلمة، ولو ذكره ابن الجوزي لذكره السيوطي في اللالء المصنوعة، لانه الف اللالء لمثل هذا كما يفيده كلامه في اول اللالء، وقد جرت عادته باستدراك ما له اسانيد عديدة بذكر ما له من سند يستدرك به علي ابن الجوزي، ولم اجده في اللالء المصنوعة، فظهر ان ابن الجوزي لم يذكره في الموضوعات.

 وقال محقق ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر ( ج / ص  ): قال احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي المكي في المنح المكية شرح القصيدة الهمزية، ورد في مناقب علي حديث كثر كلام الحفاظ فيه، فاردت ان الخص المعتمد منه، ولفظه: عن انس ( قال ): كان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي [من] هذا الطير [قال]: فجاء علي فاكل معه... )) الي قوله: واما قول بعضهم: انه موضوع، وقول ابن طاهر: طرقه كلها باطلة معلولة، فهو الباطل، وابن طاهر معروف بالغلو الفاحش، وابن الجوزي مع تساهله في الحكم بالوضع كما هو معلوم، ذكر في كتابه العلل المتناهية له طرقا كثيرة واهية، ولذلك لم يذكره في موضوعاته، فالحق انه حسن يحتج به. هكذا نقله عنه في الوجه (  ) من حديث الطير من عبقات الانوار (ص )... الي ان قال المحقق: وما ذكره ابن حجر من ان كثرة طرقه صيرته حسنا يحتج به صحيح في نفسه، ولكن الامر في المقام اوضح واجلي، اذ بعض طرقه علي شرط السنن وبنفسه حجة، والمشترك من طرق الحديث متواتر، وقلما يوجد في الموارد التي يدعون فيها التواتر مثله، فراجع الموارد المشار اليها من طريقهم، تجد صدق ما ذكرناه، والذي اوجب خفاء الامر  علي ابن حجر عدم عثوره علي طرق الحديث بحد وافر، وعدم تجاوز الطرق الموجودة عنده من سبعة الي عشرة، اذ القوم الا من عصمه الله منهم قد اصروا علي اخفاءه، وتفريق ما جمع فيه وتمزيقه وتحريقه. انتهي المراد.

 قلت: قد بسط تخريج هذه الاحاديث في ترجمة الامام علي، وتخريجها في التحقيق بسطا وافيا من طرق كثيرة، ثم قال في اواخر البحث في ( ج / ص  ): فهذه بضعة وتسعون حديثا من طريق القوم، عن عشرة من اجلاء الصحابة، مع كثرة اهتمام القوم علي اخفاءه وشدة نكيرهم علي من افشاه، وسلطان الدنيا الاسلامية كان بيدهم، فامتنع الناس من نقل امثاله خوفا وطمعا... الخ.

 قلت: صدق الله العظيم { والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون }، وقد ظهر ان ابن الجوزي لم يذكره في الموضوعات، فظهر ان في الحكاية مجازفة، وانها لم تصدر عن تثبت، وقد سبق ان قلنا في الشوكاني: انه متهم بالمجازفة وقلة التثبت في الرواية، والظاهر ان الحكاية هنا منسوبة الي الشوكاني، لان عبارة كتاب مقبل هكذا ( ش )، قال في المختصر: له طرق كثيرة كلها ضعيفة، وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. انتهي المراد.

 وقد ذكر مقبل في اول كتابه الطليعة ( ص  ) انه قد رمز لمصنفي الاصول التي ينقل منها (ش ) الفواءد المجموعة للشوكاني، ( ط ) اللالء للسيوطي، ( ج ) الموضوعات لابن الجوزي. انتهي.

  AUTO فظهر انه اراد نسبة ذلك الي الشوكاني عن ابن الجوزي، فالتهمة لاصقة بالشوكاني مءكدة لما سبق فيه. ثم قال بعد ذلك: واما الحاكم فاخرجه في المستدرك وصححه، واعترض كثير من اهل العلم، ومن اراد استيفاء البحث فلينظر ترجمة الحاكم في النبلاء.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان النبلاء للذهبي وليس عندي النبلاء، ولكن عندي التذكرة وهي للذهبي ايضا، فلنورد ترجمة الحاكم منها، قال الذهبي في التذكرة ( ج / ص  ) وما بعدها طبعة الهند الطبعة الاولي عدد () رجلا  من رجال الطبقة الثالثة عشر: الحاكم الحافظ الكبير امام المحدثين، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع صاحب التصانيف، ولد سنة احدي وعشرين وثلثماءة في ربيع الاول، طلب الحديث من الصغر باعتناء ابيه وخاله فسمع سنة ثلاثين، ورحل الي العراق وهو ابن عشرين، وحج ثم جال في خراسان وما وراء النهر، فسمع بالبلاد من الفي شيخ او نحو ذلك، وقد راي ابوه مسلما، روي عن ابيه، ومحمد بن علي بن عمر المذكور، وابي العباس الاصم، وابي جعفر محمد بن صالح بن هاني، ومحمد بن عبد الله الصفار، وابي عبد الله بن الاخرم، وابي العباس بن محبوب، وابي حامد بن حيويه، والحسن بن يعقوب البخاري، وابي النضر بن محمد بن حمد بن يوسف، وابي الوليد حسان بن محمد، وابي عمرو بن السماك، وابي بكر النجاد، وابن درستويه، وابي سهل بن زياد، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن محمد بن عقبة الشيباني، وابي علي الحافظ وانتفع بصحبته، وما زال يسمع حتي سمع من اصحابه، حدث عنه الدارقطني، وابو الفتح بن ابي الفوارس ، وابو العلاء الواسطي، ومحمد بن احمد بن يعقوب، وابو ذر الهروي، وابو يعلي الخليلي، وابو بكر البيهقي، وابو القاسم القشيري، وابو صالح المءذن، والزكي عبد الحميد البحيري، وعثمان بن محمد المحمي، وابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي.

 وقد قرا القراءات علي ابن الامام، ومحمد بن ابي منصور الصرام، وابي علي بن النقار الكوفي، وابي عيسي بكار البغدادي، وقرا المذهب علي ابي علي بن ابي هريرة، وابي سهل الصعلوكي، وابي الوليد حسان بن محمد، وكان يذاكر الجعابي والدارقطني ونحوهما، وقد سمع منه من شيوخه احمد بن ابي عثمان الحيري، وابي (كذا) اسحاق المزكي، واعجب ما رايت ان ابا عمر الطلمنكي وسياتي في هذه الطبقة قد كتب في علوم الحديث للحاكم بن البيع في سنة تسع وثمانين وثلثماءة عن شيخ له، عن اخر، عن الحاكم.

 اخبرنا ابو الفضل بن تاج الامناء، انبانا ابو المظفر ابن السمعاني، انبانا الحسين بن علي الشحامي، وعبد الله بن محمد الصاعدي، قالا: انا ابو الفضل محمد بن  عبيد الله الزاهد، انا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو العباس بن يعقوب، انا الحسن بن علي بن عفان، انا ابو اسامة، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي الضحي ؟ قالت: لا. الا ان يقدم من مغيبة.

 اخرجه مسلم عن يحيي، عن يزيد بن زريع، عن الجريري.

 ورواه ايضا من طريق كهمس، عن عبد الله بن شقيق، [قرات] علي الحسن بن علي الامير، اخبركم جعفر الهمداني، انا السلفي سمعت اسماعيل بن عبد الجبار بقزوين، قال: سمعت الخليل بن عبد الله الحافظ يقول فذكر الحاكم وقال: له رحلتان الي العراق والحج ناظر الدارقطني فرضيه، وهو ثقة واسع العلم، بلغت تصانيفه قريبا من الخمسين جزءا... الي ان قال: وتوفي سنة ثلاث واربعماءة.

 قلت: هذا وما تم في وفاته، ثم قال: سالني في اليوم الثاني لما دخلت عليه ويقرا عليه في فواءد العراقيين سفيان الثوري، عن ابي سلمة ، عن الزهري، عن سهل بن سعد حديث الاستءذان، فقال: من ابو سلمة؟ قلت: هو المغيرة بن مسلم السراج. قال: وكيف يروي المغيرة، عن الزهري ؟ فبقيت ثم قال: قد امهلتك اسبوعا، قال: فتفكرت ليلتي، فلما وقعت في اصحاب الجزيرة تذكرت محمد بن ابي حفصة فاذا كنيته ابو سلمة، فلما اصبحت حضرت مجلسه وقرات عليه نحو ماءة حديث، فقال لي: هل تذكرت فيما جري ؟ فقلت: نعم، هو محمد بن ابي حفصة، فتعجب وقال: انظرت في حديث سفيان لابي عمرو البحيري ؟ فقلت: لا، وذكرت له ما اممت في ذلك، فتحير وانثني علي، ثم كنت اساله فقال لي: اذا ذكرت في باب لا بد من المطالعة لكبر سني، فرايته في كل ما القي عليه بحرا، وقال لي: اعلم بان خراسان وما وراء النهر لكل بلد تاريخ صنفه عالم منها، ووجدت نيسابور مع كثرة العلماء بها لم يصنفوا فيه شيءا، فدعاني ذلك الي ان صنفت تاريخ النيسابوريين فتاملته، ولم يسبقه الي ذلك احد.

 قال الحاكم في علوم الحديث في اواخره: اخبرني خلف، انا خلف، انا خلف، انا خلف، انا خلف، فاولهم الامير خلف بن احمد السجزي، والثاني ابو صالح  خلف بن محمد البخاري يعني الختام، والثالث خلف بن سليمان النسفي صاحب المسند، والرابع خلف بن محمد الواسطي كروس، والخامس خلف بن موسي بن خلف.

 قال الحاكم: وقد سمعته من ابي صالح باسناده لم يذكر المتن، فقراته علي احمد هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا اسحاق بن عبد الرحمن قال: انا الامير خلف بن احمد بن محمد، انا خلف(¬) بن محمد بن اسماعيل، انا خلف بن سليمان، انا خلف بن محمد كردوس، انا خلف بن موسي العمي، انا ابي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كل بني ادم محسود وبعض الناس افضل في الحسد من بعض، ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم بلسانه او يعمل باليد )).

 هذا حديث غريب منكر(¬).

 قال الخطيب ابو بكر: ابو عبد الله الحاكم كان ثقة، يميل الي التشيع، فحدثني ابراهيم بن محمد الارموي وكان صالحا عالما، قال: جمع الحاكم احاديث وزعم انها صحاح علي شرط البخاري ومسلم، منها: حديث الطير، (( ومن كنت مولاه فعلي مولاه ))، فانكرها عليه اصحاب الحديث، فلم يلتفتوا الي قوله.

 قال الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ: سمعت ابا عبد الرحمن الشاذياخي الحاكم يقول: كنا في مجلس السيد ابي الحسن فسءل ابو عبد الله الحاكم، عن حديث الطير؟ فقال: لا يصح، ولو صح لما كان احد افضل من علي رضي الله عنه.

 قال الذهبي قلت: ثم تغير راي الحاكم، واخرج حديث الطير في مستدركه، ولا ريب ان في المستدرك احاديث كثيرة ليست علي شرط الصحة، بل فيه احاديث موضوعة شان المستدرك باخراجها فيه، واما حديث الطير فله طرق كثيرة  جدا قد افردتها بمصنف، ومجموعها يوجب ان يكون للحديث له اصل، واما حديث (( من كنت مولاه )) فله طرق جيدة، وقد افردت ذلك ايضا.

 قال عبد الغافر بن اسماعيل: ابو عبد الله الحاكم هو امام اهل الحديث في عصره، العارف به حق معرفته، يقال له: الضبي، لان جدته هي سبطة عيسي بن عبد الرحمن الضبي، ووالدة عيسي هذا هي مثوبة بنت ابراهيم بن طهمان الفقيه، وبيته بيت الصلاح والورع والبادين في الاسلام، لقي ابا عبد الله الثقفي، وابا محمد بن الشرقي ولم يسمع منهما، وسمع من ابي طاهر المحمد ابادي، وابي بكر بن القطان، ولم يقع بمسموعه منهما، وتصانيفه المشهورة تطفح بذكر شيوخه، وقرا علي قراء زمانه، وتفقه علي ابي الوليد، وابي سهل الاستاذ، واختص بصحبة امام وقته ابي بكر الضبعي، فكان يراجعه في السءال والجرح والتعديل والعلل، وذاكر مثل الجعابي، وابي بكر الماسرجسي، واتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء من تخريج الصحيحين، وتاريخ نيسابور، وكتاب مزكي الاخبار، والمدخل الي علم الصحيح، وكتاب الاكليل، وفضاءل الشافعي وغير ذلك، ولقد سمعت مشاءخنا يذكرون ايامه، ويحكون ان مقدمي عصره مثل الصعلوكي، والامام بن فورك ، وساءر الاءمة يقدمونه علي انفسهم، ويراعون حق فضله، ويعرفون له الحرمة الاكيدة، ثم اطنب في تعظيمه وقال هذه جمل يسيرة، وهو غيض من فيض سيره واحواله، ومن تامل كلامه في تصانيفه وتصرفه في اماليه ونظره في طرق الحديث، اذعن بفضله، واعترف له بالمزية علي من تقدمه واتعابه من بعده، وتعجيزه اللاحقين، عن بلوغ شاوه، عاش حميدا ولم يخلف في وقته مثله.

 قال الحافظ ابو حازم العبدوي: سمعت الحاكم يقول وكان امام اهل الحديث في عصره، شربت ماء زمزم وسالت الله ان يرزقني حسن التصنيف.

 قال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني ايهما افضل ابن مندة او(كذا) ابن البيع ؟ فقال: ابن البيع انقي حفظا.

 ابو صالح المءذن، انا مسعود بن علي السجزي، انا ابو بكر بن فورك، انا محمد بن جعفر البختري الحافظ، انا احمد بن محمد بن الفضل بن مطرف  الكرابيسي سنة سبع واربعين وثلثماءة، انا محمد بن عبد الله بن حمدويه الحافظ، انا النجاد، انا محمد بن عثمان، انا الحماني، انا سعير بن الخمس، عن عبيد الله بن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا يءذن بليل... )) الحديث.

 ثم قال السجزي: واخبرناه الحاكم فذكره.

 ابو موسي المديني الحافظ، انا هبة الله بن عبد الله، انا ابو بكر الخطيب، انا الازهري، انا الدارقطني، حدثني محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، انا محمد بن جعفر النسوي، انا خداش بن مخلد، انا يعيش بن هشام، انا مالك، عن الزهري، عن انس مرفوعا: (( ما احسن الهدية امام الحاجة )). هذا باطل، وانما رواه الموفر بن الواهي عن الزهري مرسلا، سمعت ابا الحسين اليونيني، انا محمد بن عبد الحافظ، سمعت علي بن المفضل الحافظ، سمعت احمد بن محمد الحافظ، سمعت محمد بن طاهر الحافظ، سمعت سعد بن علي الزنجاني الحافظ بمكة، وقلت له :اربعة من الحفاظ تعاصروا ايهم احفظ. قال: من ؟ قلت: الدارقطني ببغداد، وعبد الغني بمصر، وابن مندة باصبهان، والحاكم بنيسابور، فسكت فالححت عليه؟ فقال: اما الدارقطني فاعلمهم بالعلل، واما عبد الغني فاعلمهم بالانساب، واما ابن مندة فاكثرهم حديثا مع معرفة تامة، واما الحاكم فاحسنهم تصنيفا.

 قال ابن طاهر: سالت ابا اسماعيل الانصاري عن الحاكم؟ فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث، ثم قال ابن طاهر: كان شديد التعصب للشيعة في الباطن، وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة، وكان منحرفا عن معاوية واله، متظاهرا بذلك ولا يعتذر منه، قال الذهبي: قلت: اما انحرافه عن خصوم علي فظاهر، واما امر الشيخين فمعظم لهما بكل حال، فهو شيعي لا رافضي، وليته لم يصنف المستدرك، فانه غض من فضاءله بسوء تصرفه.

 قال الحافظ ابو موسي: كان الحاكم دخل الحمام واغتسل وخرج فقال: اه، فقبض روحه وهو متزر لم يلبس قميصه بعد، وصلي عليه القاضي ابو بكر الحيري، توفي الحاكم في صفر سنة خمس واربعماءة رحمه الله تعالي.



 انتهت ترجمة الحاكم نقلا من تذكرة الحفاظ، نقلتها بكمالها وان طالت لتتم الفاءدة.

 واما كلامه في تصحيح الحاكم لبعض الاحاديث وهي عند الذهبي واضرابه موضوعة، فقد مر الجواب عنه، وما نقموا من الحاكم الا انه تحرر في ذلك من التقليد ولم تاخذه في الله لومة لاءم، فصحح ما راه صحيحا، وهو يعلم ان ذلك يسوء النواصب، وانهم سيقولون فيه رافضي، ولكن كانت همته اعلي من ان يكتم فضل اهل البيت مراعاة لجانب النواصب، او خوفا من قيلهم وقالهم.

 اما الذهبي فلم يكفه انه تمني انه لم يصنف المستدرك، فقد صنف ردا عليه، ويءخذ عليه انه يعترض برايه في الرجال بجرح او تضعيف، بصورة ان ذلك امر مفروغ منه، وقضية لا نزاع فيها، حتي كان الحاكم غلط في التصحيح، وهذا تدليس علي القاصرين وتغرير علي المقلدين، والحاكم مجتهد يصحح ما يصحح، بناء علي مذهبه في رجال السند، وكثير من الرجال يكون فيهم خلاف مشهور بين اهل الجرح والتعديل، فيختار الذهبي الجرح فيعترض به من دون تنبيه علي الخلاف، ولا علي ان الحاكم بني علي مذهبه، او انه وافق فيه من يقول بعدالة الراوي، وربما كان الجرح حادثا والرجل متقدم، روي عنه عدد من المحدثين الكبار، والجرح الحادث انما هو لسبب لا يعتبره الحاكم صحيحا، فيختار التعديل كما ذكره مفصلا، ولنذكر ما تيسر من الامثلة لخطا الذهبي في الاعتراض.

 روي الحاكم في المستدرك (ج/ص،وص ) من طريق محمد بن سلمة بن كهيل حديث الثقلين والغدير، وصححه علي شرط الشيخين فاعترضه الذهبي، قال: لم يخرجا لمحمد وقد وهاه السعدي.

 فاما قوله: لم يخرجا لمحمد فانه لا يضر، لانه يكفي ان يكون علي شرطهما وان لم يخرجا له، لان الحاكم لم يلتزم انه لا يخرج الا لمن اخرجا له، ولكن اراد ان يستدرك ما هو علي شرطهما، وقد افاد هذا في اول المستدرك، وهو يعني ان محمدا علي شرطهما في قبول روايته لصدقه وامانته وحفظه، فكان الحديث صحيحا علي شرطهما.



 واما قوله: وقد وهاه السعدي، فالسعدي هو الجوزجاني الناصبي وهو متحامل علي الشيعة، وقد ذكر هذا الذهبي نفسه في ترجمة السعدي وهو ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومع انه ليس حجة، لانه لا يلزم فيمن جرحه السعدي ان يكون مجروحا عند البخاري ومسلم، فلا معني للاعتراض به علي التصحيح علي شرطهما، بل ولا علي شرط غيرهما، الا ان يكون ناصبيا كالجوزجاني في درجة النصب.

 وفي كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم روي عنه  اي عن محمد بن سلمة بن كهيل  حسان بن ابراهيم، وسفيان بن عيينة، وعلي بن هاشم بن البريد، سمعت ابي يقول ذلك، وسمعته يقول: كان مقدما علي اخيه يحيي بن سلمة، واحب الي منه، ويحيي اكبر منه. انتهي.

 مثال اخر: اخرج الحاكم في (ج/ص) حديث: (( انظري يا حميراء ان لا تكوني انت، ثم التفت الي علي فقال: ان وليت من امرها شيءا فارفق بها )).

 وصححه علي شرطهما، كما افاده الذهبي في تلخيصه، واعترضه بانهما لم يخرجا لعبد الجبار.

  AUTO والجواب ما مر.

 مثال اخر: اخرج الحاكم حديث: (( رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار ))، وصححه علي شرط مسلم واعترضه الذهبي فقال: مختار ساقط . قال النساءي وغيره: ليس بثقة.

 الجواب :: انه مختلف فيه، ففي تهذيب التهذيب انه قال العجلي: تابعي ثقة، والنساءي ذكر ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري تعنته في الرواة، وانا اعتقد ان بعض الروايات في الجرح انما هي من طريق البرقاني، عن عبد الكريم بن النساءي، وانا اتهم البرقاني بالتعصب وان اثني عليه من هو علي مذهبه، فلعل السبب انهم لم ينكروا عليه رواياته عن النساءي وعن الدارقطني في الجرح للشيعة.

 هذا مع انه لا يلزم الحاكم ولا مسلما ان يكونا علي راي النساءي، ولعل الحاكم قد وجد مسلما روي عن مختار او عن مثل مختار، وذلك كاف في التصحيح علي شرطه، وان خالف فيه النساءي.



 مثال اخر: حديث (( انا مدينة العلم )). صححه الحاكم، واعترضه الذهبي فقال: بل موضوع، قال الحاكم: وابو الصلت ثقة مامون، قال الذهبي: لا والله، لا ثقة ولا مامون. انتهي.

 فانظر هذه الصورة في الاعتراض، وانظر ما قدمناه في الحديث والرجل، وعلي هذا فقس لتعرف انه لا التفات الي اعتراضهم علي الحاكم بصورة التخطءة والتغليط، وانهم لو انصفوه لقالوا: هذا رايه، اما نحن فنري كذا او نحو هذا.

   



  AUTO [ حديث: (( من احبي فليحب عليا ... )) ]

 قال مقبل(ص): حديث (( من احبي فليحب عليا )).

 قلت: نورده بسنده من تاريخ الخطيب (ج/ ص) في ترجمة موسي بن سهل الراسبي احد المجهولين علي قول الخطيب، قال: روي(¬) دعبل بن علي الشاعر عنه عن ابي اسحاق حديثا، اخبرناه ابو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الهناءي البصري، حدثنا اسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط، حدثنا ابي، حدثنا اخي دعبل، قال: حدثنا موسي بن سهل الراسبي في دهليز محمد بن زبيدة، حدثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احبني فليحب عليا، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل، ومن ابغض الله ادخله النار )).

 قال الخطيب: هذا الحديث موضوع الاسناد، والحمل فيه عندي علي اسماعيل بن علي والله اعلم. انتهي.

  AUTO قال مقبل عن الشوكاني: قال الخطيب: موضوع.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: انا لا نسلم صحة حكاية الشوكاني بل هي تءكد ما سبق من انه مجازف، قليل التثبت في النقل، فهذا كلام الخطيب في تاريخه ليس فيه ان الحديث موضوع، وانما هو كما تري عبارة عن وضع الاسناد.

 اما الحديث فمسكوت عنه، وفرق في اللغة بين قول القاءل: موضوع، وقوله: موضوع الاسناد.

 والحديث له شواهد في علي عليه السلام، منها ما اخرجه الحاكم في المستدرك (ج/) اخبرني احمد بن عثمان يحيي المقرء ببغداد، ثنا ابو بكر بن العوام الرياحي، ثنا ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري، حدثنا عوف بن ابي عثمان النهدي  قال: قال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي! قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني )).

 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

 قلت: واقره الذهبي في تلخيصه، وبمثل هذا من الذهبي نحتج علي الخصوم لانه شبه الاقرار، والذهبي من اءمتهم بخلاف احتجاجهم علينا بتقرير الذهبي لكلام ابن تيمية، فهو دعوي من خصم لا يحتج بها علي خصمه.

 واخرج في (ص) عن حيان الاسدي، سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الامة ستغدر بك بعدي، وانت تعيش علي ملتي، وتقتل علي سنتي، من احبك احبني، ومن ابغضك ابغضني، وان هذه ستخضب من هذا  يعني لحيته من راسه  ))، صحيح.

 قلت: واقره الذهبي.

 وفي ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق في الاصل والتخريج، روايات عديدة عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده عمار، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اوصي من امن بي وصدقني بالولاية لعلي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله ، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل )).

 ومحل الحديث في الترجمة (ج/ص)، ومحله في التخريج تلك الصفحة وما قبلها، وفيها (ج/ص) بالاسناد عن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي حديث الخلال النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: (( محبك محبي ومبغضك مبغضي )).

 وهذا في مناقب ابن المغازلي (ص،وص) بسنده عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي ))، فاما احاديث (( عدوك عدوي )) فهي كثيرة، ويشهد لها حديث الغدير (( اللهم وال من والاه وعاد من عاداه )).



  AUTO [ حديث: (( حمل علي باب حصن خيبر )) ]

  AUTO قال مقبل(ص): (( حمل علي باب حصن خيبر ))، قال في اسني المطالب: اورده ابن اسحاق في سيرته، قال السخاوي: طرقه كلها واهية، وانكره بعض العلماء.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان تعليق الانكار علي العلم تعصب، لانه ليس للمنكر حجة في انكاره، واكثر ما عنده انه لا يدري، ومقتضي ذلك التوقف وان يقول لا ادري، وعدم العلم لا يدل علي عدم المنفي الذي انكره المنكر، وعلي هذا فصواب العبارة: وانكره بعض المتعصبين.

 والحديث اخرجه احمد بن حنبل في مسنده (ج/ص)، حدثنا عبد الله، حدثنا ابي، ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن حسن عن بعض اهله، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا كان عند الحصن، فترس به نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده حين فرغ، فلقد رايتني في نفر معي سبعة انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه )). انتهي.

 واخرجه محمد بن جرير الطبري في تاريخه (ج/ص)، حدثنا ابن حميد ، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن الحسن، عن بعض اهله، عن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( خرجنا مع علي بن ابي طالب... )) فذكره الي اخره.

 واخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق (ج/ص،ط)، اخبرنا ابو القاسم بن اسماعيل بن احمد، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا عبد الرحمن بن محمد بن العباس، انبانا رضوان بن احمد (حيلولة)، واخبرنا ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ،  انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب، قالا: انبانا احمد بن عبد الجبار، انبانا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن الحسن... الخ سندا ومتنا.

 قال ابن عساكر: وسقط من سند البيهقي عبد الله بن الحسن. انتهي.

 قلت: قد افادت روايات غير البيهقي انه سقط ظاهر، وهذا في سيرة ابن هشام في قصة فتح خيبر (ج/ص ط مصر سنة ) بها من الروض الانف، قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض اهله، عن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( خرجنا مع علي بن ابي طالب ...)) فذكره.

 واخرج الخطيب في تاريخ بغداد (ج/ص) في ترجمة علي بن احمد غلام المصري، اخبرنا ابن بكير، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن فروخ الوراق، حدثنا محمد بن جرير بن يزيد، حدثني اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن ابي جعفر  يعني محمد بن علي  قال: حدثني جابر بن عبد لله (( ان عليا حمل باب خيبر يوم افتتحها، وانهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله الا اربعون رجلا )). انتهي.

 ورواه الامام ابو طالب احد اءمة الزيدية واعلامهم، المتوفي سنة اربع وعشرين واربعماءة في الامالي (ص) قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا ابو حمزة، عن ليث قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال: حدثنا جابر بن عبد الله، قال: شق علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي اصحابه ما يلقون من اهل خيبر، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لابعثن بالراية او باللواء مع رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، لا ادري بايهما بدا، قال: فدعا عليا عليه السلام، وانه يومءذ لارمد فتفل في عينيه، واعطاه [ا]والراية قال: مر، ففتح الله عليه قبل ان يتتام اخرنا حتي الجاهم الي قصر، قال: فجعل المسلمون لا يدرون كيف ياتونهم، قال: فنزع علي  الباب فوضعه علي عاقته، ثم اسنده لهم وصعدوا عليه حتي مروا وفتحها الله تعالي. قال: ونظروا بعد ذلك الي الباب فما حمله دون اربعين رجلا )). انتهي.

 فهذا السند موافق لسند الخطيب في ليث، فهو شاهد لمن دونه من الخطيب الي ليث.

 والحديث في فراءد السمطين (ج/ص) بطريق ثالث عن المطلب، عن ليث، اخبرني ابو عبد الله حامد بن ابي النجيح محمد بن عبد الرحمن، وابو يعلي حيدرة بن عبد الاعلي بن محمد بن محمد سبط ابن القطان الاصفهانيان كتابة، قالا: انبانا شمس الدين المءيد بن عبد الرحيم [بن] احمد بن محمد بن اخوة (كذا) البغدادي اجازة، قال: انبانا ابو بكر (¬) احمد بن الحسين الحافظ، قال: انبانا ابو عبد الله الحافظ(¬) ، قال: انبانا ابو عبد الله الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السيوطي، قال: حدثنا فضل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن ابي جعفر، عن جابر بن عبد الله قال: (( حمل علي باب خيبر يومءذ فجرب بعده فلم يحمله الا اربعون رجلا )). انتهي.

 فهذه متابعة لرواية الخطيب، تلتقي مع سند الخطيب في المطلب بن زياد.

 وهو في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ( ج / ص ، وص  )، اخبرنا ابو العز قراتكين بن الاسعد، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو حفص عمر بن محمد بن علي، انبانا قاسم بن زكريا، انبانا اسماعيل بن موسي، انبانا المطلب بن زياد (حيلولة)، واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، انبانا ابو الحسين بن المهتدي، انبانا ابو الحسن الحربي، انبانا العباس ابن احمد البرتي، انبانا اسماعيل، انبانا المطلب بن زياد، عن ليث، عن ابي جعفر، عن جابر، وقال ابو بكر: حدثني جابر بن عبد الله (( ان عليا حمل الباب ))، زاد ابو بكر (( علي ظهره ))، وقالا: (( يوم خيبر حتي صعد المسلمون عليه ففتحوها، وانه جربوه بعد )). وقال ابو بكر: (( فانهم جربوه فلم يحمله الا اربعون رجلا )).



 قال المحقق: وهذا رواه ابو بكر بن ابي شيبة في فضاءل علي عليه السلام من المصنف ( ج / الورق / ا) عن المطلب بن زياد. انتهي.

 فهذه متابعة لرواية الخطيب، تلاقي سنده من طريقين في اسماعيل بن موسي الفزاري، فقد قوي الحديث وظهر ان من رده قد جازف وتعصب.

 وفي الجزء العاشر من فتاوي ابن تيمية ( ص / ط ) [ما] لفظه: ولكن المعروف عند اهل العلم ان عليا قلع باب خيبر. انتهي.

   



  AUTO [ حديث: (( اوحي الله الي محمد اني قد قتلت بيحيي... ))]

  AUTO قال مقبل( ص  ): حديث (( اوحي الله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن ابنتك سبعين الفا وسبعين الفا )).

 ابن الجوزي، هذا حديث لا يصح.

 قال الدارقطني: محمد بن شداد لا يكتب حديثه.

 وقال البرقاني: ضعيف جدا. وقد رواه القاسم بن ابراهيم عن ابي نعيم، وهو منكر الحديث.

 قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث لا اصل له.

  AUTO والجواب :: اما محمد بن شداد، فترجمته في تاريخ الخطيب ( ج / ص  ) وفي اولها: كان احد المتكلمين علي مذاهب المعتزلة.

 واما قوله: قال الدارقطني: لا يكتب حديثه، فهذا في ترجمته من رواية البرقاني، وانا اتهم البرقاني فيمن يخالفه في المذهب، ولعل اكثر الروايات في المخالفين لمذاهب العثمانية، عن الدارقطني وعن النساءي من طريقه، فكيف يجرح امة من المسلمين برواية واحد؟! وهو يروي جرح المخالفين له في المذهب، مع ان الدارقطني من المشاهير وكذا النساءي، ولهما مصنفات من رواية غير البرقاني، فكيف تفرد بما تفرد به، عن الدارقطني والنساءي وهما من اعلام المحدثين ؟! فلهذا لا نقبل رواية البرقاني عن الدارقطني ولا كلامه في الشيعة عن نفسه، لانه يتكلم في مخالف له في الاعتقاد، وقد تقرر انه لا يقبل جرح الاعدء بعضهم في بعض كما مر. وعداوتهم للمعتزلة ظاهرة، فقد تكلموا في عمرو بن عبيد واطالوا وبالغوا فيه، بما اداهم اليه بغضهم له لمخالفته في الاعتقاد.

 واما القاسم بن ابراهيم، فذكره ابن حبان في كتاب المجروحين ( ج / ص  ) فقال: القاسم بن ابراهيم بن علي بن عمار الهاشمي الكوفي منكر الحديث، روي عن الفضل بن دكين، عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن  جبير، عن ابن عباس قال: (( نزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان الله جل وعلا قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن ابنتك الحسين بن علي سبعين الفا وسبعين الفا )). اخبرناه وصيف بن عبد الله بانطاكية، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم، وهذا لا اصل له. انتهي.

 فهذه حجة ابن حبان في جرحه، انه روي هذا الحديث ثم ياتي من يقلده فيرد الحديث، بحجة ان ابن حبان قد يروي المناكير، واين المناكير وهو لم يورد له غير هذا ؟! واي نكارة فيه ؟! فجعله منكرا دعوي بلا حجة.

 اما قوله: لا اصل له، فكذلك لا يوجب جرحه، ولو فرض انه لم يروه غيره، لانه لا يقدح في الراوي التفرد بحديث غير منكر في معناه، وليس مما يجب اشتهاره وان لا يتفرد به راويه.

 مع ان الحديث قد رواه الحاكم، عن ابي نعيم الفضل بن دكين من طرق، فقال في المستدرك ( ج /ص  ): حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي من اصل كتابه، حدثنا محمد بن شداد المسمعي، ثنا ابو نعيم، وحدثني ابو محمد الحسن بن محمد السبعي الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا حميد بن الربيع، ثنا ابو نعيم، واخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن اخي طاهر العقيقي العلوي في كتاب النسب، ثنا جدي، ثنا محمد بن يزيد الادمي ثنا ابو نعيم، واخبرني ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي من كتاب التاريخ، حدثنا الحسين بن حميد بن الربيع، حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي، والقاسم بن دينار، قالا: ثنا ابو نعيم، واخبرنا احمد بن كامل القاضي، حدثنا عبد الله بن ابراهيم البزار، حدثنا كثير بن محمد ابو انس الكوفي، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (( اوحي الله تعالي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن ابنتك سبعين الفا وسبعين الفا )). هذا لفظ حديث الشافعي وفي حديث القاضي ابي بكر بن كامل: (( اني قتلت علي دم يحيي بن زكريا، واني قاتل علي دم ابن ابنتك )). هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. انتهي.



 واورده الذهبي في تلخيص المستدرك، وقوله: صحيح، فقال الذهبي: قلت علي شرط(م) اي: علي شرط مسلم. انتهي.

 فظهر بطلان قول ابن حبان ومن قلده.

   



  AUTO [حديث: ان جبريل ناوله تفاحة ليلة اسري به]

  AUTO قال مقبل( ص  ): وفي بعضها (( ان جبريل ناوله تفاحة ليلة اسري به فاكلها فصارت نطفة في صلبه )).

  AUTO   AUTO والجواب وبالله التوفيق: انه خلط الروايات، والمشهور منها حديث التفاحة، وجعل الجميع حديثا واحدا، وذكر ان ابن الجوزي ذكر له سبع طرق، وانه قال: موضوع لا يشك المبتدء في العلم بوضعه، فكيف بالمتبحر؟! ولقد كان الذي وضعه اجهل الجهال بالنقل والتاريخ، فان فاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين، وقد تلقفه جماعة اجهل منه، فتعددت طرقه، وذكره الاسراء كان اشد لفضيحته، فان الاسراء كان قبل الهجرة بسنة.

 والجواب وبالله التوفيق: ان هذا مبني علي نفي الاسراء الاول قبل البعثة، ولا يمتنع ان هذا الحديث كان بمكة قبل الاسراء المشهور المتاخر بعد وجود فاطمة، وهذا هو المناسب لادخال لسانه صلي الله عليه واله وسلم انه كان في حال طفولة فاطمة عليها السلام، فلعل عاءشة راته يفعل ذلك فعجبت منه فسالته لتعجبها من ذلك، وذلك غير بعيد من عاءشة مع صغرها، اذ ذاك لذكاءها وفطنتها وجراتها.

 فاما دعوي ابن الجوزي ان فاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين، فهي دعوي غير مسلمة، ولكن لا حاجة الان الي الخوض في ذلك، فالمهم بيان جواز الاسراء الاول قبل البعثة، وانه لا مانع من اثباته وان حاد عنه القوم، توسلا منهم الي ابطال حديث التفاحة، لكن جوازه وامكانه يكفي في ابطال علتهم هذه ولا نحتاج الي اثبات وقوعه قبل اثبات حديث التفاحة، بل يكفي ان نقول يمكن انه وقع الاسراء الاول قبل البعثة، ثم نجعل احاديث التفاحة دليلا علي وقوع الاسراء الاول ومءكدة لما يشير او يقرب الي انه وقع.

 وقد اخرج البخاري في صحيحه ( ج / ص  ) عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، سمعت انس بن مالك يحدثنا عن ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم من مسجد الكعبة، جاء ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في  مسجد الحرام فقال اولهم: ايهم هو ؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم، وقال اخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك. انتهي المراد.

 واخرجه البخاري في ( ج / ص  )، فظاهر هذا انهم اخذوه في تلك المرة، وان ذلك كان قبل البعثة فهذا اسراء قبل البعثة، لقوله: خذوا، وقوله: فكانت تلك، مع كون الحديث عن الاسراء، فكان الظاهر في الكلام اثبات الاسراء قبل البعثة، وتاويله باطل لانه تاويل بلا حجة، ولا يصح صرف الكلام عن ظاهره بلا حجة، وعدم العلم بالاسراء الاول ليس حجة في نفيه، فلا يصح تاويل هذا الكلام لعدم علم المءول له، لان عدم العلم ليس علما بالعدم.

 ومن العجيب اعتراض بعضهم علي هذه الرواية التي تثبت الاسراء الاول، بان فرض الصلاة كان ليلة الاسراء، فكيف يكون قبل الوحي؟! وهذا لجاج بسبب التعصب، فان هذا الاسراء لم يذكر فيه فرض الصلاة، وفرض الصلاة في الاسراء الثاني لا يستلزم فرضها في الاسراء الاول، ولا تلازم بين الاسراء وفرض الصلاة، والقاءلون بان الصلاة فرضت ليلة الاسراء، لا يعنون الاسراء الاول، انما ارادوا ليلة الاسراء المشهور بعد البعثة، وكذلك اعتراضهم بان شريكا تفرد بهذه الرواية، قد رده ابن حجر في شرحه علي البخاري ( ج / ص  ) فقال: وفي دعوي التفرد نظر، فقد وافقه كثير بن خنيس ( بمعجمة ونون ) عن انس. كما اخرجه سعيد بن يحيي الاموي في كتاب المغازي من طريقه. انتهي.

 فظهر بهذا انه لا وجه لنفي الاسراء الاول، الذي هو قبل البعثة، وبالتالي بطل اعتراضهم علي حديث التفاحة، وجرح رواته من اجل روايتهم له، بناء علي نفي الاسراء قبل البعثة.

 اما احاديث التفاحة، فقال الخطيب في تاريخه ( ج / ص  ) في ترجمة احمد بن محمد ابي الحسين الفقيه: انبانا محمد بن احمد بن رزق، حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن محمد بن عقيل بن ازهر بن عقيل الفقيه الشافعي، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان، حدثنا محمد بن الخليل البلخي، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد السكوني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((  قلت: يا رسول الله مالك اذا جاءت فاطمة قبلتها حتي تجعل لسانك في فيها كله كانك تريد ان تلعقها عسلا. قال: نعم يا عاءشة، اني لما اسري بي الي السماء ادخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فاكلتها، فصارت نطفة في صلبي فلما نزلت واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة، هي حوراء انسية، كلما اشتقت الي الجنة قبلتها )).

 موضوع، قال الخطيب: محمد بن الخليل مجهول. انتهي.

 وقال السيوطي: قال المءلف  اي: ابن الجوزي : كذاب يضع، وفاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين.

 قال السيوطي: وكذا قال في الميزان: هذا موضوع، قال في اللسان  اي: لسان الميزان  وكان الذي وضعه خذل، ففاطمة ولدت قبل الاسراء بمدة، فان الصلاة فرضت ليلة الاسراء وقد صح ان خديجة ماتت قبل ان تفرض الصلاة، والله اعلم.

 قلت: قال في الميزان: محمد بن الخليل الذهلي البلخي عن ابي النصر هاشم بن القاسم، قال ابن حبان: يضع الحديث.

 احمد بن عبد الله البلخي، حدثنا محمد بن الخليل الذهلي، حدثنا ابو النصر، عن الليث، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: استوصوا بالغوغاء خيرا فانهم يسدون السوق ويطفءون الحريق. هذا كذب.

 قلت: هذا في كتاب المجروحين لابن حبان ( ج / ص  ) قال محمد بن الخليل: اعني بالخاء المعجمة ذكره في الترجمة مرتين بالخاء المعجمة، ولم يذكر بالجيم لا في ابن حبان ولا في الميزان، ولا بالحاء المهملة، ونسخة اللالء كثيرة الغلط، اوردته تارة بالمهملة وتارة بالجيم، وكذلك في اللالء ابو بدر شجاع بن الوليد السكري وهو السكوني، والحديث في الغوغاء اورده ابن حبان في كتاب المجروحين، وقال في سنده: اخبرناه احمد بن عيسي المقرء بالاهواز، قال: حدثنا احمد بن عبد الله البلخي، قال: حدثنا محمد بن الخليل الذهلي.

 قلت: لا نسلم صحته عن محمد بن الخليل، وابن حبان متهم كما قدمنا.



 ثم ذكر الذهبي حديث التفاحة فقال: وهو ايضا موضوع، ساقه الخطيب في تاريخ بغداد.

 قلت: في تاريخ الخطيب ( ج / ص  ): محمد بن الخليل بن عيسي ابو جعفر المخرمي، سمع عبيد الله بن موسي، وروح بن عبادة، وحجاج بن محمد، وعبد الصمد بن النعمان، ومحمد بن عبد الله البياضي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وسعيد بن منصور روي عنه وكيع القاضي، وعبد الله بن الهيثم الطبني، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن جعفر المطيري، وحمزة بن القاسم الهاشمي وكان ثقة، ثم روي بسنده عن محمد بن حجة، قال: محمد بن الخليل صاحبنا، كان من خيار الناس. انتهي المراد.

 ولعل هذا غير محمد بن الخليل الذي قال فيه: مجهول، وقد اجبنا عن ابن حبان فيه، فلا حجة لجرح محمد بن الخليل، انما بنوا جرحه علي روايته لهذا الحديث، ودعوي ابن حبان روايته حديث الغوغاء، مع انه عند التحقيق لا نكارة فيه في المعني، لانه لا يستحيل ان يوصي بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرا، لانهم يستضعفون، فيوصي بهم لءلا يظلموا، ولتعرف لهم فاءدتهم.

 قال السيوطي في اللالء، عن ابن الجوزي في ( ج / ص  ) من اللالء: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، انبانا احمد بن محمد بن درست، انبانا ابو الحسين عمر بن الحسن الاشاني، حدثنا عبد الله الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد العجلي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي غلام خليل، حدثنا حسين بن حاتم، حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: (( قلت: يا رسول الله اراك اذا قبلت فاطمة ادخلت لسانك في فمها كانك تريد ان تلعقها عسلا. قال: نعم، ان جبريل نزل الي بقطف من الجنة فاكلت وجامعت خديجة فولدت فاطمة، فاذا اشتقت الي الجنة قبلتها، فهي حوراء انسية )).

 غلام خليل كذاب.



 ( ابو طالب ) بن غيلان في فراءد تخريج الدارقطني، انبانا ابراهيم بن محمد المزكي، حدثنا عبد الله بن احمد بن عاصم، انبانا احمد بن الاحجم المروزي، حدثنا ابو معاذ النحوي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: (( قلت: يا رسول الله ما لك اذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فمها كانك تريد ان تلعقها عسلا. قال: يا عاءشة انه لما اسري بي الي السماء ادخلني جبريل الجنة فناولني تفاحة فاكلتها، فصارت نطفة في صلبي، فلما نزلت من السماء واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة، كلما اشتقت الي الجنة قبلتها )).

 احمد بن الاحجم كذاب.

 قلت: ليس بين الرجل وبين ان يرمي بانه كذاب الا ان يروي هذا الحديث، او ما يماثله مما ينكره ابن الجوزي والذهبي واضرابهما، فلا التفات الي قولهم كذاب، لانه دعوي بلا دليل.

 ثم قال في اللالء، عن ابن الجوي: ابن حبان، انبانا محمد بن العباس الدمشقي، حدثنا عبد الله بن ثابت بن حسان الهاشمي، حدثنا عبد الله بن واقد ابو قتادة الجراحي، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان كثيرا ما يقبل نحر(¬) فاطمة فقلت : يا رسول الله اراك تفعل شيءا لم تفعله. قال: او ما علمت يا حميراء ان الله عز وجل لما اسري بي الي السماء امر جبريل فادخلني الجنة ووقفني علي شجرة ما رايت اطيب منها راءحة ولا اطيب ثمرا، فاقبل جبريل يفرك ويطعمني، فخلق الله في صلبي منها نطفة فلما صرت الي الدنيا واقعت خديجة فحلمت بفاطمة، كلما اشتقت الي الجنة وراءحة تلك الشجرة شممت نحر فاطمة فوجدت راءحة تلك الشجرة منها، وانها ليست من نساء اهل الدنيا، ولا تضل كما يضل نساء اهل الدنيا )).

 عبد الله بن واقد متروك  اي قال ابن الجوزي ذلك  ثم قال عن ابن الجوزي: اخبرنا يحيي بن علي المدبر، انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، حدثنا ابو احمد عبيد الله بن احمد الفرضي، انبانا جعفر بن محمد  الخواص، حدثني الحسين بن عبد الله الابزاري، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا المامون، عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال: (( كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكثر قبل فاطمة، فقالت له عاءشة: يا نبي الله انك تكثر قبل فاطمة. فقال: ان جبريل ليلة اسري بي ادخلني الجنة فاطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي فحملت خديجة بفاطمة، فاذا اشتقت الي تلك الثمار قبلت فاطمة فاصيب من راءحتها تلك الثمار التي اكلتها )).

 الابزاري كذاب وضاع. انتهي.

 فهذه خمس طرق عن هشام بن عروة.

 وروي الحديث بطريق سادسة صاحب فراءد السمطين ( ج / ص ، وص  )، والسند طويل يقول في اثناءه قال: حدثني الشيخ العارف ابو بكر بن اسحاق بن ابراهيم الكلابادي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا صالح بن منصور بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن بشر المديني، قال: حدثنا احمد بن محمد الهاشمي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة (رض) قالت: (( قلت: يا رسول الله ما لك اذا قبلت فاطمة ادخلت لسانك في فيها كانك تريد ان تلعقها في العسل. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عاءشة ليلة اسري بي الي السماء فادخلني جبريل عليه السلام الجنة ناولني تفاحة فاخذتها فاكلتها فصارت نطفة ونورا في صلبي، فنزلت فواقعت خديجة ففاطمة منها، فكلما اشتقت الي الجنة قبلتها، يا عاءشة فاطمة حوراء انسية )). انتهي.

 ورواه ابن المغازلي في المناقب ( ص  ) من طريق الحسين بن عبيد الله ابي عبد الله وهو الابزاري، وقد مر الكلام فيه انه تكلم فيه احمد بن كامل القاضي، وان احمد بن كامل رمي بالتساهل، وانه متهم بالتساهل في جرح الابزاري.

 واما عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي غلام خليل فلم اجد له ترجمة، وغلام الخليل الذي تكلموا فيه هو زاهد بغداد احمد بن محمد بن غالب الباهلي كما في لسان الميزان والميزان، فالذي في اللالء لا بد انه غلط.



 واما احمد بن الاحجم، فذكره في لسان الميزان وقال: ذكر ابن الجوزي له في الموضوعات هذا  يعني: حديث التفاحة  ثم قال ابن حجر: واحمد هذا قال فيه ابن الجوزي قالوا: كان كذابا. انتهي.

 وهءلاء القاءلون مجهولون، ولم يذكر حجة لجرحه الا الحديث المذكور، بزعمه انه حجة فهي دعوي مردودة.

 واما عبد الله بن واقد ابو قتادة، ففي ترجمته في تهذيب التهذيب والميزان ما يفيد انهم اختلفوا فيه، واختلفت فيه الرواية عن ابن معين.

 واما احمد بن حنبل، فرووا عنه انه قال فيه: ثقة. وقال: كان ابو قتادة يتحري الصدق واثني عليه، وفي ترجمته انهم يقولون: لم يكن يفصل بين سفيان ويحيي بن انيسة، فقال: لعله اختلط، اما هو فكان ذكيا. انتهي المراد.

 وقوله: لعله اختلط، انما هو علي فرص صدق قولهم، وليس يدل علي انه هو يثبت ذلك، لانه انما قاله جوابا علي قولهم: لم يكن يفصل بين سفيان ويحيي بن انيسة، ولعلها كانت غلطة من ابي قتادة فاتخذوها عليه وسيلة لرميه بالتخليط، وفي اول ترجمته عن احمد: ثقة، الا انه كان ربما اخطا، وكان من اهل الخير يشبه النساك، وكان له ذكاء. انتهي المراد.

 فاما الذين تكلموا فيه، فلم يذكر لهم حجة، ولعلهم تكلموا فيه من اجل حديث التفاحة، وقد حققنا انه لا يوجب جرح الرواة، وعلي هذا تكون روايته من الحسن علي اقل تقدير، فاذا انضافت اليها الاسانيد الخمسة قويت قوة جلية لمن انصف، ويزيده تاكيدا ويقوية ما اخرجه الحاكم في المستدرك ( ج / ص  ) عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اتاني جبريل عليه الصلاة والسلام بسفرجلة من الجنة فاكلتها ليلة اسري بي فعلقت خديجة بفاطمة، فكنت اذا اشتقت الي راءحة الجنة شممت رقبة فاطمة )).

 قال الحاكم: هذا حديث غريب الاسناد والمتن، وشهاب بن حرب مجهول، والباقون ثقات. انتهي.



 فهذا يقوي ما سبق وان كان قال: سفرجلة، فمثل هذا يكون فيه الغلط من تفاحة الي سفرجلة، لتقاربهما في الذهن، وبهذه الجملة ظهر غلط ابن الجوزي في الحكم بوضع الحديث. وبالله التوفيق.

  AUTO [حديث: (( لما خلق الله ادم وحواء تبخترا ... )) ]

  AUTO قال مقبل: حديث (( لما خلق الله ادم وحواء تبخترا في الجنة... )) الي اخره، وساقه في فضل فاطمة وعلي والحسنين عليهم السلام، ثم قال ( ج )  اي: ابن الجوزي  هذا حديث موضوع، والحسن بن علي صاحب العسكر هو الحسن بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر ابو محمد العسكري، اخر من تعتقد فيه الشيعة الامامة، قلت: اخر الاثني عشر هو محمد بن الحسن المذكور.

 قال ابن الجوزي: روي هذا الحديث عن اباءه وليس بشء. هكذا في كتاب مقبل، والذي في اللالء المصنوعة عن ابن الجوزي موضوع، الحسن العسكري، ليس بشء. انتهي.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: كان النواصب يشتهون لحوم العترة الزكية، فيتوسلون اليها بادني سبب، وقد يمكن ابن الجوزي ان يرد الحديث بدون جرح في الحسن، لانه يمكن ان يكون احد الرواة عنه ضعيفا.

 وسنده اليه هكذا: ابو الحسين بن المهتدي بالله في فواءده، انبانا ابو الفرج الحسن بن احمد بن علي الهمداني، حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان، حدثنا احمد بن محمد بن مهران بن جعفر الرازي بحضرة ابي خيثمة، حدثني مولاي الحسن بن علي صاحب العسكر... الخ.

 افلا يمكن ان الغلط من احد هءلاء الرواة عن الحسن ؟! اما الحسن فقد ترجم له من القوم ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة ( ص  )، ترجمة تدل علي علم غزير وفضل كبير.

 اما ابن حجر، فذكره في لسان الميزان فقال: ضعفه ابن الجوزي في الموضوعات. انتهي.

 ولم يرد عليه، فلا رحم الله ابن الجوزي ولا من قلده.



  AUTO [ حديث: (( اشتد غضب الله علي من اهراق دمي ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): (( اشتد غضب الله علي من اهراق دمي واذاني في عترتي )).

 ( الشوكاني ) قال في المختصر: موضوع.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان ايراد مقبل لهذا، تقليد علي ضلال، لان الحكم بوضع هذا الحديث حكم بلا دليل، وذلك لان معناه صحيح، موافق للكتاب والسنة، وما كان كذلك فالحكم بانه موضوع حكم بغير حجة. ولو فرض انه ورد بسند غير معتمد، فان ضعف السند لا يدل علي انه موضوع، لانه لا يبعد ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاله، وان لم يرو عنه بسند صحيح، لانه لا يجب في كل ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ينقل الينا بسند صحيح، بل يجوز في بعض ما قاله ان لا ينقل بسند صحيح، ويكون في غيره من الادلة ما يكفي عن نقله بسند صحيح.

 والمنصف في مثل هذا، انما يتكلم علي السند دون الحديث، فلا يحكم بوضعه بل يتوقف فيه لاحتمال ثبوته، ولعدم الدليل علي صحة نفيه.

 فحكم الشوكاني ان كان حكم بوضعه مجازفة وضلال، وتقليد مقبل له بايراده في طليعته ضلال علي ضلال.

 اما موافقة الحديث لكتاب الله، فان الله تعالي يقول: { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما } [النساء:]. ويقول تعالي: { من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا } [الماءدة:]. وقال تعالي : { ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا } [الاحزاب:]. وقال تعالي: ? ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق  ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم ، اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين } [ال عمران:].

 فدلت هذه الجملة علي ان قتل ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذية لله ورسوله، لانه بغير حق، وان من فعل ذلك فقد اشتد غضب الله عليه، لانه لعنه في الدنيا والاخرة واعد له عذابا مهينا.

 وكيف يشك عاقل في ان قتل ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذية له ؟! وفي ان اذيته بقتلهم لا توجب علي الفاعل شدة غضب الله ؟! مع ما ورد في فضلهم، وما ورد في القاتلين لحمزة رحمه الله، وعلي عليه السلام، والحسين عليه السلام، وما روي من بكاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اخبره الملك بقتل الحسين واشباه ذلك، فالباب واسع.

 ولو لم يكن في الدلالة علي خصوصيتهم الا حديث الثقلين، الذي رواه مسلم وغيره، وفيه: (( اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا )). وحديث: (( نزوله صلي الله عليه واله وسلم وهو في الخطبة للحسن والحسين حين رءاهما يمشيان ويعثران )). وحديث: (( الولد مبخلة مجبنة ))، وهي احاديث رواها القوم ولكن البحث يطول باكمال البحث فيها، وهي تستدعي كتابا مستقلا، وفي (الذرية المباركة) جملة من تلك الاحاديث مخرجة، منسوبة الي مواضعها من كتب الحديث.

 هذا ولا نسلم انه لا يصح سند حديث: (( اشتد غضب الله علي من اهراق دمي )). ولكن الامر اوضح من ان يعتمد فيه علي هذه الرواية الاحادية.

 والحديث في صحيفة الامام علي بن موسي الرضي بلفظ: (( اشتد غضب الله وغضب رسوله علي من اهرق دم ذريتي او اذاني في عترتي )).

 وقد مر الكلام في الصحيفة وذكر صحتها.

 واخرج ابن المغازلي في المناقب ( ص  ) قال: اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن اسماعيل العلوي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني  الحافظ، حدثنا علي بن العباس البجلي، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا بشر بن الهذيل الكوفي ابو حوالة، حدثني ابو اسراءيل، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اشتد غضب الله علي اليهود، واشتد غضب الله علي النصاري، واشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي )).

 واخرجه في المناقب ايضا ( ص  )، اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الملقب بابن السقاء الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اشتد غضب الله تعالي وغضبي علي من اهراق دمي او اذاني في عترتي )). انتهي.

 وهذا شاهد لحديث الصحيفة، يلاقي سندها في موسي بن جعفر عليهما السلام، وللحديث شواهد معنوية ذكر بعضها السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء، في شرح حديث احمد بن حنبل في قتل الحسين، من ذلك قوله: وروي الامام ابو طالب بسند صحيح الي امير المءمنين عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم، اولءك لا خلاف لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم )). انتهي. وهذا في امالي ابي طالب ( ص  ).

 وهو في صحيفة علي بن موسي الرضي ( ص  )، فظهر بهذه الجملة انه لا وجه للحكم بوضع الحديث، بل هو تعصب واضح.

   



  AUTO [ حديث: (( اربعة انا شفيع لهم ... )) ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): حديث: (( اربعة انا شفيع لهم يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم ما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه )).

 ( الشوكاني ) هو موضوع، كما في المختصر.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: هكذا يكون التقليد، ظلمات بعضها فوق بعض، فالشوكاني يقلد الذهبي، ومقبل يقلد الشوكاني، والاصل باطل، والاساس منهار، لكن المقلد يستمر علي باطله، لانه لا ينظر في الاصل الذي اعتمده المتبوع الذي يقلده، ولو نظر وحرر فكره لعرف ان القوم تعصبوا ضد الشيعة، وقاموا لحرب باردة ضدهم، وانه لا يوثق بجرحهم لخصومهم، وان قبول قولهم يسبب طرح جملة كبيرة من السنة، فهم في ذلك محاربون للسنة، محاماة عن بدعتهم في رفض اهل البيت، ونصرة النواصب، وتهوين ظلمهم لاهل البيت، وعلي هذا الاساس جرحوا الشيعة وضعفوهم، لانهم وجدوا في حديثهم ما يهدم اصول العثمانية، ويءدي الي تاثيم معاوية وغيره ممن يحاربون عنه، ويحاربون السنة الواردة في اهل البيت نصرة لهم.

 فكيف يقبل منصف جرحهم للشيعة وهم خصومهم في العقاءد، واعداءهم المبغوضون لهم؟! ثم كيف يقبل ما فرعوا علي ذلك من الحكم بوضع حديثهم بلا حجة؟! وانما هي عصبية وعداوة، مع ان اسلافهم الذين يقلدونهم كابن عدي وابن حبان يضعفونهم من اجل رواياتهم هذه، ثم ياتي المقلدون لهم فيردون الروايات، احتجاجا بان رواتها قد ضعفهم بعض اسلافهم، وكان ضعفهم امر قد نزلت فيه اية قرانية او جاء فيه حديث نبوي، والتحقيق انه لا اساس له من الصحة بهذه الصفة التي يزعمونها، بحيث يحكمون علي حديثهم بالوضع، ولا يعتبرون له وزنا، ولا يعيرونه اعتبارا، ولا يعتبرونه حسنا او مقبولا في الشواهد والمتابعات، بل هو  عندهم كلا شء، الا انهم يتفكهون برده وجرح راويه، { ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون ، واذا مروا بهم يتغامزون ، واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين ، واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون ، وما ارسلوا عليهم حافظين } [المطففين:].

 هذا والحديث رواه الامام ابو طالب في الامالي، ومحله الباب الثالث والستون ( ص  ) بالسند الذي صححه السيد عبد الله بن الهادي، وهو في الصحيفة ( ص  ) ولفظ امالي ابي طالب: (( ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه )).

 ولفظ الصحيفة: (( اربعة انا شفيع لهم يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليها، والمحب لهم بقلبه ولسانه )). انتهي.

 وله شاهد معنوي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اصطنع صنيعة الي واحد من اولاد عبد المطلب ... )) الحديث.

 اخرجه الخطيب في تاريخه ( ج / ص  )، في ترجمة عبد الله بن محمد الفزاري، اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي كامل الفزاري، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا يوسف بن نافع، مولي لبني هاشم بصري، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابان بن عثمان قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من صنع صنيعة الي احد من خلف عبد المطلب في الدنيا فعلي مكافاته اذا لقيني )). انتهي.

 وفي الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي، انه اخرجه ابن عساكر عن علي عليه السلام، والخطيب عن عثمان، وفي كنز العمال في الفضاءل، في قسم الاقوال في فضاءل بني هاشم من فضاءل القباءل ( ج / ص  ) انه اخرجه ابو نعيم  عن عثمان بلفظ: (( ما من احد اسدي الي رجل من بني هاشم حسنة لم يكافءه عليها الا كنت انا مكافيه يوم القيامة )).

 وانه اخرجه الطبراني في الاوسط، والخطيب، والضياء في المختارة، عن عثمان ابن عفان بلفظ: (( من صنع الي احد من خلف ولد عبد المطلب يدا فلم يكافه بها في الدنيا فعلي مكافاته اذا لقني )).

 وانه اخرجه ابو نعيم في الحلية، عن عثمان بن بشير بلفظ: (( من اولي رجلا من بني عبد المطلب معروفا في الدنيا فلم يقدر المطلبي علي مكافاته فانا اكافيه عنه يوم القيامة )). انتهي.

 والحديث في صحيفة الامام علي بن موسي الرضي.

 ومن الدلاءل علي وجوب نصرتهم ومساعدتهم عند الاضطرار، الحديث الذي اخرجه مسلم وغيره، وفيه: (( اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ))، فانه يدل علي وجوب احترامهم وتحريم قتالهم، وبالتالي يدل علي وجوب معاونتهم علي اعداءهم، لقول الله تعالي: { فقاتلوا التي تبغي } [الحجرات:]، وقوله تعالي: { وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب } [الماءدة:]. وهذه دلالة واضحة لمن انصف.

 فاما من تعصب فباب الجدال واسع، ومثل هذه المساءل لا يطلب فيها حجة تفحم الخصم وتسكته عن الجدال بالباطل، انما يطلب فيها ايضاح الحق لطالب الحق، وبعد ذلك، من ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها، وما ربك بظلام للعبيد. وبالله التوفيق.



 الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله الذي له الملك وهو علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبده ورسوله البشير النذير، صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطاهرين، الذين يهدون بالحق وبه يعدلون.

 وبعد:

 فان مما اعترض به مقبل في كتابه  الطليعة  الاعتراض علي تفسير اية المودة بال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واردت ان يكون البحث فيها صالحا للاستقلال والانفراد، عن الجوابات، وذلك ليكون الجواب في اية المودة قريبا، سهل التناول لمن اراده وثقل عليه تحصيل الجوابات كلها، واراد ان يقتني نسخة الجواب في اية المودة وحدها، ولمن اراد مطالعة الجواب فيها وحده، فنقول وبالله التوفيق.

  AUTO [ اية: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } ]

  AUTO قال مقبل( ص  ): قول ابن عباس رضي الله عنه لما نزلت هذه الاية: (( { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله بمودتهم ؟ قال: فاطمة وولدها رضي الله عنهم )).

 قال ابن كثير ( ح ) اسناده ضعيف فيه مبهم، لا يعرف عن شيخ شيعي محترف ( كذا )، ولا يقبل خبره في هذا المحل، وذكر نزول الاية بالمدينة بعيد فانها مكية، ولم يكن لفاطمة اذ ذاك اولاد بالكلية، فانها لم تتزوج بعلي رضي الله عنه الا بعد بدر من السنة الثانية من الهجرة.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما قوله اسناده ضعيف، فيه مبهم لا يعرف، عن شيخ شيعي، فان ابن كثير وهو تلميذ ابن تيمية الذي اوصي ان يدفن الي جنبه، اختار من طرقه هذه الطريق التي فيها مبهم، فقال في تفسيره: وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا رجل سماه، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: (( لما نزلت هذه الاية { قل لا  اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله بمودتهم ؟ قال: فاطمة وولدها )). انتهي.

 والحديث يروي من غير طريق الابهام هذا، ومثل هذا ليس مظنة ان يجهله ابن كثير، وهو يروي عن حسين من طريق يحيي بن عبد الحميد الحماني، وحرب بن الحسن الطحان، والقاسم بن اسماعيل ابي المنذر وغيرهم.

 واما قوله: عن شيخ شيعي محترف، ولعل الصواب محترق بالحاء المهملة والقاف، اي: محترق علي اعداء اهل البيت عليهم السلام بحرارة البغض لهم، فاما الاحتراف بالمهملة والفاء، فانه لم يكن في ذلك الزمان في دولة الشيعة حتي يحترف بالتشيع، بل كان من يحترف يحترف بالنصب، كما قال بعضهم لما وصل عند الحجاج ان اهلي عقوني وسموني عليا ولا غني لي عن صلة الامير. واكثر العصور الماضية كانت الدولة والصولة لاعداء ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بني امية، ثم من بني العباس، ثم من بعدهم.

 وقد قال مقبلفي رياضه ( ص  ): والصراع قديم بين اهل السنة ( اي: العثمانية ) وبين الشيعة المبتدعة ( يعني: امثال حسين الاشقر )، قال: وبحمد الله لم يزل الشيعة مقهورين. انتهي المراد.

 فهذا يبين ان الاحتراف في زمن حسين بن حسن الاشقر لم يكن بالتشيع في ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انما هو بالنصب لهم فظهر ان صواب العبارة علي قول ابن كثير: محترق بالقاف، وهي عبارة اهل الحديث المعهودة.

 هذا وقد مر في حسين الاشقر ان احمد ابن حنبل قال: لم يكن عندي ممن يكذب، وتحقيق مفيد في ذلك.

 وقال في تهذيب التهذيب في اول ترجمة حسين: روي عن شريك، وزهير، وابن حي، وابن عيينة، وقيس بن الربيع، وهشيم وغيرهم، وعنه احمد بن عبدة الضبي، واحمد بن حنبل، وابن معين، والفلاس، وابن سعد، ومحمد بن خلف الحدادي، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، والكديمي وغيرهم.



 وفي اثناء ترجمته وقال ابن عدي: وليس كل ما روي عنه من الانكار فيه من قبله، بل ربما كان من قبل من روي عنه، قال: ان في حديثه بعض ما فيه، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة (  )، اخرج له النساءي حديثا واحدا في الصوم، وفي اخر ترجمته وقال: ابن الجنيد سمعت ابن معين ذكر الاشقر فقال: كان من الشيعة الغالية، قلت: فكيف حديثه، قال: لا باس به، قلت: صدوق، قال: نعم، كتبت عنه. انتهي المراد.

 هذا وقد انكر بعضهم بعض حديثه، لانه يروي الفضاءل وهم ينكرونها، واما اذا تفرد بها الراوي او كانت فضيلة كبري، فانهم يكونون اشد انكارا، فلا يهولنك قولهم: عنده مناكير او نحوها، فهم ينكرون ما لا يحق انكاره، كما اوضحناه مرارا.

 اما قول ابن معين: من الشيعية الغالية، فان تقديم علي عليه السلام علي ابي بكر وعمر عند ابن معين واصحابه غلو، كما افاده ابن حجر في مقدمة شرحه علي البخاري، فهذا مراده.

 وقد دل كلامه علي انه صدوق، وهذا من ابن معين، عن معرفة به، لانه قد لقيه واخذ عنه، وهو ايضا من ابن معين انصاف واعتراف بالحق، ليس تعصبا لمذهب، ولا محاماة عن عقيدة بخلاف من تكلم فيه، فهم متهمون فيه بعداوة المذهب، والمحاماة عن العقيدة، فكان كلام ابن معين هو الراجح، اذ هو شبه الاقرار، وخلافه دعوي بلا بينة فهي ساقطة، وقد صحح له الحاكم في المستدرك حديثا، عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( كان اذا غضب لم يجترا احدا منا يكلمه غير علي بن ابي طالب ))، وذلك في ( ج/ ص ).

  AUTO واما قول ابن كثير: وذكر نزول الاية بالمدينة بعيد فانها مكية، ولم يكن لفاطمة اذ ذاك اولاد... الخ.

  AUTO فالجواب :: انه ان اراد ان الاية اية المودة بخصوصها مكية، فهي دعوي تحتاج الي دليل، وكون السورة مكية لا يفيد ذلك، لان السورة تنسب لاول  نزولها، ومن السور ما نزل بعضه بمكة وبعضه بالمدينة، علي انا وان سلمنا نزولها بمكة فلا يمتنع نزولها في المدينة، لتجدد السبب علي ان هذه الرواية ليس فيها ذكر نزول الاية بالمدينة، فلا يعترض بهذا عليها.

 واما قوله: ولم يكن لفاطمة اذ ذاك ولد. فهذه كلمة لا يصلح الاعتراض بها علي كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي لا ينطق عن الهوي، { ان هو الا وحي يوحي }، لان كلامه يكون عن خبر الله والله يعلم ما سيكون، فلا يحتاج الي ان يكون قد وجد لفاطمة ولد عند نزول الاية، وثبوت الحكم في مودتهم.

 هذا والحديث رواه في فراءد السمطين ( ج / ص  ) بسند ذكره الي الواحدي، يقول فيه: انبانا الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي سماعا عليه، قال: انبانا ابن حنان المزكي، انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق، حدثنا الحسن بن علي بن زياد السري، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا قيس، حدثنا الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } . قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين [امرنا] الله بمودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وولدهما )) (¬).

 قال محقق شواهد التنزيل ( ص  ): قال  اي: الطبراني  في الحديث () من ترجمة الامام الحسن عليه السلام من المعجم الكبير ( ج / الورق / ا): حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا حرب بن حسن الطحان، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة  في القربي} [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله ومن قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وابناهما )). انتهي.

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص  )، اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن ابي صابراذنا، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن هاشم بدمشق، حدثنا عبيد الله بن جعفر العسكري بالرقة، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله بمودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وولدهما )).

 وفي شواهد التنزيل عند ذكر قول الله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. من سورة حمعسق: حدثني القاضي ابو بكر الحيري، اخبرنا ابو العباس الضبعي، حدثنا الحسن بن علي بن زياد السري، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وولدها )).

 اخبرنيه الحاكم الوالد، عن ابن شاهين، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبيد بن الحسن بن قنفذ البزار، حدثنا الحماني، رواه عن يحيي جماعة.

 واخبرنيه ابو بكر السكري، اخبرنا ابو عمر الحيري، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا حسين، حدثنا قيس، حدثنا الاعمش، عن سعيد، عن ابن عباس قال: (( لما نزلت هذه الاية { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله من قرابتك  الذين افترض الله علينا مودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وولدها )). لفظا سوءا الا ما عبرت.

 اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي، اخبرنا ابو بكر الجرجاني، حدثنا ابو احمد البصري، حدثنا محمد بن عيسي الواسطي، واحمد بن عمار، قالا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد، عن ابن عباس قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].. قالوا: يا رسول الله ومن هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وولدهما )).

 وقال احمد بن عمار: (( من قرابتك الذين افترض الله علينا مودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وولدهما ثلاث مرات يقولها )).

 ورواه عن حسين بن حسن الاشقر جماعة سوي يحيي، حدثنيه ابو حازم الحافظ من اصل سماعه، اخبرنا بشر بن احمد، اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا احمد بن محمد بن زيد بن سليم، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا... } الاية [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين نودهم فيك ؟ قال: علي وفاطمة وولدهما )).

 اخبرنا ابو نصر المفسر، وابو منصور [ابن](¬) عبد القاهر البغدادي، قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، واخبرنا محمد بن عبد الله الرزجاهي، حدثنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحضرمي، وحدثني ابو عبد الله الدينوري، حدثنا برهان بن علي الصوفي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: (( لما  نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وابناهما )). وقال الاسماعيلي: وابناها.

 حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ وهو بخطه عندي، اخبرني مخلد بن جعفر الدقاق، حدثنا محمد ين جرير الطبري، حدثني القاسم بن اسماعيل ابو المنذر، حدثنا حسين بن حسن الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: (({ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].. قال: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام )). انتهي.

 واخرجه المرشد بالله عليه السلام في الامالي ( ج/ ص ) قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قرءاة عليه باصفهان وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثنا الحضرمي ، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].. قالوا: يا رسول الله ومن قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام )).

 وقال السيد المرشد بالله عليه السلام: اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن التوزي القاضي بقراءتي عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد ابن عمران المرزباني، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن داود بن عنبسة المعروف بابن بيان العماني، قال: حدثنا محمد بن عيسي الواسطي ابو بكر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: (( لما نزلت { قل لا اسالكم  عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].. قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله عز وجل بمودتهم ؟ قال: فاطمة وولدها )). انتهي.

 ويءكد هذه الرواية عن ابن عباس، ما اخرجه المرشد بالله عليه السلام في الامالي ( ص  ) قال: اخبرنا محمد بن علي المكفوف المءدب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان، ( قلت: هو ابو الشيخ كما في ج / ص  )، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا ابن بنت السدي، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس في قوله تعالي: (( { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] قال: الموالاة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم )). انتهي.

 وهذا من بقية اية المودة، فهو يءكد انها في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل: حدثنيه الحسين بن محمد الثقفي، اخبرنا الحسين بن محمد بن حنش، حدثنا ابو القاسم بن الفضل، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس (( { ومن يقترف حسنة } [الشوري:]قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم )).

 اخبرناه عاليا ابو بكر الحارثي، اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا ابن بنت السدي(¬)، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس في قوله تعالي: { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:] قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم )).

 واخبرنا ابو عمرو البسطامي، حدثنا ابو احمد الجرجاني، حدثنا الفضل بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن  ابي مالك، عن ابن عباس (( { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:] قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم )).

 ثم قال الحاكم: حدثونا عن ابي بكر السبيعي، اخبرنا الحسن بن حمدان بن عبد الله البزار بالكوفة، حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن ابيه، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس في قوله: (( { ومن يقترف حسنة } [الشوري:] قال: مودة في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم )).

 اخبرنا محمد بن علي بن محمد بن الحسن الجرجاني، اخبرنا ابي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن غالب الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي، ومحمد (¬) بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا ابي، وحدثنا ابو ذر يحيي بن زيد بن العباس، حدثنا عمي علي بن العباس قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك وعن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: (( { ومن يقترف حسنة } [الشوري:] قال: المودة لاهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ))، واللفظ لابي ذر.

 وقال ابن غالب: عن ابن عباس في محبتنا اهل البيت نزلت { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:].

 وقال ابن المغازلي في المناقب ( ص  ): اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة، ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، حدثنا ابن الصباح الدولابي، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، في قوله عز وجل: (( { ومن يقترف حسنة  نزد له فيها حسنا } [الشوري:] قال: المودة في ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ))(¬).

 ومما يءكد هذه الرواية عن ابن عباس من حيث جعلها في اولي قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما اخرجه ابن جرير في تفسيره ( ج / ص  ) قال: حدثنا ابو كريب، قال: ثنا مالك بن اسماعيل، قال: ثنا عبد السلام، قال: ثنا يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قالت الانصار: فعلنا وفعلنا فكانهم فخروا، فقال ابن عباس ابو العباس  شك عبد السلام : لنا الفضل عليكم، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاهم في مجالسهم فقال: يا معشر الانصار الم تكونوا اذلة فاعزكم الله بي؟! قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي؟! قالوا: بلي يا رسول الله. قال: افلا تجيبوني؟! قالوا: ما نقول يا رسول الله ؟ قال: الا تقولون: الم يخرجك قومك فاويناك؟! اولم يكذبوك فصدقناك؟! اولم يخذلوك فنصرناك؟! قال: فما زال يقول حتي جثوا علي الركب، وقالوا: اموالنا وما في ايدينا لله ولرسوله. قال: فنزلت { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:].

 قال ابن كثير في تفسيره ( ج / ص  ): وهكذا رواه ابن ابي حاتم، عن علي بن الحسين، عن عبد المءمن بن علي، عن عبد السلام، عن يزيد، عن ابي زياد وهو ضعيف باسناده مثله او قريبا منه. انتهي.

 قلت: قوله: وهو ضعيف، دعوي باطلة.

 وقال السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في شرح الحديث الرابع من احاديث الباب الثالث: واما يزيد بن ابي زياد فهو مولي بني هاشم، ممن بايع زيد بن علي ومن ثقات محدثي الشيعة، روي حديث دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يركسهما الله في الفتنة  يعني معاوية وعمرا  وحديث ان اله صلي الله عليه واله وسلم سيلقون تشريدا وتطريدا، فنال منه رءساء الحشوية، وقد  قال الذهبي: انه صدوق سء الحفظ. وقال ابن عدي: وابو زرعة يكتب حديثه، وقال ابو داود: لا اعلم احدا ترك حديثه. خرج له مسلم مقرونا، والاربعة، والبخاري تعليقا، ومن اءمتنا الخمسة. انتهي.

 قلت: قول الذهبي: سء الحفظ، دعوي غير صحيحة، وقد عرفت طريقتهم فيمن راوا اسلافهم اخذوا عنه، وهو من رواة الفضاءل، ان يجعلوا فيه علة لتضعيف ما رواه من الفضاءل، اما انه سء الحفظ، واما انه اختلط باخرة، او نحو ذلك، وقد مر تفصيل هذا، فالقوم خصوم، يجرون لانفسهم تقوية بدعتهم بجرح الشيعة وتضعيفهم علي ما مر تفصيله، فلا يقبل منهم ذلك.

 هذا وحديث تفسير الاية بقوله: (( علي وفاطمة وابناهما ))، ذكره الزمخشري فقال في تخريجه: ابن حجر، اخرجه الطبراني، وابن ابي حاتم، والحاكم في مناقب الشافعي، من رواية حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وحسين ضعيف ساقط. انتهي المراد.

 وقد فعل هكذا في تخريج الكشاف الذي اصله للزيلعي، ولعله تبع فيه الزيلعي في جرح الشيعة والمجازفة في ذلك، فان الزيلعي يسرف في جرح الشيعة ولا يبالي، كما تري صنيعه في نصب الراية وقد مر الكلام فيه.

 اما ابن حجر فهو قد ذكر في التقريب ان حسينا صدوق.

 نعم، والحديث ايضا ذكر المحب الطبري في ذخاءر العقبي انه اخرجه احمد في المناقب. وقد خرجه تخريجا واسعا الاميني في الغدير ( ج / ص  )، وذكر له شواهد في كون الاية في ال محمد.

 قال الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل في سياق تفسير هذه الاية اية المودة: وفي الباب عن ابي امامة الباهلي: حدثني ابو بكر البردي، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الصدفي المروزي قدم حاجا، ان ابا الحسن سهل ( ثمل نسخة ) بن عبد الله الطرسوسي ( الدستري نسخة ط  ) حدثهم ببخاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بجندنيسابور ( بنجديسبابور نسخة ط )، حدثنا الحسن بن ادريس القشيري، حدثنا ابو عثمان الجحدري طالوت بن عباد ، عن فضال بن جبير، عن  ابي امامة الباهلي قال: قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله خلق الانبياء من اشجار شتي، وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة، فانا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمارها، واشياعنا اوراقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي، ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام حتي يصير كالشن البالي، ثم لم يدرك محبتنا لكبه الله علي منخريه في النار، ثم تلا { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:])). انتهي.

 وفي ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ( ج / ص  ): اخبرنا ابو الحسن الفرضي، انبانا عبد العزيز الصوفي وذكر حديثا، ثم قال: قال  اي: عبد العزيز الصوفي  وانبانا ابن السمسار، انبانا علي بن الحسن الصوفي، انبانا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني اللخمي باصبهان، انبانا الحسين بن ادريس الجريري التستري، انبانا ابو عثمان طالوت بن عباد البصري الصيرفي، انبانا فضال بن جبير، انبانا ابو امامة الباهلي قال: قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( خلق الله الانبياء من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فانا اصلها، وعلي فرعها، وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي، ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام ثم الف عام، ثم لم يدرك محبتنا لاكبه الله علي منخريه في النار، ثم تلا { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] )).

 ورواه علي بن الحسن الصوفي مرة اخري عن شيخ اخر، اخبرناه ابو الحسن الفقيه السلمي ( الطرسوسي )، انبانا عبد العزيز الكناني، انبانا ابو نصر بن الجيان، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن الطرسوسي، انبانا ابو الفضل العباس بن احمد الخواتيمي بطرسوس، اخبرنا الحسين بن ادريس التستري، انبانا ابو عثمان الجحدري طالوت بن عباد، عن فضال بن جبير، عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله خلق الانبياء من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فانا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين  ثمارها، واشياعنا اوراقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي، ولو ان عبدا عبد الله عز وجل بين الصفا والمروة الف عام ثم الف ثم الف عام ولم يدرك محبتنا لاكبه الله عز وجل علي منخريه في النار، ثم تلا صلي الله عليه واله وسلم { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:])).

 قال محقق ترجمة الامام علي ( ج / ص  ): والحديث رواه المصنف  اي: ابن عساكر في ترجمة علي بن الحسن الطرسوسي من تاريخ دمشق ( ج /  )  قال: اخبرنا ابو الحسن الفرضي، انبانا عبد العزيز بن احمد، انبانا ابو نصر المري، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن الطرسوسي، انبانا ابو الفضل العباس بن احمد الخواتيمي بطرسوس، انبانا الحسين بن ادريس التستري، انبانا ابو عثمان الجحدري.

 قلت: والحديث موافق لقول الله تعالي: { انما يتقبل الله من المتقين } ، ومتي كان العمل غير مقبول، كان قليله وكثيره سواء.

 وقد روي تفسير الاية، عن امير المءمنين عليه السلام، فاخرج الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل في تفسيرها قال: اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني الحارثي، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدثنا قتيبة بن مهران، حدثنا عبد الغفور ابو الصباح، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن علي قال: (( فينا ال محمد اية لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] )).

 ورواه مصبح بن الهلقام عن عبد الغفور، فاسنده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم. انتهي.

 وفي الغدير ( ج / ص / ط  ) اخرج ابو الشيخ بن حبان في كتابه (الثواب) من طريق الواحدي، عن علي عليه السلام قال: (( فينا ال حم اية لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] )).



 وذكره ابن حجر في الصواعق ( ، و )، والسمهودي في جواهر العقدين. انتهي.

 وقد بسط البحث في الاية ابن حجر في الصواعق من ( ص / ط  )، وكلام علي عليه السلام في ط  في ( ص  ).

 ورواه محقق شواهد التنزيل عن ابي نعيم، فقال: ورواه ايضا في ترجمة قتيبة بن مهران من تاريخ اصبهان ( ج / ص  )، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن علي ابو عبد الله، حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة، حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدثنا قتيبة بن مهران، حدثنا عبد الغفور، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن علي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( عليكم بتعلم القران وكثرة تلاوته، تنالون به الدرجات، وكثرة عجاءبه في الجنة ( كذا ). ثم قال علي: وفينا ال حم اية لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] )). انتهي.

 وقال المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام في الامالي: حدثنا القاضي ابو الفضل زيد بن علي الزبري ابو الفضل النجار قراءة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن بشر بن مجالد بن نصر البجلي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، قال: حدثنا مرثد بن الحسن بن مرثد بن باكر ابو الحسن الكاهلي الطبيب، قال: حدثنا خالد بن يزيد الطبيب، قال: اخبرنا كامل بن العلاء، قال: اخبرنا جابر بن يزيد، عن عامر بن واثلة قال: (( كنت علي الباب يوم الشوري، اذ دخل علي عليه السلام واهل الشوري وحضرهم عبد الله بن عمر، فسمعت عليا عليه السلام يقول: بايع الناس ابا بكر... )) الي اخر حديث المناشدة، وفي ضمنه قال: (( انشدكم بالله وبحق نبيكم، هل فيكم من احد امر الله بمودته من السماء، حيث يقول: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]غيري. قالوا: اللهم لا نعلمه ))(¬).



 وقال الحاكم في المستدرك ( ج / ص  ): حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن اخي طاهر العقيقي الحسني، ثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، حدثني الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عن ابيه علي بن الحسين قال: (( خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي فحمد الله واثني عليه، ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لا يسبقه الاولون بعمل ولا يدركه الاخرون، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعطيه رايته فيقاتل، وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، وما ترك علي اهل الارض صفراء ولا بيضاء الا سبع ماءة درهم فضلت من عطاياه، اراد ان يبتاع بها خادما لاهله، ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي، وانا ابن النبي، وانا ابن الوصي، وانا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذي افترض الله مودتهم علي كل مسلم، فقال تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:]، فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت )). انتهي.

 وفي الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي ( ص / ط  ): واخرج البزار والطبراني عن الحسن رضي الله عنه من طرق بعضها حسان، انه خطب خطبة، من جملتها: (( من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم تلا: { واتبعت ملة اباءي ابراهيم ...} الاية [يوسف:]، ثم قال: انا ابن البشير، انا ابن النذير، ثم قال: وانا من اهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وموالاتهم، فقال فيما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] )). وفي رواية: (( الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم، وانزل فيهم: { قل لا اسالكم عليه  اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:] واقتراف الحسنات ( كذا ) مودتنا اهل البيت )). انتهي.

 ورواها ابو الفرج الاصبهاني في مقاتل الطالبيين ( ص  ) وما بعدها، فقال: حدثني احمد بن عيسي العجلي، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا زيد بن المعدل، عن يحيي [بن] شعيب، عن ابي مخنف قال: حدثني اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق [السبيعي]، عن سعيد بن رويم، وحدثني علي بن اسحاق المخرمي، واحمد ابن الجعد، قالا: حدثنا عبد الله بن عمر شكدانة، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي، وحدثني علي بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا عمران بن عيينة، عن الاشعث، عن ابي اسحاق موقوفا، وحدثني محمد بن الحسين الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم ( كذا ) قال: قال عمرو بن ثابت: كنت اختلف الي ابي اسحاق ( السبيعي ) سنة، اساله عن خطبة الحسن بن علي فلا يحدثني بها، فدخلت اليه في يوم شات وهو في الشمس وعليه برنسة كانه غول، فقال لي: من انت فاخبرتهن فبكي وقال: كيف ابوك وكيف اهلك؟ قلت: صالحون. قال: في اي شء تردد منذ سنة؟ قلت: في خطبة الحسن بن علي بعد وفاة ابيه، قال ( حدثني هبيرة بن بريم كذا )، وحدثني محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن حمدان الصيدلاني، قالا: حدثنا اسماعيل بن محمد العلوي، قال: حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، عن الحسين بن زيد بن علي، [عن] زيد بن الحسن، عن ابيه، دخل حديث بعضهم في حديث بعض والمعني قريب، قالوا: (( خطب الحسن بن علي بعد وفاة امير المءمنين علي عليه السلام، فقال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون بعمل ولا يدركه الاخرون بعمل، ولقد كان يجاهد مع رسول صلي الله عليه واله وسلم فيقيه بنفسه، ولقد كان يوجهه برايته فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فلا يرجع حتي يفتح الله عليه، ولقد توفي في هذه الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم، ولقد توفي فيها يوشع بن نون وصي موسي، وما خلف صفراء ولا بيضاء الا سبع ماءة درهم بقيت من  عطاءه، اراد ان يبتاع بها خادما لاهله، ثم خنقته العبرة فبكي وبكي الناس معه، ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم، انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله عز وجل باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، والذين افترض الله مودتهم في كتابه، اذ يقول: { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:]، فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت )). انتهي المراد.

 وقد سقط من الخطبة هنا قوله: (( { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] ))، ولكن يدل عليه قوله: (( والذين افترض الله مودتهم في كتابه اذ يقول ))، ولا يخفي ان قوله: { ومن يقترف حسنة } ليس فيه افتراض، وانما هو ترغيب، فظهر ان قد سقط من هذه الرواية دليل الافتراض، وهو قوله: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }. وبالله التوفيق.

 والروايات السابقة تدل علي ذلك، ويحتمل انه سقط من المطبوعة لا من اصل مقاتل الطالبيين، فالنسخة هذه فيها غلط كثير.

 وقال الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني في الامالي ( ص  ): حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد الحميري، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله، عن فطر بن خليفة (( ان الحسن بن علي عليه السلام لما اصيب علي عليه السلام قام في الناس خطيبا فقال: الحمد لله وهو للحمد اهل... الي قوله: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانا ابن البشير النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه السراج المنير، ونحن اهل البيت الذي كان  جبريل فيهم ينزل ومنهم يصعد، ونحن الذين افترض الله مودتنا وولايتنا، فقال: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } )). انتهي المراد.

 اختصرته من الخطبة انا.

 قال محقق شواهد التنزيل: وهو المحمودي ( ص  ) وورد، عن الامام الحسين عليه السلام ايضا كما في الحديث (  ) من ترجمة معاوية من انساب الاشراف ( ج / الورق / ا/ او ص  ) قال: حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الله بن جعفر، عن ام بكر بنت المسور، عن ابيها قال: (( كتب معاوية الي مروان وهو علي المدينة ان يخطب زينب بنت عبد الله بن جعفر، وامها ام كلثوم بنت علي، وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابنه يزيد ويقضي دينه، وكان خمسين الف دينار ويعطيه عشرة الاف دينار، ويصدقها اربع ماءة، ويكرمها بعشرة الاف دينار، فبعث مروان الي ابن جعفر فقال: نعم، واستثني رضاء الحسين بن علي فاتي الحسين فقال له: ان الخال والد وامر هذه الجارية بيدك، فاشهد عليه الحسين بذلك، ثم قال للجارية: يا بنية انا لم تخرج منا غريبة قط افامرك بيدي ؟ قالت: نعم، فاخذ بيد القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب فادخله المسجد وبنو هاشم وبنو امية وغيرهم مجتمعون، فتكلم الحسين فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الاسلام دفع الخسيسة وتمم النقيصة، واذهب اللاءمة، فلا لوم علي مسلم الا في امر ماثم، وان القرابة التي عظم الله حقها وامر برعايتها، وان يسال نبيه الاجر له بالمودة لاهلها، قرابتنا اهل البيت... )) الخ (¬).



 ورواه ايضا ابن عساكر في ترجمة مروان في تاريخ دمشق. انتهي.



 وفي تفسير ابن جرير الطبري ( ج / ص  ) حدثني محمد بن عمارة، حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا الصباح بن يحيي المري، عن السدي، عن ابي الديلم قال: (( لما جء بعلي بن الحسين رضي الله عنهما اسيرا فاقيم علي درج دمشق، قام رجل من اهل الشام فقال: (( الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم، وقطع قرني الفتنة، فقال له علي بن الحسين رضي الله عنه: اقرات القران ؟ قال: نعم. قال: اقرات ال حم ؟ قال: قرات القران ولم اقرا ال حم. قال: ما قرات { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } ، قال: وانكم لانتم هم. قال: نعم )). انتهي.

 وهذا ذكره ابن كثير في تفسيره وسكت عليه.

 وذكر ابن حجر في الصواعق انه اخرجه الطبراني، عن زين العابدين  يعني: علي بن الحسين عليهما السلام .

 وقال زيد بن علي في كتاب الصفوة: (( ثم قال عز وجل: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور } [الشوري:]. ثم قال تعالي: { وات ذا القربي حقه } [الاسراء:]، فنحن ذوو قرباه دون الناس ))(¬).

 وقال الهادي عليه السلام في كتاب الزهد والاداب في باب القول في معاونة الظالمين في اواخر كتابه الاحكام (¬): وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من سود علينا فقد شرك في دماءنا )).

 قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: التسويد هاهنا هو التكثير، فمن كثر بنفسه او بقوله او اعان بماله علي محق من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد شرك في دمه، ووتر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ابنه، وانه  صلي الله عليه واله وسلم لاسخط للسخط في ولده وارضي للرضي فيهم من ساءر الناس في اولادهم، وان لهذه الامة الضالة  الحاملة ذنب المذنب من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المحسن المطهر منهم الذي هو اسخط واكره لفعل ذلك المسء من ساءر الناس  لموقفا بين يدي الله يخاصمه فيه محمد صلي الله عليه واله وسلم ويحكم بالحق بينهم الله... الي ان قال عليه السلام: كان لم يسمع الله سبحانه كيف امر نبيه امرا بان يفرض علي الامة مودتهم فرضا، فقال: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }. بلي قد سمعوا ذلك باذانهم، وفهموا فرض الله فيهم بقلوبهم، ثم رفضوا من بعد ذلك رفضا، وتركوه عداوة، ولال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسدا، وكانوا كما قال الرحمن، فيما نزل من اي القران، فيمن كان قبلهم ممن عرف مثل ما عرفوا، ثم جحد كما جحدوا، فقال الله عز وجل فيهم: { فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين ، وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين } [النمل:]. انتهي.

  AUTO قال مقبل( ص  ) في بقية كلامه في اية المودة عن ابن كثير: والحق تفسير هذه الاية بما فسرها به حبر الامة وترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كما رواه البخاري. ا ه.

 يشير الي ما قدمه وهو ما ساقه البخاري بسنده الي طاووس، انه سءل ابن عباس عن قوله تعالي: { الا المودة في القربي } [الشوري:]. فقال سعيد ابن جبير: قربي ال محمد، فقال ابن عباس: عجلت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة، فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان التفسير الذي هو تفسير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارجح بلا خلاف، وقد بينا فيما مر قوة رواية تفسير الاية بال محمد صلي الله عليه واله وسلم عنه صلي الله عليه واله وسلم.



 اولا: بتعدد الروايات عن حسين الاشقر، وابطال تضعيف حسين الاشقر، وذلك قول ابن معين فيه: لا باس بحديثه صدوق، وانه وثقه ابن حبان، وعلي اقل تقدير يكون الرجل حسن الحديث.

 واما شيخه قيس بن الربيع، فافاد في ترجمته في تهذيب التهذيب: انه روي عنه ابان بن تغلب، وشعبة، ومات قبله، والثوري وهو من اقرانه، وعبد الله بن نمير، وابو معاوية، وعلي بن ثابت الجزري، وعبد الرزاق، ووكيع، وعد كثيرا من الرواة عنه، ثم قال: واخرون.

 قال ابو داود الطيالسي عن شعبة: سمعت ابا حصين يثني علي قيس بن الربيع قال: وقال لنا شعبة: ادركوا قيسا قبل ان يموت.

 وقال عفان بن معاذ: قال لي شعبة: الا تري الي يحيي بن سعيد بن الربيع لا والله ما الي ذلك سبيل.

 وقال عبيد الله بن معاذ عن ابيه: سمعت يحيي بن سعيد ينقص قيسا عند شعبة فزجره ونهاه.

 وقال عفان: وقلت ليحيي بن سعيد: هل سمعت من سفيان يقول فيه يلغطه او يتكلم فيه بشء؟ قال: لا. قلت ليحيي: افتتهمه بكذب ؟ قال: لا. قال عفان: فما جاء فيه بحجة.

 وقال حاتم بن الليث الجوهري، عن عفان: قيس ثقة، يوثقه الثوري، وشعبة، وعن ابي الوليد كان قيس ثقة، حسن الحديث.

 وقال عمرو بن علي: قلت لابي الوليد: ما رايت احدا احسن رايا منك في قيس؟ قال: انه كان ممن يخاف الله.

 وقال ابو نعيم: سمعت سفيان اذا ذكر قيسا اثني عليه، ثم قال: وقال عمرو بن علي: سمعت معاذ بن معاذ يحسن الثناء علي قيس، ثم قال: وقال سريج بن يونس عن ابن عيينة: ما رايت بالكوفة اجود حديثا منه. انتهي المراد.

 وقد ذكر في ترجمته خلاف ذلك، عن غير من ذكرنا، ولكن قد مر فيما قدمناه انهم يتبعون يحيي بن سعيد، وهنا قد ذكر انه لم يات بحجة في كلامه فيه.



 فاما شيخه الاعمش فمن اءمة الحديث، وكذا سعيد بن جبير، فلا كلام فيهما ولا نزاع في جلالتهما وصدقهما وامانتهما وامامتهما في الحديث، وبذلك تبين ان السند قوي، ومع هذا ما اقترن به من الرواية، عن ابن عباس التي قدمناها في قضية المفاخرة بين الانصار والعباس او ابن عباس، وما قدمناه عنه في قوله تعالي: { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } [الشوري:]، وهي عقيب قوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} ?. فتاكدت الرواية عن ابن عباس، وتاكد انها ارجح، لكونها مرفوعة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومع ذلك عضدها الرواية عن علي عليه السلام باب مدينة العلم، وكبير الثقل الذي لا يفارق القران حتي يردا الحوض علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن الحسن السبط واخيه الحسين، وعن زين العابدين علي بن الحسين عليهم السلام ، وزيد والهادي عليهم السلام، وهم قرنا القران واولي بفهمه، لكونهم سلالة النبوة وصفوة صفوة العرب، ولم نجد عنهم رواية تخالف ذلك، بخلاف الروايات عن ابن عباس، فهي مختلفة بل اختلفت ايضا الفاظ الرواية التي احتج بها ابن كثير، فمن الفاظها ما يمكن الجمع بينه وبين الروايات السابقة في الجملة  اعني يمكن تفسيرها بذوي قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 فمن ذلك رواية البخاري في الباب الثاني من ابواب المناقب في صحيحه ( ج / ص  )، من اجزاء شرح البخاري لابن حجر المسمي فتح الباري، ولفظه: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي عن شعبة، حدثني عبد الملك، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما (( { الا المودة في القربي }، قال: فقال سعيد بن جبير: قربي محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن بطن من قريش الا وله فيه قرابة، فنزلت فيه الا ان تصلوا قرابة بيني وبينكم )). انتهي.

 ويحيي هو يحيي بن سعيد القطان، وهو عندهم ارجح من محمد بن جعفر، لان محمد بن جعفر قد رمي بالغفلة، وان اثنوا علي كتابه ومدحوه بالصحة، فمن اين  لنا انه روي حديثه هنا من كتابه  اعني: الحديث الذي ذكره ابن كثير  لانه من رواية محمد بن جعفر الملقب غندر، فاذا كانت الرواية واحدة واهل هذا السند احفظ وابلغ في الاتقان وابعد عن الغلط، كان هذا اللفظ ارجح من لفظ محمد بن جعفر.

 ويحمل لفظ محمد بن جعفر علي انه رواية بالمعني علي ما توهم الراوي، فكانه ظن ان ابن عباس اراد الاعتراض علي ابن جبير، فصرح بذلك في روايته، وهذه الرواية، عن ابن جبير انما فيها انه قال: قربي محمد ليفيد سعيد بن جبير ان ليس المقصود الا المودة في قرباكم، اي: ان تودوا ارحامكم، بل المقصود قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصوبه ابن عباس وبين في جوابه علي هذه الرواية زيادة الحجة علي قريش، لكون قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بطونهم قرابة لهم، فينبغي لهم ان يكونوا اقرب الناس الي مودة ذوي قرباه، لانهم ذوو قرباهم، ولم يرد ان قريشا كلهم قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لان قوله: لم يكن بطن من قريش الا وله فيهم قرابة  يعني: سببا خاصا غير نسب قريش العام لهم الملا في نسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  ولو اراد هذا لقال: كانت قريش كلها اولي قرباه، ولم يحتج ان يقول: له في كل بطن قرابة، فظهر ان القرابة قرابة اهل الاسباب الخاصة من بطون قريش، فالمعني: ان له في كل بطن من تجب مودته لقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان قرابة هءلاء مشتركة بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين قريش، فهي قرابة بينه وبين قريش.

 وهذا الحديث في البخاري في النسخة المجردة عن الشروح بلفظ: (( قرابة بيني وبينكم بنصب قرابة وتنوينها ))، وذلك يءكد ما قلنا من انها قرابة مشتركة.

 ويءكد ان ابن عباس لا يعني ان قريشا كلهم قرابة، ما اخرجه مسلم في صحيحه ( ج / ص  ) من جواب ابن عباس علي نجدة بن عامر الحروري: وكتبت تسالني عن ذوي القربي من هم، وانا زعمنا انا هم فابي ذلك علينا قومنا. انتهي.



 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسير قول الله تعالي: { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي } [الانفال:].

  AUTO واخرج ابن جرير هناك عن جبير بن مطعم قال: (( لما قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهم ذي القربي علي بني هاشم وبني المطلب مشيت انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله هءلاء اخوتك بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله به منهم، ارايت اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وانما نحن وهم منك بمنزلة واحدة؟! فقال: انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، ثم شبك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يديه احداهما بالاخري )).

 * تنبيه ::

 وقع في تفسير ابن كثير غلطة ولعلها من المطبعة او النساخ، فانه قال في تفسير الاية: قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت طاووسا عن ابن عباس، انه سءل عن قوله تعالي: { الا المودة في القربي } [الشوري:]. فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد، فقال ابن عباس: عجلت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة، فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.

 انفرد به البخاري  اي: لم يروه مسلم او لم يروه من اهل الصحاح الا البخاري  ورواه الامام احمد، عن يحيي القطان، عن شعبة به. انتهي.

 فقوله: ورواه الامام احمد غلط، لان رواية احمد عن محمد بن جعفر، والذي رواه عن القطان هو البخاري كما ذكرناه، وقد اعترضه محقق تفسير ابن كثير فقال: الذي امامنا في المسند، عن محمد بن جعفر عن شعبة.

 قلت: وابن كثير مظنة ان يكون ذكر ان البخاري رواه عن يحيي القطان، فيكون اصل العبارة: ورواه عن مسدد، عن يحيي القطان، عن شعبة به.



 هذا وبنحو هذا اللفظ رواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بطريقين: احداهما عن سهل بن بكار، حدثنا شعبة، حدثنا عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس قال: (( لم يكن بطن من بطون قريش الا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه قرابة، فنزلت الاية { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:] الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم )).

 والطريق الثانية: عن سليمان بن داود، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت طاووسا يقول: سال رجل ابن عباس عن قوله: { الا المودة في القربي } [الشوري:]. فقال ابن جبير: (( القربي ال محمد. فقال ابن عباس: عجلت انه لم يكن فخذ من قريش الا كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرابة، فقال: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }. اي: الا ان تصلوا قرابتي او ما بيني وبينكم من القرابة )). انتهي.

 وقوله في هذه الرواية: (( الا كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرابة )) مخالف للروايات السابقة كلها، وقد كثر تغيير الرواة في هذا المقام، اما بسبب الخطا في الفهم، واما لاهواء اعداء ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمتعصبين للنواصب وخدم السياسة الدولية، ارادوا ان يصرفوا الاية عن ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جملة.

 قال ابن كثير بعد ذكر رواية عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس وهكذا: روي عامر الشعبي، والضحاك، وعلي بن ابي طلحة، والعوفي، ويوسف بن مهران، وغير واحد، عن ابن عباس مثله. انتهي.

 قلت: اما رواية الشعبي فهي معلة، فانه اخرجها الحاكم في المستدرك في التفسير ( ج / ص  )، عن الشعبي قال: (( اكثر الناس علينا في هذه الاية : { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }. فكتبنا الي ابن عباس  نساله عن ذلك؟ فكتب ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اوسط بيت في قريش لم يكن بطن من بطونهم الا وقد ولده... )) الخ.

 والعلة في هذه الرواية ان الرسول بين ابن عباس والشعبي لم يذكر، والخط قد يكون الشعبي اغتر بخط غير ابن عباس وليس خطه، وهذا المقام ينبغي فيه زيادة الاحتياط والاحتراس من خداع بني امية وعملاءهم، فان سياستهم ودولتهم قامت علي النصب لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاية المودة لا بد ان تكون هامة عليهم جدا لمعارضة ظاهرها لسياستهم ودولتهم، واهم ما يهم الدول هو تثبيت دعاءم الدولة وحمايتها عما يخافون ان يزعزعها، فلا بد ان يعملوا لتفسير الاية الكريمة بما يصرفها عن ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ولا يبعد انهم احتالوا للشعبي برسول يساله عن الاية، ويعرض له ان يرسله الي ابن عباس، فاذا ارسله الشعبي امروا باعداد جواب مشبه عن ابن عباس، لان المفسرين سيقتدون به ، وكثير من الشيعة ستعمل بجوابه، فاوصلوه للشعبي، عن ابن عباس ولم ينتبه للتغرير، مع انه لم يكن من خلص الشيعة بحيث يتهم الرسول ويتاكد، بل هو متوسط بين الشيعة والنواصب، فتقبل الجواب بقبول حسن عنده، ومع هذا لا يبعد ان ابن عباس قد كان في حال ذهاب بصره حين لا يكتب بيمينه، وانما ينسب اليه الكتاب، بناء علي انه امر كاتبه ان يكتبه، والقرينة المقربة الي هذا قول الشعبي اكثر الناس علينا في هذه الاية، فانه يشير الي انه قد كان في تلك الحال قد كبر، وصارت تتوارد اليه الاسءلة، ويكثر الخوض معه في العلم، لانه قد صار من العلماء، فلذلك لا يبعد ان ابن عباس في تلك الحال قد كان عمي، وهذا لتاكيد العلة والا فالكتاب علة مستقلة، ولا سيما مع مخالفة الرواية لغيرها من الروايات، عن ابن عباس.

 مع ان الحاكم الحسكاني قد رواها عن داود [ابن ابي هند]، عن الشعبي قال: خالفني اهل الكوفة فيها، فكتبت الي ابن عباس في قوله: : { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } . قال: ان تصلوني في قرابتي. وهذا يمكن تفسيره بمثل تفسير رواية عبد الملك، لا سيما التي رواها البخاري عن مسدد، اما ما  خالفها فهو محمول علي خطا الراوي في تفسير كلام ابن عباس، وروايته علي المعني الذي ظنه الراوي، مع ان عمدة القوم في هذا الباب رواية البخاري وقد مر تفسيرها بما يوافق رواية ابن عباس المرفوعة التي قدمنا، وحمل ابن عباس علي موافقة التفسير المرفوع اولي من حمله علي مخالفته، مع كونه الراوي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO فان قيل: ان تفسير الاية بعموم القرابة يخالف روايته تفسيرها بعلي وفاطمة وولدها، فكيف قلتم: حمله علي الموافقة اولي من حمله علي المخالفة ؟!

  AUTO فالجواب :: انه يحتمل انه جعل التفسير بعلي وفاطمة وولدها للتنصيص عليهم لا للحصر، والمراد عنده القرابة كلهم الا من حاد الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، بدليل الحديث: (( لا يدخل قلب احدهم الايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي ))، فجعل الاية عامة في القرابة وجعل الحديث للنص علي علي وفاطمة وولدها، للتنبيه علي اصالتهم في معني الاية، وعلي ان غيرهم يحتاج ان يكون علي طريقتهم، فمن كان من القرابة سليما من المحادة لله ورسوله والفجور وجبت مودته، ومثل هذا كثير في التفسير، تفسير الاية ببعض ما تدل عليه للنص في التفسير عليه، لا لافادة انه تمام المعني، ومن طالع كتب التفسير عرف هذا، وعلي هذا لا يكون ابن عباس مخالفا لما رواه، بخلاف ما اذا فسرنا كلامه بان الاية ليست في ال محمد اصلا لا عموما ولا خصوصا، فانه يكون قد خالف ما رواه فيما مر عنه.

 والحديث ذكره ابن كثير في تفسيره بعد ان جادل في تفسير اية المودة بال محمد صلي الله عليه واله وسلم، قال في تفسيره ( ج / ص  ): ولا تنكر الوصاة باهل البيت، والامر بالاحسان اليهم واحترامهم واكرامهم، فانهم من ذرية طاهرة من اشرف بيت وجد علي وجه الارض، فخرا وحسبا ونسبا، ولا سيما اذا كانوا متبعين للسنة النبوية الصحيحة الواضحة الجلية، كما كان عليه سلفهم كالعباس وبنيه وعلي واهل بيته وذريته رضي الله عنهم اجمعين، وفي الصحيح ان  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في خطبته بغدير خم: (( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، وانهما لم يفترقا ( كذا ) حتي يردا علي الحوض )).

 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله ان قريشا اذا لقي بعضهم بعضا لقوهم ببشر حسن، واذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها، قال: فغضب النبي صلي الله عليه واله وسلم غضبا شديدا وقال: (( والذي نفسي بيده لا يدخل قلب الرجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله )).

 ثم قال احمد: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة قال: دخل العباس علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انا لنخرج فنري قريشا تحدث فاذا راونا سكتوا، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودر عرق بين عينيه، ثم قال: (( والله لا يدخل قلب امرء ايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي ))، وهذا الحديث صححه ابن تيمية وذكر انها قامت به الحجة، كما حكاه صاحب القول القيم. انتهي.

 والحديث في مسند احمد (ج/ص) بلفظ: (( ودر عرق بين عينيه )) بالتثنية وهو الصواب، ووقع في تفسير ابن كثير: بين عينه، بالافراد وهو غلط ظاهر.

 وقد زاد ابن كثير في المعني روايات منها بعض احاديث الثقلين من مسند احمد، وجامع الترمذي، ثم قال في (ص): ثم قال الترمذي: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني بحب الله، واحبوا اهل بيتي بحبي )).

 ثم قال  اي الترمذي  حسن غريب، انما نعرفه من هذا الوجه.

 ثم اشار ابن كثير الي احاديث الكساء، ثم قال: وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مفضل بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن حنش قال:



 سمعت ابا ذر وهو اخذ بحلقة الباب يقول: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك )).

 ثم قال: ابن كثير هذا بهذا الاسناد ضعيف.

 قلت: قد ضعفوا كثيرا من رواة الفضاءل، حتي لا تري احدا روي فضيلة تفرد بروايتها الا وقد ضعفه بعضهم، لانهم ينكروها ويتهمون الراوي، فلا حكم لتضعيفهم، لانه دعوي بلا حجة.

 واخرج الحاكم في المستدرك حديث (( لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله ))، اخرجه في ترجمة العباس (ج/ص) وقال: هذا حديث رواه اسماعيل بن ابي خالد، عن يزيد بن ابي زياد، ويزيد وان لم يخرجاه فانه احد اركان الحديث في الكوفيين. انتهي.

 رواه من طريقين: عن يزيد بن ابي زياد.

 وقال في (ج/ص): اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، حدثنا احمد بن حازم الغفاري، ثنا محمد بن طريف البجلي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: كنا نلقي النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( ما بال اقوام يتحدثون فاذا راوا الرجل من اهلي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبهم لله تعالي ولقرابتي )).

 هذا حديث يعرف من حديث يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس، فاذ حصل هذا الشاهد من حديث ابن فضيل عن الاعمش، حكمنا له بالصحة.

 قلت: واقره الذهبي، وصححه ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة (ص).



 قال الحاكم: واما حديث يزيد بن ابي زياد، فحدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، ثنا يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله اذا لقي قريش بعضها بعضا لقوا بالبشاشة، واذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها، قال: فغضب غضبا شديدا ثم قال: (( والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله )). انتهي.

 وقال ابن ماجة في السنن (ج/ص) في فضل العباس رضي الله عنه: حدثنا محمد بن طريف، حدثنا محمد بن فضيل، ثنا الاعمش، عن ابي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب قال: كنا نلقي النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( ما بال اقوام يتحدثون حتي اذا راوا الرجل من اهل بيتي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبهم لله ولقرابتهم مني )). انتهي.

 وقال الترمذي في جامعه (ج/ ص) من اجزاء عارضة الاحوذي شرح الترمذي: حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ان العباس دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغضبا وانا عنده فقال: ما اغضبك ؟ قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك!! فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احمر وجهه، ثم قال: (( والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل ايمان حتي يحبكم لله ولرسوله )). انتهي المراد.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. انتهي.

 وفي تاريخ الخطيب (ج/ص،وص)، في ترجمة محمد بن يزيد ابي هشام الرفاعي: حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي في سنة عشر واربعماءة، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء في سنة تسع وعشرين وثلثماءة، حدثنا ابو هشام الرفاعي سنة اربع واربعين وماءيتين،  حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الاعمش، عن ابي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب قال: كنا نلقي النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي )). انتهي.

 وقال البيهقي في الدلاءل (ج/ص،وص): انبانا ابو الحسين بن الفضل القطان، [قال: حدثنا] انبانا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن العباس قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان قريشا اذا التقوا لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، واذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها!! فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ذلك غضبا شديدا ثم قال: (( والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله... )) الحديث.

 واخرج الخطيب في تاريخه (ج/ص،وص)، في ترجمة محمد بن سهل ابي جعفر الجمال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ لفظا، حدثنا ابو جعفر محمد بن سهل بن محمد بن احمد بن سعيد الجمال، حدثنا ابو الحسن محمد بن معاذ بن عيسي بن ضرار بن اسلم بن عبد الله بن جبير بن اسد بن هاشم بن عبد مناف، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن هراسة، عن سفيان الثوري، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: (( اتي العباس بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يا رسول الله انا لنعرف الضغاءن في اناس من قومنا من وقاءع اوقعناها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما والله انهم لا يبلغون خيرا حتي يحبوكم لقرابتي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ترجو سلهب شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب )).

 لا اعلم ذكر فيه عاءشة ومسروقا عن الثوري غير ابن هراسة، والمحفوظ، عن ابي الضحي، عن ابن عباس.



 كذلك اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان الثوري، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن ابن عباس قال: جاء العباس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: انك قد تركت فينا ضغاءن منذ صنعت الذي صنعت، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يبغلوا (كذا) الخير او قال الايمان حتي يحبوكم لله ولقرابتي اترجوا سلهم  حي من مراد  شفاعتي ولا يرجو بنو عبد المطلب شفاعتي )). انتهي المراد.

  AUTO قال مقبل(ص): وقال العلامة الشوكاني: ولا يقوي ما روي من حملها علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، علي معارضة ما صح عن ابن عباس من تلك الطرق الكثيرة.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان اصح تلك الطرق هي عندكم رواية البخاري، واصح روايتي البخاري عندكم رواية يحيي بن سعيد القطان، وقد بينا انه لا تعارض بينها وبين رواية حملها علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، لان رواية القطان لم تنف دلالة الاية علي ال محمد.

 وكذلك رواية محمد بن جعفر عند البخاري، كما اوضحناه فيما مر، غاية ما في الامر ان رواية البخاري تدل علي عموم القرابة قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيدخل فيها كافة بني هاشم الا من حاد الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم كابي لهب.

 وبذلك تبين بطلان الروايات المعارضة للروايات التي هي اصح من غيرها عندكم، والمعارضة للروايات التي هي اصح من غيرها عندنا، لان هذه الروايات قد صح الجمع بينها فبطل ما عارضها، ولم يبق الا الترجيح بين خصوص الاية بعلي وفاطمة وولدها للرواية المرفوعة، او التعميم للقرابة للرواية التي هي عندكم اقوي، ولظاهر الاية في اطلاق القربي، وهذا يدل علي اتفاق الروايتين علي تناول اية المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم اما خصوصا، وما لدخولهم فيها دخولا اوليا، لكونهم اقرب القرابة.



 فاما الروايات التي هي مخالفة لهذا فهي ضعيفة، لانها ضربان:

 ضرب سنده لا يصلح لمعارضة ظاهر الاية والروايات القوية.

 وضرب فيه حديث عبد الملك بن ميسرة بلفظ مخالف للفظه الموجود عند البخاري من رواية يحيي بن سعيد، ومن رواية محمد بن جعفر، والمخالف لهما مرجوح عندكم لاتفاق روايتي البخاري علي خلافه في لفظ الحديث، وعندنا لمخالفة ظاهر الاية، والاحاديث التي قدمنا في ان الاية في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، وياتي قريبا ان شاء الله تحقيق ظهور الاية في قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO قال مقبل (ص): اما معني الاية فهو كما قال ابن كثير رحمه الله قال: (( وقوله عز وجل: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }، اي: قل يا محمد لهءلاء المشركين من كفار قريش: لا اسالكم علي هذا البلاغ والنصح لكم ما لا تعطونيه، وانما اطلب منكم ان تكفوا شركم عني وتذروني ابلغ رسالات ربي، ان لم تنصروني فلا تءذوني بما بيني وبينكم من القرابة )). ا ه كلامه (رح).

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان هذا التفسير مخالف للظاهر، من حيث جعلها خاصة بمشركي قريش خطابا لهم وحدهم، ومن حيث جعل حاصلها طلب ان يكفوا عنه صلي الله عليه واله وسلم شرهم، فجعل هذا محط الفاءدة الذي سيق الكلام من اجله.

 والدعوي الاولي باطلة، لان سياق الاية في الذين امنوا وعملوا الصالحات من كافة عباد الله، لان اول الاية الكريمة قوله تعالي: { ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات } [الشوري:]. وهذا خاص بالذين امنوا وعملوا الصالحات لا يدخل فيه المشركون، وعام لعباد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات من غير فرق بين قرشي وغيره، او عربي او رومبي او حبشي، فكل من امن وعمل صالحا فهو داخل فيها، ومنهم: بلال، وصهيب، وابو ذر الغفاري،  وغيرهم من العرب او غيرهم، فهم داخلون في قول الله تعالي: { ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات }. والضمير في (عليه) من قوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا }، ظاهره العود الي التبشير، المفهوم من قوله تعالي: { يبشر } ،كما عاد الضمير في قوله تعالي: { اعدلوا هو اقرب للتقوي } [الماءدة:] الي العدل، المفهوم من قوله: { اعدلوا } لانه اقرب ملفوظ.

 فالظاهر عوده اليه، ولا يصرف الي مرجع بعيد غير مذكور في الاية، لانه تاويل بلا دليل.

 فالمعني: لا اسالكم علي التبشير بذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا الا المودة في القربي، وهذا يدل علي ان الخطاب لعباد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات علي طريقة الالتفات، والدلالة علي ان الخطاب لهم من وجهين:

 الاول: ان الكلام من اول الاية موجه اليهم، ليرغبوا في الايمان والعمل الصالح، فكانوا في المعني مخاطبين من اول الاية، كانه قال: ابشروا بذلك يا ايها الذين امنوا وعملوا الصالحات، فكان الظاهر من كون اول الكلام فيهم انهم المخاطبون بقوله: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }.

 الوجه الثاني: انا قررنا ان الضمير في (عليه) عاءد الي التبشير، لانه اقرب ملفوظ يصلح عود الضمير اليه، وذلك يدل علي ان الخطاب للمبشرين، لانه لا يصلح ان يقال للكفار الذين ابوا الايمان، وفرض انهم يبقون علي الكفر لا يءمنون، لا اسالكم علي تبشير غيركم اجرا الا ان تكفوا عني شركم، وانما يصلح ان يقال: لا اسالكم علي التبشير اجرا لمن يقبل البشري فيءمن ويعمل صالحا، فالكلام مبني علي فرض الايمان والعمل الصالح، لا علي فرض الاباء والاصرار علي الكفر، فظهر صحة دلالة السياق ان الخطاب للذين امنوا وعملوا الصالحات، وبطل جعلها في مشركي قريش علي تقديرا اباءهم عن الاسلام واصرارهم علي الكفر.



 نعم هذا الوجه الثاني لا يمنع شمول الخطاب لمن قد دخل في الايمان والعمل الصالح ومن سيءمن ويعمل صالحا، علي معني انه متي امن وعمل صالحا دخل في البشارة، وانه لا يسال عليها اجرا فيصرفه عن الايمان خوفه من المغرم، وعلي هذا تكون الاية دعوة الي الايمان والعمل الصالح، والكلام في نفي الاجر علي فرض قبولهم للدعوة ودخولهم في الايمان والعمل الصالح، لا علي فرض الاصرار علي الكفر، فبطل جعله لها خاصة بمشركي قريش، وثبت انها عامة لعباد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات من اي اصل كانوا، فهم مخاطبون بقوله: { لا اسالكم عليه اجرا } [الشوري:]. اي: لا اسالكم علي هذا الابلاغ، الذي هو تبشير الذين امنوا وعملوا الصالحات اجرا الا المودة في قرباي.

 واما دعوي ابن كثير الثانية، حيث جعل حاصل الاية ومحط الفاءدة طلب المشركين ان يكفوا عنه صلي الله عليه واله وسلم شرهم، ويذروه يبلغ رسالات ربه، فوجه بطلانه ان هذا الكلام مبني علي ان الاية في المشركين خاصة، وعلي فرض اباءهم عن الايمان، وقد قررنا انها في الذين امنوا وعملوا الصالحات، وان نفي الاجر مبني علي دخولهم في الايمان وقبولهم البشري، وعلي ذلك يكون الاستثناء منه تابعا له في بناءه علي هذا الاساس، فكانه قال لمن قد امن وعمل صالحا: ابشر بروضات الجنات، ولا اسالك علي هذا التبشير اجرا من المال فيمنعك من قبوله خوف المغرم، انما اسالك عليه المودة في القربي.

 فالنفي والاستثناء مبني علي فرض قبول البلاغ، اعني الايمان والعمل الصالح الذي علقت عليه البشري، لان من لا يءمن به ولا يصدق به لا يتصور ان يطلب منه الاجر عليه، يعطيه في حال جحده له وتحرقه علي قارءه غيظا، ان الله تعالي يقول: { واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا } [الحج:]. فكيف يتصور ان يطلب منهم اجر يعطونه في حال كفرهم وجحدهم بالقران، وبغضهم لمن يقرءه عليهم وكراهيتهم له ؟! وحينءذ لا يصلح نفي طلب الاجر  منهم مع تكذيبهم بالقران نفيا مطلقا، غير معلق في المعني علي الايمان به وقبوله، ولذلك قال تعالي: { ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون } [الطور:]. اي: ليس لهم عذر في ترك الايمان، ولا علة يعتذرون بها يلتفت اليها، لانك لا تسالهم اجرا من المال تكلفهم به غرامة باهظة، فيعتذروا عن الايمان به بعجزهم عن دفع الاجر، لثقل غرامة الاجر، فتحصل ان المعني: لا اسال عليه من يءمن به اجرا الا المودة في القربي، والذي يءمن به اذا سءل عليه المودة في القربي، لا يكون معناه: لا اريد منك الا ان تكف عني شرك، وتدعني ابلغ رسالات ربي، بل يكون سءال المودة في القربي علي ظاهره.

 وهذا لان الاستثناء تابع للمستثني منه، فحيث كان الكلام من اوله فيمن يءمن، كان الاستثناء فيمن يءمن، وهذا واضح لمن انصف، وسواء كان الاستثناء متصلا حقيقة او مجازا، بان جعلت المودة من جنس المسمي بالاجر حقيقة او مجازا، ام جعل الاستثناء منقطعا، فهو تابع للسياق لا يخرج عنه، لانه يصير كانه قال: لا اسالكم عليه اجرا، ولكن اسالكم عليه المودة في القربي، فكلمة (عليه) لا تفارق اسال، لانها متعلقة به، لانه فعل وهي عقيبه، ولو جاز ان تفارق الفعل وهي معموله، لجاز ان يفارقه المفعول، الذي هو ضمير المخاطبين، بحيث يصح ان يقال: ولكن اسال المودة في القربي، اي: ولو من غيركم، وهذا باطل لان الاستثناء في مثل هذا يثبت الحكم المنفي بقيوده، كما لا يخفي علي منصف !! وحينءذ فكانه قال: ولكن اسالكم عليه المودة في القربي، وهذا الكلام يفيد ان المودة في القربي في معني الشكر او المكافاة، وان لم تكن اجرا بمنزلة اجر العامل الذي يعمل بالاجرة، بل علي معني شكر النعمة، ورعاية الجميل كالصلاة عليه والسلام عليه صلي الله عليه واله وسلم، وكالاحسان الي الوالدين.

 وعلي هذا فقد ظهر ان دعوي ابن كثير دعوي لا يدل عليها تركيب الكلام، مع انه لو كان المقصود بها ان يكفوا عنه شرهم ويذروه يبلغ رسالات ربه، لكان التصريح بهذا اهم واوفق للايات التي في هذا المعني، مثل: { قل يا ايها  الكافرون } [الكافرون:]، ومثل: { قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون ? [سبا:]، ومثل: { وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون } [يونس:].

 فكان يحتج عليهم بالرحامة ليتركوه وشانه، دون ان يحتج بالرحامة لطلب المودة، ولا يذكر المقصود الذي هو ان يتركوه، لانه يمكن ان يتركوه وشانه وان لم يودوه، والمودة امر بعيد منهم، لانهم يغضبون لشركاءهم ويبغضون من يخطءهم في الشرك، ويزعمون انه قد سفه احلامهم وسب الهتهم، لقوله: انها لا تنفع ولا تضر، فطلب المودة منهم في هذه الحال غير مناسب، مع كونه غير المراد الاصلي الذي هو ان يتركوه وشانه، اما تركه واجتناب اذيته رعاية للرحم، فطلبه اقرب من طلب المودة، لانه يمكن ان يتركوه تجملا وفرارا من عار قطيعة الرحم، وان كانوا يضمرون بغضه، والمقصود: ان يتركوه وشانه من دون شرط ان يكون تركهم له متفرعا علي مودته، فلو كان المقصود ذلك، لكانت العبارة الموافقة لذلك ان يقول: لا اسالكم الا ان تكفوا عني شركم رعاية للرحم، او: لا اسالكم الا ان لا تقطعوا رحمي باذاكم، او نحو ذلك، بدون ذكر المودة. فبطلت دعوي ابن كثير، فهي دعوي بلا دليل، ولا يوافقه عليها الا من هو مجادل يريد الدفع عن مذهبه، والتعصب لاسلافه، والا مقلد لا يحرر فكره من ربقة التقليد.

 ومما يدل علي انها ليست في المشركين، اتباع قوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. بقوله: { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور } [الشوري:]. وهذا ليس في المشركين، وقد ظهر منه ان المودة في القربي تكون حسنة تضاعف لصاحبها، والمشركون لا تضاعف لهم الحسنات، بل لا تقبل منهم، لقول الله تعالي: { والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا }  ... الايتين [النور:] الايتين. وقوله تعالي: { انما يتقبل الله من المتقين } [الماءدة:]. وقوله تعالي: { وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } [الفرقان:]. وقوله تعالي: { فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون } [الانبياء:]. فظهر ان قوله تعالي: { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور } [الشوري:]. ليس في الكفار، وظهر من اتباعه: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. ان المودة في القربي حسنة تضاعف، وذلك يدل علي انها ليست في الكفار من اولها الي اخرها، وذلك لان اسلوب القران ياتي علي طريقة معروفة في مثل هذا، بجعل خاتمة الاية تتناول ما قبل الخاتمة، نحو: { ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم } [النور:].

 الا تري انه لا يصح قطع قوله: { الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم } عما قبله، وجعله كلاما مستقلا لا علاقة له بما قبله، بل انه يفهم من سياق الكلام ان ما قبله من اسباب المغفرة، فهكذا اية المودة يفهم من ربط خاتمتها، بقوله: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. انه يكون حسنة، وانما تضاعف لصاحبها، فلذلك قلنا: ليست في المشركين كما زعم ابن كثير.

 واما قوله: ان لم تنصروني فلا تءذوني بما بيني وبينكم من القرابة. فقد بناه علي انها خاصة بالمشركين من قريش، وان معناها اثبات القرابة بينه وبين كافة قريش، وقد قدمنا ان ابن عباس انما اراد اثبات القرابة لاهل الاسباب الخاصة من بطون قريش، وانه لا يجعل قريشا كلهم قرابة، واحتججنا له بما اخرجه مسلم، عن  ابن عباس في جوابه علي نجدة الحروري كما مر، ولسنا نسلم ان ابن عباس عني انها خاصة بمن ذكرهم من قريش، لانه لم يذكر انها خطاب لهم وحدهم دون غيرهم، وجعلها دالة عليهم لا يدل علي ان الخطاب بها لهم وحدهم، لانه يمكن ان تدل عليهم وتدل علي غيرهم، مع انه لم يذكر المشركين، وقد قررنا ان الخطاب بها عام لعباد الله الذين امنوا وعلموا الصالحات من اي البشر كانوان وانه غير خاص بقريش، وذلك يدل علي ان القربي قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الاطلاق، كما هو ظاهر الاية في قوله: { الا المودة في القربي } [الشوري:] ، حيث لم يقيدها بان يقول: في القربي منكم، فهذا القيد لا دليل عليه، بل قد ثبت بطلانه بدلالة سياق الاية علي عموم الخطاب، لان عباد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليس بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم قرابة، كيف ومنهم من ليس من العرب ؟! فضلا عمن ليس من قريش !! فضلا عمن ليس له سبب قرابة وهو من قريش !!

 فالمودة في قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليس معناها المودة في قرباه من المكلفين بالمودة، بل معناها المودة في القربي من اقاربه صلي الله عليه واله وسلم، اي: ان تجعلوا قرباه لاقاربه سببا للمودة، اي: لمودة من حصلت له القربي، اي: قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتبين ان الواجب علي المءمنين المودة في قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثابتة بينه وبين اقاربه، ومعني المودة فيها ان يحبوا فيها اي: من اجلها.

 ومن هذا الباب قول الله تعالي: { ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله } [العنكبوت:]. اي: اوذي من اجل الله، اي: لقوله: امنا بالله. وقوله تعالي: { والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ...} الاية [النحل:]. ونظير هذا الحديث: (( ان اوثق عري الاسلام ان تحب في الله وان تبغض في الله ))، اي: من اجله، اي: تحب اولياءه من اجله، وتبغض اعداءه من اجله.



 وفي قصيدة دعبل بن علي الخزاعي:

 احب قصي الرحم من اجل حبكم ... واهجر فيكم اسرتي وبناتي

 وفي رواية:

 احب قصي الدار من اجل حبهم ... واهجر فيهم اسرتي وثقاتي

 فتبين بهذا ان ظاهر اية المودة وجوب المودة علي كل مءمن لاقارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم، وذلك يدل علي لزوم مودة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعظم، لان قرباه لا تكون سببا لمودة اقاربه، الا اذا كانت مودته قوية، بحيث تسري الي اقاربه، فجعل قرباه سببا لمودة اقاربه ابلغ في الدلالة علي شدة حبه صلي الله عليه واله وسلم، وهذا هو المناسب لحديث: (( لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وولده والناس اجمعين )). كما انه في اقارب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناسب للحديث الماضي: (( لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي )).

 اما عدم ذكر الاقارب في الاية، فلان المعني الذي سيق له الكلام هو جعل قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سببا للحب، رعاية لاحسانه بارشاد الامة الي الجنة، ولذلك لا يكفي حبهم لسبب اخر دون قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل لا بد من ان يحبهم لقربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي وجبت مودتهم من اجلها ، ونظير هذا الحديث: (( ان تحب في الله وان تبغض في الله ))، فحذف ذكر المحبوب والمبغض، لان الكلام غير مسوق لذكره، انما سيق للحث علي الحب في الله والبغض في الله، فهو مسوق لذكر السبب لا لذكر المحبوب والمبغض.

 وتفسيرنا لاية المودة هو الموافق لقول الله تعالي: { قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا } [الفرقان:].



 قال في الكشاف: والمراد الا من فعل من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا، ومن جعل اية المودة خطابا للمشركين، وجعل الاستثناء لمودتهم اياه في حال شركهم ليتركوا اذاه، فقد جعل المستثني فعل من لا يشاء ان يتخذ الي ربه سبيلا، ونحن جعلنا المستثني فعل من امن وعمل صالحا، فكان تفسيرنا اصح، لان القران يفسر بعضه بعضا، وقد اعتمدناه في تفسير الاية بالنظر الي اول الاية واخرها، وبالنظر الي الايات الدالة علي حبوط عمل الكفار، وبالنظر الي اية سورة الفرقان، فكل واحدة من الايتين تفسر الاخري، ودل مجموعهما علي ان المودة في القربي فعل من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا.

 وتحرينا ان لا نجعل في تفسيرها اضمار كلمة لا دليل عليها، او اهمال كلمة من كلماتها، او صرفها عن ظاهرها بلا دليل، فما وافق ظاهرها من الروايات فهو مقبول، وما خالفه فهو مءول او مردود، لان القران لا يصرف عن ظاهره، من اجل رواية لا يتعذر انها مكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد امرنا بالتمسك بالقران لننجوا من الضلال، ومن الضلال الاغترار بالروايات المكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلهذا كان عطف الروايات علي القران اولي من العكس، وقد مر بسط الكلام في هذا المعني في الجواب عن رياض مقبل.

 اما كون المودة في القربي فعل من اتخذ الي ربه سبيلا، فلانها كما قدمنا تتوقف علي مودة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مودة شديدة، ومودته بهذه الصفة لا تكون الا ممن هو محب لدينه الذي جاء به وجاهد من اجله، ومن كان محبا لدينه فهو محب لله، وهو يوافق الحديث في علي عليه السلام: (( من احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ))، وفي الحسنين عليهما السلام: (( من احبهما فقد احبني ومن احبني فقد احب الله )). والحديث السابق: (( لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي )). فظهر بهذا كون المودة في القربي فعل من اتخذ الي ربه سبيلا، وقد وافق هذا التفسير حديث: (( احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني  لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي )). وقد مر انه اخرجه الترمذي، وقال: حسن غريب.

 نعم واخرجه الحاكم في المستدرك ( ج / ص ، وص  )، اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، وابو الحسن احمد بن محمد العنبري، قالا: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا علي بن بحر بن بري، ثنا هشام بن يوسف الصنعاني، وحدثنا احمد بن سهل الفقيه، ومحمد بن علي الكاتب البخاريان ببخاري، قالا: حدثنا صالح بن حبيب الحافظ، ثنا يحيي بن معين، ثنا هشام بن يوسف، حدثني عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي )). هذا حديث صحيح الاسناد. انتهي.

 وذكر الذهبي في تلخيصه الحديث، وتصحيحه واقره، وكذلك صححه السيوطي في الجامع الصغير، وصححه العزيزي في شرح الجامع الصغير.

 واخرجه الخطيب في تاريخه ( ج / ص ، وص  )، في ترجمة احمد بن رزقويه: اخبرنا الحسن بن الحسين العباس ( كذا ) النعالي، اخبرنا احمد بن عبد الله بن نصر الذراع بالنهروان، حدثنا ابو العباس احمد بن رزقويه الوزان، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، حدثنا عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني لحب الله ، واحبوا اهل بيتي لحبي )). رواه عن يحيي بن معين جماعة هكذا. انتهي المراد.

 وفي مناقب ابن المغازلي ( ص ، وص  ): اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن يحيي الزيات، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي ... الي اخر السند والحديث.



 ثم قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي الطحان اجازة عن ابي الفرج احمد بن علي بن جعفر بن محمد الخيوطي، حدثنا ابو الطيب بن الفرخ، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا يحيي بن معين ... الي اخر السند.

 واخرجه الذهبي في ميزانه، في ترجمة عبد الله بن سليمان النوفلي، قال فيها: له عن الزهري، وثابت بن ثوبان، وغيرهما، فيه جهالة ما حدث عنه سوي هشام بن يوسف بالحديث الذي اخبرناه الابرقوهي ابو الفتح، وابن صرما، قالا: انبانا الارموي، انبانا ابن النقور، انبانا الحسن الحربي، انبانا ابو عبد الله الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس قال عليه الصلاة والسلام: (( احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي )). اخرجه الترمذي عن ابي داود، عن يحيي بن معين. ا ه.

 قلت: اما قوله: فيه جهالة، فلا نسلم، فقد صحح حديثه الحاكم والسيوطي والعزيزي وحسنه الترمذي، والرجل يمكن ان يعرف وان لم يرو عنه الا واحد، فلو فرضنا انه ما حدث عنه سوي هشام فلا نسلم جهالته، لان هذا انما يدل علي الجهالة فيمن لا يعرف الا بتعداد الرواة عنه، فاذا لم يرو عنه الا واحد لم تحصل طريق معرفته، ولا نسلم في عبد الله بن سليمان انه من هذا القبيل، بل تصحيح حديثه وتحسينه تعبير، عن معرفته، ويمكن ان الراوي عنه وثقه وعرف به، ويمكن ان يكون الرجل معروفا، الا ان حديثه نادر ، فلم يرو عنه الا واحد، لندرة حديثه لا لجهالته.

 والحاصل ان كون الراوي عنه واحدا لا يدل علي انه مجهول، انما هو لا يدل علي انه معروف، ولكن لا مانع من ان يعرف بتعريف من يعرفه بالمشاهدة، فدعوي جهالته لان الراوي عنه واحد دعوي بلا دليل، والاعتراض بالجهل به علي من يدعي معرفته لا يحسن، ولا سيما مثل الحاكم، والترمذي، من اهل الاطلاع، وقد ذكره الذهبي في تلخيص المستدرك وتصحيحه واقره، فلعله عرفه بعد جهله به.



 وكذا صححه ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة ( ص  )، قال: وذكر ابن الجوزي له في العلل المتناهية وهم. انتهي.

 وبهذا بطل تضعيف مقبل للحديث في طليعته ( ص  )، لانه اعتمد كلام الذهبي في الميزان وقد اجبناه عنه، وبهذه الجملة تم البحث في تفسير اية المودة، وبالله التوفيق والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم تسليما امين.

 وبعد كلام مقبل في حديث: (( احبوا الله لما يغذوكم )) تكلم في حديث السفينة، وقد مضي في الجواب عن رياض مقبل بيان قوة الحديث بكثرة طرقه وتعاضدها، كما مضي هناك ان الحاكم صححه، ومضي هناك جواب في بعض رجال السند الذي صححه الحاكم، وابطال اعتراض الذهبي عليه، فلا نطيل باعادة ذلك ومحله في الجواب عن رياض مقبل عقيب احاديث الثقلين، ولا بد من ذكر كلام مقبل في الطليعة ومناقشته في حديث السفينة.

   



  AUTO [ حديث: (( ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح ... )) ]

  AUTO قال في ( ص  ): (( ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح عليه الصلاة والسلام، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي )).

 ضعيف، كذا رمز له السيوطي في الجامع الصغير، وفي موضع اخر حسنه.

  AUTO والجواب :: ان هذا تدليس وتغرير وتلبيس، لان السيوطي ذكر للحديث روايتين، احداهما ضعفها، والاخري حسنها، وذلك لاختلاف السبب، وليس كلامه متناقضا كما اوهم كلام مقبل، فالرواية التي ضعفها اوردها بلفظ: (( ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح... )) الحديث، ونسبه الي الحاكم عن ابي ذر فقط.

 والثاني الذي حسنه هو بلفظ: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق )).

 وهناك: انه اخرجه البزار عن ابن عباس، وعن ابن الزبير، والحاكم في مستدركه عن ابي ذر. ففي الرواية الاولي الحاكم وحده، وهنا اضافه الي رواية غيره للتقوية، فحصل انه حسن.

 وحديث الحاكم اخرجه في المستدرك ( ج / ص / وج / ص ، وص  )، عن المفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس من عرفني فانا من قد عرفتم، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق )). هذا حديث صحيح علي شرط مسلم. انتهي.

 قال الذهبي: مفضل خرج له الترمذي فقط، ضعفوه. انتهي.

 وقد مر الجواب في مفضل في الجواب عن رياض مقبل، عقيب حديث الثقلين.



  AUTO قال مقبل: وذكره ابن كثير في تفسيره في سورة الشوري، وقال: ضعيف بهذا الاسناد. قال: قلت: لان فيه سويد بن سعيد وهو ضعيف، وحنش وهو ابن المعتمر وهو اضعف منه، ومفضل بن صالح وهو منكر الحديث، كما قال البخاري وغيره.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: ان الحاكم رواه في ( ج  ) من المستدرك، اخبرنا ميمون بن اسحاق الهاشمي، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، ثنا المفضل بن صالح.

 وفي ( ج  ) من المستدرك: اخبرني احمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، ثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا مفضل بن صالح.

 اما رواية ابن كثير في تفسيره، فقال فيها ( ج / ص  ): وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مفضل بن عبد الله. انتهي المراد.

 اما سويد بن سعيد، فروي في فضاءل اهل البيت، فلا يبعد ان ينكر حديثه البخاري واضرابه.

 وقد قال الذهبي في الميزان في ترجمة سويد: احتج به مسلم، وروي عنه البغوي وابن ماجة وخلق، وكان صاحب حديث وحفظ، لكنه عمر وعمي، فربما لقن مما ليس من حديثه، وهو صادق في نفسه صحيح الكتاب، قال ابو حاتم: صدوق، كثير التدليس. وقال البغوي: كان من الحفاظ. انتهي المراد.

 وقوله: ربما لقن. غير مسلم، وانما قد عرفناهم اذا وثقوا من يروي الفضاءل، او كان قد حدث عنه احد اعلامهم، فلم يجسروا علي تكذيبه، التمسوا له علة، فقالوا: تغير او اختلط، او كان له وراق سوء، او نحو ذلك، ليدفعوا ما يرويه من الفضاءل.

 قال الذهبي في ترجمته: وروي الميموني عن احمد قال: ما علمت الا خيرا، فقال له رجل: جاءه انسان بكتاب الفضاءل فجعل عليا اولا واخر ابا بكر، فعجب ابو عبد الله من هذا !! وقال: لعله اولي من غيره. وقال صالح جزرة: سويد صدوق  الا انه كان اعمي، فكان يلقن ما ليس من حديثه. وفيها: وقال الدارقطني: ثقة، ولما كبر قرء عليه ما فيه بعض النكارة فتخيره ( كذا ).

 وفي ترجمته: سويد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد حديث: (( الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ))، قال ابن معين: هذا باطل عن ابي معاوية. قال الدارقطني: فلما دخلت مصر ووجدت ( كذا ) هذا الحديث في مسند المنجنيقي وكان ثقة، عن ابي كريب، عن ابي معاوية، فتخلص منه سويد. انتهي.

 قلت: فليت يحيي بن معين علم ذلك، ليخف غضبه علي سويد، ولا يستعد لغزوه من اجل حديث واحد لعله غلط فيه.

 واما مفضل، فقد مر الجواب فيه، ويكفيه تصحيح الحاكم حديثه.

 واما انكار القطانية لما رواه من الفضاءل، فهو مبني علي قاعدة غير صحيحة، فهو فرع علي مذهبهم وعلي انحرافهم عن اهل البيت وشيعتهم، فلا التفات اليه.

 واما حنش، فقد وثقه الحاكم في المستدرك في كتاب الصلاة ( ج / ص  )، فقال: حنش بن قيس الرحبي، يقال له: ابو علي، من اهل اليمن سكن الكوفة، ثقة. انتهي.

 قلت: وهذا ارجح من انكار من انكر حديثه لمخالفته لمذهبه، لان التوثيق انصاف، والانكار تعصب للمذهب، ومحاربة لفضاءل اهل البيت عليهم السلام، واتباع لسوء الظن، دون استناد الي دليل شرعي، ولا سيما ابن حبان، فانه يجازف ولا يبالي، فظهر ان تضعيف هذا السند لا ينبغي الالتفات اليه، لانه روي عن مفضل من ثلاث طرق، ومفضل قال ابن عدي: انكر ما رايت له حديث الحسن، وساءره ارجو ان يكون مستقيما. انتهي.

 وقد اجبنا في حديث الحسن فظهر ان حديثه مستقيم، وحنش موثق، فالحديث علي اقل تقدير من قسم الحسن، لو لم يكن قد صححه الحاكم، فاما وقد صححه الحاكم فذلك توثيق لمفضل، وهو ارجح من انكار من ينكر المعروف، وبذلك يرتقي الي درجة الصحة، لان الحاكم انما انصف الحق ليس متهما بالميل مع  الشيعة، فقد قدم في المستدرك فضاءل ابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، فدل ذلك علي ان تصحيحه للفضاءل انما هو انصاف وسعة اطلاع.

 وروي الحاكم في فضاءل علي عليه السلام، انه هجر جماعة لذكرهم ابا بكر وعمر، وذلك في المستدرك ( ج / ص  )، وروي هناك قبيله: ان عليا عليه السلام قال: (( قلنا يا رسول الله: استخلف علينا. فقال: ان يعلم الله فيكم خيرا يول عليكم خياركم. قال علي: فعلم الله في قلوبنا خيرا فولي علينا ابا بكر )). وذلك يدل علي ان الحاكم من شيعة ابي بكر.

 وروي في ذكر فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان فضاءل كثيرة لهم، ومما رواه في فضاءل عثمان ان عليا عليه السلام قال: (( اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان، ولقد طاش عقلي يوم قتل عثمان، وانكرت نفسي... )) الخ.

 وكلامه في فضاءل عثمان يدل علي انه يقدمه علي علي عليه السلام، فقول الذهبي في ترجمة الحاكم الماضية: انه شيعي مردود، لانهم قالوا في التشيع: هو محبة علي وتقديمه، وعلي هذا فمن لا يقدم عليا عليه السلام فليس شيعيا.

  AUTO قال مقبل: وروي الحديث من طريق اخري فيها ضعيفان الحسن بن ابي جعفر الجفري، وعلي بن زيد بن جدعان.

  AUTO والجواب :: ان لفظ السند في الميزان في ترجمة الحسن بن ابي جعفر هكذا: مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، انبانا ابن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر مرفوعا: (( مثل اهل بتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجي ( كذا )، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا  وفي لفظ: ومن قاتلهم  فكانما قاتل مع الدجال )). انتهي.

 وفي ترجمته ( الحسن بن ابي جعفر ت ق ) اي: اخرج له الترمذي وابن ماجة، وفيها: بصري معروف، عن نافع وثابت البناني والناس، وعنه عبد الرحمن بن مهدي، والحوضي وموسي بن اسماعيل، قال: الفلاس صدوق منكر الحديث. وفيها: وقال مسلم بن ابراهيم: كان من خيار عباد الله رحمه الله.



 وفي ترجمته، وقال ابن عدي: وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب. وفي اخر ترجمته عن ابي بكر بن ابي الاسود: كنت اسمع الاصناف من خالي عبد الرحمن بن مهدي... الي قوله: فحدثني عن الحسن بن ابي جعفر، فقلت له: اليس قد كنت ضربت علي حديثه ؟!

 فقال: يا بني تفكرت فيه اذا كان يوم القيامة قام فتعلق بي، وقال: يا رب سل عبد الرحمن فيم اسقط عدالتي ؟! وما كان لي حجة عند ربي، فرايت ان احدث عنه. انتهي.

 فظهر انه صدوق، وان من انكر حديثه انكره، لا لحجة صحيحة، بل لمخالفة المذهب، او لغرابة وتهمة كاذبة، او لرواية عنه غير صحيحة عنه، او لغلطة نادرة لا توجب الجرح ولا التضعيف.

 واما علي بن زيد بن جدعان، فقال فيه السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في الباب الثاني في شرح الحديث الثاني: واما علي بن زيد فهو ابن جدعان، وذكر كلامهم فيه ثم قال: قلت: كان احد الاعلام واوعية العلم، جعله اهل البصرة مكان الحسن لما مات، ووثقه يعقوب بن ابي شيبة، وقال الترمذي: صدوق، وعداده في ثقات محدثي الشيعة، وهو اي: التشيع اعظم عيب عليه عندهم، قرنه مسلم بغيره، واخرج له الاربعة، ومن اءمتنا الخمسة، وابو الغناءم. انتهي.

 الخمسة: المءيد بالله، وابو طالب، والموفق بالله، والمرشد بالله، ومحمد بن منصور.

 قلت: يظهر ان سبب كلامهم فيه تشيعه وروايته الفضاءل، ثم تجنب امامهم يحيي بن سعيد القطان لحديثه، وقد كان علي بن زيد يتشيع كما ذكره ابن ابي حاتم، عن ابيه، وفي ترجمته في كتاب الجرح والتعديل، روي عن انس بن مالك، وابي عثمان النهدي، وابي نضرة، واوس بن خالد، روي عنه الثوري، وشعبة، وشريك، وحماد [بن سلمة وحماد] بن زيد، سمعت ابي يقول ذلك.



 نا عبد الرحمن، نا ابي وابو زرعة، قالا: انبانا ابو الوليد قال: سمعت شعبة يقول: ثنا علي بن زيد وكان رفاعا. انتهي.

 قلت: هذا ليس جرحا، انما معناه: انه يرفع احاديث وغيره يرويها موقوفة، والراجح عند شعبة انها موقوفة، فهو في راي شعبة يغلط في رفع بعض الاحاديث، ومقتضي هذا اذا خالف غيره في الرفع ان يرجح الوقف عند شعبة. قال في ترجمته: نا عبد الرحمن، نا ابي، نا سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول: كان علي بن زيد يحدثنا اليوم بالحديث، ثم يحدثنا غدا فكانه ليس ذلك.

 قلت: حماد بن زيد، ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمته انه كان عثمانيا، ولذلك فهو مظنة ان يتعنت علي الشيعي علي بن زيد، ويتطلب له النقص لعداوة المذهب، ولكراهيته ما يروي من الفضاءل، فيوهم انه كان يقلب الاحاديث من اجل انه  مثلا  فسر اليوم ما ابهمه امس، او فسر امس ما ابهمه اليوم في حالة نادرة، بحيث يصير حديث اليوم كانه حديث امس، بسبب الاختلاف في الابهام والتفسير، كان يقول: انه مر رجل جنب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاراد ان يدعم عليه فخنس يده، فقال: ما لك. فقال: اني جنب. فقال: ابرز ذراعك.... الخ.

 ثم يرويه اليوم الثاني فيقول: مر حذيفة او مر ابو هريرة، وهذا مثال ولا اعلم احدا رواه بالابهام، ولكن ذكرته للافهام، قال في ترجمته: نا عبد الرحمن، نا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو سلمة قال: قلت لحماد بن سلمة: ان وهيبا زعم ان علي بن زيد لا يحفظ الحديث. فقال وهيب: كان لا يقدر علي مجالسة علي بن زيد، انما كان يجالس عليا وجوه الناس، وفي ترجمته بالاسناد عن عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد يتقي الحديث عن علي بن زيد... الي قوله: وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الثوري، وابن عيينة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد عنه. انتهي المراد.



 فظهر انه في الاصل مرجع للحديث، اخذه عن اءمة الحديث ووجوه الناس، حتي جاء يحيي بن سعيد القطان واتقي حديثه، وتبعه في تضعيفه من ضعفه من القطانية.

  AUTO قال مقبل بعد ان ذكر كلامهم في علي بن زيد نقلا من ميزان الذهبي، اقول: لو حكم علي حديث هءلاء رواته بالوضع لكان اولي.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: قد بينا الجواب عليه في هءلاء الرواة بما يدل علي انه لا يستحق ان يحكم عليه بالضعف فضلا عن الوضع.

 وقد رواه ابن المغازلي في المناقب ( ص ، وص  ) من خمس طرق، فقال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي رحمه الله، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثني ابو بكر محمد بن يحيي الصولي النحوي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا جهم بن السباق ابو السباق الرياحي، حدثنا بشر بن المفضل قال: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك )).

 قلت: في هذا السند محمد بن زكريا الغلابي، تكلم فيه بعض العثمانية، وذكر الكلام فيه مقبل في طليعته. وحكي السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث احمد بن حنبل في وفاة فاطمة عليها السلام، عن صاحب طبقات الزيدية: انه قال في محمد بن زكريا الغلابي: من رواة اخبار الاءمة وفضاءلهم، فسبب جرحه لذلك.

 قال السيد عبد الله: عده ابن حبان في الثقات، وخرج له من اءمتنا ابو طالب، والمرشد بالله. انتهي.

 قال ابن المغازلي: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا سويد، حدثنا عمر بن ثابت، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن  سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا )).

 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا سويد، حدثنا المفضل بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن ابن المعتمر، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق )).

 اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي رحمه الله، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي السقطي املاء، حدثنا ابو يوسف بن سهل الحضرمي، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا سليمان بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا ابو الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق )).

 اخبرنا ابو نصر ابن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثنا ابو الطيب بن الفرخ، حدثنا ابراهيم، حدثنا اسحاق بن سنان، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال )). انتهي.

 وهذا السند الاخير من مسلم بن ابراهيم، ذكره الذهبي في ترجمة الحسن بن ابي جعفر وقد مر.

 واخرج الخطيب في تاريخه ( ج / ص  ) قال: اخبرنا النجار، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا ابو سهيل القطيعي، حدثنا حماد بن زيد بمكة، وعيسي بن واقد، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم: (( انما مثلي ومثل اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق )). انتهي.

 وفي ترجمة الحسين بن احمد، من المعجم الصغير للطبراني ( ج / ص ، وفي ط ص  ).

 وفي تخريج كتاب فراءد السمطين ( ج / ص  )، عن المعجم الكبير للطبراني ( ج / الورق   وفي ط الحديث ج / ص  ) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق ومن قاتلهم [قاتلنا خ ل] اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال )).

 قال المحقق: ورواه ايضا الخوارزمي في مقتله ( ج / ص / ط  ) عن ابي العلاء الحسن احمد الهمداني، عن محمود بن اسماعيل الاصبهاني، عن احمد بن محمد بن الحسين، عن سليمان بن احمد الطبراني، ورواه ايضا البزار، كما رواه عنه وعن الطبراني في مجمع الزواءد. انتهي.

 واخرجه المرشد بالله عليه السلام في الامالي (ج/ ص )، من طريق الطبراني فقال عليه السلام: اخبرنا ابو بكر بن ريذه، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسين (كذا والصواب الحسن) بن ابي جعفر، قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال )).

 وقال المرشد بالله عليه السلام في الامالي (ج/ ص): اخبرنا ابن ريذه قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سحادة، قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد  القدوس، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعتمر قال: رايت ابا ذر اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل )). انتهي.

 وفي كنز العمال ( ج/ ص ): انه اخرجه ابن جرير، عن ابي ذر.

 وقال ابو نعيم في الحلية (ج/ص ط): حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: ثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق )). انتهي.

 وذكر مشحم في تخريج صحيفة الامام علي بن موسي الرضي، والحديث فيها بسندها المعروف عن علي عليه السلام مرفوعا، انه اخرجه البزار عن ابن عباس، وزاد انه اخرجه ابو داود عن ابن الزبير. وكذا في شرح الجامع الصغير للسيوطي في الطبعة القديمة، اما في الطبعة الجديدة للجامع الصغير فابو داود غير مذكور، بل صار لفظه اخرجه البزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير، والحاكم في مستدركه عن ابي ذر حديث حسن.

 وحديث ابن عباس ذكره المحب الطبري في ذخاءر العقبي، وقال: اخرجه الملا في سيرته.

 وفي معجم الطبراني الصغير (ج/ ص): حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ربيعة الكلابي ابو مليل الكوفي، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء، عن ابي سلمة الصاءغ، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل، من دخله غفر له )). انتهي.



 وفي امالي المرشد بالله عليه السلام (ج/ص): اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد البجلي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الكلابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد، عن ابي سلمة الصاءغ، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق )). انتهي.

 والحديث قواه ابن حجر في الصواعق المحرقة (ص)، وحسنه السيوطي في الجامع الصغير، وصححه الحاكم.

 وقال الامام القاسم بن محمد: اجمع علماء الال وشيعتهم علي صحة حديث السفينة، وقال القرشي: هو متلقي بالقبول، افاد هذا السيد عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء، وبهذه الجملة تبين ان تضعيفه تعصب، وان الحديث صحيح لقوة الاسانيد التي تكلمنا في رجالها، وتعدد الطرق ورواته عن علي عليه السلام، وابن عباس، وابي ذر، وانس، وابي سعيد الخدري، وسلمة بن الاكوع، وفي ذلك الكفاية لمن انصف، فاما من خذله الله فلا يفيده ذلك ولا اضعافه.

 { ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ، ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم } [يونس:]. صدق الله العظيم.

  AUTO قال مقبل: اقول: لو حكم علي حديث رواته هءلاء بالوضع لكان اولي، وحاشا الرسول ان يقول فيهم هذا القول، ونحن نجده يصدر منهم ما يصدر من غيرهم، فكما ان في غيرهم من الامة من يرتكب الكباءر، ففيهم من يرتكب الكباءر، وعلي هذا فقس.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: اما قوله: وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول فيهم هذا القول. فقد رويتم في الصحابة ما رويتم، ولم تقولوا  حاشاه ان يقول فيهم هذا القول، وفيهم منافقون، وفيهم من احدث بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما مر ذكره في الجواب عن رياض مقبل.

  AUTO واما قوله: ونحن نجده يصدر منهم ما يصدر من غيرهم، فهذه فرية ما فيها مرية، والباعث له عليها الحقد والنصب لهم، ولولا ذلك لقال: ونحن نجد منهم من يصدر منه بعض المعاصي التي تصدر من غيرهم، لكنه لا يتم له غرضه بهذه العبارة والي الله المصير.

 واما قوله: فكما ان في غيرهم من يرتكب الكباءر ففيهم من يرتكب الكباءر.

  AUTO   AUTO فالجواب :: انه لا يتناول حديث السفينة من يفعل كبيرة، فلا يحكم له بمعني حديث السفينة، وقد فعل كبيرة محققة، وثبت عنه ذلك بوجه صحيح، لا دعاوي النواصب الذين يكفرونهم، كما كفر سلفهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، ولا دعاوي النواصب الحاقدين عليهم والمجازفين، وخروج الفساق من ذلك واضح لا يحتاج الي استثناء، لان علم السامع به يغني عن استثناءه، وقد قال الله تعالي: { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا } [الكهف:]. ومن العجيب ان يقول مقبل: وحاشا الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان يقول فيهم ذلك، مع ان سلفه يوجبون طاعة الولاة الظلمة، ويعتبرون القاءلين بذلك من اهل السنة والجماعة، والمخالف له خارجا عن السنة والجماعة، حتي من خرج علي الحجاج بن يوسف.

 افلا يقول مقبل: حاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يامر بطاعة الظلمة !! وان يجعل الخروج عليها خروجا عن السنة والجماعة !! مع ان طاعة العلماء لهم، وامر الناس بطاعتهم، والتحذير من الخروج عليهم، تدعيم للظلمة وتقوية لهم علي الظلم والعدوان، والله تعالي يقول: { وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب } [الماءدة:].



 افلا يقول مقبل: حاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يامر بطاعتهم ؟!

 اما علي وفاطمة والحسن والحسين والاخيار الابرار الاطهار من ذريتهم مثل: زين العابدين، واولاده، وعبد الله بن الحسن، واولاده، وامثالهم الذين هم امة يهدون بالحق وبه يعدلون، فحاشا الرسول صلي الله عليه واله وسلم  بزعم مقبل  ان يقول فيهم: (( اهل بيتي كسفينة نوح )) !!!

 واما الملوك الجبابرة فطاعتهم سنة وجماعة، لا ينزه الرسول صلي الله عليه واله وسلم عن الامر بها، بزعم اسلاف مقبل، اين الانصاف ؟!! واين اتباع الحق ؟! { ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا }.

   



  AUTO [ حديث: (( الثقلين )) ]

  AUTO قال مقبل(ص): ومثل هذا الحديث الزيادة في بعض الاحاديث التي حث فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي التمسك بكتاب الله، واوصي باهل البيت عليهم السلام، والزيادة هي قوله: (( فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 قال في التنبيهات السنية علي العقيدة الواسطية: قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: وقد طعن غير واحد من الحفاظ في هذه الزيادة، وقال: انها ليست من الحديث.

  AUTO والجواب وبالله التوفيق: انه لم يذكر من طعن في الحديث ولا اظنه الا ابن تيمية، واشباهه من النواصب، العاملين لاطفاء نور الله، المحاربين لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الجارحين لاولياء الله، الموثقين لاعداء الله، وقد بسطنا الكلام في الحديث، واسانيده ووجوه دلالته علي المقصود فيما مضي في الجواب عن رياض مقبل.

 ونورد هنا ما تيسر مما يتعلق بالمراد.

 قال ابن كثير في تفسير اية المودة، من سورة الشوري (ج/ص) من تفسيره: وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في خطبته بغدير خم: (( اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، وانهما لم [لن] يفترقا حتي يردا علي الحوض )). انتهي.

 واخرج السيوطي في الجامع الصغير هذا الحديث بلفظ: (( اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 افاد انه اخرجه احمد في المسند، والطبراني في الكبير، كلاهما عن زيد بن ثابت، وانه حديث صحيح.



 وقال الحاكم في المستدرك (ج/ص): حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يحيي بن حماد، وحدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، وابو بكر احمد بن جعفر البزار، قالا: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن حماد، وثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش قال: ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: (( لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل بغدير خم امر بدوحات فقممن فقال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه... )). وذكر الحديث بطوله.

 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله. انتهي.

 ولم يعترضه الذهبي في تلخيصه.

 وقال الحاكم في المستدرك (ج/ص): حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مصلح الفقيه بالري، ثنا محمد بن ايوب، ثنا يحيي بن المغيرة السعدي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن الحسين بن عبد الله النخعي، عن مسلم بن صبيح، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. انتهي.

 وذكره الذهبي في تلخيصه، ورمز لصحته علي شرط البخاري ومسلم واقره.

 وفي البداية والنهاية لابن كثير (ج/ص) ما لفظه: وقد روي النساءي في سننه، عن محمد بن المثني، عن يحيي بن حماد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: (( لما رجع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: الله مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ))، فقلت لزيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ما كان في الدوحات احد الا رءاه بعينيه وسمعه باذنيه.

 تفرد به النساءي من هذا الوجه، قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وهذا حديث صحيح. انتهي كلام ابن كثير. وقد تحصل من هذا ان الحديث بتمامه ومنه قوله: لن يفترقا... الخ، قد صححه الحاكم والذهبي، وابن كثير والسيوطي.

 واخرج الترمذي في جامعه (ج/ ص) قال: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، حدثنا زيد بن الحسن هو الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: (( رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصوي يخطب فسمعته يقول: يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي )).

 قال الترمذي: وفي الباب عن ابي ذر، وابي سعيد، وزيد بن ارقم، وحذيفة بن اسيد، قال: وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقال: وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان، وغير واحد من اهل العلم. انتهي.

 وقد قدمنا عن الذهبي فيمن روي عنه جماعة من المشاءخ، ولم يظهر فيه قادح ان حديثه صحيح.

 ذكره في الميزان (ج/ص) في ترجمة مالك بن الحسير ولفظه: قال ابن القطان: هو ممن لم تثبت عدالته، يريد: انه ما نص احد علي انه ثقة، وفي رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم، والجمهور علي ان من كان من المشاءخ قد روي عنه جماعة ولم يات بما ينكر عليه ان حديثه صحيح. انتهي.



 هذا وليس في هذا الحديث كلمة (لن يفترقا) ولكنه يدل عليها، لان الكتاب والعترة قد دل الحديث علي انهم ان اخذوا بهما لن يضلوا، فدل ذلك علي انهما لن يفترقا، وهذا لان قوله: كتاب الله وعترتي، ظاهره عطف عترتي علي كتاب الله لانه اقربن ولا دليل علي صرفه الي الابعد، والواجب حمل كلام الحكيم علي ظاهره ان لم يدل دليل علي التاويل، ومثل هذا الحديث روايات كثيرة قد مرت.

 وفي جامع الترمذي ايضا (ج/ص): حدثنا علي بن المنذر كوفي، حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد والاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يراد علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما )).

 قال: هذا حديث حسن غريب. انتهي.

 وفي كتاب الاعتصام للامام القاسم بن محمد عليه السلام، نقلا من جواهر العقدين للسمهودي الشافعي، تخريج واسع لهذا الحديث، ومنه قوله: عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله عز وجل حبل ممدود ما بين السماء والارض  او ما بين السماء الي الارض  وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 اخرجه احمد في مسنده، وعبد بن حميد بسند جيد ولفظه(¬): (( ان تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله تعالي وعترتي اهل بيتي... )) الحديث (¬).

 واخرجه الطبراني في الكبير برجال ثقات ولفظه: (( ان تارك فيكم خليفتين، كتاب الله عز وجل واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) (¬).



 ومما نقله الامام في الاعتصام من جواهر العقدين قوله في تخريج هذا الحديث: ورواه الجعابي (¬) في الطالبيين من حديث عبد الله بن موسي عن ابيه، عن جده عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله تعالي عنه، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله عز وجل طرف بيد الله تعالي وطرف بايديكم، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) (¬). انتهي.

 وهو كثير جدا، وفيه: (( لن يفترقا )) في اكثر الروايات، بل ما اظنه سقط الا في رواية مسلم واحدي روايتي الترمذي، وروايتين سوي ذلك وبقية الروايات وهي كثيرة جدا فيها: (( لن يفترقا ))، ومن ذلك قوله:

 واخرج معناه احمد عن ابي سعيد الخدري، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اني اوشك ان ادعا فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا بم تخلفوني فيهما )).

 واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط، وابو يعلي وغيرهما، وسنده لا باس به.

 وفي الاعتصام ايضا في تخريج هذا الحديث ما لفظه: وفي الجامع الكبير للاسيوطي روي الطبراني عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( كاني قد دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما )).

 وفيه: روي الطبراني والحاكم، عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( كاني قد دعيت فاجبت، اني تارك فيكم الثقلين، احدهما كتاب  الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، وانهما لن يفترقا حتي يراد علي الحوض، ان الله مولاي وانا مولي كل مءمن، من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه )). انتهي.

 وقد تبين ان الحديث من المعلوم المتيقن، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والحمد لله.

 قال السيد العلامة الكبير مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله في لوامع الانوار في حديث الثقلين: وقد صدر في مقامات عديدة ومواقف كثيرة، منها في هذا المقام بغدير خم، ومنها بعرفة، ومنها بعد انصرافه من الطاءف، ومنها بالمدينة في مرضه صلي الله عليه واله وسلم وقد امتلات الحجرة باصحابه... الي ان قال: وفي الفاظها: اني تارك فيكم ومخلف فيكم، وقد تركت فيكم، وبلفظ: ثقلين، وخليفتين، وامرين، وما ان تمسكتم به، وان اعتصمتم به، وما ان اخذتم به، لن تضلوا، وفيه لا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.

 قلت: قد مر هذا مفصلا والحمد الله.

 قال: وقد اخرج اخبار الثقلين والتمسك، اعلام الاءمة فمن ال محمد صلوات الله عليهم الامام الاعظم زيد بن علي، والامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، وحفيده امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام الرضي علي بن موسي الكاظم، والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي، والامام المءيد بالله، والامام ابو طالب، والسيد الامام ابو العباس، والامام الموفق بالله، وولده الامام المرشد بالله، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والسيد الامام ابو عبد الله العلوي، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، واخوه الناصر للحق حافظ العترة الحسين بن محمد، والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي، والامام الهادي لدين الله عز الدين بن الحسن، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وولده امام التحقيق الحسين بن القاسم، وغيرهم من سلفهم وخلفهم صلوات الله عليهم وسلامه، ومن اولياءهم (اي اخرج حديث  الثقلين والتمسك من اولياءهم) امام الشيعة الاعلام للقاضي امام اليمن الهادي عليه السلام محمد بن سليمان رضي الله عنه، رواه باسناده عن ابي سعيد من ست طرق، وعن زيد بن ارقم من ثلاث، وعن حذيفة وصاحب المحيط بالامامة الشيخ العالم الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين، والحاكم الجشمي، والحافظ ابو العباس بن عقدة، وابو علي الصفار، وصاحب شمس الاخبار رضي الله عنهم، وعلي الجملة كل من الف من ال محمد عليهم السلام واتباعهم رضي الله عنهم في هذا الشان، يرويه ويحتج به علي مرور الازمان.

 ومن العامة احمد بن حنبل في مسنده، وولده عبد الله، وابن ابي شيبة، والخطيب بن المغازلي، والكنجي الشافعيان، والسمهودي الشافعي، والمفسر الثعلبي، ومسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه، رواه في خطبة الغدير من طرق ولم يستكملها، بل ذكر خبر الثقلين، وطوي البقية، والنساءي، وابو داود، والترمذي، وابو يعلي، والطبراني في الثلاثة، والضياء في المختارة، وابو نعيم في الحلية، وعبد بن حميد، وابو موسي المدني في الصحابة، وابو الفتوح العجلي في الموجز، واسحاق ابن راهويه، والدولابي في الذرية الطاهرة، والبزار، والزرندي الشافعي، وابن البطريق في العمدة، والجعابي في الطالبيين من حديث عبد لله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن اباءه عن علي عليه السلام وغيرهم.

 ورفعت رواياته الي الجم الغفير والعدد الكثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وابي ذر، وابي سعيد الخدري، وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله، وام هاني، وام سلمة، وجابر، وحذيفة بن اسيد الغفاري، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، وضمرة الاسلمي، وخزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدي، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابي ايوب الانصاري، وابي شريح الخزاعي، وابي قدامة الانصاري، وابي ليلي، وابي الهيثم بن التيهان وغيرهم، هكذا سرد اسماءهم الحسين بن القاسم عليه السلام ومن تبعه.



 قلت: الحسين بن القاسم ذكر ذلك في شرح غاية السءل، وقد جود البحث في حديث الثقلين فراجعه، ولنرجع الي كلام السيد العلامة مجد الدين ايده الله قال: وزاد في نثر الدر المكنون جماعة نذكرهم، وان تكرر ذكر بعض المخرجين لاجل من لم يسبق من الرواين، وهم: احمد بن حنبل، وابن ماجة عن البراء، والطبراني في الكبير عن جرير، وابو نعيم عن جندع، والبخاري في التاريخ، والطبراني، وابن قانع عن حبشي عن جنادة، وابن ابي شيبة، وابن عاصم، والضياء عن سعد بن ابي وقاص، والشيرازي في الالقاب عن عمر، والطبراني في الكبير عن مالك بن الحويرث، وابن عقدة في الموالاة عن حبيب بن بدر بن ورقا، وقيس بن ثابت، وزيد بن شراحيل الانصاري، والخطيب عن انس بن مالك، والحاكم، وابن عساكر عن طلحة، والطبراني في الكبير عن عمرو بن مرة، واحمد، والنساءي، وابن حباب، والحاكم، والضياء عن بريدة، والنساءي عن عمرو بن ذر، وعبد الله بن احمد عن جماعة، منهم: ابن عباس، وابن ابي شيبة، عن ابي هريرة، واثني عشر رجلا من الصحابة. انتهي.

 وفي كنز العمال انه اخرجه ابن جرير، اي: في تهذيب الاثار وصححه عن علي عليه السلام، وهو ايضا في مشكل الاثار للطحاوي عن علي عليه السلام، واذا راجعت ما مر وجدت زيادة علي ما هنا والله اعلم.

 وقال السيد العلامة الكبير عبد الله بن الهادي في حاشية كرامة الاولياء في شرح حديث الثقلين، بعد ان ذكر حديث احمد بن حنبل: حدثنا اسود، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة قال: لقيت زيد بن ارقم فقلت له: (( سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اني تارك فيكم الثقلين ؟ قال: نعم )).

 قال السيد: وهذا سند صحيح علي شرط محمد بن اسماعيل، اي: البخاري.

 قلت: لا يعترض علي هذا بان البخاري لم يخرج لعلي بن ربيعة، فانه يعني ان علي بن ربيعة علي شرط البخاري، ولا يشترط في ذلك ان يكون قد اخرج له كما مر.



 وقال السيد عبد الله في شرح حديث احمد بن حنبل: حدثنا الاسود، حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض  او ما بين السماء الي الارض  وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 ورواه احمد، عن ابي الزبير، عن شريك.

 قال السيد: الركين هو ابن الربيع الفزاري الكوفي ابو الربيع، وثقه احمد والنساءي، وخرج له مسلم والاربعة، ومن اءمتنا محمد.

 واما القاسم بن حسان فهو العامري الكوفي، وثقه ابن حبان، وخرج له النساءي وابو داود، ومن اءمتنا الناصر الاطروش عليه السلام.

 واما زيد بن ثابت فهو الانصاري، استصغر يوم بدر، واول مشاهده احد.

 هذا واما اسود بن عامر فقال فيه في شرح حديث المنزلة: واسود بن عامر ابو عبد الرحمن الشامي، قال ابو حاتم: صدوق، ووثقه ابن المديني واحمد، وخرج له الجماعة كلهم، ومن اءمتنا المرشد، وابو طالب، وابن منصور.

 قال: واما شريك فهو: بن عبد الله بن ابي شريك النخعي، ابو عبد الله الكوفي قاضيها، ثم قال: خرج له مسلم والاربعة، ومن اءمتنا الاربعة. ثم قال السيد عبد الله في شرح حديث زيد بن ثابت: قلت: حديث الباب وان اختلفت فيه الالفاظ، قد رواه جماعة من الصحابة منهم امير المءمنين رواه في المجموع، وعلي بن موسي في الصحيفة، والترمذي، وابن جرير وصححه، ومنهم جابر بن عبد الله، اخرجه الترمذي، وابن ابي شيبة، والخطيب في المتفق والمفترق، ومنهم حذيفة بن اسيد حديثا مبسوطا عند الطبراني في الكبير، وساق السيد نحو ما مر من تعداد رواة الحديث من الصحابة، والمخرجين له من اهل الحديث، ثم قال: ورواه الهادي عليه السلام في الاحكام، والقاسم في الكامل المنير، والمءيد بالله، والحسن بن يحيي في الجامع الكافي، قال:  اي الحسن بن يحيي  وهذا خبر مشهور تلقته الامة من غير تواطء، وقال المنصور بالله القاسم بن محمد: وهو متواتر مجمع علي صحته.



 قلت: والحسن بن يحيي هو: الحسن، بن يحيي، بن الحسين، بن زيد، بن علي، بن الحسين، بن علي، بن ابي طالب عليهم السلام، احد اركان المذهب الزيدي بالكوفة، واحد كبار علماء السلف من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد روي عنه في الجامع الكافي كثيرا من الفقه، كما روي كثيرا في الجامع الكافي عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وعبد الله بن موسي (عليه السلام)، ومحمد بن منصور رحمه الله.

 وقد مر تخريج واسع لهذا الحديث في الجواب عن رياض مقبل بذكر الاسانيد والفاظ الحديث، وفيه: (( لن يفترقا )) في اكثر الروايات فراجعه، ومقتضي كثرة الشواهد مع تعدد الاسانيد التي حسن بعضها بعض المحدثين، او وثقوا رجالها او صححوها كما مر، ان الحديث صحيح بتمامه، ومنه قوله: (( لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))، وفي بعض الفاظه بل اكثرها ما يفيد فاءدة قوله: (( لن يفترقا )) كقوله في بعض الفاظه: (( فتمسكوا بهما ))، وقد مر الاحتجاج بالحديث وبيان وجه دلالته، فخذ ذلك مما مر، فتبين بما ذكرنا صحة الحديث بتمامه.

 بل من اطلع علي طرق الحديث بلفظ: (( انهما لن يفترقا )) وجده يروي من مصادر كثيرة متباينة، بحيث يتبين انه لا مجال للشك في ثبوته، وانه لا يطعن فيه الا جاهل او متجاهل، وانه لا معني لتعرض النواصب او بعضهم للكلام في سند من اسانيده، او راو من رواته، لان الاسانيد اذا كثرت قوي بعضها ببعض، فاذا كثرت جدا صار الحديث معلوما متيقنا، ولم يبق مجال للكلام في احد رواته، لان العلم بالحديث وتيقن صدوره عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بواسطة كثرة الرواة وتباين المصادر، التي لا تتفق علي الكذب في مجري العادة، يغني ذلك عن النظر في الاسانيد والبحث عن الرجال.

 هذا مع ان كلام من تكلم من المحاربين للفضاءل، في بعض اسانيد قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( انهما لن يفترقا ))، انما مرجعه الي اعتماد جرح جارح لخصمه، وهو متهم فيه كما كررناه مرارا، واليك جملة من امثلة ذلك مما ذكره ابن عبد البر، ليدل علي انه لا يعمل به.



 قال في كتابه جامع بيان العلم وفضله، في باب حكم قول العلماء بعضهم في بعض (ص) ط ادارة الطباعة المنيرية بمصر، ذكر الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء ))، اورده من طرق باسانيد ذكرها ، ثم روي باسناده عن ابن عباس قال: استمعوا علم العلماء ولا تصدقوا بعضهم علي بعض، فوالذي نفسي بيده لهم اشد تغايرا من التيوس في زربها، ثم اورد بسنده عن مالك بن دينار انه قال: يءخذ بقول العلماء والقراء في كل شء الا قول بعضهم في بعض، فانهم اشد تحاسدا من التيوس... الي ان قال: وقال سعيد  اي احد رجال السند  في حديثه: فاني وجدتهم اشد تحاسدا من التيوس بعضها علي بعض، واورد بسنده عن عبد العزيز بن [ابي] حازم قال: سمعت ابي يقول: العلماء كانوا فيما مضي من الزمان اذا لقي العالم من هو فوقه في العلم كان ذلك يوم غنيمة، واذا لقي من هو مثله ذاكره، واذا لقي من هو دونه لم يزه عليه، حتي كان هذا الزمان فصار الرجل يعيب من هو فوقه، ابتغاء ان ينقطع منه حتي يري الناس انه ليس به حاجة اليه، ولا يذاكر من هو مثله، ويزهي علي من هو دونه فهلك الناس، قال ابو عمر  اي ابن عبد البر : هذا باب قد غلط فيه كثير من الناس، وضلت به نابتة جاهلة، لا تدري ما عليها في ذلك.

 ثم قال: والدليل علي انه لا يقبل  فيمن اتخذه جمهور من جماهير المسلمين اماما في الدين  قول احد من الطاعنين: ان السلف رضوان الله عليهم قد سبق من بعضهم في بعض كلام كثير في حال الغضب، ومنه: ما حمل عليه الحسد، كما قال ابن عباس، ومالك بن دينار، وابو حازم، ومنه: علي جهة التاويل مما لا يلزم القول فيه ما قاله القاءل فيه، وقد حمل بعضهم علي بعض بالسيف تاويلا واجتهادا، لا يلزم تقليدهم في شء منه دون برهان ولا حجة توجبه، ونحن نورد في هذا الباب من قول الاءمة الجلة الثقات السادة بعضهم في بعض، مما لا يجب ان يلتفت اليه، ولا يخرج عليه ما يوضح لك صحة ما ذكرنا وبالله التوفيق.

 ثم ذكر باسناده عن مغيرة عن حماد، انه ذكر اهل الحجاز فقال: قد سالتهم فلم يكن عندهم شء، والله لصبيانكم اعلم منهم بل صبيان صبيانكم، ثم قال ابن  عبد البر: وروينا عن ابن شهاب انه قيل له: تركت المدينة ولزمت شغبا (كذا) واداما وتركت العلماء يتامي بالمدينة ؟ فقال: افسدها علينا العبدان، ربيعة، وابو الزناد.

 ثم ذكر بسنده عن مغيرة قال: قال حماد: لقيت عطاء وطاووسا ومجاهدا، فصبيانكم اعلم منهم بل صبيان صبيانكم، قال مغيرة: هذا بغي منه، وقد كان ابو حنيفة وهو اقعد الناس بحماد يفضل عطاء عليه.

 قلت: هذا يتهم به مغيرة لغرض الحط من حماد شيخ ابي حنيفة.

 ثم ذكر ابن عبد البر باسناده عن ابي حنيفة انه قال: ما رايت افضل من عطاء بن ابي رباح.

 ثم قال ابن عبد البر: واخبرنا حكم قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خيران الفقيه العبد الصالح، قال: حدثنا شعيب بن ايوب سنة ستين وماءتين، قال: سمعت ابا يحيي الحماني يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت احدا افضل من عطاء بن ابي رباح، ولا رايت احدا اكذب من جابر الجعفي.

 قلت: قد قدمنا ان هذا الكلام يبعد صدوره عن ابي حنيفة، لانه محقق مدقق يعلم معني هذه الكلمة، وقد راي كثيرا من الناس ولا يعلم درجاتهم في الكذب، حتي يحكم بان جابرا لا يفوقه في الكذب احد من الكذابين، وهو علي ورعه لا يجازف في الكلام، فحمل هذه الرواية علي احد رجال السند اقرب، ولعل اقرب الي ذلك شعيب بن ايوب ان كان شعيب بن ايوب بن رزيق ابا بكر الصرفيني، فقد ذكره الخطيب وذكر انه من اهل واسط، فهو متهم في جابر لعداوة اهل واسط للشيعة، كما تفيده رواية الذهبي في التذكرة في ترجمة ابن السقاء عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي (ج/ص،ط الهند)، ولفظ الرواية: واتفق انه املي حديث الطير فلم تحتمله نفوسهم، فوثبوا به واقاموه وغسلوا موضعه، فمضي ولزم بيته، ولم يحدث احدا من الواسطيين، فلهذا قل حديثه عندهم.

 مع ان الخطيب قال في ترجمة شعيب بن ايوب. اخبرني محمد بن ابي علي الاصبهاني، اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الشافعي بالاهواز، اخبرنا ابو عبيد  محمد بن علي الاجري، قال: وسمعته  يعني ابا داود سليمان بن الاشعث  يقول: اني اخاف الله في الرواية، عن شعيب بن ايوب الصريفيني. انتهي.

 فتضعيف شعيب اولي من تضعيف جابر الجعفي لاجل روايته.

 ثم قال ابن عبد البر: وحدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل بن العباس الخفاف، قال: حدثنا محمد بن جرير بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، قال: قدم علينا حماد بن ابي سليمان من مكة فاتيناه لنسلم عليه، فقال لنا: احمدوا الله يا اهل الكوفة فاني لقيت عطاء وطاووسا ومجاهدا، فلصبيانكم وصبيان صبيانكم اعلم منهم.

 قلت: الرواية الاولي عن مغيرة، سندها غير هذا السند، ولفظه: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة.

 وفي تهذيب التهذيب في ترجمة حماد، وقال القطان: حماد احب الي من مغيرة، وكذا قال ابن معين، وقال: حماد ثقة.

 قلت: لعلهما من الاقران الذين تكون بينهم المنافسة، فاراد مغيرة الحط من حماد بنسبة كلام ينقصه، وهو بعيد ان يصدر من عاقل يفهم، لان في تلك الكلمة مبالغة غير مقبولة، ولا يقولها الا مغفل لا يدري انها تكون نقصا في قاءلها، ومع هذا فحماد شيخ ابي حنيفة ينسب اليه الراي، ومخالفة كثير من روايات اهل الحديث، ومغيرة عثماني زعموا انه صاحب سنة، وقد تكلموا في ابي حنيفة واكثروا من اجل هذا، فكيف لا يتكلم مغيرة في حماد مع عداوة المذهب، وينسب اليه ذلك الكلام لينقصه ؟! كما نسبوا الي ابي حنيفة اقوالا منفرة لهذا الغرض، وقد اوردها الخطيب في تاريخه في ترجمة ابي حنيفة واسمه النعمان.

 قال ابن عبد البر في الباب الذي ننقل منه هذه الاقوال باسناده عن ابن ابي ذءب، عن الزهري قال : ما رايت قوما انقض لعري الاسلام من اهل مكة، ولا رايت قوما ما اشبه بالنصاري من السباءية (كذا)، قال احمد بن يونس ( اي احد رجال السند وهو شيخ ابن عبد البر ) يعني: الرافضة.



 قلت: هذا تحامل علي من يسميهم الرافضة فليسوا كلهم سباية، بل لا نعلم احدا منهم كذلك، وان كان الشهرستاني في الملل والنحل وابن حزم في الفصل، قد نسبا مذهب عبد الله بن سبا الي بعضهم، فالله اعلم بالحقيقة.

 قال ابو عمر: فهذا حماد بن ابي سليمان وهو فقيه اهل الكوفة بعد النخعي القاءم بفتواها، وهو معلم ابن حنيفة، وقيل لابراهيم النخعي: من نسال بعدك ؟ قال: حماد (كذا)، وقعد مقعده بعده.

 يقول في عطاء وطاووس ومجاهد: وهم عند الجميع ارضي منه واعلم، وفوقه في كال حال ما تري، ولم ينسب واحد منهم الي الارجاء، وقد نسب اليه حماد هذا وعيب فيه، وعنه اخذه ابو حنيفة والله اعلم.

 قلت: الراجح انه مكذوب علي حماد لعداوة المذهب.

 قال ابن عبد البر: وهذا ابن شهاب قد اطلق علي اهل مكة في زمانه انهم ينقضون عري الاسلام، ما استنثي منهم احدا وفيهم من جلة العلماء، من لا خفاء بجلالته في الدين، واظن ذلك  والله اعلم  لما روي عنهم في الصرف ومتعة النساء.

 قال ابن عبد البر: وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش قال: كنت عند الشعبي فذكروا ابراهيم، فقال: ذاك رجل يختلف الينا ليلا ويحدث الناس نهارا، فاتيت ابراهيم فاخبرته فقال: ذلك يحدث عن مسروق، والله ما سمع منه شيءا قط.

 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا قاسم بن محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش قال: ذكر ابراهيم النخعي عند الشعبي فقال: ذاك الاعور الذي يتستفتيني بالليل ويجلس يفتي الناس في النهار.

 قال: فذكرت ذلك لابراهيم فقال: ذاك الكذاب لم يسمع من مسروق شيءا.

 وذكر ابن ابي خيثمة هذا الخبر عن ابيه قال: كان هذا الحديث في كتاب ابي معاوية، فسالناه عنه، فابي ان يحدثنا به، قال ابو عمر: معاذ الله ان يكون الشعبي  كذابا، بل هو امام جليل والنخعي مثله جلالة وعلما ودينا، واظن الشعبي عوقب لقوله في الحارث الهمداني: حدثني الحارث، وكان احد الكذابين، ولم يبن من الحارث كذب، وانما نقم عليه افراطه في حب علي وتفضيله له علي غيره، ومن هاهنا والله اعلم كذبه الشعبي، لان الشعبي يذهب الي تفضيل ابي بكر، والي انه اول من اسلم.

 ثم ذكر ابن عبد البر بسنده عن احمد بن صالح قال: سالت عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن يزيد بن سمعان؟ فقال: ثقة، فقلت: ان مالكا يقول فيه: كذاب، فقال: لا يقبل قول بعضهم في بعض.

 ثم ذكر ابن عبد البر بسنده عن يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال مالك: وذكر عنده اهل العراق، فقال: انزلوهم منكم منزلة اهل الكتاب، لا تصدقوهم ولا تكذبوهم، { وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ...} الاية [العنكبوت:].

 وروينا عن محمد بن الحسن انه دخل علي مالك بن انس يوما، فسمعه يقول هذه المقالة التي حكاها عنه ابن وهب في اهل العراق، ثم رفع راسه فنظر مني فكانه استحيا، وقال: يا ابا عبد الله اكره ان تكون غيبة، كذلك ادركت اصحابنا يقولون.

 وقال سعيد بن منصور: كنت عند مالك بن انس فاقبل قوم من اهل العراق فقال: { تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا}[الحج:].

 وروي ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي قال: سمعت جبير بن دينار قال: سمعت يحيي بن ابي كثير قال: لا يزال اهل البصرة بشر ما ابقي الله فيهم قتادة.

 قال: وسمعت قتادة يقول: متي كان العلم في السماكين ؟! يعرض بيحيي بن ابي كثير، كان اهل بيته سماكين.



 ثم ذكر ابن عبد البر بسنده عن سلمة بن سليمان، انه قال: قلت لابن المبارك: وضعت من راي ابي حنيفة ولم تضع من راي مالك، قال: لم اره عالما.

 قلت: هكذا في النسخة علما ولعل الاصل عالما.

 قال ابن عبد البر: وهذا مما ذكرنا مما لا يسمع من قولهم، ولا يلتفت اليه، ولا يعرج عليه.

 قلت: اذا كان الخلاف في المذهب تارة، والغضب تارة، والمنافسة تارة تجرهم الي الكلام في كبار اهل الحديث، امثال النخعي، وقتادة، لا يحجزهم ورع، لانه يغلبهم السبب الباعث علي الكلام، فيتاولون انه يجوز ذلك الكلام لمصلحة او استحقاق، فبالاولي ان يتجراوا علي الكلام من اجل اختلاف العقاءد، في امثال ابي خالد الواسطي، وحسين بن علوان، وابن ضميرة، وعمرو بن جميع، وعبد الله بن داهر الرازي، لان من تجرا علي الاكابر في نظره واعتقاده، تجرا علي الاصاغر عنده، وكذلك من تجرا من اجل الاختلاف في المذهب الذي ليس بكثير تجرا علي من بينه وبينه خلاف كبير، امثال جابر الجعفي، ويزيد بن ابي زياد، والحارث.

 قال ابن عبد البر: حدثنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن يحيي المصري، قال: سمعت عبد الله بن وهب يقول: سءل مالك عن مسالة فاجاب فيها، فقال له الساءل: ان اهل الشام يخالفونك فيها، فيقولون كذا وكذا، فقال: ومتي كان هذا الشان بالشام؟! انما هذا الشان وقف علي اهل المدينة والكوفة!! وهذا خلاف ما تقدم من قوله في اهل الكوفة واهل العراق، وخلاف المعروف عنه من تفضيله للاوزاعي، وخلاف قوله في ابي حنيفة المذكور قبل هذا في الباب قبل هذا، لان شان المساءل بالكوفة مداره علي ابي حنيفة واصحابه، والثوري.

 قال عبد الله بن غانم: قلت لمالك انا لم نكن نري الصفرة ولا الكدرة شيءا، ولا نري ذلك الا الدم العبيط (يعني في الحيض)، فقال مالك: وهل الصفرة الا دم؟ ثم قال: ان هذا البلد( اي المدينة) انما كان العلم فيه بالنبوة، وان غيرهم انما العمل فيهم بامر الملوك.



 وهذا من قوله ايضا خلاف ما تقدم، وقد كان اهل العراق يضيفون الي اهل المدينة ان العمل عندهم بامر الامراء، مثل هشام بن اسماعيل المخزومي وغيره، وهذا كله تحامل من بعضهم علي بعض.

 وساق ابن عبد البر زيادة تشبه ما مضي، ثم قال: وقد كان ابن معين عفي الله عنه يطلق في اعراض الثقات الاءمة لسانه باشياء انكرت عليه، منها قوله: عبد الملك بن مروان ابخر الفم، وكان رجل سوء، ومنها قوله: كان ابو عثمان النهدي شرطيا، ومنها قوله في الزهري: انه ولي الخراج لبعض بني امية، وانه فقد مرة مالا فاتهم به غلاما له، فضربه فمات من ضربه، وذكر كلاما خشنا في قتله علي ذلك غلامه، تركت ذكره، لانه لا يليق بمثله، ومنها قوله في الاوزاعي: انه من الجند ولا كرامة.

 وقال: حديث الاوزاعي عن الزهري، ويحيي بن ابي كثير ليس يثبت، ومنها قوله في طاووس: كان شيعيا، ذكر ذلك كله الازدي محمد بن الحسين الموصلي الحافظ، في الاخبار التي في اخر كتابه في الضعفاء، عن الغلابي ( كذا )، عن ابن معين، وقد رواه مفترقا جماعة عن ابن معين، منهم: عباس الدوري، وغيره، ومما نقم علي ابن معين وعيب به ايضا، قوله في الشافعي: انه ليس بثقة.

 ثم قال ابن عبد البر: وقد تكلم ابن ابي ذءيب في مالك بن انس بكلام فيه جفاء وخشونة، كرهت ذكره، وهو مشهورو عنه، قاله انكارا منه لقول مالك في حديث البيعين بالخيار، وكان ابراهيم بن سعد يتكلم فيه ويدعو عليه، وتكلم في مالك ايضا فيما ذكره الساجي في كتاب العلل، عبد العزيز بن ابي سلمة، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وابن اسحاق، وابن ابي يحيي، وابن ابي الزناد، وعابوا اشياء في مذهبه، وتكلم فيه غيرهم لتركه الرواية عن سعد بن ابراهيم، وروايته عن داود بن الحصين، وثور بن زيد، وتحامل عليه الشافعي وبعض اصحاب ابي حنيفة في شء من رايه، حسدا لموضع امامته، وعابه قوم لانكاره المسح علي الخفين في الحضر والسفر، وفي كلامه في علي وعثمان، وفي فتياه باتيان النساء في الاعجاز، وفي قعوده عن مشاهدة الجماعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونسبوه بذلك الي ما لا يحسن ذكره، وقد برا الله عز وجل مالكا عما قالوه، وكان ان شاء الله عنده وجيها.



 ثم قال ابن عبد البر: والله لقد تجاوز الناس الحد في الغيبة والذم، فلم يقنعوا بذم العامة دون الخاصة، ولا بذم الجهال دون العلماء، وهذا كله بحمل الجهل والحسد. انتهي المراد.

 وقد بسط في هذا الباب واكتفينا بما نقلنا ميلا الي الاختصار، ولان الغرض بيان انه يكون الذم والجرح لدواعي النفس، وهو غير معمول به، فلذلك ان كان فيمن ظهرت عدالته لم يلتفت اليه، مع ظهور الباعث النفسي، من عداوة مذهب، او منافسة علي منصب، ولم يعتبر موجبا للتوقف في المجروح.

 وان كان في مجهول، وقد ظهر الباعث علي الذم، فكذلك لا يلتفت اليه، بل قد يكون قرينة للمذهب الصحيح، كالذم بالتشيع او بالرفض عند القوم او بالقدر، فانهم يعبرون بالرفض عن حب علي عليه السلام وتقديمه، ويعبرون بالقدر عن نفي الجبر، وذلك مدح باثبات عدل الله وحكمته، ويلحق بهذا قول الجوزجاني: زاءغ، فهي عبارة عن بعض ما ذكرناه، ومن طالع كتبهم وعرف معاملتهم للشيعة، عرف انهم يتجراون علي ذم الكثير منهم، بسبب عداوة المذهب، وان اختلفت درجاتهم في ذلك واختلفوا في بعض الشيعة، فقد اتضح تعصبهم ضدهم، وتحاملهم عليهم، وتعنتهم عليهم في اسباب الجرح.

 ومن شك في هذا !! فليطالع كتبهم بتحرير فكر وانصاف، يجد ما ذكرناه واضحا جليا، ويتبين له ان كلامهم في الشيعة لا يلتفت اليه، الا انه يعتبر قرينة للصلاح وعلامة لحب علي عليه السلام، الذي هو علامة الايمان، فهو الي ان يكون تعديلا اقرب من ان يصلح للتعويل عليه في جرح او تضعيف، فما رووه من فضاءل توافق المعلوم او لا تخالفه فهو مقبول، ولا يرده قول النواصب وانصارهم المبتدعين الدعاة الي بدعتهم، لانه لا يستوي اهل الحق واهل البدع، فاهل الحق هم حملة العلم العدول. اما اهل البدع فيحذر منهم، ولا سيما الدعاة الي بدعتهم، واكثر اهل الجرح والتعديل من العثمانية من هذا القبيل، وبالله التوفيق وصلي الله علي محمد واله وسلم والحمد لله رب العالمين.



  AUTO [ مسالة القباب والتمسح بالتراب ]

 l

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين.

 وبعد:

 فهذا جواب في مسالة القباب والتمسح بالتراب من الرد علي مقبل.

  AUTO قال مقبل في الرياض صفحة (  ): فقد اصبح بحمد الله المجتمع اليمني يستنكر بفطرته التمسح بالتراب الذي علي قبر الهادي رحمه الله، ويقولون: ما زال هءلاء ( اي: الشيعة المذكورون في اول الكلام ) يدجلون علينا، وربما تناول بعضهم الهادي رحمه الله وهم لا يدرون انه لو كان حيا لكان اعظم المنكرين لهذا الفعل القبيح، وهل يرضي الهادي رحمه الله ان يكون شريكا لله ؟! { ام من يجب المضطر اذا دعاه، ويكشف السوء، ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله }.

  AUTO الجواب وبالله التوفيق: صحيح ان الهادي رحمة الله عليه لا يرضي ان يجعل شريكا لله، وكذلك لا يرضي العلماء وساءر المسلمين، حتي العامة لا نعلم احدا منهم يرضي ذلك، ولكن متي كان التمسح بتراب قبره شركا ؟! متي كانت تنكره الفطرة ؟! متي كان فعلا قبيحا ؟!

 واما قولك: ويقولون ما زال هءلاء يدجلون علينا. فلا ندري مغزاه، فهل تعني ان ذكر الامام الهادي وعلمه وفضله وجهاده في سبيل الله، ومءاثره العظيمة في اليمن باحياء الدين ودفاع القرامطة المفسدين واشباه ذلك، هل تعتبر هذا القول دجلا وتضليلا ؟!!

 انك اما ان تكون تعتقد حروبه كانت جهادا في سبيل الله، فيلزم ان تعتقد فضله !! لان الله تعالي يقول: { فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما } [النساء:]، وقال تعالي: { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين } [العنكبوت:]  وقال تعالي: { يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ، واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين ، يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله... } الي اخر السورة [الصف:]، وقال تعالي: { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ... } الي قوله تعالي: { فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم } [التوبة:].

 يقول الهادي عليه السلام في الجزء الثاني من الاحكام، في اواءله في باب القول في المكاسب والتجارات: قال يحيي بن الحسين رضي الله عنه: اني لاعرف تجارة لله درها من تجارة يربح تاجرها، ويسر طالبها، ويوفق مشتريها، وينعم صاحبها، ويتملك من دخل فيها، ويوسر من اثرها (اي في الاخرة) تجارة تنجي من عذاب اليم، ولكن لا طالب لها فاذكرها، ولا راغب فيها فاشرحها، ولا مءثر لها فافسرها، وبلي وعسي { فان مع العسر يسرا ، ان مع العسر يسرا } [الشرح:]... (¬) الخ كلامه عليه السلام.

 ويعني بهذه التجارة الجهاد، وكان هذا قبل خروجه اليمن بطلب اهلها في المرة الثانية، وكان يتالم من غلبة الجور وكثرة الفساد في الدين، وتقاعد الناس عن الجهاد في سبيل الله، فخرج اليمن وجاهد.



 وذكر الشوكاني في البدر الطالع ( ج/ ص) في ترجمة والده علي بن محمد الشوكاني، ان نسبه ينتهي الي الدعام، وقال في الدعام الذي كان يذكره الهادي عليه السلام في خطبته لكونه من انصاره، وممن له العناية في خروجه من الرس الي اليمن. انتهي.

 وقال الهادي عليه السلام في اواخر كتاب الاحكام، في كتاب الزهد في باب القول في فضل حسن الخلق وفضل الصلاة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وفضل يوم الجمعة، وذكر في الباب ما روي في يوم الجمعة انها تقوم فيه الساعة، قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: ما زلت مذ رويت هذا الحديث يدخلني في كل يوم جمعة وجل وخوف، وما ذلك من سوء ظني بربي ولا قلة معرفة مني برحمة خالقي، ولكن مخافة من لقاءه، ولم اقم بما امرني بالقيام به، وانهض بما حضني علي النهوض فيه، وجعله اكبر فراءضه علي، واعظمها عندي ولدي، من مباينة الفاسقين، وجهاد الظالمين، والنصرة لدين رب العالمين، واني لارجو ان يكون سبحانه لا يعلم مني تقصيرا في طلب ذلك، ولا في الحرص علي ان اكون كذلك، ولكن لا راغب في الحق، ولا طالب له من الخلق، ولا معين لي عليه، ولا مءازر لي فيه، وقد دعوت الي ذلك فعصيت، ونهضت به فخذلت وخليت، ودعوت الي الرحمن، وجهدت في احياء ما اميت من الايمان فصمت اذان هذا الخلق عن دعوتي، وزهدوا فيما خبروا من حقاءق سيرتي، وخولفت في امر الله فلم اتبع، وعصيت فلم اطع، فقلت: ربي اني لا املك الا نفسي فبعتها منه، ومالي في جوف الكعبة البيت الحرام، بما بذل لي من الثمن الربيح ذو الجلال والاكرام، حين يقول: { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم ...} الي اخر الاية (¬). وكلامه بعدها في هذا المعني.

 وقال عليه السلام في اواخر الاحكام، في باب القول في فضل الاعمال بالسحر، قال يحيي بن الحسين صلوات الله عليه: من فتح له باب الدعاء فليكن اكثر  ما يدعو لله به ان يساله الرضي، وان يرزقه الجهاد في سبيله والشهادة، فان ذلك افضل ما اعطي العاملون (¬). انتهي.

 وكان هذا بعد عودته من اليمن وقبل خروجه في المرة الثانية، فرحمة الله عليه ورضوانه، لقد كان حريصا علي نصرة الحق واماتة الباطل، حتي كان ظهور المعاصي ضد حياته، ولذلك قال فيما روي عنه في سيرته: لكل شء ضد، وضد حياتي المعاصي، فرحمة الله عليه ورضوانه لقد جاهد جهادا كبيرا.

  AUTO ونعود فنقول لمقبل: هل تري قتاله كان جهادا في سبيل الله له فيه الفضل العظيم ؟! فلماذا يكون ذكر فضله دجلا وتضليلا ؟! ام هل تعني بالدجل والتضليل ان علماء الشيعة في اليمن يدعون الناس الي الشرك بالله، ويزعمون لهم ان الهادي عليه السلام  والعياذ بالله  يستحق العبادة، او انه  وحاش لله  ينفع ويضر من دون الله ؟!!!

 اخبرنا ما هو الدجل الذي تقول ؟! بل انت تعني هذا المعني ولا تردد، فقد قلت في (ص): ثم قولك الاعتماد علي ما عليه علماء اليمن دعوي ما سبقت اليها... الي ان قلت في صفحة (): وحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (( حتي الفقه يمان ))، فمن الذي افسد فطر اليمنيين وجعلهم متاخرين في العلم؟! من الذي جعل اهل ذيبين ينادون ابا طير؟! واهل يفرس ينادون ابن علوان؟! واهل ذمار ينادون يحيي بن حمزة؟! واهل صعدة ينادون الهادي؟! ان كنت لا تعرف فالعامة الان تعرف، وما عرف احد العلم من اليمنيين الا هو يعلم انكم الذين افسدتم الشعب اليمني. انتهي.

 وهذا رمي الشعب اليمني بالفساد كله، ولم يكفه ان رمي بالشرك اهل ذيبين ويفرس وذمار وصعدة، اما هذه البلدان الاربع فقد تضمن كلامه رميها بالشرك، فعلي هذا لو تمكن لاستحل دماءهم واموالهم، وعلي هذا الاساس قام مقبل في جامع الهادي بعد صلاة الجمعة يتكلم ويحذر الناس من الشرك، ولقد كذب كذبا مضاعفا، لانه رمي اهل البلدان المذكورة بالشرك، ورمي علماء الزيدية في اليمن،  فهم المقصود بانهم الذين جعلوهم مشركين. ولا ادري ما الباعث له علي تعمد الكذب علي اهل صعدة، وهو يعرفهم ويدخلها، ولا يسمعهم ينادون الهادي عليه السلام، هل قال ذلك عداوة لهم من اجل حادثته في صعدة ؟! حين قام يحذر من الشرك، يعرض بهم وهم يعلمون انهم غير مشركين، فكيف يصبرون علي ذلك وهم يعلمون انه خطر عليهم ؟! ودعاية تستحل بها دماءهم واموالهم، وتهان بها كرامتهم ومقدساتهم ؟! ومع ذلك فما ذنب اهل ذيبين واهل ذمار ؟! اما اهل يفرس فليسوا في بلاد الزيدية، ولا ابن علوان من اءمة الزيدية، فكيف ترمي الزيدية بالافك ؟! ومن الذي هدم قبة ابن علوان ؟! فقال فيه الشاعر الزبيري:

 كذلك المجد اما باعثا امما ... او ناشرا علما او هادما صنما

 يا من يجدد من اثار والده ... المختار ما لو راي المختار لابتسما

 هذا ولا نسلم في اهل يفرس انهم مشركون، ولكنا نعارض الكذب علي علماء الزيدية، بدعوي انهم جعلوهم يدعون ابن علوان، وهاهنا مسالتان:

 مسالة التمسح بالتراب.

 ومسالة نداء الميت.

 نعقد لكل منهما فصلا، وذلك لبيان الحق والدفاع عن المسلمين، فنقول:

  AUTO الفصل الاول في التمسح بالتراب :

 التسمح بالتراب يكون لاعتقاد المتمسح انه دواء من حكة او غيرها، او لرجاء ان يكون دواء، وهذا ليس شركا، وان دل علي اعتقاد فضل الهادي عليه السلام، وعلي رجاء ان يكون تراب قبره دواء لذلك، وهذا واضح ولا يحتاج الي ذكر دليل، لان البينة علي المدعي، فمن ادعا انه شرك فالبينة عليه.

 واخرج مسلم في صحيحه، في تحريم الذهب والحرير علي الرجال (ج/ص)، فقالت:  اي اسماء  هذه جبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخرجت الي جبة طيالسة كسروانية، لها لبنة ديباج، وفرجيها مكفوفين  بالديباج، فقالت: هذه كانت عند عاءشة حتي قبضت، فلما قبضت قبضتها، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يلبسها، فنحن نغسلها للمرضي يستشفي بها.

 هل يراهم الوهابي قد اشركوا اذا شربوا ماء الجبة لرجاء الشفاء ؟! هل يراهم اشركوا حين استعملوا ماء الجبة استعمال الدواء ؟! ام هو هنا يعرف انه لا تلازم بين التبرك والشرك، فما كل متبرك مشركا. فلماذا يري التمسح بتراب قبر الهادي عليه السلام شركا ؟! هل يدعي مقبل انهم يعتقدون فيه النفع والضر من دون الله ؟! فهو مظنة هذا الافتراء، فكم يفترون علي الشيعة ليرموهم بالشرك، بغضا لهم وعداوة لاجل التشيع، كما قال ابن الامير:

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها ... يعض بانياب الاساود والاسد

 يصب عليه سوط ذم وغيبة ... ويجفوه من قد كان يهواه عن عمد

 ويعزي اليه كل ما لا يقوله ... لتنقيصه عند التهامي والنجدي(¬)

 وفي صحيح مسلم (ج/ص)، عن انس بن مالك قال: (( كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يدخل بيت ام سليم فينام علي فراشها وليست فيه، قال: فجاء ذات يوم فنام علي فراشها، فاتيت فقيل لها: هذا النبي صلي الله عليه واله وسلم نام في بيتك علي فراشك، قال: فجاءت وقد عرق واستنقع عرقه علي قطعة اديم، ففتحت عتيدتها فجعلت تنشف ذلك العرق فتعصره في قواريرها، ففزع النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما تصنعين يا ام سليم ؟! فقالت: يا رسول الله نرجو بركته لصبياننا، قال: اصبت )). انتهي.

 فهل اعتقدت ام سليم انه ينفع ويضر من دون الله ؟! هل اشركت ام سليم وصوبها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟! هل كان التبرك والشرك متلازمين لا ينفك التبرك عن الشرك ولا يمكن ان يقع التبرك بلا شرك ؟! اليس من المعقول امكان التبرك بلا شرك ؟! بلي والله انه لمعقول. ولكن بغضكم للتشيع والشيعة، والتصنع لدي اسيادك الوهابية، حملكم علي رميهم بالشرك من اجل ذلك،  وانساكم قول الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم }[الحجرات:]. الا تتقون الله !! الا تخشون اثم التفريق بين المسلمين وهم في اشد الحاجة الي الاجتماع !! الا تخشون اثم رمي المسلمين بالشرك!!? { انك ميت وانهم ميتون ، ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون }[الزمر:]، { وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون }[الشعراء:].

 انكم لتعلمون انه يمكن ان يتسمح بتراب الهادي عليه السلام للتداوي به، او لرجاء البركة من لا يعتقد فيه النفع من دون الله ولا الضر من دون الله، وانما يعتقد فضله، فلذلك يرجو البركة في تراب قبره، فاذا كان هذا ممكنا معقولا، كان دعوي انهم مشركون يعتقدون فيه النفع من دون الله دعوي عارية عن الدليل، افتراها اعداءهم بغيا وعدوانا، فقد جاءوا ظلما وزورا، وقد عقدت فصلا في التبرك في كتاب شرح الصدور، احد الكتب المسماة الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز، ومحل هذا الفصل صفحة ()، فليراجعه من اراد التحقيق في المسالة ففيه كفاية.

  AUTO الفصل الثاني في نداء الميت :

 اعلم انا نتكلم في المسالة لتحقيقها، فاما النداء للهادي عليه السلام فانك اذا دخلت القبة وحضرت الزاءرين لا تسمع احدا يدعوه ولا يستغيث به، فقد بهتهم بهذا مقبل المقلد في هذا الشان، المنقاد لداعي العصبية والشنءان، المخالف لقول الله تعالي: { ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون }[الماءدة:]. وقد كان ينبغي له وهو يعلم الحقيقة ويعرف براءة اهل صعدة من شرك الدعاء، ان يبرءهم منه، ويبلغ الابعدين الذين لا يعلمون الحقيقة عنهم، دون ان يقلدهم فيما يعلم بطلانه.



 اخرج احمد بن حنبل في المسند (ج/ص)، عن ام العلاء الانصارية، قالت ام العلاء: (( فاشتكي عثمان بن مظعون عندنا فمرضناه، حتي اذا توفي ادرجناه في اثوابه، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: رحمة الله عليك يا ابا الساءب، شهادتي عليك لقد اكرمك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وما يدريك؟... )) الحديث. فهل اشركت ام العلاء حين قالت: يا ابا الساءب  تعني عثمان بن مظعون  وهو ميت ؟!

 واخرج احمد في المسند (ج/ص)، عن ابن عباس قال: (( لما مات عثمان بن مظعون قالت امراته: هنيءا لك يا ابن مظعون بالجنة، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نظرة غضب، فقال: ما يدريك، فوالله اني لرسول الله وما ادري ما يفعل بي... )) الحديث؟! فهل اشركت امراة عثمان ؟! فكيف لم يغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للشرك ؟! وكيف لم يقل لها اشركت ارجعي الي الاسلام ؟! انما غضب لقطعها بالجنة لعثمان وهي لا تدري، كما تفيده هذه الرواية.

 واخرج الحاكم في المستدرك (ج/)، عن انس (( ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا ابتاه من ربه ما ادناه، يا ابتاه الي جبريل انعاه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه )).

 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين واقره الذهبي.

 فهل اشركت فاطمة البتول سيدة النساء، وخامسة اهل الكساء، لقولها: يا ابتاه، وقد توفاه الله صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 ان الامر واضح، فما كل نداء شركا، ولكن غلاة التوحيد يحبون رمي الناس بالشرك، وما مقبل الا فرع من فروعهم.

 وقد روي الحاكم في المستدرك ( ج / ص  )، عن قتيلة بنت صيفن امراة من جهينة قالت: (( ان حبرا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: انكم تشركون، تقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قولوا: ما شاء الله ثم شءت، وقولوا: ورب الكعبة )).



 هذا حديث صحيح الاسناد واقره الذهبي، فاذا كان الحديث صحيحا فينبغي مخالفة اليهود، وان لا نقتدي بهم في رمي المسلمين بالشرك، وان نقتدي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تعليم الناس الادب في القول وتجنب الكلمات الموهمة، التي يتعلق بها العدو لرمي المسلمين بالشرك.

 وهذه الخصلة  اعني رمي المسلمين بالشرك  لو لم يكن فيها الا عار المشابهة لهذا الحبر والموافقة له، لكفي صارفا عنها لمن يانف من التشبه باليهود. هذا وقد حققت مسالة الدعاء في كتاب  الاجادة  احد الكتب المجموعة في  الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز  وذلك في المقصد الاول من كتاب الاجادة ( ص  )، فراجعه فالكتاب مطبوع ومنشور والحمد لله.

  AUTO قال مقبل( ص  ): وقد اخبرني شيخي عبد الرزاق الشاحذي انه قد شرحها  يعني: الاربعين السيلقية  يحيي بن حمزة، الذي خالف الامة الاسلامية وقال: لا باس بالبناء علي قبور الفضلاء، كما ذكره العلامة الشوكاني.

  AUTO الجواب وبالله التوفيق: ان هذا دليل علي ان مقبلا لا يعتبر الامة الاسلامية الا اهل نحلته، الذين يرون ان من يخالفهم في هذه الاشياء مشرك، فجعلوا جمهور الامة الاسلامية مشركين.

  AUTO ثم قال مقبل في ذم الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: اما شرحه للاربعين الودعانية، فهو دليل علي عدم معرفته لعلم الحديث، وانه لا يميز صحيحه من سقيمه، ولا معلوله من سليمه.

  AUTO والجواب :: ان الامام معروف بالعلم والفضل، ( وشهرة علمه وانتشار مءلفاته الكثيرة الواسعة قد اغنت عن محاولة الدفاع عنه، وقد اثني علماء الاسلام جميعا علي علوم الامام يحيي بن حمزة عليه السلام، واوسعوا في بيان فضاءله في كتبهم الاصولية والفروعية، وكتب السير، والتراجم والرجال، والحديث والتفسير وغيرها، واشترك في الاقتناع بتفوقه الشيعة والسنة ) (¬)، ولا يمكن ان يغطي مقبل  فضله وما كلامه فيه، الا كجرحه للمرتضي محمد بن يحيي الهادي عليهم السلام، وضرر ذلك عاءد علي مقبل، اما جبال العلم والعمل المجاهدون في سبيل الله، الصابرون علي مشاق الدعوة الي الله، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر والجهاد، مع قلة المال والعدة وقلة الانصار، صبروا علي ذلك رغبة في الاخرة، وزهدا في الدنيا، فجمعوا مع فضل الايمان فضل العلم، وفضل الجهاد، وفضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الي غير ذلك من الفضاءل، فالامر فيهم كما قال الهادي بن ابراهيم، في قصيدته الفريدة المفيدة:

 وان نبحوا سادات ال محمد ... فهل قمر من نبحة الكلب واجم(¬)

 ولهم فضاءل لست احصي عدها ... من رام عد الشهب لم تتعدد

 واما الاربعون السيلقية، فقد شرحها ايضا الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام، وعلمه وفضله لا يخفي، واذا كنت لا تعرفه فطالع كتابه (الشافي) الرد علي فقيه الخارقة، ففي الشافي دليل كاف علي كمال باعه، وسعة اطلاعه، نسال الله ان ييسر طبع ذلك الكتاب ونشره، فانه من انفع كتب العلماء واجمعها للفواءد، فهل تجعل شرحه علي الاربعين السيلقية المسمي (حديقة الحكمة) دليلا علي جهله بعلم الحديث كما قلت في الامام يحيي ؟!

 ولا عار للشمس ان انكرت ... سنا ضوءها مقلة الارمد

 قال ابن الوزير في تنقيح الانظار، وابن الامير في شرحه ( ص  ): واما كفار التاويل، فالمدعون للاجماع علي قبولهم اقل من اولءك في معرفتي، فالذي عرفت من طرق دعوي الاجماع علي قبولهم اربع طرق عن اربعة من ثقات العلماء وكبراءهم، وهم: الامام يحيي بن حمزة في كتاب ( الانتصار )، في باب الاذان نصا صريحا، قال: والثاني: المنصور بالله عبد الله بن حمزة، في كتاب ( المذهب عموما ظاهرا )، وقد قدمنا لفظه وبيان عمومه... الي اان قال ابن الامير في صفحة  ( ): قال لمصنف  اي: محمد بن ابراهيم الوزير  في العواصم: ولا شك ان هءلاء الذين ادعوا الاجماع من المشاهير بتعظيم العترة، ومن اهل الورع والاطلاع... الي ان قال في صفحة (  ): وعلي دعوي انه مذهب علي عليه السلام، لا سيما والمدعون لذلك من اءمة اولاده  اي: اولاد علي عليه السلام  وهما الامامان المذكوران، قال في العواصم: فان ذلك يقتضي انهما عرفا ان قبول المتاولين مذهب علي عليه السلام، لان اقل احوالهما حين ادعيا العلم بمذهب جميع الصحابة المشهور والمغمور، ان يكونا قد عرفا ان ذلك مذهب امام الاءمة وافضل الامة، وكفي به عليه السلام حجة لمن اراد الهدي، وعصمة لمن خالف الردي، وكبار شيعتهم من الفقيه عبد الله بن زيد، والقاضي زيد. انتهي المراد باختصار.

 ومقبل نفسه ينقل من هذا الكتاب ويعتمده، فبطل ذمه للامام يحيي وتجهيله له.

   



  AUTO [ حديث: (( يا علي لولا ان تقول فيك طواءف ... )) ]

  AUTO   AUTO قال مقبل: بعد ان روي حديث: (( يا علي لو لا ان تقول فيك طواءف من امتي بما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذوا التراب من اثر قدميك لطلب البركة )).

 ورده بان في سنده حرب بن حسن الطحان، ويحيي بن يعلي، وذكر كلام اسلافه فيهما، ثم قال: فعلم بهذا ان الحديث عن شيعيين مقدوح فيهما، خصوصا فيما يوافق مذهبهما.

  AUTO   AUTO   AUTO والجواب :: ان القدح من خصومهما ورواية خصومهما فلا يقبل، مع انهم يحاربون فضاءل علي عليه السلام، ويجدون في دفاعها علي اختلاف درجاتهم في هذه الطريقة، حتي انهم ليجرحون في الرواة بنفس روايتهم لبعض الفضاءل، فلذلك لا يلتفت الي جرحهم في الشيعة، لان تحكيم خصومهم فيهم عدول عن طريقة الانصاف، وتعصب للاسلاف، وانما الطريقة ان نبحث نحن ولا نقلد، فاذا تتبعنا احاديث الرجل الصحيحة عنه، فانا سنعرفه علي ضوء رواياته، وكذلك اذا عرفنا تاريخ الرجل وعقيدته، فذلك يعين علي معرفته بدون تقليد.

  AUTO وقال مقبل: وهذا الحديث الموضوع قد اتخذه القبوريون اصلا في جواز التمسح باتربة القبور، وهكذا يفعل الغلو باهله.

 الجواب :: ان الاصل في التمسح بالتراب هو الاباحة، فلا حاجة الي الاستدلال علي جوازه، بل الدليل علي من منع من ذلك وحرمه، لانه المدعي والبينة علي المدعي، فلا حاجة لاعتماد الحديث المذكور.

  AUTO واما قوله: وهكذا يفعل الغلو باهله. فالغلو في الدين انما يكون بالتدين بما هو زيادة علي الدين وتجاوز لحدوده، فمعناه: الزيادة علي المشروع تدينا بالزيادة، علي ان لفظ الزيادة يفهم معني التدين، وانما نحتاج اليه اذا قلنا في حد الغلو: هو تجاوز الحد المشروع الي غيره تدينا بغير المشروع، فالحاصل ان الغلو يعتبر فيه امران،  تجاوز الحد المشروع، والتدين بما زاد علي المشروع، فلا يكون من الغلو في الدين الا ما جمع الامرين.

 ومن امثلة الغلو جعل التمسح بالتراب شركا، فالنهي، عن الشرك من الدين، والنهي من غيره بدعوي انه شرك مبالغة في النهي عن الشرك، وغلو في ذلك، لانه تجاوز للحد علي طريقة التدين.

 وهكذا ساءر ما يفعلون باسم التوحيد وليس منه، او باسم التحذير من الشرك وليس منه، من قتل للمسلمين، ونهب لاموالهم، ومن تخريب لقبابهم، ومنع للزيارة وغير ذلك، فقد بان ان غلاة التوحيد اكثر الناس غلوا، واخطر الغلاة علي المسلمين، لانهم بغلوهم كفروا المسلمين، ورموهم بالشرك، واستحلوا دماءهم واموالهم، ونساء بعضهم، واهانوا اولياء الله، وحقروا اكابر الامة بهدم قبابهم، وتركوا قبورهم معرضة للكلاب، بناء منهم علي ان ذلك من التوحيد، والتحذير من الشرك، وانه من الاخلاص في الدين.

   



  AUTO [ حديث: (( الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله ... )) ]

  AUTO قال مقبل: وهم مع هذا يدعون محبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي رضي الله عنه، وهم في الحقيقة كاذوبن في دعواهم، اذ لو كانوا صادقين لعملوا بما امر به علي رضي الله عنه ابا الهياج الاسدي اذ يقول له: (( الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا صورة الا طمستها )). رواه مسلم، ولكنهم في الحقيقة مناقضون لمقاصد الشرع.

  AUTO والجواب :: ان راويه ابا الهياج ليس بالمشهور، بحيث يكون حديثه حجة ينكر علي من خالفه، وقد قال السيوطي في حاشية سنن النساءي: ليس له في الكتب الا هذا الحديث، ولا نعلم احدا وثقه الا ابن حبان، روي انه وثقه، وقد ظهر من مذهبه توثيق المجاهيل كما قدمناه، والا العجلي روي انه وثقه وهو يكثر توثيق التابعين، ولعل مذهبه فيهم مثل مذهب ابن حبان في الجملة، اعني لعل مذهب العجلي توثيق التابعي المجهول لاجل حديث: { ثم الذين يلونهم }، والحاصل انه لا يقلد في توثيقه، لانا لا ندري ما مذهبه في ؟لتوثيق، بل العجلي غير موثوق به عندنا، مع ان تلك القبور يحتمل انها كانت قبور مشركين، واذا كانت كذلك فلا حق لاهلها في التعظيم، فلذلك ينبغي ازالة ما فيها من تعبير عن شرفهم من شرف او تسنيم، وذلك توسيتها في حقهم، ولا يقاس عليها قبور المسلمين، لقول الله تعالي: { افنجعل المسلمين كالمجرمين ، ما لكم كيف تحكمون } [القلم:]. ويحتمل انها قبور مجهولة من عهد الجاهلية، فكان الاصل فيها ان تجري مجري قبور الكفار.

 فان قيل: ان القبور لا نعلمها نحن ما هي؟ وما سبب الامر بتسويتها؟ فلا يصح دعوي انها قبور المشركين، او من اهل الجاهلية مجهولين.

 قلنا: اذا كنا لا نعلمها نحن ما هي؟ وما سبب تسويتها المذكورة؟ فلا يقاس عليها غيرها حتي يعرف ما سبب حكمها، لان القياس يتوقف علي معني العلة، اذ  تعميم الحكم بدون عموم اللفظ، انما هو في الحقيقة ضرب من القياس، وكذلك التاسي يحتاج فيه الي معرفة وجه الفعل حتي تتم الموافقة.

 الا تري ان موسي عليه السلام لو تاسي بالخضر فقتل غلاما اخر قبل ان يعرف وجه قتل الغلام الذي قتله الخضر، او خرق سفينة اخري قبل ان يعرف السبب في خرق السفينة التي خرقها المخضر، لكان مخطءا، اذا لم يوافقه في المعني، وان وافقه في الصورة، وهذا لان حديث ابي الهياج في قبور مخصوصة وهي التي بعث اليها علي عليه السلام، والتي بعث اليها ابو الهياج، وذلك لا يعم كل قبر سيكون في الزمان المستقبل، ولكنه يقاس علي تلك القبور ما شاركها في علة الحكم، فان كانت العلة ان اهلها مشركون او جاهلون، سويت قبور المشركين او الجاهليين تسوية تلك القبور، وان كانت العلة غير ذلك قيس عليها ما شاركها في العلة متي عرفت العلة، فان جهلت العلة ترك القياس.

 فان زعم غلاة التوحيد انهم قد عرفوا العلة، فلياتوا بحجة علي ما زعموه، فان لم يكن عندهم، حجة فلماذا يحتجون به لهدم قبور العلماء الفضلاء الاخيار ؟! يحتجون بهذا الحديث الذي لا يدل علي مذهبم، ويدعون علي من يري بقاءها انه خالف المشروع، وانه لا يحب النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا عليا عليه السلام، وانه مناقض لمقاصد الشرع !! مع ان المسالة مما تختلف فيه الانظار، وليس لهم ان يدعو الناس الي تقليدهم، لانه لا يجوز تقليدهم، لانهم غلاة متهمون في هذا الباب وغيره، وكيف وهم يزعمون انه لا يجوز التقليد ؟! فكيف يلزمون برايهم من لا يري رايهم ؟! وذلك دعوة الي التقليد لو كانوا يعلمون.

  AUTO هذا والتسوية تحتمل معنيين:

  AUTO المعني الاول: جعل القبر سويا، ومعني هذا جعله علي الصفة المشروعة، وعلي وجه الصواب. والدليل علي استعمال سوي بمعني جعله سويا، قول الله تعالي: { اني خالق بشرا من طين ، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي } [ص:]. اي: اذا جعلته سويا بتمام تصويره واكمال اعضاءه وصلاحه لنفخ الروح  فيه. وقول الله تعالي: { ثم سواه ونفخ فيه من روحه } [السجدة:]، وقول الله تعالي: { الذي خلق فسوي } [الاعلي:]. فتسوية الشء بهذا المعني جعله علي ما ينبغي ان يكون عليه من الصفة، بحيث يصح ان يقال له: سوي.

  AUTO المعني الثاني: جعل القبر سواء، ليس بعضه ارفع من بعض، فلا يترك مسنما، ولا جانب منه ارفع من جانب، ولا فيه شرف، فاما تفسير بعض غلاة التوحيد للتسوية بالتسوية بالارض، فان كان من حيث ثبت عندهم ان المشروع في القبر ان يسوي بالارض بدليل اخر، فلا يترك من ترابه ولا غيره شء مرتفعا علي ما حوله من الارض، فلم يخالفوا معناه لغة، وان كانوا ظنوا ان معني تسوية القبر تسويته بالارض، لا جعله سواء ولا سويا، فهو غلط في التفسير لهذا الحديث، لان استعمال التسوية بمعني جعل المسوي مساويا لغيره، انما تكون مقيدة، فيقال: سوي هذا بهذا، فمعني التسوية مع الاطلاق غير معناها مع التقييد.

  AUTO قال مقبل( ص  ): ورحم الله ابن القيم اذ يقول في اغاثة اللهفان ( ج / ص  ): ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في القبور وما امر به ونهي عنه، وما كان عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مضادا للاخر مناقضا له، بحيث لا يجتمعان ابدا، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة الي القبور، وهءلاء يصلون عندها !! ونهي عن اتخاذها مساجد وهءلاء يبنون عليها المساجد !! ويسمونها مشاهد، مضاهاة لبيوت الله تعالي، ونهي ان تتخذ عيدا وهءلاء يتخذونها اعيادا ومناسك، ويجتمعون لها كاجتماعهم للعيد او اكثر !! وامر بتسويتها كما في صحيح مسلم، ثم ذكر الحديث المتقدم.

 وفي صحيحه ايضا عن فصاصة بن شفي قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بتسويتها، وهءلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين، ويرفعونها عن الارض كالبيت، ويعقدون عليها القباب !!



 ونهي عن تجصيص القبور والبناء عليها، كما رواه مسلم في صحيحه عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تجصيص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه.

 ونهي عن الكتابة عليها، كما روي ابو داود، والترمذي في سننهما، عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نهي ان تجصص القبور، وان يكتب عليها، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهءلاء يتخذون عليها الالواح، ويكتبون عليها القران وغيره.

 ونهي ان يزاد عليها غير ترابها، كما روي ابو داود من حديث جابر ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نهي ان يجصص القبر، او يكتب عليه، او يزاد عليه، وهءلاء يزيدون عليه سوي التراب الاجور والاحجار والجص... الخ.

  AUTO والجواب :: انه يعني بهذا الكلام الشيعة، ومتي كانت هذه الروايات او بعضها مما تفرد به خصوم الشيعة، فخصوم الشيعة متهمون بقصد التشنيع علي الشيعة، ورميهم بمخالفة السنة، فلا يصح الاحتجاج بذلك عليهم.

 قال ابن حزم في الفصل ( ج / ص  ) في كلامه في الشيعة: لا معني لاحتجاجنا عليهم برواياتنا، فهم لا يصدقونا، ولا معني لاحتجاجهم علينا برواياتهم، فنحن لا نصدقهم... الخ.

 ولا يخفي ان الحديث الاول  اعني قوله: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة الي القبور  لا يفيد مطلوبهم من منع الصلاة حولها، اذا لم تكن الصلاة الي شء منها، وانما هذا من الغو في الدين، لانه زيادة علي ما دل عليه الحديث.

 وكذلك الحديث الثاني النهي عن اتخاذ القبور مساجد، لان معني اتخاذ القبور مساجد ان تتخذ القبور نفسها مساجد، بحيث يكون القبر نفسه مصلي يصلي عليه، هذا معني الحديث الظاهر.

 اما ما زادوه فهو دعوي لا يلتفت اليها، وذلك لعدم دلالة لفظ مسجد عليه في اللغة، لان مسجدا اسم لمكان السجود الذي يسجد فيه، كمنزل للمكان الذي  ينزل فيه، ومجلس للمكان الذي يجلس فيه، فمعني اتخاذ القبر مسجدا اتخاذه مكانا للسجود يسجد فيه، وهذا واضح، وانما حملهم التعصب علي زيادة الصلاة حوله او اليه، ولا حجة لهم في ذلك.

  AUTO وقوله: وهءلاء يبنون عليها المساجد ويسمونها مشاهد، يعني: انهم لا يسمونها مساجد، ولكنها بزعمه مساجد وان سموها مشاهد.

  AUTO الجواب عنه :: ان معني المسجد معروف، سمي مسجدا لانه بني للصلاة فيه، وهو مشتق من السجود، كاشتقاق مصلي من الصلاة، فالقباب المبنية علي القبور لا للصلاة بان تجعل ارضها للصلاة، بل لمجرد تعظيم صاحب القبر، والتعريف بمكانه، وتيسير الزيارة للزاءر بالظلال ونحو ذلك، فلم تبن لجعل ارضها مصلي، فليست مسجدا، فدعوي انها بنيت للصلاة كما يكون الغرض بالمسجد، دعوي عارية عن الدليل، وهي دعوي تعصب وتعنت، بسبب عداوة المذهب.

 نعم، مقتضي الانصاف ان نقول: المحراب الذي يجعل فيها يجعل للصلاة، فموضع المصلي فيه واليه في معني المسجد وحده، دون ساءر القبة وارضها، وهذا المحراب ليس فوق القبر، فليس استعماله من اتخاذ القبور مساجد، بل هو كبناء مسجد حول القبر.

 فاما القبة كلها، فلا مشابهة بينها وبين المسجد في المعني، الذي لاجله سمي المسجد مسجدا، فتسميتها مسجدا مغالطة وتلبيس، ومشابهة لاهل الكتاب في لبس الحق بالباطل، { يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون } [ال عمران:]. وهذه الخصلة في غلاة التوحيد مما اشبهوا فيه اهل الكتاب، وحذوا فيه حذوهم.

 وقوله: مضاهاة لبيوت الله. قد بينا انها غير مشابهة لبيوت الله في المعني، لانها ما بنيت للصلاة، ولا يصلي في جميع نواحيها كما في المساجد، فلم تتخذ مساجد لا لفظا ولا معني.



 واما المضاهاة في شكل البناء والزخرفة، فلا تسمي مساجد من اجلها، ولا يثبت لها معني المساجد، لان العلة في منع اتخاذ القبور مساجد هي الصلاة علي القبور، وهي غير حاصلة في القباب، ولا بنيت لها.

  AUTO واما الحديث الرابع وهو قوله: ونهي ان تتخذ عيدا.

  AUTO فالجواب :: ان الظاهر من العيد هو يوم يكون فيه اظهار السرور، واشتق له اسم العيد، لانه يعود السرور فيه، وفي الاسلام عيد الاضحي وعيد الفطر. هذا هو المعني المشهور للعيد، ويوم الجمعة عيد للمسلمين لهذا المعني فيه.

 فاما مطلق الاجتماع فلا يسمي عيدا حقيقة، ولذلك لا تسمي الاسواق: اعيادا، وان كان الناس يجتمعون لها، ويعاودون الاجتماع فيها في كل اسبوع او كل يوم، وكذلك المعارك التي يجتمع الناس فيها للقتال ولو عاودوا القتال، فلا تسمي: اعيادا حقيقة.

 وعلي هذا فاتخاذ القبر عيدا، معناه ان يجعل مرجعا للاجتماع، وملتقي لجمع الناس يجتمعون اليه للاحتفال والسرور واظهار الزينة، وهذا لا يناسب اللاءق بمن حضر القبور، لان اللاءق به هو الحزن، لتذكر الموت والاخرة وغير ذلك من اسباب الحزن، وعلي هذا فالنهي، عن اتخاذ القبر عيدا مثل كراهية الضحك بين المقابر، لان ذلك من شان اهل القسوة والغفلة.

 واما الحديث الخامس وهو الامر بتسويتها، فحديث ابي الهياج، عن علي عليه السلام قد اجبنا فيه بما يكفي، وبينا ان قوله: ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته. يحتمل سويته جعلته سويا علي الحد اللاءق به، ويحتمل سويته جعلته مستويا، وهذا المعني الثاني اظهر، لانه ان صح الحديث فالظاهر في القبور التي ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام لتسوية المشرف منها، انها قبور جاهلية لا حرمة لها.

 وعلي ذلك يكون الغرض هدمها لا تسويتها، لانها بعد ان تهدم لا يطلب لها صفة مخصوصة تعتبر تسوية، فالتسوية غير مطلوبة من حيث هي تسوية، والمطلوب فيها هو الهدم، فكان علي هذا يكون الاصل في التعبير ان يقال: الا هدمته، بدل:



 الا سويته، لان الاصل في التعبير ان يذكر المقصود، فاذا كان المقصود الهدم، فالاصل ان يذكر هو بلفظه لا بلفظ التسوية، لانه لا غرض في جعله سويا، لانه لا حرمة له، والتعبير عن الهدم بالتسوية لا يناسب عدم حرمة القبر، انما يناسب القبر المحترم، فظهر ان الاولي والارجح تفسير التسوية بجعله سواء، لازالة ما له من ميزة، من شرف او تسنيم، فيكون ذلك تعبيرا، عن نفي شرف صاحب القبر.

  AUTO ولم يءمر بهدمه تيسيرا او تخفيفا، لكثرة القبور ومشقة هدمها، واغناء التسوية في حصول الدلالة علي نفي الشرف ومعارضة التعظيم لصاحب القبر، وقد يقال: اذا كان المقصود بتسوية القبر جعله سواء مستويا، فلم خص المشرف بذلك ؟!

  AUTO والجواب :: انه يجوز ان يكون خص تيسيرا او تخفيفا، لءلا تكثر عليه القبور، فاكتفي بالاهم الذي هو المشرف، ويحتمل ان عادتهم في القبر المشرف ان يجعلوا له شرفا دون غيره، فخص المشرف لاجل الشرف والله اعلم.

 واما حديث فضالة، فان صح فلا يدل علي مطلوبهم، لان تسوية القبور اما بمعني جعلها مستوية غير مسنمة ولا مشرفة. واما بمعني جعلها سوية علي الصفة المشروعة، وذلك لا يدل علي مطلوبهم، لانه ان كان بمعني جعل القبر مستويا غير مسنم ولا مشرف فذلك لا ينافي رفعه، وان كان بمعني جعله سويا علي الصفة المشروعة، فذلك يتوقف علي معرفة الحد المشروع واذا كان المشروع الرفع لقبر الفاضل ليتميز عن غيره، وللدلالة علي فضله، ولانه من تعظيم شعاءر الله، فرفعه تسوية بهذا المعني.

 فان قيل: ان فضالة امر بالتخفيف عن القبر، واحتج بانه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بتسويتها، وذلك يدل علي انه فهم من التسوية عدم الرفع.

 قلنا: لا نسلم انه فهم من التسوية ذلك، علي انه مفهوم التسوية، بل يحتمل انه فهم من التسوية ان يجعل القبر سواء، وانه رءاهم يجعلون علي القبر التراب او البطحاء او الحصباء، او نحو ذلك مما اذا كثر انهال، وصار القبر مسنما، فامرهم  بالتخفيف ليبقي القبر سوءا غير مسنم، وهذا هو الظاهر المطابق لمعني التسوية المعروف في اللغة.

 او انه اراد بالتسوية جعله سويا،ن وهذا خلاف الظاهر هنا، لانه يكون احتجاجا بمجمل، ولو فهم ذلك فلا يدل علي مرامهم، لان جعل فضالة التخفيف تسوية بهذا المعني، يكون امرا غير ما قد فهم، لان الذي فهم علي هذا التقدير هو جعله سويا، اي مطابقا للمشروع.

 واما جعل التخفيف عنه تسوية، فهو زاءد علي معني الحديث، وهو يحتاج الي دليل اخر يدل علي ان جعل القبر سويا  اي: علي الصفة المشروعة  هو ان يخفف عنه التراب، ولا دليل علي ذلك، ولا حجة في قوله، كيف وهو بعيد عن التوفيق، لانه من عمال معاوية ؟! بل الراجح رد روايته لاقترانها بقوله في التخفيف، واحتمال ان له فيه غرضا من اغراض النواصب، اذا كان قد علم ان قبور اهل البيت عليهم السلام ترفع، فهو متهم فيه، وخصوصا مع تفرده بالرواية بهذه الصفة، لان حديث ابي الهياج خاص، فلا يصلح شاهدا لحديث فضالة.

 واما النهي عن تجصيص القبر فالقبر هو الحفرة وترابها، وهم لا يجصصون داخلها ولا ترابها في الغالب، وان صدر من بعض العامة تجصيص ظهر القبر فهو بدون امر العلماء، والغالب انما هو تجصيص البناء، وليس من القبر في الحقيقة، بل تجصيص القبر ان يجصص داخله قبل ارجاع التراب فيه، وقبل انزال الميت فيه مثلا، او يجصص وجه ترابه، فاما البناء الذي يبني حوله لحفظ ترابه فليس من القبر في الحقيقة، فتجصيصه ليس تجصيصا للقبر.

 واما النهي عن البناء عليه، فاورد فيه مقبل في ( ص  ) ثلاث روايات:

 الرواية الاولي: عن جابر رضي الله عنه قال: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه )). وهذه الرواية من طريق ابي الزبير، وفيه مقال كثير ذكره في تهذيب التهذيب في ترجمته، واسمه محمد بن مسلم. ففي ترجمته: قال عبد الله بن احمد: قال ابي: كان ايوب يقول: حدثنا ابو الزبير، وابو الزبير ابو الزبير، قلت لابي: يضعفه. قال: نعم. وقال نعيم بن حماد:



 سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا ابو الزبير، وهو ابو الزبير  اي: كانه يضعفه  وقال هشام بن عمار: عن سويد بن عبد العزيز قال لي شعبة: تاخذ عن ابي الزبير، وهو لا يحسن ان يصلي.

 وقال نعيم بن حماد: سمعت هشيما يقول: سمعت من ابي الزبير، سمعت من ابي الزبير، فاخذ شعبة كتابي فمزقه.

 وفي ترجمته: وقال محمد بن جعفر المداءني، عن ورقاء قالت لشعبة: ما لك تركت حديث ابي الزبير ؟ قال: رايته يزن ويسترجح في الميزان.

 وقال يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي يقول: ابو الزبير يحتاج الي دعامة.

 وفيها: وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي الزبير ؟ فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من سفيان.

 قال: وسالت ابا زرعة عن ابي الزبير؟ فقال: روي عنه الناس، قلت: يحتج به ؟ قال: انما يحتج بحديث الثقات.

 وفيها: عن ابي داود الطيالسي قال: قال شعبة: لم يكن في الدنيا احب الي من رجل يقدم فاساله عن ابي الزبير، فقدمت مكة فسمعت منه، فبينا انا جالس عنده اذ جاءه رجل فساله عن مسالة، فرد عليه فافتري عليه، فقال له: يا ابا الزبيري تفتري علي رجل مسلم، قال: انه اغضبني، قلت: ومن يغضبك تفتري عليه، لا رويت عنك شيءا. انتهي.

 وقد ذكر عن بعضهم توثيق ابي الزبير من دون نفي، لما روي عنه من سبب الجرح، بل ظهر انه بناء علي ان العمدة تجربته في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانهم لم يجدوا له ما ينكرونه، وانهم اغتفروا له الخيانة في الوزن والافتراء بسبب الغضب، اما شعبة فظهر انه تركه، لان من خان في الوزن ولم يتورع من الافتراء عند الغضب، لا يوثق به في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، لانه لا يلتزم الصدق الا من يحجزه الورع عن المجازفة، والتحديث بالظن، والتدليس بحذف الوساءط في السند وغير ذلك.



 واما الرواية الثانية، فاوردها مقبل في ( ص  ) ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يبني علي القبر ))، وقال: رواه ابن ماجة ( ج / ص  )، وقال المعلق في الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.

 قلت: هو في الطبعة الثانية طبعة دار الفكر ( ج / ص  )، ونصه: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا وهب، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي سعيد (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يبني علي القبر )). انتهي.

  AUTO قال مقبل: زاد ابو يعلي: او يصلي عليها.

 قال الهيثمي في المجمع ( ج / ص  ): رجاله ثقات.

  AUTO   AUTO والجواب :: لا نسلم صحته، ففي سنده وهب غير منسوب، ولم نعرفه ولا نقلد في توثيقه، لانهم يوثقون من ليس عندنا ثقة، وفي السند من هو شامي ومن هو بصري، ولا يءمن ان يكون احدهما ناصبيا لكثرة النصب بالبصرة والشام، ولا يءمن ان يكون احدهما متعصبا ضد الشيعة في هذه المسالة بعينها، لقصد التشنيع عليهم برفع قبور اهل البيت عليهم السلام، ولا نقلد من وثقهم، لانهم يوثقون النواصب كثيرا.

  AUTO واما الرواية الثالثة من الروايات الثلاث، التي اوردها مقبل في النهي عن البناء علي القبور، فاوردها في ( ص  ) ايضا، فقال: وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبني علي القبر او يجصص )).

 رواه احمد ( ج / ص  ).

 *الجواب:: انه معل، فانه اخرجه احمد بسندين احدهما: عن ام سلمة، والاخر ليست فيه، ولفظهما في المسند: حدثني عبد الله، حدثني ابي، ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا يزيد بن ابي حبيب، عن ناعم مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبني علي القبر او يجصص )).



 حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا علي بن اسحاق، ثنا عبد الله، اخبرنا ابن لهيعة، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ناعم مولي ام سلمة، (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يجصص قبرا او يبني عليه او يجلس عليه )). قال ابي: ليس فيه ام سلمة. انتهي.

 فيحتمل ان السند الاول وقع فيه زيادة (عن ام سلمة) غلط، بسبب الرواية عن مولي ام سلمة، فتوهم انه عن ام سلمة، ويحتمل ان النقص هو الغلط، وعلي هذا لا تتحقق الرواية عن ام سلمة، للتردد المذكور.

  AUTO قال مقبل: قال الهيثمي في المجمع ( ج / ص  ): وزاد في رواية مرسلة: (( او يجلس )).

 قلت: هي هذه التي عن مولي ام سلمة، قال: وفي الاسنادين ابن لهيعة وفيه كلام وقد وثق. انتهي.

  AUTO والجواب :: انه يلزم مقبلا ان لا يحتج به، لانه جرحه فيما مر في الطليعة في رواية بعض الفضاءل، حيث حكي عن ابن الجوزي محتجا بكلامه في ( ص  )، فقال: وابن لهيعة وهو ذاهب الحديث، ولم يذكر هناك انه قد وثق، وهنا لما احتاج الي روايته، قال: وقد وثق، فهذه روايات النهي.

 في الاولي: ابو الزبير.

 وفي الثانية: وهب، وبصري، وشامي.

 وفي الثالثة: الاعلال، والزامهم ان لا يحتجوا بابن لهيعة، فلم تثبت بذلك الحجة.

 ومن تعصبهم في المسالة ان مقبلا حكي في ( ص  ) عن الشوكاني ان تحريم رفع القبور ظني، فاعترضه صاحب الحاشية، ولعله مقبل قاءلا: كلا ليس بظني بل قطعي، لاستفاضة الاحاديث بذلك، فاين الاستفاضة وانما هي ثلاث روايات في كل واحدة مقال كما تري ؟! وبذلك يتبين ان المسالة ظنية اجتهادية، فلماذا النكير العريض الطويل علي من لا يري هذه الروايات صحيحة ؟! ومع انها تزداد ضعفا  بمخالفتها عمل المسلمين بلا نكير في الزمان الاول قبل ابن تيمية وابن القيم والوهابية.

 فاما جعل ذلك دليلا علي منع القباب فهو ابعد، لانه ينضاف الي ضعف السند ضعف الدلالة علي ذلك، لان الظاهر في البناء علي القبر هو البناء فوقه بوضع جدار فوق تراب القبر، او يءسس من قعر القبر، ويبني حتي يرتفع فوق القبر، فيكون عليه حقيقة، وذلك لان كلمة علي للفوقية الحقيقية، في مثل: ركبت علي الفرس، واستعمالها في غير ذلك خلاف الاصل، وذلك لا يدل علي منع البناء حوله محيطا به لحفظ ترابه لءلا تسيله الامطار، او لتشريفه حيث كان فاضلا، فيكون دليلا علي فضله وتعبيرا عنه.

 وعلي هذا فان صح حديث النهي عن البناء علي القبر، فهو كالنهي عن القعود عليه، فليس المراد به النهي عن القعود حوله، لانه خلاف الظاهر.

 فاما منع القباب من اجل هذا الحديث فكذلك، لان بناءها حول القبر ولا مانع من البناء حول القبر، ولذلك وسع عمر مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم ينكر ذلك بدعوي ان بناء زيادة المسجد كان علي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اي حول قبره صلي الله عليه واله وسلم ولو انكروه لاشتهر.

 وقد حكي توسيع المسجد مقبل في (ص) عن ابن تيمية، بلفظ: واما عمر بن الخطاب فانه وسعه، لكن بناه علي ما كان بناءه من اللبن، وعمده جذوع النخل، وسقفه الجريد، ولم ينقل ان احدا كره ما فعل عمر. انتهي.

 وكذلك نري المسلمين يبنون حول القبور بيوتا لهم، ولو كان البناء حول القبر ممنوعا لمنع بناء البيوت وغيرها من الحواءط والبساتين ونحو ذلك، ولا نعلم احدا منع من ذلك، فظهر ان البناء المنهي عنه ان صح النهي انما هو البناء فوقه كما بيناه، ولعل المقصود به احترامه، كما لا يقعد عليه، والله اعلم.

 وعلي هذا فاكثارهم في القباب، ومبالغتهم فيها، وتشديد النكير فيها، حتي كانها اصنام، غلو في الدين، لانه لو فرض انه عندهم يتناولها اسم البناء علي القبر حقيقة فهو رايهم، كما ان رايهم صحة حديث النهي عن البناء علي القبر، ولا  يجب علي غيرهم تقليدهم في الرايين ولا في غيرهما، وليس لهم حق في الزام الناس برايهم بدون حجة واضحة، بل بنظريات تختلف فيها الانظار، والزام الناس بها الزام بالتقليد، وتحكم علي الناس بغير حق.

 اما النهي عن الكتابة علي القبر فهو اضعف من النهي عن البناء عليه، فانه في رواية الترمذي عن محمد بن ربيعة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تجصص القبور، وان يكتب عليها، وان يبني عليها، وان توطا )).

 وفي هذا السند ابو الزبير، وقد مر الكلام فيه، مع ان فيه علة وهي ان ابا داود رواه عن حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نهي ان يقعد علي القبر، وان يقصص، ويبني عليه )).

 قال ابو داود: وزاد سليمان بن موسي (( او ان يكتب عليه )). وهذا لان ابا داود روي الحديث عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، وعن ابي الزبير، وافاد ان سليمان بن موسي زاد (( او ان يكتب عليه ))، دون ابي الزبير، فكانت زيادة الترمذي لها في سند ابي الزبير معلة، لان السند عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، والحديث واحد من دون الزيادة.

 نعم، قد غفلت عن هذه الطريق من طرق رواية النهي عن البناء، وهي عن سليمان بن موسي، عن جابر، ولكن سليمان بن موسي لم يسمع من جابر، كما افاده في تهذيب التهذيب في ترجمة سليمان بن موسي، فهي رواية مرسلة، فلا تعد طريق رابعة.

 اما زيادته: (( او ان يكتب عليه ))، فانه قد ضعف كما في ترجمته، ففيها: قال ابو حاتم: محله الصدق، وفي حديثه بعض الاضطراب... الي ان قال في ترجمته: وقال البخاري: عنده مناكير، وقال النساءي: احد الفقهاء، وليس بالقوي في الحديث، وفيها: انه اموي دمشقي.



 قلت: فهم غير متهمين في تضعيفه، بل في توثيقه، ولو صح النهي عن ان يكتب عليه، فليس ذلك نهيا عن وضع حجر قد كتب فيه، وهو بعيد عن القبر، وانما وضع علي القبر بعد ذلك، ولا يقال لمن وضعه علي القبر: قد كتب علي القبر، الا تري انك لو جعلت عليه مصحفا لما كنت قد كتبت عليه.

 فالكتابة علي القبر، انما هي ان تكتب فيه نفسه، مثلا: في ترابه، او تكتب وانت قاعد عليه مثلا.

 فاما طرح حجر عليه قد كتب قبل ان يطرح عليه، فانه يستطيعه الامي الذي لا يكتب، ولا يسمي كاتبا بطرح اللوح علي القبر، فظهر ان ما انكره ابن القيم ليس مما يستحق انكاره علي فاعله كما فصلناه.

 واما ما ذكره بعد هذا الكلام الذي قد اجبنا عنه من الامور التي شنع بها علي القبوريين علي حد تعبيره، فليست عند الزيدية، وقد اجاب عنه غيرنا، والذي هو ظاهر في بلاد الزيدية هو الزيارة، وتلاوة القران، وذكر الله، ومن الزاءرين من يقعد للتلاوة، ومنهم من يكون متجولا حول القبر باناة.

 فاما الدوران علي القبر بصورة الطواف فلم نجد احدا يفعله في بلاد الزيدية، فمن نسب اليهم الطواف فغرضه التشنيع، وهو منه تعصب معيب عليه، لانه كذب عليهم اتباعا لهواه، وانقيادا لداعي التعصب للمذهب.

  AUTO هذا وبعد كلام ابن القيم حكي مقبل كلاما لابن الامير، وكلاما للشوكاني، وقد تضمن الجواب عنه الجواب علي كلام ابن القيم.

  AUTO قال مقبل: ونحن نشهد الله انا ندين الله بمحبة اولياءه الاحياء منهم والاموات.

 الجواب:: قال الله تعالي: { ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام } [البقرة:]. اين حبه لمن يذمهم ويحقرهم ويفتري عليهم الكذب ؟! فقد تكلم في (ص) من كتابه الرياض في جملة من الاخيار، فقال: وغالب هءلاء المفتين  اعرفهم انهم ليسوا من اهل العلم، ثم قال: وانما استغربت من توقيع علي العجري وقد كنت اسمع عنه خيرا، فلما وقفت علي توقيعه قلت: الامر كما قيل: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، وعرفت انه لا يميز الصحيح من السقيم من السنة، اللهم الا ان تكون حملته الحمية الجاهلية علي المذهب، وعلي سمعة الاباء والاجداد.

 فهذه اشنع من الاولي، وهذا سب للعلماء من اجداده.

 ثم قال في الحاشية علي قوله: كنت اسمع عنه خيرا، وهذا السماع من العامة ولا عبرة بهم، فانهم يظنون كل صاحب عمامة عالم.

 ثم قال: خطر الفتوي بغير علم، فجعل يعرض بان الذين قال فيهم هذا القول افتوا بغير علم.

 ثم قال: وقد قرن الله تعالي القول عليه بغير علم بالاشراك بالله، ثم يعرض بهم ان سبب ذلك قد يكون تكبرا وقد يكون سببه الحسد، ثم يمثل باليهود في (ص) ثم يقول: وقد يكون سبب الفتوي بغير علم خشية المزاحمة علي الدنيا والمناصب، ثم يعرض بهم في (ص) فيقول: تخوف الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي امته من المفتين الجاءرين، ويذكر حديث: (( وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين )).

 ثم يعرض بهم في (ص) ويذكر الحديث: (( اخوف ما اخاف جدال منافق عليم اللسان ))، وهءلاء المفتون الذين نثل لهم ما في كنانته ودل علي بغضه لهم، فيهم اهل العلم والفضل والعبادة، فاين صحة ما يدعيه من حب اولياء الله الاحياء منهم والاموات ؟! هيهات هيهات { قد بدت البغضاء من افواههم، وما تخفي صدورهم اكبر }!!!

 ثم قال في (ص): وينفر عنهم هذا وقد ظن اهل صعدة انهم ومن اتبعهم هم الفرقة الناجية... الي ان قال: وانما قلت هذا، لانهم لا يثقون بعلماء صنعاء وعلماء الحجاز، ولا الهند وباكستان، ومنهم من لا يصلي مع المسلمين في ارض الحرمين، كما قد شاهدهم العوام، وانكروا عليهم ذلك، نسال الله لنا ولهم الهداية.



 ثم قال يعرض بهم: ومن اعظم ثمراته  اي سءال الشيخ القرحزة  انه سيخرج الجواب (يعني مقبل جوابه) عن هذه الفتوي في كتاب ينتفع به، ويكون قمعا للمتعصبين، ونصرا لسنة سيد المرسلين، وذبا عن صحابته الكرام الميامين.

 ثم قال في (ص،وص)  يعني اهل الفتوي  ولا سيما وهي صادرة من قوم حاقدين علي اهل السنة وعلي كتب السنة، فاكبر همهم هو التشكيك في دعوة اهل السنة وفي كتب السنة، وهذا انما هو تشكيك في الدين، والصراع قديم بين اهل السنة وبين الشيعة المبتدعة، وبحمد الله لم يزل الشيعة مقهورين، لانهم كما يقول شيخ الاسلام: اجهل الناس بالمعقول والمنقول، وعند ان اطلعت علي هذه الفتوي اردت ان انقل خلاصتها وارسل بها الي مفتي اذاعة صنعاء، واقبض الفتوي بيدي، فان الشيعة تستعمل التقية، فبعد ايام تقوي ان شاء الله شوكة اهل السنة، ويقول هءلاء المفتون: ما قلنا !! فانهم يتلونون.

 وقال في (ص): تخالفون السنن جهارا.

 وقال في (ص): فمن متي اصبح الحاقدون علي السنة يهاجمون حملتها ؟! ومن متي تدنست فطر اهل اليمن ؟!

 قال: الجواب تاريخ دخولهم الي اليمن معروف.

 فهل يقول هذه الاقاويل محب لمن يعرض بهم ويقول فيهم هذه الاقاويل ؟!! وفيهم العلماء الابرار اهل المصنفات الزاخرة بالعلوم والارشاد، واهل الجهاد في سبيل الله، والصبر علي احياء الدين وحمايته، فمن الذين يحبهم احياءهم وامواتهم ؟! وسياق الكلام في اهل القبور من اءمة الزيدية الابرار وعلماءهم الهداة، مثل: يحيي بن الحسين الهادي الي الحق، وابنيه المرتضي، والناصر، والامام احمد بن سليمان، ومثل المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والمهدي احمد بن الحسين، والامام يحيي بن حمزة، وغيرهم.

 اصل السياق في امثال هءلاء اهل القبب والقبور التي شبهها مقبل باللات والعزي، فقال في كتابه الطليعة (ص): نحن نشهد الله انا ندين الله بمحبة  اولياءه الاحياء منهم والاموات، اما القبور المشيدة والقباب المزخرفة علي القبور التي قد اشبهت اللات والعزة ومناة وهبل... الخ.

 وقال في (ص): وغير هءلاء كثير ممن يعلم ان التامين سنة، ولكنه لا يستطيع ان يعمل بها، لانه من تظاهر بالعمل بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ضم وتامين ونحوهما سلطتم عليه السفهاء، ثم اودعتموه السجون، واستحللتم منه ما لا يجيزه الاسلام.

 ويقول يعرض بهم في (ص): ويا حبذا لو سلكتم مسلك علي رضي الله عنه في حرصه علي السنن والعمل بها.

 ثم يقول في (ص): واذ ابهرتهم كثرة الروايات وغلبتهم صحة الحديث قالوا: هو منسوخ، والتحيل علي ابطال السنن شان من لا يخاف الله، فهل يقول فيهم هذا محب لاولياء الله منهم ؟!

 ثم قال في (ص): واما ما وقع من الامويين من التغيير في الصلاة كحذف بعض تكبير النقل، وتاخير خطبة العيد، فاعتقد انه قد وقع منكم اضعافه، والسبب في هذا ان الامويين اذا غيروا شيءا انكر عليهم الصحابة والتابعون، واما انتم في اليمن فقد خلا الجو لكم، ومن اراد ان يظهر السنة قمعتموه، حتي ان علماء السنة صاروا لا يستطيعون ان يعملوا بالسنة، فضلا عن ان يدعوا اليها، فلسان حالهم من تعسفهم قاءلا (كذا):

 حكوا باطلا وانتضوا صارما ... وقالوا صدقنا فقلنا نعم

 واذا كان الامويون قد وقع منهم بعض التغيير في الصلاة فقد غيرتم في الاصول.

 فهل تءمنون باسماء الله وصفاته علي ما وردت في القران ؟!

 وهل تءمنون ان الله يري في الاخرة ؟!

 وهل تءمنون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يشفع لاهل الكباءر من امته ؟!

 وهل تءمنون انه يخرج من النار اقوام من الموحدين بسبب شفاعة الشافعين ؟!



 ولماذا تبغضون الي العامة صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم نقلة الدين، اوليس القدح فيهم يءدي الي القدح في الدين ؟!

 ولماذا كنتم لا تنهون عن الذبح لغير الله ؟!

 ولماذا كان منكم من ينجم ويتكهن ويزعم انه يعرف موضع السرقة ؟!

 ولماذا تركتم الشعب اليمني جاهلا ؟!

 هذا واننا نحمد الله فقد شعر الشعب اليمني انكم اعظم اعداءه، وانكم تعملون علي تاخره وانحطاطه، وعلم ان دعوتكم سياسية لا دينية، ولقد سالني رجل عن مسالة فافتيته بالدليل وابنت له الحق، فاذا هو يدعو علي الذين كانوا ملبسين علي الناس، ونحن نعلم انكم تشغلون الناس بمساوء بني امية لكي تنفروهم عن السنة، وعن كتب السنة، فهلا اشتغلتم بواقعكم وبما انتم عليه وبما شبابكم عليه.

 ثم قال في (ص) اقول: يا حبذا لو فعلتم ذلك ابتغاء مرضاة الله، ولكنكم تتجلدون في الدفاع عما عليه الاباء والاجداد، وتحببون الي العامة البقاء علي الجهل خشية ان يتفقهوا في دين الله، فينكشف لهم ما انتم عليه من الضلال والزيغ عن السنة.

 اوليس من التلبيس ان يقوم خطيبكم يبث الاحاديث الضعيفة والموضوعة، مثل: (( اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي ))؟!

 و(( النجوم امان لاهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي اتي اهل الارض ما يودعون )) ؟!

 (( علي خير البشر من ابي فقد كفر )) ؟!

 (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن يرد المدينة فليات الباب )) ؟!

 (( يا علي لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي، لقلت فيك مقالا لا تمر باحد الا اخذوا التراب من اثرك للبركة )) ؟!



 كنتم تظنون انكم تسترون بالدعوة الي حب اهل البيت رحمهم الله، وما كنتم تعلمون انه سياتي يوم تنكشف فيه اباطيلكم، ومن اعظم مطاياكم الدعوة الي التقليد الاعمي حتي لا يعلم الناس الي اين تدعونهم ؟!

 ويكونون كما قيل:

 وما انا الا من غزية ان غوت ... غويت واين ترشد غزية ارشد

 ثم قال: ولكن اين انتم واين اهل بيت النبوة رحمهم الله، ولقد احسن من قال:

 ما ينفع الاصل من هاشم ... اذا كانت النفس من باهلة

 اقول: بالله عليك ايها المطلع المنصف هل تصدر هذه الاقاويل من محب لاولياء الله من اءمة الزيدية في اليمن ؟!! وعلماءهم الافاضل الذين تعظمهم الزيدية وتزور قبورهم، والذين عليهم القباب!! ام هو الخصم الالد المبغض المعادي!! وبذلك تبين انا اصبنا بكتابة الاية الكريمة:{ ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام } [البقرة:]. عندما وصلنا عند قوله: نحن نشهد الله انا ندين الله بمحبة اولياءه... الخ.

 ومن كلماته الدالة علي البغض والعداوة، قوله في (ص): وهل تعلم انكم الان لستم متمسكين بما عليه اهل اليمن ؟! ولكن بما عليه الروافض من ايران وغيرها.

 وقوله في (ص): فمن الذي افسد فطر اليمنيين وجعلهم متاخرين في العلم؟!

 من الذين جعل اهل ذيبين ينادون ابا طير ؟! واهل يفرس ينادون ابن علوان ؟! واهل ذمار ينادون يحيي بن حمزة ؟! واهل صعده ينادون الهادي ؟! ان كنت لا تعرف فالعامة الان تعرف بحمد الله، وما عرف احد العلم من اليمنيين الا وهو يعلم انكم الذين افسدتم الشعب اليمني.



 وقال في (ص): فلن يقبل هذا الحديث الباطل من محمد بن الهادي، ولا من الف مثل محمد بن الهادي. انتهي.

 وفي قوله: ولا من الف مثل محمد بن الهادي، دلالة علي مباينة بالغة وتعصب شديد، لان الالف اكثر من عدد التواتر بكثير، لكن مقبلا خرج عن صوابه غيظا وحنقا.

 وقال في ( ص  ): هل هذا الحديث صحيح يا صلاح ؟! ومن اخرجه من المحدثين ؟! فانا لا نعتمد عليك، ولا علي المءيد بالله، ولا علي ابي العباس، ولا علي صاحب الشفاء في فن الحديث، لانكم لستم من اهل الحديث !!

 ثم قال في ( ص  ): نقل صلاح عن صاحب البحر ان الهادي والقاسم وابا طالب يقولون: ان الضم يبطل الصلاة اذ هو فعل كثير... الخ.

 فعلي قول هءلاء الجاهلين سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باطلة، لانه كان يضم !!! انتهي.

 فهل هذا محب للهادي والقاسم وابي طالب، وهو هذا يسميهم: جاهلين. ثم تكلم علي كتاب حي علي خير العمل تاليف ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي، فقال في ( ص ، وص  ): ثم انا لسنا نعتمد علي المءلف، لانه شيعي فيخشي ان يزيد في الحديث ما ليس منه، واليك مثالا علي ذلك، فقد ذكر ( ص  ) حديثا من طريق الطحاوي، وفيه: حي علي خير العمل، فراجعناه في شرح معاني الاثار، فوجدنا الحديث ولم نجد هذه الزيادة، فعلمنا انه لا يعتمد علي هذا المءلف، فحذار حذار ان تعتمد علي اباطيل الشيعة. انتهي.

 فمن اولياء الله الذين يدين الله بحبهم ؟! فهو هنا يسب الشيعة جملة، ويقرر انه لا يوثق بهم، وهناك يجهل الهادي والقاسم وابا طالب.

 وقال في ( ص  ): فان قلت: انا نجد من علماء كبار يتمسحون باتربة القبور، افترونهم علي ظلال ؟!

 قلت: اولءك وان كبرت عماءمهم فهم اضل من حمر اهلهم، وهم في الحقيقة اجهل الجاهلين.



  AUTO والجواب :: هذا تصيد لسب العلماء وتجهيلهم، وهكذا استمر مقبل في ذم الزيدية تعميما وتخصيصا كما فصلناه، فظهر ان قوله: انا ندين الله بمحبة اولياءه الاحياء منهم والاموات، اما القبور المشيدة والقباب المزخرفة علي القبور التي قد اشبهت اللات والعزي ومناة وهبل، فانا نتضرع الي الله ان يعجل بهدمها... الخ.

 فقد وضع اشهاد الله في غير موضعه، تدليسا وتعمية وتلبيسا والله اعلم بنيته !!!

 ومن هم عنده اولياء الله ؟! لان الكلمة معناها مفهوم بالنسبة الي اللغة والشرع، ولكن الناس يختلفون فيمن هم الموافقون لمعناها، الذين يستحقون ان يسموا: اولياء، بحسب اختلافهم في تعيين المتقين، وفيمن هم المطيعون لله ؟! وهذا ابن حطان يعتبر ابن ملجم لعنه الله من المتقين، فيقول:

 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 فمقبل نري انه يضمر قريبا من ذلك في قوله: انا ندين الله بمحبة اولياءه، فقد اعلن العداوة والبغضاء لكثير من اولياء الله، الذين هم اولياءه عندنا، وزاد في سبهم والكذب عليهم في كتابه وحاشيته غير ما ذكرناه.

 وقال في ( ص  ) عند ذكره قول ابن عباس: (( سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه؟ فقال: قال: بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه )).

  AUTO قال مقبل: وهذا الحديث وامثاله من الموضوعات مما اتخذه المخرفون اصلا في جواز دعاء الاموات، والاستغاثة بهم، وطلب الحاجة منهم.

 اما قوله تعالي: { وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا } [الجن:]، وقوله: { يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } [الحج:] ، وقوله: { والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير  ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير } [فاطر:]، وقوله تعالي: { ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين ، وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده } [يونس:]. اما هذه الايات فهي عليهم عمي.

  AUTO والجواب :: انه صدق فيكم الحديث الذي رواه البخاري عن علي عليه السلام: واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة )).

 هذا الحديث ظاهر فيكم، والعلامة المذكورة فيه اوضح فيكم من سلفكم من الخوارج، لان في هذا الحديث يقولون: من خير قول البرية. وهذا فيكم اظهر، لانكم تزعمون انكم الدعاة الي التوحيد، والحذر من الشرك، وتقراون الايات في ذلك ونحو ذلك.

 اما سلفكم من الخوارج فقالوا: لا حكم الا لله. فقولكم اوضح من قولهم في انه من خير قول البرية، فالحديث فيكم اظهر وانتم داخلون فيه دخولا اوليا.

 وكذلك قوله: حداث الاسنان، لان اكثركم اهل المعاهد الذين تربونهم علي مذهبكم فينشاون عليه، يكفرون المسلمين، ويقولون كلمة حق يراد بها باطل، كما قال سلفكم الخوارج: كلمة حق يراد بها باطل، وكما كفروا المسلمين واستحلوا بذلك دماءهم واموالهم.

 وكذلك قوله في الحديث: في اخرلزمان، فانتم اشد منهم تاخرا في الزمان، فلذلك قلنا ان الحديث فيكم اظهر، وانكم داخلون فيه دخولا اوليا.



 وكذلك قوله: سفهاء الاحلام. ظاهر في كلامكم، حيث تستعملون طريقة السفهاء في اكثار السباب للمسلمين، ورميهم بالشرك والبدع والخرافات والكذب، بناء منكم علي اوهام وظنون، وحبا للبذاءة والكلام السء، من ذلك ما نقلناه عن مقبل مما ذكره في كتابه، وتطور فيه في السب حتي زعم ان الزيدية افسدوا في الدين اكثر مما افسد بنو امية، وحتي جهل الهادي والقاسم وابا طالب، مع انه يمكن الجدل بدون ذلك !!

 وكذلك تجدهم يسبون الزيدي ويظهرون تكفيره لدون ضرورة، فقد تجلت فيهم سفاهة الاحلام، واجتمعت فيهم العلامات، فظهر بذلك انه لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، وانهم مارقون من الدين، لاستحلالهم دماء المسلمين التي حرمها الله، واموالهم واعراضهم، فضلا عن ظهور تشبيه الله بخلقه في الذين لا يحققون، وانما يسمعون العبارات الموهمة للتشبيه، ويقال لهم: ان المراد بالايات التي يسمونها ايات الصفات والاحاديث، ظاهرها يجب الايمان بها، واعتقاد معناها بدون تاويل، فيظنون لجهلهم ان المقصود اثبات الاعضاء لله سبحانه وتشبيهه بخلقه، فيعتقدون ربهم شبيها بالمخلوقين، ويتوهمون ربهم ذا صورة واعضاء وتحديد، كصور المخلوقين واعضاءهم وتحديدهم، ويعبدون هذا المتصور الذي يتصورونه، الموهوم الذي يتوهمونه، ويسمونه الله، سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا !!!

 فهم يعبدون غير الله ويزعمون انه الله، وبذلك اشركوا من حيث لا يعلمون، كما روي عن زيد بن علي عليه السلام في تفسيره لغريب القران، في قول الله تعالي: { وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون } [يوسف:]. قال: هم قوم شبهوا الله بخلقه فاشركوا من حيث لا يعلمون. انتهي.

 وما مثلهم الا مثل شخص قال: انه يشتهي التين وهو لا يعرف التين. فقيل له: كيف التين ؟! فوصفه بصفة العنب، فبان بذلك انه انما يعني العنب، فهو الذي يشتهيه، وان سماه باسم التين. فهكذا هءلاء يعبدون الصورة التي مثل صورة ادم عليه السلام مثلا، ويستحضرونها في اذهانهم في صلاتهم عند نية الدخول في الصلاة لله، وعند قولهم: { اياك نعبد واياك نستعين } [الفاتحة:] مثلا، فهم  يخاطبون موهوما متصورا بصور المخلوقين عن عقيدة وتصميم، لا مجرد تخيل عار عن الاعتقاد، فهم بذلك مشركون.

 ثم هم يرمون بالشرك المءمنين الابرياء من الشرك، فيستحلون بذلك دماءهم واموالهم واعراضهم، فيشبهون اليهود الذين فتنوا المءمنين والمءمنات اصحاب الاخدود.

 فهذا من الخصال التي اشبهوا فيها اليهود، واشبه مقبل اليهود الذين شاركوا الاولين بالرضي بافعالهم، فقال الله تعالي فيهم: { قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين } [البقرة:]. لان مقبلا قال: وبحمد الله لم يزل الشيعة مقهورين !!!

 اما الايات الكريمة التي ذكرها مقبل ونقلناها من قول الله تعالي: { وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا } [الجن:]. فان الجواب عن احتجاجهم قد شملته الكتب التي اجاب بها عنهم المسلمون، ومن احسنها ( كشف الارتياب في اتباع محمد بن عبد الوهاب ) و( الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز )، وهما كتابان منشوران مطبوعان يمكن تحصيلهما بثمن يسير، فمن كان من اهل الانصاف فليطالعهما بتفهم وتحرير نظر، ومحل البحث بخصوص احتجاجهم بالايات المذكورة في المقصد الثاني من كتاب ( الاجادة في دفع الاسراف ص  ).

  AUTO ثم قال مقبل في ( ص  ): ثم اني اذكر من بقي فيه خردلة من ايمان، ونزعة من حياء من الله، بقول الله سبحانه وتعالي امرا لنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم: { قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا ، قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا ، قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا } [الجن:].

 ثم حكي عن الشوكاني في ( ص  ) كلاما جيدا، الا قوله: فيا عجبا كيف يطمع... الخ. فلعله يعرض بالمسلمين، والا قوله: فهل سمعت اذناك ارشدك  الله بضلال عقل اكبر من هذا الضلال الذي وقع فيه عباد اهل القبور ؟! فانا لله وانا راجعون. انتهي.

 فان كان يعني قوما لا نعرفهم ولا نعلم ما يفعلون، وكلامه فيهم صحيح فهو صحيح. وان كان يعني الزيدية في اليمن كما يعني مقبل فقد اساء بالتعريض بهم، وغلبه التعصب والعداوة لهم.

  AUTO   AUTO والجواب :: انهم براء مما نسب اليهم، والي الله المصير.

  AUTO قال مقبل( ص  ): وعلي كل حال فالاحاديث الموضوعة في فضاءل اهل البيت كثيرة جدا.

 والجواب :: من اين علمت هذا ؟!

  AUTO وقال مقبل: فاني قلما افتح ميزان الاعتدال وغيره من كتب الجرح والتعديل، الا وجدت حديثا موضوعا في فضاءلهم.

 الجواب :: يجعلونها في كتبهم في الجرح، ليستدلوا بها علي جرح الرواة، ثم جاء مقبل فاعتمدهم في جرح الرواة وقلدهم، ورد احاديث الفضاءل بجرحهم للرواة، فاحاديث الفضاءل عندهم تدل علي جرح الرواة، وذلك انهم يعتقدونها مكذوبة، لا لان الرواة قد ثبت جرحهم بسبب غير الرواية، بل اعتمدوا في جرح الرواة علي روايتهم لها، وجعلوها في كتب الجرح دليلا علي جرح الرواة.

 وعلي هذا فصنيع مقبل في رده لاحاديث الفضاءل تقليدا لهم في الجرح غير صحيح، لانه دورا اذا كانوا بنوا الجرح علي بطلان الرواية، وهو بني بطلان الرواية علي الجرح الذي بنوه علي بطلان الرواية.

 والتحقيق في كثير من الفضاءل انه لا دليل علي بطلانها، ولا علي جرح راويها، وان جرح الشيعة وتضعيفهم لدفع احاديثهم نوع من محاربة السنة، ولكن مقبلا لا يري السنة الا ما يصححه اسلافه، اما نحن فالسنة عندنا هي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان انكرها ابن الجوزي والعقيلي، والذهبي وابن حبان، وابن عدي واضرابهم، لانه لا دليل علي ان السنة هي ما قبلوه دون ما حكموا بوضعه او ضعف راويه !!!



 من اين لمقبل انهم الحكام علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 من اين له ان المعروف ما عرفوه والمنكر ما انكروه ؟!

 امن كتاب الله ام من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟! حتي ابطل بذلك اكثر حديث الزيدية، بل منع الاعتماد علي كتب الشيعة جملة من غير فرق بين اهل الفضل والورع والزهد والامانة وغيرهم، بل رد رواية المرتضي محمد بن الهادي عليهما السلام، وقال: لا تقبل ولو رواها الف مثل محمد بن الهادي !!!

 وعلي هذه الطريقة رد احاديث الزيدية كلها، وهو يزعم انه يدعو الي السنة، وهو هذا يحاربها ويبالغ في ذلك، فيعتبر اهلها مبتدعين لا يعتبر حديثهم شيءا مذكورا، فما له انكر علي المفتي السيد علي الصيلمي، والمفتي صلاح بن احمد فليته، حين اعتمدا حديث الزيدية وهما منهم ؟! ولم يعتبرا حديث المخالفين لهم، وهما انما سلكا نفس الطريقة التي سلكها مقبل في الفتوي لمن سالهم، عن مذهبهم.

 فكيف كان لمقبل ان يعترض المفتين بمذهبه، ويبني علي ان سنتهم التي هي عندهم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يعتبرها مقبل غير سنة ؟! ويزعم انه لا سنة الا سنة اسلافه، وهو في ذلك معترض عليهم في فتواهم لمن سالهم، وهي فتوي بنوها علي مذهبهم وعلي اصولهم، وهكذا المفتي يفتي بما عنده وبما تقتضي اصوله.

 فكيف ساغ لمقبل وهو المعترض ان يعترض عليهم ويرميهم بمخالفة السنة ؟! زعما ان السنة سنة اسلافه لا غير !! وهم اعتمدوا السنة التي هي عندهم سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم !! وان كان مقبل لا يرضاها ولا يءمن بها، لان الفتوي موجهة الي غيره.

 واصل الاعتراض اورد علي السيد علي الصيلمي لتركه الضم والتامين، افلا يسوغ له في الانصاف ان يقول مثل ما يقول مقبل ؟!! اذ يقول مقبل: لا نعتمد شيءا من كتب الشيعة. افلا يسوغ للصيلمي ان يقول كذلك: لا نعتمد شيءا من كتب اعداءهم، وسنتهم التي لا يشهد لها الكتاب ولا السنة التي عندنا ولا دليل ؟! فليست من السنة وان صححوها !!



 فما لمقبل يجعل مثل هذا محاربة للسنة، ولا يجعل ابطاله لحديث الشيعة ولو كان كثيرا من السنة النبوية محاربة للسنة، اين الانصاف ؟! مع ان السيد علي بن هادي قد بين حجة وهي عنده صحيحة وان لم تصح عند خصومه، والاصل في عمل الانسان لنفسه، وفي فتواه من استفتاه عن مذهبه، ان يعمل بما صح عنده، لا بما صح عند خصمه، وان كان باطلا عنده.

 فلماذا يعتبر محاربا للسنة بذلك ؟! ولماذا يعتبر مبتدعا في اعتماده علي حديث الزيدية ؟! وهو زيدي معتمد علي احاديث يعتقدها من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم !! ثم ياتي مقبل يعترض عليه فيقول: انا لا نعتمد حديث الشيعة.

  AUTO ويقول في ( ص  ): وعار عليه ان يجيب مثلنا بهذه الاحاديث !! وهو انما يدفع عن نفسه الاعتراض عليه في عمله لنفسه بمذهبه، وفي فتواه لمن ساله عما عنده.

 ويقول مقبل: اذا اردت ان ترد علينا او تناظرنا، فعليك ان تستعد بالدليل من كتاب او سنة، وتعرف الصحيح من الضعيف، والا فتعلم عند علماء السنة قبل ان تكتب وتناظر.

  AUTO والجواب :: انك لم تنصف، لانك تعني بالسنة سنة اءمتك وهو لا يراها سنة، وانت المعترض عليه والمتعاطي للخوض معه في مذهبه، ولو انصفت بعض الانصاف لقلت كما قال ابن حزم في الفصل، حيث قال في ( ص من ج  ) من كتابه الفصل، عقيب احتجاجه علي الشيعة لتفضيله ابا بكر، قال ابو محمد: ولم يحتج عليهم بالاحاديث، لانهم لا يصدقون احاديثنا ولا نصدق احاديثهم، وانما اقتصرنا... الخ.

 فاما مقبل فانه يريد ان يعترض المعترض علي السيد علي هادي، ويصحح الاعتراض بما لا يصح علي اصل السيد علي هادي، فاذا اجاب السيد علي هادي بما هو السنة عنده، اجاب مقبل: انا لا نقبل احاديث الشيعة ولا نعتمد كتبهم.

 فهل وجب علي السيد علي هادي ان لا يعتمد الا علي ما يعتمد مقبل ؟! وان لا يعمل الا بما يعمل به مقبل ؟! وما المانع من ان يقال: بل الواجب علي  مقبل قبول رواية الزيدية، لان الرواة علماء فضلاء امناء، اهل زهد وورع وامانة، والتشيع لا يخرجهم عن اهلية رواية الحديث، واذا كان لمقبل ان يرد حديث الشيعة لانهم خصومه، افلا يكون للسيد علي هادي ان يرد حديث مقبل واءمته لانهم خصومه ؟! ايظن مقبل انه لا سبيل الي الكلام في اسلافه ؟!

 الا يستطيع السيد علي هادي ان يقول: ان حديثهم مبني علي الجرح والتعديل، والجرح والتعديل مبني علي التعصب للعثمانية والنواصب، بتوثيقهم واغتفار عيوبهم وكتمانها، كما فعل ابن حجر في مقدمة فتح الباري، وعلي التعصب ضد الشيعة وتطلب جرحهم بادني علة، واستقراء كتبهم شاهد لذلك، وقد اشار اليه مقبل في كلامه، حيث قال: فاني قلما افتح ميزان الاعتدال او غيره الا وجدت حديثا موضوعا في فضاءلهم، فهم يجرحون برواية الفضاءل، لانكارهم وان لم تكن مخالفة لدليل صحيح، وهذا هو التعصب !!

 ولهم في جرح الشيعة وتضعيفهم طرق غير ذلك من التعصب والحيف، مثل: قبول رواية بعضهم عن الشيعي ما يجرحونه به، والراوي متهم او ضعيف، وهو مقرون بضعفه.

 ومثل: كذب بعضهم علي الشيعي، ينسب اليه قولا باطلا، كما كذب بعضهم علي جابر الجعفي، وكذب بعضهم علي عباد بن يعقوب، والغرض التمثيل لمن اراد البحث.

 افليس لعلي هادي اذا كانوا يوثقون الناصبي ويضعفون الشيعي ان يقول: انا اختار العكس، عملا بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (( لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق )) ؟!! وما كذبه اعداء الشيعة عليهم في الملل والنحل والفصل وغيرها لا اصدقه !! او ليس للسيد علي هادي ان يقول: قد جرب التدليس من اكثر المحدثين ؟! وهو الداء العضال، لان المدلس وان كان لا يعتمد ما يعتقده باطلا، فقد يكون معتقدا لعدالة منافق فيدلسه، ولو علمناه ما قبلناه، وعلي هذا يكون للسيد علي هادي ان يجادل في سنة مقبل التي لا يري سنة غيرها، لانه لا يكاد يسلم من التدليس احد من اءمته !!



 ولو فرضنا ان اهل مذهبهم يجادلون عنهم كما فعل ابن حجر في مقدمة فتح الباري، فلماذا يجعل مقبل مذهبه فيها امرا مفروغا منه، كانه من ضروريات الدين ؟! ويجعل العدول عن سنته ابتداعا، ويجعل سنة خصومه ليست شيءا مذكورا !! ثم يكرر في كتابه اعتبار سنته انها هي السنة، ويرمي من خالفها بالابتداع، حتي قال في ( ص  ): فان قلت: هذه الاحاديث التي حكمتم عليها بالوضع قد صحت لنا من طريقنا؟

 قلت: اذا كان طريق غير طريقة اهل السنة والجماعة، فحسبكم قول الله تعالي: { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا } [النساء:]. انتهي.

 فهل بعد هذا تعصب ؟! وهو لا يعني باهل السنة والجماعة الا اسلافه، اما علماء الشيعة فليس لهم في هذا الاسم نصيب في راي مقبل، والحاصل ان مقبلا سلك طريقة لا يعجز خصمه عن مقابلتها بمثلها، فاذا قال مقبل: لا نثق بحديث الشيعة، قال علي: لا نثق بحديث اعداءهم، وذلك مذهبه وهو فيه جاد ليس لمجرد الجدل، ويمكنه جرح كبارهم كما جرح مقبل كبار الزيدية، فاذا قال مقبل: ان تشكيك علي في حديث العثمانية والنواصب تشكيك في السنة باسرها، اجاب علي: بل انت تشكك في السنة، لانك شككت في حديث اهل البيت وشيعتهم وهو السنة، واذا قال مقبل: ان عليا مبتدع، لانه ترك العمل بحديث العثمانية، قال السيد علي: بل انت المبتدع، لانك تركت سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي هي السنة، وما خالفها البدعة، واعتمدت في مخالفتها روايات مكذوبة او منسوخة، او لا تفيد مذهبك، او مخصصة او مقيدة او متشابهة. والصحيح المحكم هو: حديث اهل البيت وشيعتهم، وما وافقه من حديث الامة او وافق الكتاب.

 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح  فاما ان يترك كل وشانه، { قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا }[الاسراء:].

 واما ان يبدا بالجدل في اصول الجرح والتعديل، وما هو الحجة فيها، فان اتفقا علي الاصول انبني علي ذلك معرفة السنة ما هي، اهي التي يرويها اهل البيت وشيعتهم ؟! ام التي يرويها اعداءهم ؟! ثم انتقلا الي الفروع، وان بقيا علي اختلافهما في الاصول، فلا معني للجدل علي الفروع مع البقاء علي الخلاف علي الاصول، وانما يثير الشقاق بين المسلمين وهم في اشد الحاجة الي الاجتماع لدفع الكفار عنهم !!!

 قال مقبل: ومن اين لكم طرق اخري وانتم عالة علي المحدثين ؟! واذا كان لكم طرق اخري فهي غير موثوق بها.

  AUTO والجواب :: ان بعض الفضاءل له طرق غير ما ذكره، وبعضه يقوي بعضا ويوافقه في المعني.

 واما قوله: واذا كان لكم طرق اخري فهي غير موثوق بها.

  AUTO فالجواب:: بل هي موثوق بها عند الشيعة، وان لم تكن موثوقا بها عند اعداءهم، فذلك لا يشترط في ثبوتها عند الشيعة ان تكون موثوقا بها عند النواصب وشيعتهم، لانه لا دليل علي ذلك من الكتاب ولا السنة ولا العقل، بل اعداء الشيعة متهمون في ردها، وجرح رواتها بالتعصب للمذهب، واتباع هوي النفس، وعداوة المذهب، فهم علي هذا محاربون للسنة وان ابيتم.

 ثم نقل مقبل كلام ابن الوزير الذي ساقه للاحتجاج، علي انه لا يستقيم الاستغناء بكتب الزيدية في علم الحديث، ومقبل لم يفهمه، فهو يظنه يمنع من الاعتماد علي شء من حديث الزيدية المسند باسره، وليس كذلك، او يظنه يعني لا يعتمد عليها في شء، وليس كذلك كما لا يخفي علي من يفهم، ولان محمد بن ابراهيم ينقل من كتبهم ويعتمد عليها، وقد نقل منها دعوي الاجماع علي قبول رواية كفار التاويل، واعتمدها في تنقيح الانظار ووثق الرواة لها منهم.



 وقد امعن ابن الوزير في الجدل، واتي في الروض الباسم بما يدل علي اغراقه في النزع، ومبالغته في الجدل، ولم يكن الموضوع يستدعي كل ذلك، ولكن لعل المعترضين عليه لجوا في الجدل، فقابلهم بالمثل، وحمله ذلك علي تجاوز الحد اللاءق به، وقد اجاب عنه الامام المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير في كتابه فراءد اللالء، رد فيه عليه وعلي المقبلي ردا واسعا، وكذا اجاب عنه السيد العلامة احمد بن الامام الهادي القاسمي، المتوفي في شهر رمضان سنة  بكتاب سماه: العلم الواصم في الرد علي الروض الباسم.

 ثم قال مقبل في ( ص  ): واختم رسالتي باية تمثلها كلها، وتبين الهدف من جميعها،{قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون } [ال عمران:]. وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.

  AUTO والجواب :: هذا تعريض بالمخالفين له، وتنزيل لهم منزلة اهل الكتاب، ولقد بالغ في العدوان عليهم، ورماهم بالشرك وهو يعلم براءتهم منه، ورماهم بالتقية بمعني يريده، هم منه براء وهو يعلم انهم براء منه، ونسب الي اهل صعدة انهم يدعون الهادي وهو يعلم انه كذب، ونسب الي علماءهم انهم جعلوهم يدعونه وهو يعلم انه كذب، ويدخل صعدة ولا يسمع دعاء للهادي عليه السلام، ويكتم ذلك ويحمد الله علي ان الشيعة لم يزالوا مقهورين، فهو يشارك في دماءهم البرية التي اريقت في كربلاء، وفي الحرة، وفي الكناسة، ومع محمد بن عبد الله النفس الزكية ، ومع اخيه ابراهيم، وهلم جرا الي هذا الزمان ويجرحهم ويضعفهم، ويزعم انه لا يوثق بكتبهم، ولا يعتمد علي شء منها، وهو يعلم ان فيهم ابرارا اخيارا امناء ثقات، لانه في بلدهم، وقد جالس بعض علماءهم وعرفهم، ولكنه حذا حذو اهل الكتاب في كتمان الحق وهو يعلم، فنختم هذه الجملة بقول الله تعالي: { يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون } [ال عمران:]  وقول الله تعالي: { قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل } [الماءدة:].

   



  AUTO [ دعوة لهدم قبة النبي صلي الله عليه واله وسلم ]

 ثم ذكر مقبل بحثا بعنوان: حول القبة المبنية علي قبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم، يقول فيها في ( ص  ):

 ثم اني رايت ان تكون المقدمة مشتملة علي فصلين، احدهما: في كرامة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ربه، والثاني: في ذم الغلو. فان كثيرا من الناس اذا فوجءوا بمثل هذا الامر يظنون ان هذا انتهاكا ( كذا بنصب انتهاكا ) لحرمة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وربما الهم كثير من سدنة القبور... الخ.

  AUTO الجواب :: ان هدم قبة الرسول صلي الله عليه واله وسلم انتهاك لحرمته، وتحقير لقدره، وهذا امر معروف عند الامة الاسلامية، ولذلك لم يجرء اءمة مقبل علي هدمها، ثم ذكر الفصلين بما فيه كفاية له لو انصف، لان الفصل الاول يزجره، عن تجاهل ما في هدم القبة من التحقير لعظيم قدر الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فكيف يتجاسر بعده علي تقريره، ان الصواب هدمها ؟! بل الواجب عنده، ونعوذ بالله من الخذلان.

 والفصل الثاني: في التحذير من الغلو، كذلك يزجره عن الغلو في منع اتخاذ القبور مساجد، ومنع البناء علي القبر، الي منع بناء القباب، دون الاقتصار علي منع البناء فوق القبر نفسه، ثم الغلو من منع البناء الي ايجاب التخريب بلا دليل، والغلو في التوحيد، حيث جعل منه ترك التسمح بتراب القبر ونحو ذلك . ثم هو يري هدم قبة الرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لءلا يحتج بها احد.

 ثم قال مقبل في اخر فصل التحذير من الغلو ( ص  ): وانا لا اشك ان زخرفة قبره وبناء القبة عليه من اعظم الغلو، وانه عين ما نهي عنه صلي الله عليه واله وسلم، ولقد افتتن كثير من العوام بسبب تلك الزخرفة، ولا اله الا الله ما اكثر الازدحام علي قبره صلي الله عليه واله وسلم مع رفع الاصوات، وكم من متمسح بالشبابيك والاسطوانات والمنبر والابواب، كل هذا من اجل تلك الزخرفة  للمسجد النبوي المنهي عنها، بقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما امرت بتشييد المساجد... )) الحديث. اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان.

  AUTO   AUTO والجواب :: لا اله الا الله ما اجهلك يا مقبل !!! وما اشبهك بذي الخويصرة القاءل: اعدل يا محمد !!!

 كانه لا قدر ولا جلالة ولا محبة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نفوس المسلمين !! ولا اعتقاد بركة لو لا تلك الزخرفة !! كانهم لم يكونوا يطلبون اثاره في العود والحجر من قبل الزخرفة !! او كانه لا شان له يستدعي ذلك !! وانهم انما اغتروا بالزخرفة في ظنك !!

 فان كان عظيم شانه يستدعي المحبة له حتي يفعل الزاءرون ذلك ويستدعي رجاء البركة حتي يكون الزاءرون كذلك، فمن اين علمت انهم لم يفعلوا ذلك الا لاجل الزخرفة ؟! اليسوا يسافرون اليه شوقا الي زيارته قبل ان يشاهدوا تلك الزخرفة وبدون ان تخطر لهم ببال ؟! الا يحدوهم الي ذلك ما له في نفس كل مسلم من الحب والاجلال، واعتقاد الكرامة عند ذي الجلال ؟!

 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا

 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا

 ثم قال في ( ص  ): والان نشرع في بيان من ادخل القبر الشريف في مسجده.

 الجواب :: لم يبينه بوجه صحيح، وانما اخذه من كلام ابن كثير، وعزاه الي ابن جرير، وذكر في حاشيته محله في تاريخ ابن جرير فلم اجده، صرح بما صرح به ابن كثير، ولم يصرح فيه بما صرح به، حيث قال في ( ص  ) من كتاب مقبل: فادخل فيه الحجرة النبوية حجرة عاءشة (رض) فدخل القبر في المسجد... الخ.

 فهذا لم يذكره ابن جرير، ولم ينص علي حجرة عاءشة بخصوصها، وعبارة ابن جرير: واخذ في هدم بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وبناء المسجد، حتي قدم الفعلة بعث بهم الوليد. انتهي.



 فهذا معناه انهم شرعوا في هدم بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو لا يدل علي انهم هدموا بيت عاءشة اذ يمكن ان الشروع في الهدم كان بهدم غيره، ولم يذكر بعد ذلك انهم اتموا هدمها، ولكنه قد يفهم او يتوهم، والصواب يتوهم من قوله: بعد ذلك.

 قال محمد بن عمر: وحدثني يحيي بن النعمان الغفاري، عن صالح بن كيسان قال: لما جاء كتاب الوليد من دمشق سار خمس عشرة بهدم المسجد، تجرد عمر بن عبد العزيز.

 قال صالح: فاستعملني علي هدمه وبناءه فهدمناه بعمال المدينة، فبدانا بهدم بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي قدم علينا الفعلة الذين بعث بهم الوليد. انتهي.

 فهذه العبارة توهم انه تم الهدم ولكن ينظر في صحة نقط قوله: بهدم، بالباء ولعله من غلط النساخ، لان كثيرا من الكتاب يتساهلون بالنقط فيتركونه، فياتي من يريد النقط فينقطه علي ما يعتقد، وهذا مظنة ان يكون اصله نهدم بالنون، فتكون هذه الرواية كالرواية الاولي، واخذ في هدم بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم انه لو وقع الهدم لحجرة عاءشة، فيمكن انه ترك من اسفل جدارها قليل فاصل بينها وبين المسجد، وليس في رواية ابن جرير انها جعلت من المسجد، بل الاقرب انه بقي لها فاصل يفصلها عن المسجد.

 قال مقبل في ( ص  ): حيث قال نقلا عن عمدة الاخبار في مدينة المختار، ما لفظه: ولم يكن قبل هذا التاريخ عليها قبة ولها بناء مرتفع، وانما كان حظير حول الحجرة الشريفة فوق سطح المسجد، وكان مبنيا بالاجر مقدار نصف قامة، بحيث يميز سطح الحجرة الشريفة علي ( كذا ) سطح المسجد. انتهي.

 ونقل مثله عن كتاب ( تحقيق النصرة ).

 ثم قال مقبل: انكار اهل العلم لهذه القبة  اي: قبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  لا شك ان اهل العلم رحمهم الله ينكرون ما ورد الشرع بتحريمه، فبعضهم قد يصرح بالانكار، وبعضهم قد يسكت، لما يعلم من عدم جدوي  الكلام، وربما استانسوا لجواز السكوت بقوله صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة (رض): (( لو لا ان قومك حديثوا عهد بكفر، لاسست البيت علي قواعد ابراهيم )). متفق عليه.

 ثم قال: فاليك بعض من انكر، ونقل كلام ابن تيمية، ذكر قصة حتي قال: ثم بعد ذلك بسنين متعددة بنيت القبة، وانكرها من انكرها. انتهي.

  AUTO   AUTO والجواب :: انه لم يذكر احدا باسمه، والظاهر ان المنكر هو ابن تيمية، ولو كان يعلم احدا غيره من الاولين انكرها، لكان مظنة ان يذكره، لءلا يدعي اجماع الامة عليها.

 ثم قال مقبل: وقال الصنعاني (رح) في تطهير الاعتقاد: فان قلت: هذا قبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم قد عمرت عليه قبة عظيمة انفقت فيها الاموال.

 قلت: هذا جهل عظيم بحقيقة الحال، فان هذه القبة ليس بناءها منه صلي الله عليه واله وسلم، ولا من اصحابه، ولا من تابعيهم ولا من تابع التابعين، ولا علماء الامة واءمة ملته، بل هذه القبة المعمولة علي قبره صلي الله عليه واله وسلم من عهد ابنية بعض ملوك مصر المتاخرين، وهو قلاوون الصالحي المعروف بالملك المنصور في سنة ثمان وسبعين وست ماءة، ذكره في تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة، فهذه امور دولية لا دليلية.ا ه.

 الجواب :: ان غرض ابن الامير بهذا انه لا يحتج ببناء قبة الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي بناء القبب، ولم يذكر ابن الامير انكار ذلك عن نفسه، ولا عن غيره في هذا الكلام.

 ثم ذكر كلاما، عن حسين بن مهدي النعمي يتضمن انكارها.

 ثم قال مقبل: هذا وقد هم الاخوان  يعني الوهابية  في زمن عبد العزيز عند دخولهم المدينة ان يزيلوا هذه القبة، وليتهم فعلوا ولكنهم خشوا ( رح ) من قيام فتنة من القبوريين اعظم من ازالة القبة، فيءدي ازالة المنكر الي ما هو انكر منه. انتهي.



 فظهر بهذه الجملة ان اول من انكرها هو ابن تيمية، وتبعه ابن الامير، والوهابية، والنعمي.

  AUTO والجواب :: انا حققنا فيما مضي ان حقيقة البناء علي القبر هو وضع البناء علي تربة القبر نفسه لا علي ما قرب منه، واكدنا ذلك بانه لم يخطر ببال الصحابة انكار الزيادة في المسجد وهو بالقرب من القبر، ولذلك يستلزم البناء للزيادة حول القبر بالقرب منه، لقو الله تعالي:{وممن حولكم من الاعراب منافقون } [التوبة:]. فظهر بذلك ان المدينة كلها حول القبر، وذكرنا ان عمل المسلمين مستمر في بناء البيوت وحيطان البساتين وغيرها، حول القبور من غير نكير، ولا يخطر ببالهم ان ذلك بناء علي القبر، فدل علي ان المتبادر والحقيقة في البناء علي القبر هو البناء فوقه لا حوله.

 كما ان معني القعود عليه هو القعود فوقه لا حوله، فظهر انه لا وجه لانكار بناء القبة علي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا علي غيره، من حيث النهي عن البناء علي القبر، وكذلك قررنا فيما سبق انه ليس من اتخاذ القبور مساجد، بل قبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلت الحجرة الشريفة عن المسجد فصلا واضحا، وجعلها مسجدا لا دليل عليه، فظهر انه لا وجه لانكار القبة، من حيث النهي عن اتخاذ القبور مساجد، واذا كان منع بناء القباب غلوا في الدين، فالهدم [ي]غلو علي غلو، فهو باطل مضاف الي باطل، لان البناء شء وترك الهدم شء اخر، ولا تلازم بينهما هنا، لانه لا دليل علي التلازم.

 فلو فرضنا فرضا وقدرنا تقديرا: ان بناء القبة الذي هو فعل الباني معصية، للنهي عن البناء علي القبر، فذلك لا يدل علي ان البنيان نفسه معصية.

 الا تري ان الحاءض والجنب لو كتبتا المصحف لما وجب محوه او تمزيقه، لان الكتابة وان كانت معصية لا تستلزم ان يكون المصحف معصية، وهذا انما هو مثال لتوضيح المقصود وليس قياسا، فانا في مقام المنكر لا في مقام المدعي، والذين يدعون وجوب خرابها هم المدعون، والبينة عليهم لا علينا.

 انما بينا انه لا يلزم من تحريم البناء تحريم بقاء البنيان.



 وكذلك لو فرضنا وقدرنا: ان بناءها حرام، لانها تتخذ مسجدا، فانه يكفي منع الصلاة فيها او علي القبر، حتي تصير لمجرد الزيارة، ويذهب اتخاذها او القبر مسجدا، بل هدمها اقرب لتمكين الجاهل من الصلاة علي القبر، فانها الان تغلق لمنع الناس عن الشرك بزعمكم، فكيف لو هدمت فاتخذوا القبر مسجدا وازدحموا عليه للتبرك به، وانتهبوا تربته الشريفة للتبرك بها ؟! فكانت المفسدة علي زعمكم اعظم ! ثم ان ترك البناء لا يساويه الهدم، فترك البناء لا يعتبر في الاصل تحقيرا ولا اهانة، اما الهدم فانه يعتبر تحقيرا قبيحا، ولذلك خاف الوهابية ان يجر الي فتنة، لان المسلمين بفطرتهم يعتبرونه فعل تحقير ومحاولة اهانة.

 فان قالوا: انه يجب هدمها لانها بنيان علي القبر، وانما نهي عن البناء علي القبر لءلا يكون عليه بنيان.

 قلنا: ان سلم انها بنيان علي القبر فلا نسلم ان النهي، عن البناء علي القبر لءلا يكون عليه بنيان، لانه لا دليل علي ذلك، ولانه كان يلزم هدم مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي بناه، لانه قرب القبر ايضا !! ولو كان المقصود ان لا يكون عليه بنيان لما جاز دفنه في بيته.

 وفي مجموع زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: (( لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اختلف اصحابه اين يدفن، فقال علي عليه السلام: ان شءتم حدثتكم، فقالوا: حدثنا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، انه لم يقبض نبي الا دفن مكانه الذي قبض فيه، قال: فلما خرجت روحه صلي الله عليه واله وسلم من فيه، نحوا فراشه ثم حفروا موضع الفراش )).

 وقد روي مقبل في كتابه مثل هذا لابي بكر، ويمكن ان كلا من علي عليه السلام وابي بكر روي الحديث، فسمع الحسين من ابيه ما روي، وسمعت عاءشة من ابيها ما روي، ويمكن انهم سرقوا هذه الفضيلة لابي بكر كما هي عادتهم، حتي لقد سرق بعضهم حديث المنزلة لابي بكر وعمر، فروي: ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي، رواه الذهبي في الميزان.



 هذا فظهر ان ليس المقصود ان لا يكون عليه بنيان، لان بيته بنيان وقد دفن فيه.

 واما رواية علي عليه السلام لحديث: (( لعن الله اليهود والنصاري ))، فلعل سببها ان بعضهم كان قد اشار بان يدفن صلي الله عليه واله وسلم في المسجد، كما ذكره مقبل في (ص).

 هذا وقد ذكر مقبل في (ص) وصفحات بعدها روايات عديدة، تفيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دفن حيث قبض.

 واخرج البيهقي في السنن الكبري (ج/ص) بسنده عن ابي البداء، قال: دخلت مع مصعب بن الزبير البيت الذي فيه قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فرايت قبورهم مستطيرة.

 وروي البيهقي ايضا قبيل هذا عن القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة (رض) فقلت: يا اماه اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا رطءة... الخ.

 فدل ذلك علي ان ليس المقصود بالنهي عن البناء علي الميت، ان لا يكون في بيت او لا يكون حوله بناء.

 فدل ذلك علي انه لا معني لهدم القبة، ولو فرض ان بناءها كان معصية، لان البناء انتهي في وقت تمام البنيان، فهدم البنيان ليس نهيا، عن الفعل الذي قد مضي في زمان قديم، وهو تاريخ بناء القبة.

 ودل دفنه صلي الله عليه واله وسلم في بيته، علي ان ليس المقصود ان لا يكون في بنيان، وهذا يدل علي انه لا يجب خراب شء من القباب من هذه الجهة.

 ثم ذكر مقبل احاديث في (ص)، منها: عن جابر قال: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه )).

 وعن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يبني علي القبر، قال: زاد ابو يعلي: او يصلي عليها.

 وعن ام سلمة قالت: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبني علي القبر، او يجصص ))، قال: وزاد في رواية مرسلة: او يجلس. ثم ذكر حديث فضالة  بن عبيد، وقد مر الكلام فيه، وحديث علي عليه السلام وقد مر انه لا دلالة في الجميع علي مراده.

 ثم قال في (ص  ): نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن اتخاذ القبور مساجد، فذكر في هذا المعني روايات عن جندب بن عبد الله، وابن مسعود، وابي هريرة، والحارث النجراني، وهذا لا يدل علي ما يروم كما بيناه.

 ثم قال في (ص): اتخاذ القبور مساجد، عن عاءشة ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة يقال لها: مارية، فذكرت له ما رات فيها من الصور، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شر الخلق عند الله )).

 ثم ذكر روايات عديدة في اتخاذ قبور انبياءهم مساجد، وقد اجبنا في الجميع، ويخص حديث الكنيسة ان الذم علي مجموع الامرين اتخاذ المسجد والتصوير فيه، وليس فيه دلالة علي الذم علي المسجد وحده بدون تصوير، ولا يقال: ان التصوير وحده مذموم، فليزم ان يكون ذكر المسجد لا فاءدة له، لانه يقال: بل له فاءدة، فانه اذا لم يدل دليل اخر علي منع المسجد بدون تصوير، يحتمل ان ذكره لقبح التصوير في المسجد، فهو فيه انكر من التصوير في غير المسجد، فكان لذكر المسجد فاءدة، فلا دلالة في حديث الكنيسة علي منع بناء المسجد علي القبر بدون تصوير صور، مع ان بناء القبة التي لم تبن للصلاة ليس بناء مسجد كما مر، لان الاعمال بالنيات.

 ثم قال مقبل في (ص): النهي عن الصلاة الي القبور، فذكر عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اجعلوا بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا )).

 والجواب ??لا دلالة في هذا علي المطلوب، لانه انما يدل علي ان القبر لا يصلي فيه، فالبيت الذي لا يصلي فيه يشبهه، ونحن لا نري الصلاة فوق القبر.



 ثم ذكر عن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها.

  AUTO   AUTO والجواب :: هذا واضح الدلالة انه لا يصلي الي القبر، فلا نزاع فيه بمعناه الصحيح.

 ثم ذكر في (ص) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام )).

 رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجة، واحمد، وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصلاة في المقبرة.

 الجواب :: اذا صحت الروايتان فالصلاة في المقبرة هي الصلاة بين القبور، فاما الصلاة خارج جميع القبور فلا تدخل في هذا.

 ثم ذكر عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: نهي عن الصلاة الي القبور.

 وهذا يوافق ما مر.

 قال: وفي رواية: نهي عن الصلاة بين القبور.

 وهو يوافق ما مر.

 ثم قال في (ص): ويستثني من الصلاة في المقبرة صلاة الجنازة، ثم ذكر احاديث في ذلك، ولا نزاع فيه.

 ثم ذكر في (ص): قول الله تعالي: { قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا } [الكهف:]، وزعم ان القبوريين احتجوا بها.

  AUTO فالجواب :: اما نحن فلا نحتج بها، وعندنا جواب عن الاحتجاج بها احسن، لما رزقنا من فهم القران بحمد الله، وذلك ان الذين حكاه عنهم لم يذكر انهم حجة ولا قررهم عليه، بل جعله امرهم غلبوا عليه، فافهم. عندنا قوله: { غلبوا علي امرهم }، انه من عند انفسهم ليس من امر الله سبحانه، فلم تدل علي شرعية ذلك، والوجوه التي ذكرها للجواب عن الاحتجاج بالاية ثلاثة:



 الاول: ان هذا فعل قوم اصحاب الكهف وهم مشركون، ولا دليل علي انه فعلهم.

 والثاني: انه فعلهم وان فرضنا انهم قد اسلموا، ويجوز انهم اجتهدوا واخطاوا.

 الثالث: لو سلمنا انه شرع من قبلنا فهو منسوخ بشرعنا، فقد تواترت الاخبار بالنهي عن اتخاذ القبور مساجد... الخ.

 ثم قال مقبل في (ص): الخاتمة في واجب المسلمين نحو هذه القبة وغيرها، قد عرفت ارشدك الله مما تقدم، ما ورد من الاحاديث في النهي عن البناء علي القبور، ولعن المتخذين لها مساجد، وان اتخاذ القبور مساجد من شعار الكفار، وعرفت ايضا النهي عن الصلاة الي القبور وعليها الا صلاة الجنازة، وعرفت انه ما ادخل القبر النبوي علي سكانه افضل الصلاة والتسليم الا الوليد بن عبد الملك.

  AUTO   AUTO والجواب :: قد عرفنا ان ما ذكره كله لا يفيد مرامه، وعرفنا ان قوله: ما ادخل القبر النبوي الا الوليد غير صحيح، لانه نسبه الي ابن جرير، واطلعنا علي كلام ابن جرير وليس فيه.

 ثم قال مقبل: ولم يبن القبة الا الملك المنصور، الملقب بقلاوون.

 الجواب :: افلا تشكرون ان اخرج الحجرة الشريفة من المسجد !! بعد ان زعمتم ان القبر الشريف كان قد ادخل في المسجد، فهو محسن بالفصل بينهما بحاءط القبة العظيم.

 قال: وبعد هذا لا اخالك تردد في انه يجب علي المسلمين اعادة المسجد النبوي، كما كان في عصر النبوة من الجهة الشرقية.

  AUTO فالجواب :: ان القبر لم يكن موجودا في عصر النبوة، فلم يكن حاله الاول كذلك.

 وقد سبق منه مثل هذه العبارة في (ص)، فقال: وان الواجب علي المسلمين هو اعادته كما كان من الناحية الشرقية علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان خير الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 دعوا كل قول عند قول محمد ... فما امن في دينه كمخاطر  انتهي.

  AUTO   AUTO والجواب :: ما قامت الدنيا وقعدت من عندكم، الا لاجل القبر، ولم يكن الا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما هذه الانظار ؟!

 ولو وجب ان يبقي المسجد كما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الجهة الشرقية لوجب من ساءر الجهات، فان خير الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قال مقبل في (ص): لا اخالك تردد في انه يجب علي المسلمين اعادة المسجد النبوي كما كان في عصر النبوة من الجهة الشرقية، حتي لا يكون القبر داخلا في المسجد.

 الجواب :: هذا غلو مضاعف، فان المسجد انما هو محيط بالقبة وهي محيطة بالقبر، وليس القبر من المسجد بل ولا القبة، فاين هذا من اتخاذ القبور مساجد ؟! فكيف يلزم هدم المسجد لءلا يصدق علي القبر انه في المسجد بهذا المعني ؟! فعلي هذا لو احاط بالقبة من وراء كيلو متر لوجب هدمه، لانه قد صدق عليه ان القبر فيه  اي في المسجد  لاحاطته بمسافة كيلو متر من الجهة الشرقية، وهو في ضمن المحاط به. { قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل } [الماءدة:].

 قال: وانه يجب  اي علي المسلمين  ازالة تلك القبة التي اصبح كثير من القبوريين يحتجون بها.

  AUTO فالجواب :: بل قد عرفنا انه ليس فيما ذكره شء يوجب ازالتها.

 قال: وقلنا: انه يجب عليهم ازالتها، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد )). متفق عليه من حديث عاءشة.

 ولمسلم عنها (رض) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد )).



 ولقوله تعالي: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } [الحشر:].

 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه )). متفق عليه من حديث ابي هريرة.

  AUTO والجواب :: ان بناء القبة ليس حدثا في الدين لوجوه:

 الوجه الاول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دفن في بيته بالادلة السابق ذكرها في كتابنا، فالحدث هدم بيته، اما اعادة بناءه فليس حدثا ، وان كان هذا البناء اقوي من الاول، ولو لزم هدمه لكونه اقوي للزم هدم مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واعادة بناءه كما كان في عهده صلي الله عليه واله وسلم، وقد قدمنا الاستدلال بذلك علي ان ليس المقصود بالنهي عن البناء علي القبر، ان لا يكون القبر في بنيان، فيدل ذلك علي جواز ساءر القبب بناء علي اصل الاباحة، واذا لم ترضوا بهذا لزمكم ان يكون دفن ابي بكر وعمر في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثا، لان الاحاديث في دفن النبي حيث قبض لم تعمهما، لانهما ليسا من الانبياء، فاين الدليل علي جواز دفنهما في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 الوجه الثاني: انا لا نسلم انها حدث في الدين، لان فيها مصالح دينية ودنيوية، وما كان كذلك لا يعتبر حدثا في الدين، والا لزم في كل محدث من البنايات وغيرها وخصوصا ابنية هذا الزمان، وذلك لانها ظل للزاءر من الشمس وكنان من المطر، وعلم لموضع القبر للوافد الغريب، وذلك كله ليس حدثا في الدين، لان جنسه من الدين، وذلك كاف لجعله من الدين وهذا واضح، والا كانت زيادة عمر وعثمان حدثا مردودا، وما فيه مصلحة دنيوية، وليس معصية، لمعني اخر غير معني الابتداع، فليس منكرا ولا يعتبر حدثا في الدين، كالطاءرات وغيرها، وذلك لان الاصل اباحة الانتفاع بما خلق الله للناس، والدين لم يمنعه، وهو غير داخل في حديث من احدث في امرنا. ولذلك لا يلزم ازالة الظلل المحدثة في عرفات.



 الوجه الثالث: ان تعظيم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتشريفه من الدين، لانه من تعظيم شعاءر الله، لانه تعظيم لامر الله ودينه، لانه الذي جاء بامر الله ودينه، وذلك شعاءر الله بل الرسول صلي الله عليه واله وسلم من شعاءر الله واعلامه، قال الله تعالي: { وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا } [الاحزاب:]، فجعله كالشمس التي قال فيها: { وجعل الشمس سراجا } [نوح:]. وقد قال الله تعالي: { ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب } [الحج:]، والشعاءر كلما اشعر بدين الله وجعله علما من اعلام الدين، ليس خاصا بالصفا والمروة ولا بالبدن.

 هذا مع ان تعظيم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالقبة لا يعبر عن فضل اكثر مما يستحق، والتعبير عن فضله حق لا يعتبر بدعة، لانه شهادة بالحق، وقيام بالقسط، وثناء علي منعم يستحق الشكر، ولا يشكر الله من لا يشكر الناس، فهي ثناء فعلي في معني القول، كالاعلام التي تنصب للدلالة علي الطريق، وذلك كله يدل علي انها ليست حدثا في الدين، لان تعظيم الرسول ليس حدثا، وشكره ليس حدثا، والشكر يكون بالافعال كما يكون بالاقوال، فكما يكون من شكر الوالدين خفض جناح الذل من الرحمة، فكذلك يشكر الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالافعال.

 الوجه الرابع: ان الحديث: (( من احدث في امرنا ما ليس منه )). خاص بالبدع التي تعتبر حدثا في الدين، وقد قررنا فيما سبق ان البناء لو فرض انه معصية، فهو لا يوجب خرابا للبنيان، فكذلك اذا كان البناء ردا علي فاعله، اي غير مقبول منه، فليس معني ذلك وجوب خراب البنيان، انما معني ذلك انه لا يثاب علي البناء، بل هو مردود عليه غير مقبول منه.

 والدليل علي هذا: ان الذي يعتبر من الدين او بدعة هو الافعال والتروك لا المنتجات الحادثة بالافعال، والا لزم في منتجات هذا الزمان من السيارات وغيرها، فالمراد بقوله: (( من احدث في امرنا ))، من احدث في ديننا عملا ليس منه، كما في  حديث مسلم (( من عمل عملا ليس عليه امرنا )). وحاصل هذا الجواب منع تسمية القبة حدثا في الدين، وسند المنع انها لا تعتبر في نفسها عملا يسمي: سنة او بدعة، انما الموصوف بذلك الافعال، واذا ظهر ان البنيان نفسه ليس بدعة فلا يجوز هدمه، لان هدم القبة يعتبر تحقيرا للرسول صلي الله عليه واله وسلم، وعارا وخزيا علي المسلمين لو فعلوه.

 الا تري لو ان رجلا البس اباه رداء، او فرض له فراشا، او اسكنه بيتا، وابوه غني عن ذلك كله، ثم ان الولد اخذ الثوب او الفراش او اخرج اباه من البيت، لكان ذلك عارا عليه اشد مما لو ترك الباسه الثوب، او الفرش له، او الاسكان وهو غني، وكذلك لو ان اناسا اطلعوك علي منبر لتخطب من عليه، فلما وصلت عليه انزلوك، لكان الانزال اشد من ترك الاطلاع لو تركوه في اول الامر.

 فالخفض بعد الرفع يعتبر اهانة، بخلاف ترك الرفع من اول الامر، فقد لا يعتبر اهانة، وكذلك لو اخرج ابو بكر وعمر من القبة ودفنا في البقيع لاعتبرتم ذلك اهانة لهما، بخلاف مالو دفنا من اول الامر في البقيع، ولم يدفنا في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصلا فليس ذلك اهانة، فكذلك هدم القبة يعتبر اهانة، فما هذا التعصب الذي يحمل غلاة التوحيد علي الحرص علي هدمها ؟! لءلا تكون حجة عليهم فهي عليهم اثقل من رضوي، وكذلك لتعصبهم لمذهبهم يحرصون علي هدم الجهة الشرقية من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، { ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم } [البقرة:]. فمن اشنع الابتداع التدين بخراب المساجد، او بالدعوة الي خرابها، وجعله واجبا علي المسلمين بدون وجه صحيح، وانما هو للغلو والتعصب، نعوذ بالله من الخذلان.



 ثم قال مقبل(ص): فجدير بنا يا معشر المسلمين ان نعمد الي تلك القباب المشيدة علي القبور، فنجتثها من علي الارض كما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب.

  AUTO   AUTO والجواب :: هذا تدليس شنيع بسبب التعصب، وهذا يدل علي انه لا يوثق بمقبل، ولا باسلافه فيما رووه في مساءل يتعصبون لها، وذلك لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يامر عليا بهدم القباب، وانما روي انه بعثه لتسوية قبور مشرفة كما مر، فاياك ان تغتر بالقوم فان التدليس فيهم شاءع، ومن استقرا كتبهم مع تحرير فكره عرف هذا، وقد تقرر مما سبق انه لا دليل علي هدمها، وان استدلالهم بتلك الاحاديث التي ذكروها وهي لا تدل علي هذا، يكشف عن غلوهم وتعصبهم.

 ونحن نقول: جدير بالمسلمين ان يحموا قبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقباب الاءمة والفضلاء، لتبقي لمصلحة الزاءرين، وتعظيما لشعاءر الدين، والله تعالي يقول: { ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها } [الاعراف:]، ويقول تعالي: { ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا } [الكهف:].

 قال مقبل: ومن لم يفعل مع القدرة كان مخالفا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 الجواب :: قد قدمنا انه لم يامر بهدمها ولا دل علي ذلك دليل، وانه لو كان بناءها معصية، لما لزم من ذلك ان يكون هدمها واجبا لما بيناه فيما مر.

 ثم قال مقبل في (ص): حقا ان بناء المساجد علي القبور منشاه التقليد الاعمي، قلد المسلمون فيه اعداءهم من اليهود والنصاري، كما اخبر بذلك الصادق المصدوق في الحديث الصحيح (( لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قيل: يا رسول الله اليهود والنصاري ؟ قال: فمن )) ؟!



 ثم قلد المسملون المتاخرون اباءهم واجدادهم في ذلك، كما قال تعالي حاكيا عن الكفار:

 { انا وجدنا اباءنا ...} الخ [الزخرف:].

  AUTO والجواب :: انه لم يكفه ان يرمي المسلمين بالشرك والغلو والابتداع، حتي جعلهم مقلدين لليهود والنصاري في منكر واضح البطلان ادعاه عليهم، فجمع بين كذبتين في كلمة، حيث قال: انهم قلدوا اليهود والنصاري في بناء المساجد علي القبور، وهم لم يبنوا المساجد علي القبور، ولا قلدوا في ذلك اليهود والنصاري، والتحقيق ان النواصب هم الذين اتبعوا اهواءهم، فزعموا ان بناء القباب علي اءمة اهل البيت من بناء المساجد علي القبور، ليشنعوا علي اعداءهم من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشيعتهم، وليسلموا ما يغيظهم من تعظيم الاءمة الابرار والتشنيع فيهم، فبالغوا في المسالة حتي جعلوا ذلك شركا او سببا للشرك، اتباعا للهوي وتعصبا للمذهب، ثم لما جاء هذا الزمان انضاف الي ذلك الغرض السياسي لاحلال الدماء والاموال، والتسلط علي المسلمين والسيطرة عليهم، وبعضهم احب التصنع، وبعض النواصب غرضه مع مضادة الشيعة احراز المال والثروة المستمرة له ولمن يعنيه، فاجتمع له الغرض في التعصب لنصرة مذهبه، ولاستدرار الاموال كما هي عادة علماء السوء وعبيد الدنيا، نسال الله العصمة والتوفيق.

 واشبهوا اهل الكتاب في خصال، منها:

 انهم سماعون للكذب، اكالون للسحت، لانهم يصدقون الدعايات المكذوبة علي ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وشيعتهم من اعداءهم، وياكلون الفلوس التي تبذل لهم لنصرة الباطل، وهي في التحقيق رشوة، لانها في مقابلة نصرة الباطل علي الحق.

 ومنها: انهم يلبسون الحق بالباطل، ويكتمون الحق وهم يعلمون، اما لبس الحق بالباطل فمثل تحريم اتخاذ القبور مساجد، ولبس ذلك بجعل القباب منه، واما كتمان الحق وهم يعلمون، فمثل كتمان براءة من يعلمون براءته من الشرك من خصومهم، وقد مر تفصيل ذلك.



 ومنها: غلوهم في الدين، فهم يدعون الي التوحيد ويحذرون من الشرك، ويتعدون ذلك الي ادخال غير الشرك في الشرك، وجعل تركه من التوحيد، وقد بينا ذلك فيما مضي، وبينا انه غلو في الدين.

 ومنها: شيوع التشبيه لله بخلقه فيهم، كما بينا فيما مر، كما كان من مذاهب اليهود لعنهم الله.

 ومنها: الحسد لاهل بيت النبوة علي ما اتاهم الله من فضله، فاشبهوا اهل الكتاب، الذين قال الله تعالي فيهم: { ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله } [النساء:]. ولذلك يجهدون في محاربة فضاءلهم بكل ممكن لهم، وقد اشبهوا برمي المسلمين بالشرك اليهودي الذي قال: انكم تشركون، تقولون: ما شاء الله وشءت... الخ.

 واشبهوا برمينا بمخالفة السنة والمحاربة لها، اليهودي الذي قال لامير المءمنين عليه السلام: ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم فيه، فقال علي عليه السلام: ما اختلفنا فيه وانما اختلفنا عنه، ولكنكم ما جفت اقدامكم من البحر حتي قلتم: { قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون } [الاعراف:]، وهءلاء يسمون الناس مخالفين للسنة ومبتدعين، ومحتالين لدفعها ، وينكرون عليهم ترك السنة، ويعظونهم ليتبعوا السنة، والخلاف ليس في وجوب اتباع السنة، وانما الخلاف في ثبوت حديث، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم او انه يدل علي مطلوبهم، فالخلاف في تعيين المشروع لا في وجوب اتباع الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنها: الكذب علي الله بواسطة الكذب علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم، كقول مقبل في القباب: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث عليها عليا ليهدمها، فاشبه الذين قال الله تعالي: { وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون } [ال عمران:]  وبقي خصال غير ما ذكرت هنا، تعرف بتلاوة الايات القرانية والمقابلة بين الفريقين، وبهذا نكتفي والحمد الله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي محمد وعلي اله الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم.

   



  AUTO الفهرس

 مقدمة التحقيق ... 

 اخبار الصحاح حجة علي اصحابها ... 

 (لا قيمة لمناقشة المحدثين في السند) ... 

 مناقشة الصحاح الستة ... 

 حرف الالف ... 

 حرف الباء ... 

 حرف التاء ... 

 حرف الثاء ... 

 حرف الجيم ... 

 حرف الحاء ... 

 حرف الخاء ... 

 حرف الدال ... 

 حرف الذال ... 

 حرف الراء ... 

 حرف الزاي ... 

 حرف السين ... 

 حرف الشين ... 

 حرف الصاد ... 

 حرف الضاد ... 

 حرف الطاء ... 

 حرف العين ... 

 حرف الفاء ...   حرف القاف ... 

 حرف الكاف ... 

 حرف اللام ... 

 حرف الميم ... 

 حرف النون ... 

 حرف الهاء ... 

 حرف الواو ... 

 حرف الياء ... 

 تتمة في الكني ... 

 المءلف ... 

 الكتاب ... 

 [ حديث: (( خلقت انا وهارون... )) ] ... 

 [ حديث: (( لقد صلت الملاءكة علي علي... )) ] ... 

 [ حديث: (( انا عبد الله واخو رسول الله... )) ] ... 

 [ حديث: (( انت اول المءمنين ايمانا... )) ] ... 

 [ حديث: (( والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ... )) ] ... 

 [ حديث: (( اولكم ورودا علي الحوض ... )) ] ... 

 [ حديث: (( انا مدينة العلم وعلي بابها ... )) ] ... 

 [ حديث: (( رد الشمس ... )) ] ... 

 [ حديث: (( النظر الي علي عبادة )) ] ... 

 [ حديث: (( خرجنا نمشي في طرقات المدينة ... )) ] ... 

 [ حديث: (( من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ... )) ] ... 

 [ حديث: (( وصيي وموضع سري ... )) ] ... 

 [ حديث: (( اول من يدخل عليك ... امير المءمنين ... )) ] ...   [دفاع عن صاحب المراجعات] ... 

 [ قول علي: بايع الناس لابي بكر ... ] ... 

 [ حديث: (( كانت راية رسول الله يوم احد مع علي ... )) ] ... 

 [ طعن مقبل في نهج البلاغة ] ... 

 [ حديث: (( انا وهذا حجة الله ... )) ] ... 

 [ حديث: (( من مات وفي قلبه بغض لعلي ... )) ] ... 

 [ حديث: (( ترد علي الحوض راية علي ... )) ] ... 

 [ مرض الحسن والحسين ونذر علي ] ... 

 [ حديث: (( تصدق علي بخاتمه وهو راكع ... )) ] ... 

 [ اية : { ولكل قوم هاد } ] ... 

 [اية :{ وتعيها اذن واعية }] ... 

 [ حديث: (( ادعوا لي حبيبي ... )) ] ... 

 [ حديث: (( مثلي مثل شجرة انا اصلها ... )) ] ... 

 [ حديث: (( يا علي انت اخي ... )) ] ... 

 [ حديث: (( ان الله اوحي الي في علي ... )) ] ... 

 [ حديث: (( الصديقون ثلاثة ... )) ] ... 

 [ حديث: (( علي عيبة علمي ... )) ] ... 

 [ حديث: (( انت تبين لامتي ... )) ] ... 

 [ حديث: (( الطير ... )) ] ... 

 [ حديث: (( من احبي فليحب عليا ... )) ] ... 

 [ حديث: (( حمل علي باب حصن خيبر )) ] ... 

 [ حديث: (( اوحي الله الي محمد اني قد قتلت بيحيي...] ... 

 [حديث: ان جبريل ناوله تفاحة ليلة اسري به] ... 

 [حديث: (( لما خلق الله ادم وحواء تبخترا ... )) ] ...   [ حديث: (( اشتد غضب الله علي من اهراق دمي ... )) ] ... 

 [ حديث: (( اربعة انا شفيع لهم ... )) ] ... 

 [ اية: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } ] ... 

 [ حديث: (( ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح ... )) ] ... 

 [ حديث: (( الثقلين )) ] ... 

 [ مسالة القباب والتمسح بالتراب ] ... 

 فصل ... 

 الفصل الثاني في نداء الميت ... 

 [ حديث: (( يا علي لولا ان تقول فيك طواءف ... )) ] ... 

 [ حديث: (( الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله ... )) ] ... 

 [ دعوة لهدم قبة النبي صلي الله عليه واله وسلم ] ... 

 الفهرس ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) شرح نهج البلاغة. /

(¬) صحيح البخاري / باب قتل ابي جهل من كتاب المغازي.

:

(¬) المعني مستقيم، ليس لاحد بعدهن الا فضلك. اي: ما فضل بعدك، اي الفضلة والسءر. ( المءلف ).

:

(¬) لعل هذا هو الصواب: ذر، عن عبد الله، وذر هو ابن عبد الله، عن عبد الله، وهو ابن شداد بن الهاد. والله اعلم ( مءلف ).

:

(¬) في المطبوعة: بعد قوله بن يحيي: حدثنا ابو الحسن الحبابي... الي اخره، وذلك مكان بن الحسين الحباري ( مءلف ).

:

(¬) في الام: ثنا زيادة وهو غلط، والرواية في الروض النضير علي وجه الصحة، وابو زكريا هو ابن معين ( مءلف ).

:

(¬) في نسخة اللالي: ابو عبيد الله وهو غلط، وهي كثيرة الغلط.

(¬) في نسخة اللالي: بنت الحسن، وهو غلط. (مءلف).

:

(¬) هذا معني الرواية، وهي في البخاري في باب علامات النبوة في الاسلام، وتفسيرها في هامشه. ( مءلف ).

:

(¬) المناقب /  ().

:

(¬) الصواب علي مقتضي السياق: اني لاس، اي: حزين. ( مءلف ).

:

(¬) لعل القاءل هو: محمد بن النديم المذكور في السند قبل هذا. (مءلف).

:

(¬) المناقب /  ().

:

(¬) المناقب /  ().

:

(¬) المناقب /  ().

:

(¬) في الام الحسن، وهو غلط في النسخة. (مءلف).

:

(¬) ) ياتي عن الخوارزمي عبيد الله.

:

(¬) في سند الخوارزمي عن كامل ابي العلاء، والظاهر ان السند واحد.

(¬) ياتي عن الخوارزمي نفيع.

(¬) لعله: عن، كما في سند الديلمي راجعه في اعلي الصفحة. ( مءلف ).

(¬) في سند الديلمي: محمد. (مءلف).

:

(¬) لعله بالظاء المعجمة.

(¬) المناقب / ().

(¬) بياض ليقية السند. ( مءلف ).

:

(¬) المناقب / ().

:

(¬) كذا في المناقب، والذي في لسان الميزان قيس بن مينا، عن سلمان الفارسي، بحديث: (( علي وصيي )، وهذا كذب رواه عبد العزيز بن الخطاب، عن علي بن هاشم، عن اسماعيل، عن جرير، عن شراحيل، عن قيس، عن سلمان رضي الله عنه. انتهي.

(¬) المناقب /().

(¬) المناقب /().

(¬) المناقب / ().

:

(¬) في المخطوط: عن ابي المنهال عمرو. والصواب ما اثبت.

(¬) المناقب /().

(¬) في المخطوط: عبد الملك. وما اثبت هو الصواب.

:

(¬) المناقب /().

(¬) في الام والمناقب: الرواحي. وهو غلط من الناسخ فيما اعتقد، والصواب: الرواجني.

(¬) المناقب /().

(¬) كذا، وكذا في المناقب. (مءلف). والصواب: عن ابي مالك. (محقق).

(¬) المناقب /().

(¬) المناقب /().

:

(¬) المناقب /().

(¬) المناقب /().

(¬) المناقب /().

:

(¬) الامالي/ .

(¬) الامالي /.

(¬) المناقب /().

(¬) المصابيح /().

:

(¬) الامالي /().

:

(¬) في المخطوط: لهم. ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) الامالي /().

:

(¬) في نسخة الدهشتاني.

(¬) في نسخة البلخي.

:

(¬) فعل امر من الورود يقال في ورد: يرد، رد. ( مءلف ).

:

(¬) في نسخة الاعتصام عن شواهد التنزيل: اخبرني ابي ابو العباس.

(¬) كذا في النسختين الخطية والمطبوعة من شواهد التنزيل، وفي الاعتصام عن شواهد التنزيل ابو عمر عبد الله بن محمد بن الفضل. ( مءلف ).

(¬) الرماني صح الاعتصام عن شواهد التنزيل ونسخة مطبوعة. ( مءلف ).

:

(¬) في المطبوعة: جاءع. ( مءلف ).

:

(¬) في المطبوعة: ابن والان. ولعل الصواب: دالان.

(¬) في المطبوعة: الحنوحردي، بحاءين بينهما نون ثم واو. ( مءلف ) .

:

(¬) في المطبوعة: اخبرنا عمي ابو حامد اخبرنا ابو الحسن ... الخ.

:

(¬) كذا، وفي المطبوعة: ابن بشير. ( مءلف ).

:

(¬) يعني: انه علا في السند فساوي فراتا، ولكن هذا مشكل لان فراتا بينه وبين الكديمي راو واحد ان كان رواه عن سفيان بدون واسطة، والحاكم رواه بواسطة راويين. ( مءلف).

(¬) في مناقب الكوفي: فالعقهما. /().

:

(¬) اقول: واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في مناقبه: حدثنا ابو محمد عبد الله بن حمدويه البغلاني قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني قال: حدثنا النهاس بن قهم، عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يشد الحجر علي بطنه بالغرث فظل يوما صاءما ليس عنده شء، فاتي فاطمة والحسن والحسين يقولان: يا ابانا قل لامنا تطعمنا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فاطمة اطعمي ابني. قالت: ما في منزلي الا بركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فالقاهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بريقه حتي شبعا ورويا وناما، واستقرضا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اقراص من شعير فلما افطر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعاها بين يديه فجاء ساءل فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني مسكين اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا من مواءد الجنة. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة قد جاءك المسكين وله حنين ثم يا علي فاطعمه. قال علي: فاخذت قرصا فاطعمته ورجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده عن تناول الطعام، فجاء الثاني فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني يتيم اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة. فقال النبي لفاطمة: يا فاطمة قد جاءك اليتيم وله حنين ثم يا علي فاطعمه. فاخذ علي قرصا فاطعمه، قال علي: فرجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده، فجاء الثالث فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني اسير اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة فاني اسير. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: يا فاطمة ابنة محمد قد جاءك الاسير وله حنين ثم يا علي فاطعمه. قال علي: فاخذت قرصا فاطعمته، ثم قال علي: فبتنا طاوين فلما اصبحنا اصبحنا مجهودين ونزلت هذه الاية: { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا }، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لي: يا علي الي من نصير. فقلت: ما هو الا ابو بكر الصديق قال: فانطلقنا نريد ابا بكر فاستقبلنا في الطريق، فقال رسول الله: يا ابا بكر ما اخرجك في هذا الوقت. قال: الجوع يا رسول الله. قال: شريكنا في الخير، ثم قال: فالي من نصير. قال: ما هو الا عمر، فانطلقنا نريد عمر فاستقبلنا في الطريق، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما اخرجك في هذا الوقت من بيتك. قال: الجوع يا رسول الله. قال: شريكنا في الجوع، ثم قال: الي من نصير. قال: ممرت بدار المقداد بن الاسود فرايت فيها دخانا، قال: انطلقوا بنا اليه، قال: فاتوا باب المقداد بن الاسود فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر: تقدم، فتقدم فدق الباب فلم يجبه احد، ثم قال النبي لعمر: تقدم، فتقدم فدق الباب ثلاثا فلم يجبه احد، فقال النبي لعلي: يا علي تقدم، فتقدم علي فدق الباب ثلاثا فلم يجبه احد. فتقدم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ابا الاسود اخرج الي اصحابك. قال: فتكلمت المراة من داخل الدار، فقالت: لا صبر والله عن رسول الله ان خرجت اليه والا خرجت اليه. فخرج المقداد وهو مذعور وقال: بابي وامي يا رسول الله، كمنت احب ان تاتي انت واصحابك وعندي شء وكان عندي شء ففرقته علي الجيران. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: احسنت، اوصاني جبريل بالجار حتي حسبت انه يورثه، وقال زيد: انه لسمعه فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا بكر الي من نصير. قال: ما هو ال ابو الهيثم ابن التيهان. فقال: الراي رايك يا صديق. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انطلقوا بنا اليه، قال: فانطلقنا الي ابي الهيثم فدخلنا عليه فقال: بابي وامي ما جاء برسول الله واصحابه، كنت احب ان ياتيني رسول الله واصحابه وعندي شء، كان عندي شء ففرقته علي الجيران. فقال النبي: احسن، اوصاني جبريل بالجار حتي خشيت ان يورثه. ثم نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي نخلة في جانب الدار فقال: يا ابا الهيثم اتاذن لي فيها. قال: يا رسول الله انها نخلة فحل لم تحمل قط شانك واياها. فقال النبي: ان الله تبارك وتعالي جاعل فيها خيرا كثيرا، ثم قال النبي لعلي: يا علي اءتني بقدح ماء، فاتاه علي بقدح من ماء فشربه النبي ثم مجه ثم رشه علي النخلة فتدلت اعذاقا من بسر ورطب ما شءنا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ابدءا بالخيرات. قال: فاكلنا وشربنا حتي شبعنا وروينا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هذا النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة. ثم قال لعلي: تزود لمن وراءك لفاطمة والحسن والحسين.

قال زيد بن ارقم: فكنا نسميها نخلة الخيرات.

وقال محمد بن سليمان: حدثنا محمد بن سليمان البستي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن يونس الكديمي قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني قال: حدثنا النهاس بن قهم، عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن ارقم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يشد الحجر علي بطنه من الغرث فظل يوما صاءما ليس عنده شء فاتي فاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم يبيكان فلما ان نظرا اليه تسلقا علي منكبيه وهما يقولان: يا ابانا قل لامنا تطعمنا. قل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة اطعمي ابني. قالت: ما في منزلي الا بركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالعقهما رسول الله بريقه حتي شبعا ورويا وناما.

واستقرضا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اقراص من شعير فلما افطر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضعاها بين يديه فجاء الساءل فقال: يا اله بيت النبوة ومعدن الرسالة اني مسكين اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة قد جاءك المسكين وله حنين يا علي فاطعمه. قال علي صلوات الله عليه: فاخذت قرصا فاطعمته ورجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده، فجاء الثاني فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة انا يتيم اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة. فقال النبي لفاطمة: قد جاءك اليتيم وله حنين ثم يا علي فاطعمه. فاخذ علي قرصا فاطعمه، قال علي: فرجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده. فجاء الثالث فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني اسير اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله غدا علي مواءد الجنة فاني اسير. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة بنت محمد قد جاءك الاسير وله حنين ثم يا علي فاطعمه. قال علي: فاخذت قرصا فاطعمته، قال علي: فبتنا طاوين فلما اصبحنا مجهودين نزلت هذه الاية: { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } [الانسان:].

وقال محمد بن سليمان: حدثنا ابو احمد عبد الرحمن بن احمد الهمداني، حدثنا ابو نعيم محمد بن يحيي الخزاعي قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين القرشي قال: حدثنا فطر بن خليفة عمن حدثه قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام.

قال ابو حمد: واخبرنا عبد الوهاب بن احمد البصري، عن شعبيب بن واقد قال: حدثنا القاسم بن مهران، عن الليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه ابو بكر وعمر، فقال عمر: يا ابا الحسن لو نذرت في ابنيك نذرا ان الله عافاهما. فقال علي: ان عافي الله ولدي اصوم ثلاثة ايام شكرا لله. وكذلك قالت فاطمة، فقال الصبيان: ونحن نصوم. وكذلك قالت جاريتهم فضة. فالبسهما الله العافية واصبحوا صياما وليس عندهم طعام، فانطلق علي الي جار له من اليهود يقال له: شمعون يعالج الصوف، فقال له: هل لك ان تعطيني جزة من صوف يغزلها لك ابنة محمد صلي الله عليه واله وسلم بثلاثة اصواع من شعير، فقال: نعم فاعطاه، فجاء بالشعير والصوف فاخبر فاطمة فقبلت واطاعت وسلمت ورضيت، ثم عمدت فغزلت الصوف ثم اخذت ما جاء به علي من الشعير فطحنته وعجنته وخبرت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرصا، وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المغرب ثم اتي منزله بعد ما صلي المغرب، فوضع الخوان وجلس خمستهم فاول لقمة كرسها علي اذ هو بمسكين قد وقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة انا مسكين من مساكين المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فوضع علي اللقمة من يده ثم قال:

فاطم ذات المجد واليقين ... يا بنت خير الناس اجمعين

اما ترين الباءس المسكين ... يشكو الينا جاءع حزين

كل امرء بكسبه رهين ... من يفعل الخير يقف سمين

موعده في جنة رهين ... حرمها الله علي الضنين

وصاحب البخل يقف حزين ... تهوي به النيران الي سجين

ثم اقبلت فاطمة رحمة الله عليها وهي تقول:

امرك سمع يا ابن عمي طاعة ... ما بي من اللءم ولا ضراعة

غذيت بالبر وبالبراعة ... ارجو اذا اشبعت من مجاعة

ان الحق الاحباب والجماعة ... وادخل الجنة في شفاعة

ثم عمدت الي ما علي الخوان فدفعته الي المسكين وباتوا جياعا واصبحوا صياما ولم يذوقوا الا الماء القراح.

ثم عمدت الي الثلث الثاني من الصوف فغزلته، ثم اخذت صاعا فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقرصة، لكل واحد قرص، وصلي علي المغرب مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي منزله، فلما وضع الخوان بين يديه وجلس خمستهم، فاول لقمة كسرها علي اذا يتيم من يتامي المسلمين فدق الباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد انا يتيم من يتامي المسلمين اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فوضع علي اللقمة ثم قال:

فاطم بنت السيد الكريم ... بنت نبي ليس بالزنيم

قد جاءك الله بذا اليتيم ... من يرحم اليوم يكن رحيم

موعده في جنة النعيم ... حرمها علي الليم

وصاحب البخل يقف ذميم ... تهوي به النيران الي الجحيم

شرابه الصديد والحميم

فاقبلت فاطمة رحمة الله عليها تقول:

انا ساعطيه ولا ابالي ... امسوا جياعا وهم اشبالي

زاد شعيب في حديثه علي حديث فطر بن خليفة:

اصغرهما يقتل في القتال ... في كربلا يقتل باغتيال

للقاتل الويل مع الوبال ... تهوي به النار الي سفال

كبوله زادت علي الكبال

ثم عمدت فاطمة الي الاقراص فاعطته جميع ما علي الخوان وباتوا جياعا لم يذوقوا الا الماء القراح واصبحوا صياما.

وعمدت فاطمة وغزلت الثلث الباقي وطحنت الصاع الباقي وعجنته وخبزته خمسة اقرصة لكل واحد منهم قرص، وصلي علي رضي الله عنه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المغرب ثم اتي منزله، فقربت اليه الخوان وجلس خمستهم، فاول لقمة كسرها علي اذ هو باسير من اساري المشركين قد وقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد تاسرونا وتشدونا ولا تطعمونا، فوضع علي اللقمة من يده ثم قال:

فاطم يا بنت النبي احمد ... بنت نبي سيد مسود

قد جاءك الاسير ليس يهتدي ... مكبل في غله مقيد

يشكو الينا الجوع قد تمرد ... من يطعم اليوم يجده في غد

عند العلي الواحد الموحد ... ما يزرع الزراع سوف يحصد

اعطيه كيلا تجعليه انكد

فاقبلت فاطمة رحمها الله تقول:

لم يبق مما كان غير صاع ... قد دبرت كفي مع الذراع

شبلاي والله هما جياع ... يا رب لا تتركهما ضياع

ابوهما للخير ذو اصطناع ... عبل الذراعين طويل الباع

وما علي راسي من قناعي ... الا عباء نسجها ضياع

ثم عمدوا الي ما علي الخوان فاعطوه وباتوا جياعا.

قال فطر في حديثه: فانزل الله: { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا }.

وزاد شعيب بن واقد في حديثه: واقبل علي بالحسن والحسين نحو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهما يرتعشان كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر بهم رسول الله قال: يا ابا الحسن ما يسرني ما اري بكم، انطلق بنا الي ابنتي فاطمة، فانطلقوا اليها وهي في محرابها قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضمها اليه وقال: انتم منذ ثلاث فيما اري وانا غافل عنكم؟ فهبط جبرءيل عليه السلام بهذه الايات: { ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا، عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا }. قال: هي عين في دار النبي صلي الله عليه واله وسلم يفجر الي دور الانبياء والمءمنين.

{ يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا }، يعني بقوله: { يوفون ... } عليا وفاطمة والحسن والحسين وجاريتهم، ومعني قوله: { ويخافون يوما كان شره مستطيرا } يقول: عابسا كلوحا.

{ ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } ويقولون اذا اطعموهم: { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا } تكافونا به { ولا شكورا } تثنون به علينا، ولكنا انا انما اعطيناكم لوجه الله وطلب ثوابه، قال الله: { فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة } في الوجوه { وسرورا } في القلوب { وجزاهم بما صبروا جنة } يسكنونها { وحريرا } يفترشونه ويلبسونه { متكءين فيها علي الاراءك } والاريكة: السرير عليها حجلة { لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا }. قال ابن عباس: بينا اهل الجنة في الجنة اذ راوا عين الشمس قد اشرقت لها الجنان، فيقول اهل الجنة: يا رب انك قلت في كتابك: { ولا يرون فيها شمسا }، فيرسل الله عز وجل جبرءيل اليهم فيقول: ليس هذه شمسا ولكن فاطمة وعلي ضحكا فاشرقت الجنة من نور ضحكهما، ونزلت { هل اتي ... الي قوله: وكان سعيكم مشكورا }.

وقال محمد بن سليمان: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال: حدثنا الحسن بن مهران قال: حدثنا مسلمة بن حامد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: وحدثني شعيب بن واقد ابو مدين المزني قال: حدثنا القاسم بن مهران، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: وحدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس في قوله تعالي: { يوفون بالنذر } قال: مرض الحسن والحسين ... وساق الحديث مثل الحديث الاول.

قال ابو جعفر محمد بن سليمان: الشعر الذي في الحديث في قوافيه لحن، ولم يكن امير المءمنين صلوات الله عليه يلحن، لانه كان اول من اخرج النحو وفرعه لابي الاسود الدءلي، كذلك جاء في الحديث الثابت، وكان صلوات الله عليه فصيحا من افصح العرب بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلا يخلو هذا الشعر من ان يكون افسده الرواة والكتاب الا ان يكن قاله علي شعرا مقيدا، لان العرب اذا قالت الشعر مقيدا لم تنظر الي قوافيه، خفضا كانت او نصبا، كما روي عن النابغة الذبيان وغيره من الشعراء الاواءل انه قال شعرا مقيدا في هذه الابيات:

قلت لمسعود علي نايه ... ونحن بالرملة من عالج

افرغ علي اهلك من درها ... واستخرجن اللبن الوالج

لا يكسع الشول باعنادها ... انك لا تدي من الناتج

وقال محمد بن سليمان: هذه الابيات قوافيها قواف مختلة مختلفة، احداها خفض والاخر نصب والثالث رفع، وقد قالها حكيم من حكماء الشعراء وهي عند العرب جاءزة، لما كانت في شعر مقيد، فان كان امير المءمنين كرم الله وجهه قال هذا الشعر علي ما روي فهو من جهة الشعر المقيد. واما ما كان من الفساد والانكسار فهو من جهة الرواة وفساد ما رووا.

وقال محمد بن سليمان: حدثنا غير واحد عن عبد الله بن محمد الكشوري قال: اخبرنا محمد بن يوسف الحذاقي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري، عن سالم الافطس، عن مجاهد في قوله تعالي: { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا }، قال: لم يقله القوم الذين اطعموا المسكين واليتيم والاسير، ولكن علمه الله فاثني به عليهم. المناقب /   ،   ،   .

:

(¬) ) لعله الذي ذكره الخطيب في تاريخه (ج/ص) علي ان الاصل محمد بن جعفر بن راشد، فصحف راشد زيد والله اعلم، والذي ذكره الخطيب قال فيه محمد بن جعفر بن راشد ابو جعفر الفارسي يلقب لقلوق، ثم قال: وكان ثقة. (مءلف) وفقه الله.

:

(¬) هذا غلط من الراوي، والمراد: { ومن عنده علم الكتاب }. لانه قيل: انه عبد الله بن سلام ، فقال ابو جعفر في اصل هذه الرواية: بل هو علي، فاما الذي عنده علم من الكتاب فهو صاحب سليمان المذكور في سورة النمل. ( مءلف ).

:

(¬) لعله حصين بالصاد، ولكنه في نسخة شواهد التنزيل بالسين.

:

(¬) وابتداء هذا بالبحث في شواهد التنزيل من (ص/ط).

:

(¬) وهو محمد بن عبد الله. (مءلف).

:

(¬) لعل هذا مءخر بعد سند مكحول، ولكنه في المطبوعة كما هنا وكما في الخطية. ( مءلف ).

:

(¬) عن زر كما في الميزان عن ابن حبان. ( مءلف ).

:

(¬) المناقب /().

(¬) اي: محمد بن سليمان عن محمد بن منصور. ( مءلف ).

(¬) المناقب /().

:

(¬) المناقب /().

:

(¬) المناقب /()، /().

:

(¬) لم اقف علي هذه الرواية في امالي المءيد بالله.

:

(¬) قوله: والي، عطف علي: اليك، في قوله: احب خلقك اليك. ( مءلف ).

:

(¬) في الام: خاف، وهو غلط واضح.

(¬) قلت: الحسد هنا بمعني الغيرة، وهي طبيعية فلا نكارة.(مءلف).

:

(¬) كذا في تاريخ الخطيب.(مءلف).

:

(¬) البيهقي.

(¬) الحاكم. ( مءلف ).

:

(¬) في الام  نحو  وهو غلط. ( مءلف ).

:

(¬) اقول: واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب بسنده الي يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس. المناقب /()، /()، وعن يحيي بن عبد الحميد، عن شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير. المناقب /().

:

(¬) كلمة: ابن، ثابتة في الام الخطية وهي في نسخة اخري غير موجودة. ( مءلف ).

:

(¬) غير واضح في الام الخطية ومصحف، ولفظه في المطبوعة: ابن ابنة السدي. ( مءلف ).

:

(¬) في المطبوعة: اخبرنا مكان الواو. ( مءلف ). لعله في الطبعة الاولي غير المحققة، امامي الطبعة المحققة فهو هكذا: ومحمد بن الحسن الاشناني قال: واخبرنا ابي ... /().

:

(¬) اقول: واخرجه محمد بن سليمان الكوفي بسنده الي محمد بن الصباح في المناقب /().

:

(¬) الامالي /().

:

(¬) القصة من مناقب ابن شهراشوب هكذا: عبد الملك بن عمير، والحاكم، والعباس قالوا: خطب الحسن عاءشة بنت عثمان فقال مروان: ازوجها عبد الله بن الزبير، ثم ان معاوية كتب الي مروان وهو عامله علي الحجاز يامره ان يخطب ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر لابنه يزيد، فابي عبد الله بن جعفر فاخبره بذلك، فقال عبد الله: ان امرها ليس الي انما هو الي سيدنا الحسين وهو خالها، فاخبر الحسين بذلك فقال: استخير الله تعالي، اللهم وفق لهذه الجارية رضاك من ال محمد، فلما اجتمع الناس في مسجد رسول الله اقبل مروان حتي جلس الي الحسين عليه السلام وعنده من الجلة وقال: ان امير المءمنين امرني بذلك، وان اجعل مهرها حكم ابيها بالغا ما بلغ مع صلح ما بين هذين الحيين مع قضاء دينه، واعلم ان من يغبطكم بيزيد اكثر ممن يغبطه بكم، والعجب كيف يستمهر يزيد وهو كفء من لا كفء له، وبوجهه يستسقي الغمام؟! فرد خيرا يا ابا عبد الله.

فقال الحسين عليه السلام: الحمد الله الذي اختارنا لنفسه، وارتضانا لدينه، واصطفانا علي خلقه ... الي اخر كلامه ثم قال: يا مروان قد قلت فسمعنا، اما قولك: مهرها حكم ابيها بالغا ما بلغ، فلعمري لو اردنا ذلك ما عدونا سنة رسول الله في بناته ونساءه واهل بيته وهو اثنتا عشرة اوقية يكون اربعماءة وثمانين درهما.

واما قولك: مع قضاء دين ابيها، فمتي كن نساءنا يقضين عنا ديوننا، واما صلح ما بين هذين الحيين، فانا قوم عاديناكم في الله ولم نكن نصالحكم للدنيا، فلعمري فلقد اعيي النسب فكيف السبب.

واما قولك: العجب ليزيد كيف يستمهر، فقد استمهر من هو خير من يزيد ومن اب يزيد ومن جد يزيد.

واما قولك: ان يزيد كفء من لا كفء له، فمن كان كفءه قبل اليوم فهو كفءه اليوم، ما زادته امارته في الكفاءة شيءا.

واما قولك: بوجهه يستسقي الغمام، فانما كان ذلك بوجه رسول اله صلي الله عليه واله وسلم.

واما قوله: من يغبطنا به اكثر ممن يغبطه بنا، فانما يغبطنا به اهل الجهل، ويغبطه بنا اهل العقل. ثم قال بعد كلام: فاشهدوا جميعا اني قد زوجت ام كثلوم بنت عبد الله بن جعفر من ابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر علي اربعماءة وثمانين درهما، وقد نحلتها ضيعتي بالمدينة. او قال ارضي بالعقيق، وان غلتها في السنة ثمانية الاف دينار ففيها لهما غني ان شاء الله.

قال: فتغير وجه مروان وقال: اغدرا يا بني هاشم تابون الا العداوة، فذكره الحسن عليه السلام خطبة الحسن عاءشة وفعله ثم قال: فاين موضع الغدر يا مروان؟ فقال مروان:

اردنا صهركم لنجد ودا ... قد اخلقه به حدث الزمان

فلما جءتكم فجبهتموني ... وبحتم بالضمير من الشنان

فاجابه ذكوان مولي بني هاشم:

اماط الله منهم كل رجس ... وطهرهم بذلك في المثاني

فما لهم سواهم من نظير ... ولا كفء هناك ولا مداني

ايجعل كل جبار عنيد ... الي الاخيار من اهل الجنان

مناقب ابن شهراشوب /.

:

(¬) مجموع رساءل الامام زيد / بتحقيق محمد يحيي عزان.

(¬) الاحكام /.

:

(¬) لعله يعني: عبد بن حميد. (مءلف).

(¬) رواه السمهودي في جواهر العقدين / غير انه قال: اخرجه احمد في مسنده، وعبد الرحمن بن حميد.

(¬) جواهر العقدين /.

:

(¬) الجعابي: هو ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم بن البراء التميمي، قاضي وحافظ للحديث، تقلد قضاء الموصل وتوفي سنة (ه).

(¬) الجواهر /.

:

(¬) الاحكام /.

:

(¬) الاحكام /.

:

(¬) الاحكام /.

:

(¬) كتاب التوبة لمحو الحوبة لابن الامير، رد علي محمد عبد الوهاب، قد انتهيت من تحقيقه.

:

(¬) ما بين القوسين حاشية بقلم العلامة محمد بن عبد العظيم الحوثي. ( مءلف ).

:

(¬) البيت من قصيدة بعنوان: نهاية التنويه في ازهاق التمويه، للهادي بن ابراهيم الوزير. اما البيت الثاني فهو من قصيدة لاخيه العلامة محمد بن ابراهيم الوزير رحمهم الله. 