

  AUTO كشف التغرير

 للسيد العلامة المجتهد المجاهد الصابر / بدرالدين بن امير الدين الحوثي

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تقديم

 عندما تفقد اي حركة سياسية كانت او فكرية مقومات وجودها تعمد الي محاولة سحق الاخرين؛ لتبني كيانها علي انقاضهم، لان افرادها يشعرون ان عظمتهم تكمن في احتقار الاخرين وتشويههم، اذ لايجدون من المقومات ما يستطيعون من خلاله ان يقدموا للناس افكارا ورءي تجذبهم وتعطيهم القناعة التامة. ولهذا فسلاحهم الوحيد انتقاص الاخرين وتشويههم واتهامهم بالباطل وافتراء الكذب عليهم.

 واصدق مثال علي ذلك حركة الوهابيين فانهم بنوا فكرهم علي الغاء الاخرين فلا يعتبرون لغيرهم ايمانا ولامذهبا، ويعتقدون انهم محور الحق يدور الحق معهم حيثما داروا. وهذه الحركة منذ ان ظهرت في نجد عام ( ه) استعملت ضد مخالفيها سلاح الاشاعة والتغرير، فاذا تمكنوا من اقناع انصارهم بكفر مخالفين حولوا الصراع الفكري الي صراع مسلح، طمعا في ابادة كل من لايوافقهم، بل بلغ بهم الحال الي تكفير من لم يحكم بكفر مخالفيهم.

 كل ذلك يحدث تحت شعار الدعوة الي اتباع السنة ومنهج السلف الصالح ومحاربة البدع، علما بان اهل السنة غير راضين عنهم بل قد عانوا من اشاعاتهم وتصرفاتهم الهوجاء في تكفير المسلمين والدعوة الي الغاء المذاهب الاسلامية بما فيها المذاهب السنية الاربعة، وشنوا حملات شعواء علي الاشاعرة الذين هم غالبية اهل السنة.

 ولما تمكن الوهابيون من السيطرة علي معظم الجزيرة العربية حاولوا ان يبتلعوا اليمن فسربوا دعوتهم اليه بواسطة شخصيات مقربة عند الحكام كالشوكاني الذي كان قاضي قضاة اليمن في عصره، او شخصيات اجتماعية مرموقة كالحسن بن خالد الحازمي الذي كان من الاسرة الهاشمية التي تحظي باحترام اليمنيين، لكنهم اخفقوا حين تصدي لهم رجال العلم والفكر في اليمن.



 وما زال الوهابيون يترقبون الفرصة للتمكن من الانتشار في اليمن، فحين انشغل اليمنيون بحروف داخلية استطاعوا ان يسربوا افكارهم الي عقول بعض السذج تحت غطاء التسنن، وساعدت المطامع التي كانوا يقدمونها لاصحاب النفوس الضعيفة ممن يعتنق مذهبهم او يءيده علي الاقل علي ذلك.

 وكانت اول اعمال الوهابيين في اليمن بث الفرقة في صفوف اليمنيين بتحريض القحطاني علي العدناني والعكس وتشويه الشافعي عند الزيدي والعكس، وبهذا تغلغلوا في اوساط الشعب المسكين المشغول باصلاح اموره وترتيب اوضاعه.

 ولا زال علماء الزيدية والشافعية في اليمن يقفون للوهابيين بالمرصاد فيناظرونهم، ويجيبون علي مءلفاتهم، ويردون علي ما يبثونه من اشاعات بواسطة اشرطة الكاسيت.

 ولما كانت دعوة الوهابيين تخاطب العوام اكثر مما تخاطب العلماء والمثقفين لانها لاتملك الا التزييف والتغرير فهي تسعي الي بث اشرطة الكاسيت في اوساط العوام وهي محملة بانواع التغرير والتشويه والكذب علي مخالفيهم عامة وعلي الزيدية خاصة.

 وفي كل ذلك كان الوالد العلامة بدر الدين الحوثي لهم بالمرصاد فقد الف كتبا ورساءل كثيرة في الرد عليهم وابطال حججهم، وحذر من الفرقة التي ينشرها الوهابيون، ودعا الي التقريب بين المذاهب الاسلامية.

 وهذه الرسالة التي بين يديك هي عبارة عن شريط كاسيت اجاب به الوالد العلامة بدر الدين علي احد مشاءخ الوهابيين، راي بعض الاخوة ان ينقله الي كتيب ثم قام بعرضه علي المءلف ليصححه فاستحسن ان يبقي علي ما هو عليه من سهولة العبارة وبساطتها.

 ثم طلب مني الوالد العلامة بدر الدين ان اقدمه للطبع لتعم فاءدته، فقمت بمراجعته وتقطيع نصوصه وترقيمها حسب الطرق المتعارف عليها، كما اضفت اليه بعض التعليقات، وادخلت عليه بعض الجوانب الفنية في شكل اخراجه، وما اضفته في الاصل لتوضيح المعني جعلته بين معكوفين هكذا: [ ]، ثم عرضته اخيرا عليه فاقره.



 واخيرا اسال الله تعالي ان ينفع به المسلمين، ويجمع شملهم انه علي ما يشاء قدير.

  AUTO صعدة محمد يحيي سالم عزان

 ]كشف التغرير [

 بسم الله الرحمن الرحيم()

 الحمدلله وصلي الله علي محمد واله وسلم، وبعد.

 فانه وصل شريط [كاسيت] من تسجيل مقبل فيه تغرير كثير علي العامة بشان الزيدية، فلزم الجواب عنه لكشف التغرير، فنقول وبالله التوفيق:

  AUTO  جاء في كلام مقبل الذي هو مسجل في شريط قال: المذهب الزيدي مبني علي الهيام.

  AUTO ( والجواب: انه قال هذه الكلمة وهو مسءول عنها يوم القيامة، لانه يغرر بها علي العامة، وهي من الباطل كما يعرفه العلماء العارفون بكتب الزيدية وادلتهم علي مذهبهم، وهذه كتبهم موجودة في بلادهم، وادلتهم مذكورة فيها.

 فكتبهم في الاصول تذكر فيها ادلتهم علي العقاءد، وذلك في (الاساس)()، و(حقاءق المعرفة)() و(مجموع الامام الهادي)() عليه السلام، و(مجموع الامام القاسم)() عليه السلام وغيرها.



 وكتبهم في الفقه تذكر فيها ادلتهم في الفقه، وذلك في (احكام الامام الهادي) عليه السلام و(المنتخب)() و(شرح التجريد)() و(الاعتصام)() و(الصحيح المختار)() وغيرها، وهذه الكتب موجودة يمكن المنصف ان يطلع عليها ويعرف انهم بنوا مذهبهم علي ادلة ثابتة لا علي الهيام.

 فان اراد مقبل ان الادلة غير صحيحة عنده فقد غرر ودلس، لانه لا يشترط في صحة الادلة ان يعترف مقبل بصحتها، وقد اوهم انه ليس لهم ادلة يعتمدونها لا صحيحة عندهم ولاعنده، والله المستعان.

 فقوله: المذهب الزيدي مبني علي الهيام، هذا القول من مقبل تغرير وتلبيس، والبحث والانصاف يكشف الحقيقة.

 ******

  AUTO * قال مقبل في الشريط: اهل السنة يحبون اهل البيت حبا شرعيا.

  AUTO والجواب: انه اراد باهل السنة شيعة معاوية فهذه الدعوي منه لادليل عليها، وان اظهر الله الحق في كتبهم فاوردوا فيها بعض فضاءل اهل البيت، فليس ذلك دليلا علي انهم يحبون اهل البيت حبا شرعيا، وقد عارض ذلك حبهم لاعداء اهل البيت، وتعظيمهم لاعداء اهل البيت، هذا بالنسبة الي اكثرهم.



 ثم نقول له: ما هو الحب الشرعي؟ اهو الاعراض عن اهل البيت وتضعيف رواياتهم في الحديث، وتسميتهم روافض وغلاة ومبتدعين، وتضعيف الكثير مما يروي من فضاءلهم، وتضعيف الرواة منهم وعنهم، وترك التعلم منهم، واعتبارهم اهل بدعة؟! ام ماهو الحب الشرعي؟ فان قال: بل الحب الشرعي حب من كان متبعا لاهل السنة بزعمه وترك المبتدعين، قلنا: فقد جعلت مذهبك هو الحاكم علي المذاهب، ولاينجو الا من وافقك في مذهبك، وعندك يجب علي اهل البيت ان يكونوا علي مذهبك، واذا خالفوك فهم عندك اهل بدعة وضلال، ولايجب اتباعهم لان حبهم غير شرعي، ولابد لك من حجة علي هذه الدعوي والا فهي عاطلة باطلة، فهل جاء من الله امر باتباعكم جملة؟ فبينه ولاتجد الا دعوي مثل غيرك من الفرق المخالفة لاهل البيت التي تدعي انها علي الحق فتوجب علي الناس اتباعها لانها بزعمها هي التي علي الحق، وان اردت انه قد تقرر في مذاهبكم علي التفصيل في كل مسالة انكم علي الحق، فهذه دعوي لادليل عليها، لانكم بنيتم مذهبكم في العقاءد علي اهمال العقول ومحكم القران، وتقديم العمل بالمتشابه والروايات المكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجعل رواتكم اهل الصدق، ورواة المخالفين لكم جعلتموهم كذابين او ضعفاء، وهذه منكم دعوي بلا دليل، ولايقبل قولكم في المخالفين لكم، لانكم خصومهم تجرون لانفسكم، ولايقبل قول خصم في خصمه لانه متهم فيه.

 وهذا لانه لانزاع في وجوب اتباع الكتاب والسنة، انما النزاع في المتبع لهما من هو؟ فاتباع السنة عند اسلافكم هو الجبر والتشبيه وتجويز خلف الوعيد وغير ذلك، فانكم تسمونه: السنة، ولذلك سمي ابن ابي عاصم كتابه (السنة) لما كان في الروايات الموافقة لمذهبكم، وكذا في سنن ابي داود كتاب السنة، وهو الكتاب المشتمل علي مذاهبكم المذكورة.



 فلا يجب عندك حب اهل العدل والتوحيد من اهل البيت عليهم السلام، لانهم عندك مخالفون للسنة، اذا فلا حب لاهل البيت عندكم لان مذهبهم المعروف المشهور هو العدل والتوحيد وغير ذلك مما هم مخالفون لكم فيه، وقد شرطتم في حبهم ان يكونوا علي مذهبكم، كانكم قرناء الكتاب وسفينة نوح، فبطل حبهم عندكم ببطلان شرطه!

 *******

  AUTO * قال مقبل: لابد ان يكون لامام المذهب كتب، وهءلاء اهل المذهب الساءد في اليمن المنتسبون الي زيد بن علي ليس لامامهم كتب، لان المجموع() يرويه ابو خالد.. الخ كلامه في سند المجموع، وبقية كتب زيد بن علي المسندة اليه، قال: ليست صحيحة.

  AUTO والجواب: ان كتب الامام زيد بن علي الصحيحة لايجب ان تصح عند مقبل ولاعند اءمته، وهي عند الزيدية صحيحة، وكلام مقبل في سند المجموع غير مسموع، لانه مبني علي اساس منهار، فهو فيه مقلد لاسلافه ومعتمد علي روايات خصوم الزيدية المتهمين فيهم، لان الذين تكلموا في ابي خالد هم المخالفون له في المذهب والعقيدة، المخالفون لما يرويه ابو خالد في المجموع، فهم يبغضونه ويتهمونه فلا سماع لقولهم فيه، لانهم خصومه، وكذا الرواة عنهم الذين يروون عنهم الكلام في ابي خالد المذكورون في كتاب (الجرح والتعديل) وفي (الكامل) لابن عدي وغيرها، هم خصوم ابي خالد فلا تقبل رواياتهم فيه، لاجل انهم اعداءه عداوة مذهب، وقد تقرر انه لايقبل قول الخصوم في خصومهم كما حققناه في (تحرير الافكار)() مفصلا.



 واما قوله: لابد ان يكون لامام المذهب كتب، فهذا غير صحيح فيكفي ان يكتب عنه ويروي روايات صحيحة ولو لم يكن له كتب، وهذا حيث كان من الاولين الذين قل في عصرهم تدوين المذاهب في الكتب، فعدم الكتاب لايدل علي عدم المذهب.

 هذا واما زيد بن علي فله كتب صحيحة، وروايته في (مجموعه) و(امالي احمد بن عيسي) و(امالي ابي طالب) و(امالي المرشد بالله) و(احكام) الهادي و(الشافي) وغيرها من كتب الزيدية تبين مذهبه، والمهم في النسبة اليه بيان موافقته في العقاءد، ولذلك ينتسب اليه الزيدية عموما المجتهد وغيره، لان النسبة اليه ليس المقصود بها نسبة التقليد، بل هي نسبة التعبير عن المذهب في العدل والتوحيد والامامة والخروج علي الملوك الظلمة ونحو ذلك.

 *********

  AUTO * قال مقبل في ابي خالد: كذبه احمد بن حنبل.

  AUTO والجواب: لو سلمنا ان احمد كذبه لما كان حجة؛ لان احمد يتشدد علي من يخالفه في المذهب، حتي كان لايروي عمن اجاب في المحنة() وان كان من اهل مذهبه، فكيف بمن هو مخالف له في العقاءد، وابو خالد يخالفه فقد روي في (المجموع) احاديث في فضل علي عليه السلام تهدم مذهب احمد في التفضيل، ونسبتها الي زيد واباءه ثقيل علي احمد، فكيف لاينكرها احمد؟ وكيف لايبغض ابا خالد وهو يخالفه في العقيدة؟ فهو متهم في ابي خالد لو صح انه كذبه، ولان احمد بن حنبل ينكر تلك الروايات المخالفة لعقيدته ويعتقد بطلانها وبذلك يعتبر راويها كاذبا، وهو ظن لاحجة فيه ولايقلد في قوله المبني علي ظنه، مع ان السند الي احمد غير صحيح، لانه من طريق من هو من اعداء ابي خالد المتهمين فيه لعداوة المذهب.



  AUTO * وقال مقبل في ابي خالد ما حاصله: ان وكيعا قال: انه يضع الحديث.

  AUTO   AUTO   AUTO والجواب: ان هذا غير صحيح عن وكيع، والراجح ان اعداء ابي خالد اختلقوه علي وكيع اختلاقا، ثم صاروا يتلقونه بالسنتهم حرصا علي جرح ابي خالد، لاعتمادهم علي رواية من طريق من هو مجهول، ومن هو متردد بين مجهول ومختلف فيه، لانهم لايتحرجون عن قبول مثل هذا وان لم يصح، وذلك لعداوتهم لابي خالد وشدة حرصهم علي جرحه، حماية لمذهبهم في التفضيل، ولظنهم ان جرحه مصلحة دينية من حيث انه حماية لمذهبهم.

 ******

  AUTO * قال مقبل في ابراهيم بن الزبرقان(): انه ضعف.

 والجواب: ان المضعف له من خصومه فلا يسمع فيه.

  AUTO * قال مقبل: يرويه عنه نصر بن مزاحم() وكان زاءغا عن الحق، وكذب ايضا.

 والجواب: ان هذه عبارة الجوزجاني الناصبي فقال في نصر: (( كان زاءغا عن الحق ))() يعني انه ليس علي مذهب الجوزجاني الناصبي، لان الجوزجاني يدعي ان مذهبه هو الحق، وان المخالف له زاءغ عن الحق، ولكن الدعوي فاسدة، والزاءغ عن الحق هو الجوزجاني ومن اتخذه اماما في الجرح وهو يعلم انه ناصبي مبغض لامير المءمنين علي عليه السلام، فويل لاتباعه يوم يدعي كل اناس بامامهم.



 واما تكذيب نصر فهو لاجل روايته ما يسوء شيعة معاوية وعمرو بن العاص، ولايضر نصرا تكذيبهم فقد كذب رسل جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير، وسيعلمون غدا من الكذاب الاشر.

 *****

  AUTO * قال مقبل: فعرفنا من هذا ان (المجموع) لاتثبت نسبته الي زيد بن علي عليه السلام يعني من جرح ابي خالد ونصر وتضعيف ابراهيم .

  AUTO   AUTO والجواب: انه لاسماع لذلك لانه من اعداءهم المحاربين لهم في المذهب، المحاربين (لمجموع الامام زيد بن علي) لما فيه من الحديث في الامام علي عليه السلام المخالف لمذهبهم، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انت اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي بحبك يعرف المءمنون وببغضك يعرف المنافقون، من احبك من امتي فقد برء من النفاق، ومن ابغضك لقي الله عز وجل منافقا ))().

 وغير هذا الحديث مما يعرفه من قرا المجموع، فهو يسبب الحرص عند المخالفين علي نفي صحته، وعلي دعوي بطلانه، وعلي بغض ابي خالد، فلا يقبل جرحهم فيه ولافي الراوي عنه ابراهيم، ولا في نصر بن مزاحم.

 وقد روي الامام زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (( لاتجوز شهادة متهم ولاظنين ولامحدود في قذف ولامجرب في كذب ولا جار الي نفسه نفعا ولادافع عنها ضررا ))() انتهي.

 وهءلاء المتكلمون في ابي خالد متهمون لحرصهم علي حماية مذهبهم.

 ******

  AUTO * قال مقبل في (نهج البلاغة): انه لايصح من اجل قدح الذهبي في مءلفه.

 والجواب: ان الذهبي لا يصدق في هذا، لان الرضي شيعي يبغضه الذهبي، ولان في (نهج البلاغة) ما ينكره الذهبي ويخالف مذهبه، فهو حريص علي ابطاله لانه يروي عن امير المءمنين علي عليه السلام وذلك ثقيل علي الذهبي جدا، فهو متهم فيه، لانه عنده منكر لمخالفته عقيدته، فلا يقبل منه رده لنهج البلاغة ولاتضعيفه للرضي.



 وكذا المقبلي()، فالسبب واحد، وهما خصمان للرضي وليسا حجة عليه ولا علي غيره من الشيعة، وكيف يكون الذهبي والمقبلي حجة وهما انما اعتمدا علي ظن السوء؟ فاتباعهما تقليد لهما فيما عمدتهما فيه سوء الظن، الذي اساسه اختلاف المذهب ومخالفة الرضي لاعتقادهما.

 ******

  AUTO * قال مقبل: ليس مذهب زيد اثبات وصية امير المءمنين عليه السلام، واستند في انكاره هذا الي دعواه ان زيدا عليه السلام قال لمن اراد منه ان يتبرا من ابي بكر وعمر: اذهبوا فانتم الرافضة.

  AUTO والجواب: ان هذه الدعوي تدليس من مقبل وتغرير وتلبيس، يوهم بها ان زيدا سماهم رافضة لاجل انهم ارادوا ان يتبرا من ابي بكر وعمر، هذا تغرير وهذا تدليس سلك فيه مقبل طريقة اهل التغرير والخداع من اسلافه، وعدل عن طريقة اهل العلم، لانه يعرف ان الرواية: ان بعض الشيعة رفضوا زيدا فسماهم الرافضة لانهم رفضوه، اطبقت علي هذا الروايات، وان اختلفت في ذكر سبب رفضهم لزيد بن علي.

 قال الهادي عليه السلام في (كتاب معرفة الله ص  من المجموعة الفاخرة): (( وانما فرق بين زيد وجعفر قوم كانوا بايعوا زيد بن علي فلما بلغهم ان سلطان الكوفة يطلب من بايع زيدا ويعاقبهم خافوا علي انفسهم فخرجوا من بيعة زيد ورفضوه مخافة هذا السلطان الي ان قال الهادي عليه السلام فلما ان كان فعلهم علي ما ذكرنا سماهم حينءذ زيد: روافض )).



 وقال النووي في (شرح مسلم /): (( وسموا رافضة من الرفض، وهو الترك، قال الاصمعي وغيره: سموا رافضة لانهم رفضوا زيد بن علي فتركوه )). انتهي. ذكره النووي ذكر المسلم به، لانه اورده لتفسير الرافضة وهذا هو المشهور في الروايات.

 اما ما روي انه [اي زيد بن علي] قال في ابي بكر وعمر: كانا وزيري جدي. فلم تصح الرواية فيه اذ ليس لها سند صحيح، وانما اعجبت بعض المخالفين فقبلوها وان لم تصح، كما ان مقبلا لما اعجبته رواية الهادي عليه السلام في الرافضة وفيها: (( فاقتلهم قتلهم الله فانهم مشركون )) قبلها مقبل واحتج بها في شريط سابق، مع انه يدعي انه لايقبل حديث الشيعة، ومع ان الذهبي في الميزان اعتبر الحديث في الرافضة ضعيفا، وضعف بروايته تليدا()، وقال بعد ان اورد الحديث من رواية داود بن ابي عوف: (( فهذا افة تليد )). فخالف مقبل امامه الذهبي، وقبل الحديث لما وافق هواه.

 واما (كتاب القراءات) المنسوب لزيد بن علي فليس عند الزيدية معتمدا، ولا هو من كتبهم التي توارثوها، فلا معني لاطالة مقبل في ابي حيان الذي ليس من الزيدية، ولا كلامه في كتابه الذي ليس من كتب الزيدية، لانا لاندعي صحته.

 ******

  AUTO * قال مقبل في الزيدية: ليسوا اتباع زيد ولا اتباع علي بن ابي طالب، ولكنهم اتباع ابي الجارود().

  AUTO والجواب: ان هذا تغرير وتلبيس، فابو الجارود ليس امام مذهب، وقد قال مقبل: ان امام المذهب لابد ان يكون له كتب، فاين توجد كتب لابي الجارود في بلاد الزيدية؟!.



  AUTO * قال مقبل : ان بعض الزيدية يقولون نحن جارودية.

  AUTO   AUTO والجواب: هذا تغرير منه وتلبيس، لانه يعلم انهم انما ارادوا انهم علي مذهبه في المشاءخ الثلاثة فقط، وليس المراد انهم مقلدون له، انما المراد ان مذهبهم مذهبه المعروف اي اتفاق المذهب فقط فكيف يغرر ويدعي انه امام المذهب الزيدي؟!

 وخصوصا والزيدية مختلفون في الثلاثة، ليسوا كلهم جارودية، فكيف جعلهم كلهم جارودية؟ وجعل ابا الجارود امام مذهبهم جملة؟

 فاما قوله: ليسوا اتباع زيد ولاعلي فقد رماهم باعظم من هذا تصريحا، فقال بانهم ليسوا علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل رمي الجمهور منهم في اليمن بالشرك، حيث قال: من الذي جعل اهل ذيبين ينادون ابا طير، واهل يفرس ينادون ابن علوان، واهل ذمار ينادون يحيي بن حمزة، واهل صعدة ينادون الهادي. انتهي. ذكره في كتابه الذي سماه رياض الجنة ( ص  الطبعة الاولي)، هذا كلامه فيهم وغيره مما قاله فيهم في كتبه واشرطته، حتي قال في شريط سابق: ان له كتابا يدعو فيه الي اخراجهم من اليمن، اظن اسمه: (ايقاظ الفطن لاخراج الروافض من اليمن) وهو حقيق ان يسمي: (ايقاظ الفتن) لانهم لو حاولوا العمل به لايقظوا الفتنة، وهو يدعي انهم الرافضة.

 فاما ابطال كلامه فيهم فهو يتبين من قراءة كتبهم ومعرفة ادلتهم كما ذكرناه سابقا، ففيها ما يبين انهم اهل القران والسنة وانهم هم شيعة علي عليه السلام الموالون له المتبعون له، وان مذهبهم مذهب زيد بن علي في العدل والتوحيد والامامة والخروج علي الملوك المفسدين في الارض وغير ذلك من المساءل العلمية.

 ******

  AUTO * قال مقبل: اتدرون ما معني جارودية؟ معناها انهم يرون سب ابي بكر وعمر وسب الصحابة!!

 الجواب: قوله وسب الصحابة كلام كذب، لان معناه سب الصحابة جملة فهو كذب علي الجارودية وعلي ابي الجارود ولا اساس له من الصحة.



 واما قوله: سب ابي بكر وعمر، فقد كتبت رسالة في الفرق بين السب وقول الحق لغرض صحيح لا لمجرد الذم، فليطالعها من اراد التحقيق، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}(). وهذه الاية قد دخل فيها امر الصحابة قبل غيرهم، وتناول الامر فيها الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فليس لاحد ان يدعو الي كتمان الحق في شخص منهم بدعوي انه اذا قال الحق فقد سب الصحابة، او روي حديثا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام فقد سب الصحابة بزعم شيعة معاوية، والله تعالي يقول: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}().

 وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كتم علما مما ينتفع به الجمه الله بلجام من نار ))، فقول مقبل في الجارودية: يرون سب ابي بكر وعمر. قول غير مسلم.

 *****

  AUTO * قال مقبل عند ذكر الجارودية: تسرب البلاء الينا من ايران.

 الجواب: هذه دعوي بلا حجة، وقد نسب القول بوصاية امير المءمنين الي ابن السوداء وانه احدثه في زمان عثمان، ذكر ذلك مقبل في كتابه المسمي (رياض الجنة)، وذكر في حاشيته انه يهودي من صنعاء، وهذه دعوي لاصحة لها ايضا.



 والتحقيق ان الخلاف وقع في ابي بكر وعمر بسبب انهم لما اثبتوا امامة امير المءمنين علي عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اختلفوا فيمن تقدمه، فمن العلماء الزيدية من توقف فيهم وقد حكم بانهم اخطاوا، ومنهم من قطع باثمهم. ومن المتاخرين من يتاول لهم، وذلك كله لاختلافهم في الدليل علي امامة امير المءمنين اهو نص جلي لايعذر المخالف له لوضوحه، ام هو ظاهر يحتاج الي نظر وتامل؟ فلا يقطع باثم المخالف له اذا لم يعلم معناه، ولكن هل يعذر في التقصير في النظر او لايعذر، ومنهم من تاول لهم انهم قد فهموا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لكنه يري انهم تاولوا ذلك علي انه راي دنيوي يجري مجري تدبير الحروب لاحكم شرعي.

 ولسنا بصدد الترجيح بين الاقوال فان الله تعالي يقول: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولاتسالون عما كانوا يعملون}()، والمهم ان يعرف المنصف ان الزيدية اخذوا مذهبهم عن الادلة لامن ابن السوداء ولا من ايران.

 ونقول لمقبل واضرابه كما قال نبي الله يوسف عليه السلام: {انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون}() لما قالوا: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل}().

 فنقول: معظم اءمة مقبل من ايران ولكن البلدان لادخل لها في تصحيح مذهب ولا في افساده وانما العمدة الدليل، فلينظر المنصف كتب الزيدية وادلتهم فيها ليعرف انهم اعتمدوا الادلة لا ابن السوداء ولا ايران ولا ابا الجارود.



 وقلنا: معظم اءمة مقبل من ايران، لان امامه ابن المبارك من ايران()، والبخاري من ايران()، كما هو مذكور في ترجمة الدارمي في اول سننه انه من اهل خراسان وخراسان من ايران()، ومسلم من ايران من نيسابور()، والنساءي من ايران()، وابن ماجة من ايران()، ويحيي بن معين من ايران()، وابو حاتم الرازي من ايران()، وابن عدي من ايران()، وابن خزيمة من ايران()، وابو زرعة من ايران()  ، والدارمي من ايران()، واحمد بن حنبل اصله من مرو من ايران()، وغيرهم من اسلاف مقبل من ايران.

 فلو قلنا: ان الغلو في ابي بكر وعمر وعثمان وساءر مذاهبكم المخالفة لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءت من بلاد الاعاجم من ايران وافغانستان والاتحاد السوفيتي()، لما ابعدنا بل كانت دعوانا هذه اقرب من دعواكم علي ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين توارثوا الدين خلف عن سلف، لم ينقطع من عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليوم، فكيف ينسب اليهم العدول عن مذهب اسلافهم، والمرء قد يتبع اسلافه حمية وتعصبا ولو كانوا علي باطل، فاما ان يدع مذهب اسلافه وهو الحق والمفخر في الدنيا والاخرة ويستورد مذهبا خلافه فدعوي ذلك دعاية تمجها الاسماع، وتنفر منها الطباع عند اهل الانصاف والذوق السليم.

 فكيف ادعيت يا مقبل ان الهادي عليه السلام علي بدعة وهو من كبار علماء العترة، وابوه واعمامه وجده واخو جده محمد بن ابراهيم القاءم بمصر وابوه ابراهيم بن اسماعيل وابوه وجده من كبار اهل البيت، والحسن بن الحسن والحسن السبط لم تتخللهم اسرة جهل وانقطاع، بل ما زالوا بيت العلم والدين من زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكما قال المنصور بالله عليه السلام:

 والله ما بيني وبين محمد ... الا امرء هاد نماه هادي  وقد اورد الهادي عليه السلام ادلته علي عقاءده في الاصول في كتبه بما فيه كفاية لاهل الانصاف، وهو امام زيدية اليمن اولا، وبعده الاءمة والمجتهدون علي طريقته، فكيف تقول: دخل علينا البلاء من ايران؟

 ******

  AUTO * قال مقبل: كان اليمن ديار سنة رحل المسلمون الي عبدالرزاق الصنعاني.

  AUTO والجواب: هذا غير صحيح بل كان اليمن مضطربا بالخلافات المذهبية والسياسية، فاما وجود عبد الرزاق الصنعاني في اليمن فلا يدل علي ان اليمن سنة، لان عبدالرزاق يروي عن غير يمنيين، ويروي كثيرا عن معمر الوافد من البصرة الي اليمن، ولو كان اليمن علي مذهبكم لما طلبوا الهادي عليه السلام من الرس الي اليمن ليطهر اليمن من الفتن والفساد. هذا اذا اردت بقولك: كان اليمن سنة انه كان اليمن علي مذهبكم، فاما ان اردت انه كان فيه علماء الحديث المحبين لال الرسول صلي الله عليه واله وسلم حبا صادقا لامجرد الدعوي، الباغضين لاعداء اهل البيت فلا ننكر ذلك. وقد نسب التشيع الي عبدالرزاق نفسه()، كما كان من المحدثين الشيعة: الحارث بن عبدالله وهو يماني()، وقبيلة همدان هي القبيلة المشهورة بالتشيع من عهد امير المءمنين علي بن ابي طالب، وناصرته وناصرت الاءمة من بعده، وروي عن علي عليه السلام انه قال في همدان:



 وناديت فيهم صيحة فاجابني ... قباءل من همدان غير لءام

 الي ان قال فيهم:

 ولو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام

 وقد دخلت اليمن الكتب المختلفة من اهل المذاهب من الشيعة والنواصب، ولكن الزيدية ينظرون في الادلة ولايزيدهم الاطلاع علي كتب المخالفين الا قوة في عقيدتهم.

 وقد غضب مقبل من كتب الشيعة وزعم ان فيها الكفر البواح، وهذا تبرير منه لغضبه، والحقيقة ان غضبه من كتب الامامية وسماها ايرانية، لانها تخالف مذهبه، وفي ميزان الذهبي وغيره من كتب اسلاف مقبل حكايات مذاهب كفرية والاثم في ذلك علي قاءله.

 فقوله: الكفر البواح. غير مسلم وانما هو تحامل علي كتب الشيعة بسبب نصرتها للتشيع، اللهم الا ان يكون عند مقبل كتاب لكافر من كفار ايران لانعرفه فالله اعلم، لان ايران بلد كبير فيه ملل مختلفة فيما قيل.

 *****

  AUTO * قال مقبل: دخل الاعتزال في اليمن.

  AUTO والجواب: ما هو الاعتزال؟ تعني العدل والتوحيد فلا معني لانكاره، ولايءدي الي الشك في الله، وما حكيت عن ابي هاشم هو قوله وحده، وقد رد عليه علماء الزيدية وابطلوا قوله هذا، وليس نتيجة القول بالعدل والتوحيد.



 وقد دخلت كتب المشبهة في اليمن وهي التي تءدي الي عبادة غير الله سبحانه وتعالي، لاجل تشبيه الله سبحانه بالمخلوقين، ام تريد بالاعتزال استعمال العقول والتمييز بها بين المحكم والمتشابه، والثابت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمكذوب عليه، فالعقل حجة الله علي بني ادم، يقول الله تعالي: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لاتعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين} الي قوله تعالي: {ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون}() ام تريد ان تغرر في محاربة الحق بمجرد الدعايات والالقاب، هذا معتزلي، او هذا شيعي، او هذا ايراني، او هذا رافضي، او هذا جهمي، تغريرا علي العوام وارجافا علي من لايعرف الادلة.

 والحق انما يعرف بالادلة من العقل ومحكم الكتاب والسنة، لا بالارجاف والدعايات.

 *****

  AUTO * قال مقبل: يقول قاءل المعتزلة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة والمعتزلة ابرها واتقاها )).



  AUTO والجواب: انه لايعاب مذهب من المذاهب بفعل منكر من احد رجاله، او بكذبة يكذبها لان عيب الفعل والقول علي فاعله وقاءله لاعلي غيره، والله تعالي يقول: {ولاتزر وازرة وزر اخري}()، ولو كان المذهب يعاب بفساد بعض اهله للزم ان يعاب الاسلام صانه الله واعزه لان كثيرا من اهله المنتسبين اليه مفسدون، وهذا باطل لايقوله مسلم، فالتحقيق والانصاف انه لايعاب مذهب الا بمخالفة الحق، لابفساد بعض رجاله، فما بال مقبل يحاول افساد مذهب المعتزلة بكلمة ابي هاشم عن نفسه، او برواية احد المعتزلة لحديث: (( ابرها واتقاها المعتزلة ))، وهو يعلم ان في اهل مذهب مقبل من روي الروايات المكذوبة المذكورة في (ميزان) الذهبي، و(كامل) ابن عدي، وغيرهما مثل ما روي الذهبي وابن عدي عن حماد بن سلمة وهو من اءمتكم فقد روي الذهبي في (الميزان) عن حماد يرويه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( رايت ربي جعدا امرد عليه حلة خضراء ))()، وكذا اخرجه ابن عدي() من طريق حماد بن سلمة، واخرج ابن عدي ايضا في ترجمة حماد بن سلمة في الكامل ونقله الذهبي في الميزان من طريق حماد بن سلمة: (( ان محمدا راي ربه في صورة شاب امرد من دونه ستر من لءلء، قدميه او قال رجليه في خصره ))()، ولفظ حكاية الذهبي: (( قدميه ورجليه في خضرة ))()، وكذا روي من طريق حماد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( رايت ربي في صورة شاب امرد جعد ))()، فهذا في كتبكم وفي حديث اءمتكم الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما يءدي الي الشرك.



 وحكا الذهبي في (الميزان) في ترجمة ايوب بن عبدالسلام ان ابن حبان روي عنه انه روي عن ابن مسعود: (( ان الله اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته )) قال: رواه حماد بن سلمة().

 فنعوذ بالله من مثل هذا الكلام، فانه يقود الي تشبيه الله بخلقه وعبادة غير الله، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}()، {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}().

 *****

  AUTO * قال مقبل: يتركون الاحاديث المتواترة، مثل (حديث النزول) لاجل الوسوسة.

  AUTO والجواب: ان ترك اعتماد ما يوهم الحديث من التشبيه واعتباره من المتشابه لاباس به، لانه ليس ردا للحديث وانما هو اتباع للمحكم وجعل المتشابه علي معناه الصحيح ، لا علي ما يتوهم منه من تشبيه الله بخلقه، لانه جمع بين الادلة واتباع للمحكم الذي هو ام الكتاب، اي المرجع الذي يرجع اليه ولو كان لكم ان تجعلوهم قد نبذوا الحديث وردوه ردا ورفضوه رفضا من اجل تاويله، واعتمادهم علي العقل والمحكم كان لهم ان يقولوا: انكم قد رددتم القران ورفضتموه لمخالفتكم قول الله تعالي: {ليس كمثله شء}()، وقوله تعالي: {وهو معكم اينما كنتم}().



 واما قوله: لاجل الوسوسة. فهو يعني به التفكر بالعقول يسميه وسوسة، فهو يدعو الي اهمال العقول التي هي حجة الله علي بني ادم، كما ان اهمالها سبب دخولهم جهنم قال تعالي: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير}()، وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لايفقهون بها}()، وقال تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}()، ولعل المشركين لو استعملوا عقولهم لما اشركوا، فالنصاري لو نظروا ان عيسي وامه من البشر كانا ياكلان الطعام لتاولوا الروايات التي تسميه: ابن الله، او تسمي الله اباه سبحان الله وتعالي .

 ولكنهم قبلوا الروايات عن عيسي التي فيها تسمية الله ابا، ولم يتاولوها لانهم اهملوا عقولهم فجعلوه ابن الله غلوا فيه واتباعا للهوي واهمالا للعقول.

 *****

  AUTO * قال مقبل: وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( شفاعتي لاهل الكباءر من امتي )).

  AUTO والجواب: هذا الحديث لايصح وان كان عند المخالفين مشهورا عن انس، لانهم اهل البدعة وهو روايتهم يروونه لنصرة مذهبهم، والمبتدع لاتقبل روايته فيما يقوي بدعته، ولو صح الحديث لما كان دليلا علي ما يريدون، لانه يحمل علي الشفاعة في تعجيل الحساب، او يحمل علي انه مجمل لانه لم يذكر فيه ماذا يطلب بالشفاعة، لم يذكر فيم يشفع لهم، فليس لكم ان تبينوا المجمل باهواءكم او بروايات غير صحيحة، وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يغري الامة بالكباءر ويءمنهم عقوباتها.



 هذا اذا كان المراد بالكباءر كباءر الاثم والفواحش، فاما ان كان المراد بالكباءر كباءر الطاعات التي تثقل علي النفوس ، فلا اشكال، ولعلكم تنكرون هذا المعني الذي هو كباءر الطاعات والله تعالي يقول: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}()، وقال تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله}()، وقال تعالي: {كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه}().

 وعلي هذا فالذي يفعل من الطاعات ما يثقل عليه ويعسر ويتحمل المشقة ليرضي ربه تكون له الشفاعة، لانه عمل عملا كبيرا عليه ليرضي ربه.

 ولعلكم تقولون: الكباءر حقيقة في كباءر العصيان.

 والجواب: هذا عرف حادث، والقران والسنة عربيان يفسران باللغة العربية لا بالعرف الحادث، الا تري ان السيارة قد صارت في هذا العصر حقيقة في تلك المصنوعة من الحديد وغيره التي يسافر بها ويحمل عليها، ولايصح ان يفسر بها قول الله تعالي: {وجاءت سيارة فارسلوا واردهم}()، وانما يفسر بمسافرين يكثرون السير، فهكذا اسم الكباءر لايفسر بكباءر العصيان، الا حيث قامت قرينة او اضيف الي المعاصي كما في القران: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}()، {الذين يجتنبون كباءر الاثم}().

 فتحصل: ان الحديث مجمل باعتبار اسم الكباءر، وباعتبار المشفوع فيه ما هو؟ فالحديث ان صح فهو من المتشابه يرد الي المحكم، او يقال: ما يعلم تاويله الا الله، علي الخلاف في المتشابه.



  AUTO * قال مقبل: فمتي متي جاز لهم ان يستدلوا بقول عمر لانه موافق لاهواءهم.

  AUTO والجواب انه ليس استدلالا بقول عمر بمعني انه حجة، وانما المقصود انه قال: (( لو كان سالم حيا ما شككت فيه ))، ولم ينكره علي عمر احد من الصحابة، ولو كانوا قد سمعوا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( الاءمة من قريش )) لوجب عليهم ان يردوا علي عمر فيقولوا: ان سالما ليس قرشيا، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( الاءمة من قريش ))، فلما لم يردوا علي عمر، دل ذلك علي ان الحديث لم يكن وجد، وانما وجد بعد ذلك لتثبيت ملك بني امية وقطع اطماع من يخشي منه المنازعة في الملك، ممن ليس من قريش.

 فاما تكثير الرواة فان سياسة الدولة تستطيع الاجبار علي مثل ذلك واكثر من ذلك، الا تري ان زياد بن ابيه جمع من شهود الزور ماءة شاهد وواحدا وخمسين شاهدا شهدوا علي حجر بن عدي واصحابه بالخلاف والدعوة الي الفتنة والحرب، فشهدوا لما كان لزياد سلطان ودولة، وامكنه مع سلطانه ان يكثر شهود الزور الي هذا العدد الكبير.

 وكذلك هارون الملقب الرشيد استطاع بسلطانه ان يجمع الفا وثلاثماءة شاهد زور، فشهدوا ان يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام شهدوا انه عبد لهارون، ليسلمه اليه ملك من الاعاجم كان صار اليه متشردا من هارون().



 فما ذكر مقبل من كثرة رواة حديث: (( الاءمة من قريش )) عن انس لايدل علي صحته، حيث ان الحديث يمكن الامويين تكثير رواته لان لهم فيه غرضا سياسيا().

 ولذلك غضب معاوية لما سمع بحديث: انه سيكون ملك من قحطان، كما في (البخاري ج  ص ،  من شرح ابن حجر علي البخاري) فهذا الوجه لمن نفي صحته، وهو يبين انه لم ينفها مجازفة واتباعا للهوي، ولا احتجاجا بمجرد قول عمر.

 *****

  AUTO * قال مقبل: يقولون في الاحاديث: هذا احاد وهذا اصول وهذا فروع. وجعل ذلك ترهات.

  AUTO والجواب: ان هذا من مقبل تسوية بين المعلوم والمظنون وهو خطا، لان المعلوم يحصل العلم اليقين منه فتنبني عليه العقيدة الصحيحة في العقاءد الاصولية. اما المظنون فلا يحصل به الاعتقاد المبني علي العلم بل اذا بنيت عليه عقيدة كانت ضعيفة تحتمل الخطا والصواب، لان الظن يخطء ويصيب، وخبر الاحاد في الغالب لايحصل به علم اليقين، ولو وجب ان تبني عليه العقاءد لكان معظم الفرق عليحق، لانهم يروون روايات يصححون بها عقيدتهم ويوثقون الرواة منهم ولايمكن ان تكون العقاءد المختلفة كلها حقا، ولا ان يكلف الانسان باعتقاد ما ظنه ولو باطلا.



 فصح انه لايصح في الاعتقادات الا اعتماد الدليل المعلوم، اما الاحاد فان الواحد قد يخطء او يخطء معدله وهو غير عدل، ويكون الواحد عدلا عند قوم مجروحا عند اخرين، ويكون الجرح والتعديل مبنيا علي الظن والترجيح، فكيف يحصل به العلم اليقين، مع ان العقاءد قد حصلت فيها الادلة المعلومة فلا يقبل الاحادي المخالف لها لانه منكر المتن، وانتم لاتقبلون ما يخالف اصولكم في ابي بكر وعمر، بل تجرحون في الراوي لان الرواية عندكم منكرة، فكذلك ما خالف الاصول الثابتة بالعقل ومحكم القران، فلا يقبل المخالف لها لانه منكر الا ان يقبل التاويل ويءول بما لايخالف الحق فلا باس بقبوله علي هذا الشرط.

 *****

  AUTO * قال مقبل: يقول وكيع: من رد حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبدالله فهو جهمي.

  AUTO والجواب: لانسلم صحة هذا عن وكيع، ولو صح فليس حجة، بل هو دليل علي جهل قاءله، لان نفي الرءية لايختص بجهم، والخلاف فيها مشهور لغير جهم، مع ان رد الحديث من اجل سنده للعلة المذكورة في قيس وجرير لايوجب ان يكون المنكر له جهميا.



  AUTO * قال مقبل: والحديث ليس عن جرير فحسب بل هو وارد عن قدر ثلاثين صحابيا.

  AUTO والجواب: انهم كثروا الطرق بروايات واضحة البطلان وانها مكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وليست حديثا واحدا بل هي رواية احاديث مختلفة وان تضمنت الرءية، وفي بعضها اثبات الصورة لله سبحانه، فالحديث الواضح كذب راويه لاتكثر به الرواية، ومع مخالفتها كلها لقول الله تعالي: {لاتدركه الابصار}() لايصح اعتمادها، بل اما ان ترد لمخالفتها الاية القرانية التي لاينحصر رواتها بل روتها الامة كل قارء منها، فما تكون في جنب نقلة القران نقلة رواية الرءية، واما ان يرد بعضها وهو ما في احاديث التشبيه الواضح لانها لاتقبل التاويل الا بتعسف، ويقبل ماليس فيه الا ذكر الرءية علي شرط تفسيره بما لايعارض الاية القرانية، وذلك ان تفسر الرءية برءية نور العدل يوم القيامة، والحق الخالص، والرحمة لاولياء الله، والكرامة لهم واعلاء الحق، واخزاء الباطل واهله، فتكون مشاهدة تلك الامور تعتبر رءية لانه يحصل بها العلم الضروري بالله، واتصال الاذهان بجلاله لايشغلها عنه شاغل فكما ان رءية نور القمر تعتبر رءية للقمر مع انه لايري من الارض حقيقة علي حد رءية الحاضر عنده من رواد الفضاء الذين يرونه من عنده كما نري الارض، انما يري من الارض نوره، فكذلك رءية نور الحق يوم القيامة، لان المءمن يكون قلبه صالحا للعلم الضروري والذكر الخالص لله، وقد رضي الله عنهم ورضوا عنه بخلاف الكافر فهو مشغول بنفسه: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي}() وعلي هذا يكون للتشبيه برءية القمر فاءدة غير ما يتوهم المشبهون لله سبحانه، وتلك الفاءدة ان الرءية هي رءية نور الحق التي تتجلي بها عظمة الله وجلاله، فتتجه لها قلوب المءمنين الي الله سبحانه، كما ان رءية القمر ليست رءية جرمه حقيقة انما هي رءية نوره وشعاعه. والله اعلم.



 او تقبل الرواية علي انها من المتشابه الذي يرد الي المحكم، او يقال فيه لايعلم تاويله الا الله علي الخلاف في المتشابه.

  AUTO * قال مقبل: ويلمزون اهل السنة بانهم حشوية وبانهم خوارج.

  AUTO   AUTO والجواب: انك اردت باهل السنة اهل مذهبكم واسلافك من اهل الحديث، ولم يلمزوهم كلهم بانهم خوارج، انما قالوا: الوهابية الذين يكفرون المسلمين ويستحلون دماءهم هم خوارج، لانهم علي طريقة الخوارج في تكفير المسلمين وسفك دماءهم، كما ذلك معروف من عهد محمد بن عبدالوهاب. فاما الاولون من المحدثين فلم يسموهم خوارج فلا تكذب عليهم ليتسني لك الرد.

  AUTO * قال مقبل: ولكن من هم الخوارج؟ لو قرانا التاريخ لوجدنا انهم الذين يخرجون علي الخلقاء من زمن قديم.

 والجواب: ان اصل الخوارج: الفرقة التي خرجت علي رعية امير المءمنين علي بن ابي طالب الامام المحق، وادعوا انه هو ورعيته كلهم كفار واستحلوا دماءهم واموالهم، ثم سمي من كان علي مذهبهم من بعدهم خارجيا.



 فاما من خرج علي ولاة الجور الطغاة لاعلاء كلمة الله ودفع الظلم عن المسلمين فليس خارجيا لانه ليس علي طريقة اولءك الخوارج، ولا علي مذهبهم في تكفير المسلمين، بل هو كما امر في قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}()، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا انصارا لله}()، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم}()، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون}()، والجهاد في سبيل الله هو الجهاد في سبيل نصرة دين الله واعلاء كلمة الله، فكيف سوي مقبل بين الخارجين علي امير المءمنين علي بن ابي طالب امام الهدي وهم اهل الباطل، يقتلون المسلمين بغير حق ويكفرونهم بغير موجب، وبين من قام من اءمة الهدي الدعاة الي الله المجاهدين في سبيل الله ضد ولاة الجور مثل يزيد، ومثل هشام بن عبدالملك، ومثل ولاة بني العباس؟ فيسوي مقبل بين المجرمين الخارجين علي امام الهدي علي بن ابي طالب، والمسلمين الخارجين علي ولاة الجور للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، {افنجعل المسلمين كالمجرمين مالكم كيف تحكمون}()، {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار}()؟.



 وقد شعر مقبل بعار هذا الكلام او خاف فاحترس بقوله: وقد يكونون مصيبين، وقد يكون بعضهم مصيبا. ولكن لم يخرجهم من اسم الخوارج، فبان انه قاله تسترا واحتراسا، ولو كان اراد الانصاف لقال: ولكن اءمة اهل البيت امثال الحسين السبط وزيد بن علي ومحمد بن عبدالله النفس الزكية والحسين بن علي الفخي ومحمد بن محمد بن زيد ومحمد بن ابراهيم وغيرهم ليسوا خوارج، لانهم لايكفرون المسلمين ولايخرجون علي ولاة الحق.

  AUTO * قال مقبل: فالبدار البدار الي العمل بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

  AUTO والجواب: هذه كلمة حق يراد بها باطل، لان الغرض بها اتباع مذهبكم في تصحيح ما صحح اسلافكم وتضعيف ما ضعفوا من الحديث، وجرح من جرحوا من الرواة وتوثيق من وثقوا، لان السنة عندكم هي ما صححه اسلافكم او حسنوه، فالدعوة منكم الي السنة دعوة الي تقليدهم.

 الا تري انكم قلتم ان المقبلي مذبذب، مع قولكم انه يريد نصرة السنة، فلم تعتبروه من اهل السنة حقا لما لم يكن علي مذهب اسلافكم في كل شء ، فالدعوة في الحقيقة ليست دعوة الي السنة. انما هي دعوة الي مذهب اسلافكم وتقليدهم في التصحيح للحديث والتحسين وغير ذلك.

 او لا تري انكم لاتعتبرون من يريد السنة التي يرويها اهل البيت وشيعتهم، لاتعتبرونه من اهل السنة بل تعتبرونه من اهل البدعة، وتزعمون ان حديث اهل البيت وشيعتهم ليس صحيحا ولاسنة، فتبين انكم انما تدعون الي مذهب اسلافكم في الحديث والعقاءد والفقه، لان ذلك عندكم هو السنة، وهذا باطل كما حققناه في (تحرير الافكار) تحقيقا كاملا فليراجعه من اراد الحق.

 فظهر ان دعوتك الي السنة كلمة حق يراد بها باطل.



 وقد روي التحذير من اهل هذا الطريقة الذين يستميلون الناس الي الباطل بقول كلمة حق من خير قول البرية، فاخرج البخاري وهو امامكم (ج  ص  نسخة اصل بلا شرح) عن علي عليه السلام انه قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية لايجاوز ايمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية )) الخ الحديث.

 فهذا تحذير منهم لءلا يغتر بهم، بسبب انهم يقولون من خير قول البرية فالحذر الحذر، ولو انه دعي الي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي يرويها زيد بن علي وجعفر الصادق والقاسم والهادي والناصر والمءيد بالله وابو طالب والمرشد بالله والموفق بالله وغيرهم من علماء الزيدية، مع النظر في الرجال في كتاب (طبقات الزيدية) و(الجداول) و(الصحيح المختار) ومع تحرير الفكر واجتناب اقوال المخالفين لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين ضعفوا جعفر الصادق، والامام النفس الزكية، وضعفوا اصحاب امير المءمنين وشيعته واصحاب الاءمة كابي خالد، وابي الصلت الهروي، واحمد بن عامر الطاءي، وضعفوا ابن ضميرة وغيرهم، بلا حجة صحيحة الا التعصب المذهبي كما حققناه في (تحرير الافكار) فلو دعي مقبل الي ذلك كانت كلمة حق يراد بها الحق، وقد حققنا الدليل علي هذا في (تحرير الافكار) فليطالعه من اراد الانصاف.

  AUTO * قال مقبل: ان الزيدية ليسوا زيدية لانهم تارة علي مذهب الشافعي، وتارة علي قول ابي حنيفة، وتارة علي قول ابي العباس. الخ.

  AUTO والجواب: ان المراد في النسبة الي زيد بن علي العقاءد، فمن كان من اهل العدل والتوحيد والولاء لامير المءمنين علي عليه السلام واهل البيت والقول بتقديم امير المءمنين علي عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والجهاد في سبيل الله ضد الظلمة فهو زيدي، لان المهم صحة العقاءد لا التقليد.



 فاما قوله انهم تارة علي مذهب الشافعي.. الخ، فهو شان الاجتهاد واتباع الدليل، ان يوافق المجتهد من وافق ولايتقيد بقول مجتهد اخر في كل مسالة لان مهمته اتباع الدليل، ومن شك في هذا فليطالع (شرح التجريد) للامام المءيد بالله و(الاعتصام) و(الصحيح المختار).

 واما ما حكاه مقبل عن ابن الامير فلا سماع له، لانه كلام خصمهم، والخصم لايصدق في خصمه.

 واما الاشعار() فليست في مذهب الزيدية جملة، كيف والزيدية منهم الاءمة المجتهدون والعلماء المجتهدون فيهم كثير جدا، وفيهم من يتبع المجتهدين منهم من غير المذهب المشهور.

 وكلامه في المذهب الذي يسمي (المذهب) في الفروع الفقهية ليس مما ينتقد علي الزيدية جملة، لانه خاص ببعضهم، وهم الذين يعتمدون المذهب المذكور واصله مذهب الهادي، والقاسم، ومحمد بن القاسم، والناصر بن الهادي، والمرتضي بن الهادي، ثم قام بعدهم المءيد بالله، وابو طالب، وشيخهما ابو العباس الحسني بجمع نصوصهم وبيان ادلتهم، وقام بعدهم القاضي زيد بن محمد بمثل طريقتهم، ثم جاء المذاكرون المفرعون فحققوا ما يتفرع من المساءل علي النصوص ويستنبط منها.



 ولما كان المقصود هو العمل بالادلة كان الراجح عندهم ما وافق الدليل من عموم او خصوص او اطلاق او تقييد او قياس، وتخريج او احد القولين حيث كان في المسالة قولان. فهذا هو السبب فما كان هو الراجح اختاروه للمذهب وغالبه نصوص الهادي والقاسم، وشاهد ذلك (شرح التجريد) فانه يذكر المسالة ويذكر انه نص عليها القاسم او الهادي او كلاهما ويعين الكتاب الذي نصا فيه علي المسالة ثم يذكر الدليل عليها. ويشهد لذلك ايضا كتاب (التحرير) لابي طالب فقد نص فيه علي اعتماد نصوص المذكورين من اهل البيت ومن قرا (الاحكام) للهادي وجد اكثر النصوص فيها، فما شنع به اعداءهم انما هو تغرير علي العامة والقاصرين، ومن بحث عرف الحقيقة. اما قول شاعرهم:

 جعلوا المذهب قولا خارجا ... عن نصوص الال فابحث وسل

 فهو كذب او تدليس وتغرير، وما علي طالب الحق الا ان يبحث في (التجريد) و(التحرير) وشرحيهما ليتبين له تغرير مقبل ومن ذكره من اهل التغرير. وبالله التوفيق.

  AUTO * قال مقبل: كم اوذوا [يعني اصحابه] من اجل الدعوة الي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO الجواب: ان الدعوة الي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لايقوم ضدها الزيدية ابدا، بل هم يدعون اليها وعلماءهم يصنفون فيها فلا صحة لما رماهم مقبل به، انما اراد بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مذهب المخالفين لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاما هذا فكل اهل مذهب يعارضون من قام فيهم يدعوهم الي مذهب المخالفين لهم.



 بل قد بلغ من تعصب اسلاف مقبل انهم وطءوا باقدامهم النساءي حتي ادي ذلك الي موته، بسبب انه صنف كتاب (خصاءص الامام علي)، وامتنع من تصنيف كتاب في فضاءل معاوية، وقال: لا اعرف الا (( لا اشبع الله بطنه ))، فداسوه باقدامهم حتي ادي الي موته. فلا عجب من مقاومة الزيدية للدعاة الي مذهب المخالفين لاهل البيت، كابن الامير، والشوكاني، والمقبلي، لانهم يعتبرونهم مفسدين، والله تعالي يقول: {ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}().

  AUTO * قال مقبل: لسنا نستغرب الان اذا قالوا عن الدعاة الي الله بانهم عملاء. وكذب القاءلين وبالغ في تكذيبهم.

  AUTO الجواب: انه يعني بالدعاة الي الله نفسه لانه ينسب الي العمالة للوهابية في السعودية الذين يقدمون له الدعم المادي والمعنوي، تقوية له علي عمله ليستميل اهل البلاد الي مذهب الوهابية، والحكم لله العلي الكبير {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر}().

  AUTO * قال مقبل: ففيه كتاب اسمه عيون المعجزات فيه ان الشمس قالت لعلي: السلام عليك يا اول يا اخر يا ظاهر يا باطن يا من هو بكل شء عليم.

  AUTO والجواب: انا لانعرف هذا الكتاب لارايناه ولاسمعنا به الا من مقبل.

  AUTO * قال مقبل: في كتاب اسمه (سلوني قبل ان تفقدوني) يقول انه سءل رجل اين افضل علي بن ابي طالب ام ابو بكر؟ قال: علي لانه خلق ابا بكر.



  AUTO   AUTO والجواب: لم نجد هذا الكلام في الكتاب المذكور، ووجدنا فيه كلاما اخر حكاية عن الغلاة، فنسبه مءلفه الي الغلاة مثبتا انهم غلاة، وذاكرا لقول علي عليه السلام: (( يهلك في رجلان محب غال ومبغض قال ))، فهو يعترف ان ذلك القول غلو، وان الغلو اثم، ولذلك فلا ينسب الي المءلف ولا الي كتابه ذلك الكلام، بصورة ان المءلف قاله عن نفسه، او انه اثبته في كتابه علي دعوي انه حق وصواب، فاذا نسب الي الكتاب بايهام هذا فهو تدليس وتغرير، كان يقول القاءل: احذروا هذا الكتاب فان فيه الغلو وفي الشرك، مع ان الكتاب لايدعو الي شء من ذلك انما حكاه عن الغلاة وبين انه لايجوز ولو جاز ذلك لجاز ان نقول احذروا كتاب مقبل الذي سماه رياض الجنة او الطليعة فان فيه الغلو، وذلك لانه حكي قصة نسبها الي عبدالله بن سبا، فهل هذا حق ام هو تغرير وايهام باطل؟

 *****

  AUTO * قال مقبل: فمن افسد فطر اليمنيين، ومن زحزحهم عن العقيدة الحقة، انهم الذين استوردوا لنا المذهب المعتزلي في القرن السادس احمد بن سليمان والقاضي جعفر.

 الجواب: ان مذهب المعتزلة تقديم ابي بكر في الامامة علي علي عليه السلام، فكيف تقول هذا وانت تعلم ان الامام احمد بن سليمان يعتقد تقديم علي عليه السلام، اما القول بالعدل والتوحيد فهو في اليمن من قبل الامام احمد بن سليمان والقاضي جعفر بزمان طويل، كما ان تقديم علي عليه السلام في الامامة كذلك، فما هذا الافتراء علي اءمة الهدي ودعاة الخير؟ الم يكن الاجدر ان تقول: كان اليمنيون علي حب علي عليه السلام واهل البيت حتي خرج المسرف بسر بن ارطاة في دولة بني امية التي كانت اساس الفساد وكانت هلكة الامة علي يدي غلمة سفهاء منهم؟



 ثم كان في اليمن القرامطة، افلم يكن الاجدر ان تنسب الفساد اليهم؟ ثم كان في اليمن الباطنية والمطرفية، افلم يكن الاجدر ان تنسب الفساد الي اهله لو انصفت؟ فما اشبهك بسلفك من الخوارج الذين قاتلوا عليا وتركوا معاوية!! ثم قاتلوا الحسن ثم تركوا يزيد!.

 وهذا كتاب (حقاءق المعرفة) لو عرضته علي كتب الهادي والقاسم واسباطهما لوجدته موافقا لها.

 وهذا السيد حميدان() من اهل البيت من الزيدية في اليمن يرد علي المعتزلة في مجموعه، وكذا الامام القاسم بن محمد يرد عليهم في (الاساس) في عدة مساءل، وكلامك هذا لاينفق الا عند العامة ومن لايعرف كتب الاءمة، وكانك وضعت الشريط للعامة وغرضك التغرير عليهم بالدعايات الكاذبة، ولم ترقب محمدا صلي الله عليه واله وسلم في اهل بيته، والله تعالي يقول: {ام يحسبون انا لانسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون}().

  AUTO * قال مقبل: اهل السنة يصبرون علي الشيعة ولايستحلون دماءهم.. الخ.



  AUTO والجواب: هذه مغالطة وتغرير فالوهابية لايرون اسلامهم، وقد بلغتنا فتاوي الباز() بفساد مناكحتهم لعدم اسلامهم عنده، وعندنا وثاءق علي ذلك، وانت تقول في (ص ) من كتابك() فمن الذي افسد فطر اليمنيين وجعلهم متاخرين في العلم؟ من الذي جعل اهل ذيبين ينادون ابا طير، واهل يفرس ينادون ابن علوان، واهل ذمار ينادون يحيي بن حمزة، واهل صعدة ينادون الهادي؟ ان كنت لاتعرف فالعامة الان تعرف، وما عرف احد العلم من اليمنيين الا وهو يعلم انكم الذين افسدتم الشعب اليمني. انتهي. فقد رمي مقبل اهل البلدان الاربع بالشرك، ورمي علماء الزيدية في اليمن فهم المقصودون بانهم الذين جعلوهم مشركين.

 وقال مقبل في (رياضه ص ): فقد اصبح بحمد الله المجتمع اليمني يستنكر بفطرته التمسح بالتراب الذي علي قبر الهادي رحمه الله، الي قوله وهم لايدرون انه لو كان حيا لكان اعظم المنكرين لهذا القبيح، وهل يرضي الهادي رحمه الله ان يكون شريكا لله {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله}() انتهي.

 فجعل التمسح بتراب القبر شركا، والوهابية يجعلون التوسل شركا، والتبرك شركا، وغير ذلك من الاسباب يكفرون بها المسلمين، فكيف غالط مقبل باهل السنة، وهو يعلم ان الوهابية لهم طريقة خاصة في الرمي بالشرك والكفر، فهم يكفرون الزيدية ويستحلون دماءهم واموالهم، ولو ساعدتهم الظروف لفتكوا بهم، وانتهبوا اموالهم واعتبروها غناءم حلالا، فليس تستره بهذه المغالطة الا لعدم مساعدة الظروف علي الافصاح بهذا المذهب الخبيث.



 هذا ولايبعد في اسلافهم من المحدثين انهم يرون كفر العدلية لا لاجل التشيع، بل من اجل قولهم ان المعاصي من العبد، وقولهم: ان القران محدث، وتاويلهم ما يوهم اثبات المكان لله سبحانه، واعتقادهم انه لايشبه المخلوقين لا في الصورة ولا في التركيب، ولا في الكون في مكان ونحو ذلك.

 فكيف تقول يامقبل: انهم لايكفرون الشيعة لتغالط بكون التشيع ليس كفرا عندهم؟ وقد حكيت عن وكيع ان من رد حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير فهو جهمي.

 افليس جهم عندكم كافرا، وكذا حكيت في كتابك الذي سميته (رياض الجنة) في الذب عن ابي هريرة عن الحاكم ما حكاه عن ابي بكر بن اسحاق في (المستدرك /) حيث قال: وانما يتكلم في ابي هريرة من قد اعمي الله قلوبهم الي قوله : اما معطل جهمي يسمع اخباره التي يرويها خلاف مذهبهم الذي هو كفر فيشتمون ابا هريرة، الي قوله : او قدري اعتزل الاسلام واهله وكفر اهل الاسلام، الي قوله : انظر الي اخبار ابي هريرة في اثبات القدر، ولم يجد حجة تءيد صحة مقالته التي هي كفر وشرك.. الخ.

 وقد نقلته في (تحرير الافكار) واجبت عنه، فليراجعه من اراد الانصاف ليعرف ان قول مقبل هنا: ان اهل السنة لايكفرون الشيعة انما هو تغرير وخداع، لانهم وان لم يكفروا بالتشيع فهم يكفرون بغيره من عقاءد الزيدية، ان اردت باهل السنة اسلافك، فاما اهل السنة الصحيحة فهم اهل البيت ومن معهم وحاشاهم من تكفير الزيدية، لاجل العدل والتوحيد وتنزيه الواحد الحميد، لانهم شيعتهم وعلي طريقتهم.



 ولقد اكثر مقبل في شريطه من التضليل والتغرير علي العامة ولذلك اجبت عنه بعد ان اعرضت عن شريطه السابق وتركت الجواب عنه، لان في (تحرير الافكار) الكتاب الذي هو رد علي مقبل رد حاسم فيه ما يكفي، ولكن هذا الشريط لما كان شريط تغرير، والتغرير شء والمساءل شء لم يكن بد من الجواب عن هذا الشريط لاجل كشف التغرير، لانه تكلم عن الزيدية بما هو مجرد تغرير ودعاوي كاذبة فلزم الرد عليه. ولانحب الاكثار في مثل هذا ولكن ضرورة الدفاع ادت اليه. وبالله التوفيق.

 والحمدلله رب العالمين وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين.

 ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.

 بدر الدين بن امير الدين الحوثي وفقه الله بتاريخ ليلة الاربعاء  شهر جمادي الثانية  ه.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() كتاب الاساس في عقاءد الاكياس، من كتب اصول الدين عند الزيدية وهو تاليف الامام المنصور بالله القاسم بن محمد احد اءمة الزيدية في اليمن، والمتوفي سنة ( ه).

() كتاب حقاءق المعرفة من اشهر كتب اصول الدين عند الزيدية، وهو من تاليف الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان احد اءمة الزيدية في اليمن، المتوفي سنة ( ه).

() مجموع الهادي، ويسمي (المجموعة الفاخرة) وهو يشتمل علي مجموعة كبيرة من كتب اصول الدين للامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي، اول اءمة الزيدية في اليمن توفي سنة ( ه).

() مجموع الامام القاسم يشتمل علي مجموعة كبيرة من كتب الامام القاسم بن ابراهيم احد اءمة الزيدية في مصر والحجاز، توفي سنة ( ه).

:

() الاحكام والمنتخب من اهم كتب الفقه عند الزيدية وهما للامام الهادي يحيي بن الحسين.

() شرح التجريد: كتاب في الادلة علي فقه الزيدية، وهو من اجل الكتب، وهو تاليف الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، احد اءمة الزيدية في الجيل والديلم توفي بامل سنة ( ه).

() الاعتصام بحبل الله المتين: كتاب فيه الادلة علي مساءل الفقه عند الزيدية، وقد جمع الادلة من كتب الزيدية وغيرها، وهو من تاليف الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

() الصحيح المختار من حديث الاءمة الاخيار، جمعه شيخنا العلامة محمد بن الحسن العجري وهو يشتمل علي ما صح عند المءلف من الحديث المدون في كتب الزيدية.

:

() المجموع المطبوع اليوم باسم مسند الامام زيد بن علي (ع) وهو من اصح كتب الزيدية، وقد اجيب علي من شكك فيه او ضعف بعض رواته باجابات كثيرة.

() تحرير الافكار احد كتب المءلف الموسعة في الرد علي الوهابيين.

:

() المحنة: هي ما تعرض له احمد بن حنبل من الضرب والسجن حين رفض ان يقول ان القران مخلوق.

:

() ابراهيم بن الزبرقان التيمي احد رواة المجموع وهو عدل ثقة عند الزيدية.

() نصر بن مزاحم المنقري احد رواة المجموع ايضا وهو صاحب كتاب اخبار صفين وهو ممن يوثق بروايته عند الزيدية.

() احوال الرجال للجوزجاني  رقم (). والجوزجاني هذا هو ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني عرف بالنصب ووصفه اهل الحديث بذلك. حتي قال ابن عدي: كان شديدا يميل الي مذهب اهل دمشق في التحامل علي علي. وقال الدار قطني: كان فيه انحراف عن علي. وقال ابن حبان: كان حريزي المذهب. وحريزي المذهب نسبة الي حريز بن عثمان الحمصي من غلاة النواصب. قال ابن حجر: الجوزجاني مشهور بالنصب والانحراف. توفي سنة ( ه). انظر: تذكرة الحفاظ /، ميزان الاعتدال /، تهذيب التهذيب /.

:

() مسند الامام زيد .

() مسند الامام زيد .

:

() صالح بن مهدي المقبلي اليمني له كتب منها: الابحاث المسددة في فنون متعددة، والعلم الشامخ، والمنار، وقد تعرض للتشكيك في صحة نسبة النهج الي الامام علي، وقد اجاب عليه الامام محمد بن عبدالله الوزير في لالي الفراءد بجواب مفصل ومستكمل.

:

() تليد بن سليمان المحاربي، ذكره السيد صارم الدين في رجال الشيعة، وقال احمد: كان مذهبه التشيع، وقال العجلي: لاباس به كان يتشيع. قال السيد صارم الدين: وقد قدحت فيه الناصبة. انظر: الفلك الدوار ترجمة رقم () (( بتحقيقنا ))، تهذيب الكمال /.

() ابو الجارود زياد بن المنذر، احد اصحاب الامام زيد، ليس صاحب مذهب.

:

() النساء: .

() البقرة: .

:

() البقرة: .

() يوسف: .

() يوسف: .

:

() ابن المبارك: عبدالله بن المبارك بن وضاح المروزي المتوفي سنة ( ه)، والمروزي نسبة الي مرو الشاهجان من بلدان خراسان شمال شرق ايران.

() البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح المتوفي سنة ( ه)، وبخاري من مدن خراسان شمال شرق ايران وهي الان من مدن جمهورية تركمانستان.

() خراسان بلدان واسعة بعضها في ايران وبعضها في دول اسيا الوسطي شمال شرق ايران.

() مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري صاحب الصحيح توفي سنة ( ه) ونيسابور من مدن ايران تقع شمال شرق ايران.

() النساءي: احمد بن شعيب النساءي المتوفي سنة ( ه)، والنساءي نسبة الي نسا بلدة بخراسان شمال شرق ايران.

() ابن ماجة: محمد بن يزيد الربعي القزويني صاحب السنن المتوفي سنة ( ه)، وقزوين مدينة من مدن ايران تقع شمال غرب ايران.

() يحيي بن معين بن عون بن بسطام بن عبدالرحمن المري الغطفاني توفي سنة ( ه)، لم اجد ما يدل علي انه من ايران ولامن الدول المجاورة لها شرقا وشمالا والمعروف انه ولد ببغداد ونشا بها.

() ابو حاتم: محمد بن ادريس بن المنذر الرازي المتوفي سنة ( ه)، والرازي نسبة الي الري، وهي بلدة كبيرة من بلاد الديلم شمال ايران.

() ابن عدي: عبدالله بن عدي الجرجاني المتوفي سنة ( ه)، وجرجان من مدن ايران.

() ابن خزيمة: محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري توفي سنة ( ه)، ونيسابور من مدن ايران.

() ابو زرعة الرازي: عبيدالله بن عبدالكريم بن يزيد الرازي المتوفي سنة ( ه)، والرازي نسبة الي الري، ذكر ذلك ابن السمعاني في الانساب.

:

() الدارمي: عبدالله بن عبدالرحمن بن الفضل السمرقندي الدارمي صاحب السنن، توفي سنة ( ه)، وسمرقند مدينة في جمهورية اوزبكستان شمال شرق ايران، بينها وبين ايران جمهورية تركمانستان.

() اذا كان اصل احمد من مرو فهي وان كانت من خراسان مدينة من مدن جمهورية تركمانستان شمال شرق ايران.

() يعني من الجمهوريات الاسلامية التي كانت ضمن الاتحاد السوفيتي سابقا، وتقع شمال ايران.

:

() عبدالرزاق بن همام بن نافع ابو بكر الحميري، ولد سنة ( ه)، وهو احد الحفاظ الكبار، ذكره السيد صارم الدين في رجال الشيعة، ووصفه الذهبي والعجلي وابن عدي ويحيي بن معين بالتشيع، توفي سنة ( ه). انظر علوم الحديث ترجمة () بتحقيقنا، سير اعلام النبلاء /.

() الحارث بن عبدالله الهمداني، من اجل اصحاب الامام علي، ذكره السيد صارم الدين في رجال الشيعة، وقال غير واحد: انه كان يتشيع. توفي سنة ( ه)، وقد الف محدث المغرب السيد عبدالعزيز الغماري كتابا في توثيقه سماه (( بيان نكث الناكث بتضعيف الحارث )) رد فيه علي الالباني.

:

() يس:  

:

() فاطر: .

() الميزان /.

() الكامل لابن عدي /.

() الكامل لابن عدي /.

() الميزان / .

() الميزان /.

:

() الميزان /، المجروحين لابن حبان /.

() الشوري: .

() الانعام: .

() الشوري: .

() الحديد: .

:

() الملك: .

() الاعراف: .

() الاسراء: .

:

() البقرة: .

() البقرة: .

() الشوري: .

() يوسف: .

() النساء: .

() النجم: .

:

() القصة مبسوطة في الشافي / ، وكتاب اخبار فخ لاحمد بن سهل الرازي.

:

() لعل المءلف يشير هنا الي عدم صحة حديث: (( الاءمة من قريش )) ولكنه جاء في الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي: انتهي الينا في الخبر المشهور ان النبي (ص) وقف علي باب بيت فيه جماعة من قريش فاخذ بعضادتي الباب ثم قال: (( الاءمة من قريش )). وقال السيد مجد الدين في الجامعة المهمة : قد صح الخبر من طريق اهل البيت كمجموع زيد بن علي ونهج البلاغة وغيرهما ومن ساءر طرق الامة.

:

() الانعام: .

() الاسراء: .

:

() ال عمران: .

() الصف: .

() الحج: .

() الماءدة: .

() القلم: .

() ص: .

:

() يشير المءلف هنا الي الاشعار التي اوردها مقبل في الشريط، وهي من اشعار اسحاق بن يوسف في منظومته التي استفسر فيها عن المذهب والتي مطلعها: ايها الاعلام من ساداتنا.

:

() البقرة: .

() القمر: .

:

() حميدان بن يحيي حميدان القاسمي من اعلام الفكر عند الزيدية، له مءلفات منها المجموع، وهو يشتمل علي عدة رساءل في الرد علي المعتزلة، توفي سنة ( ه).

() الزخرف: .

:

() يعني عبدالعزيز بن باز مفتي المملكة العربية السعودية.

() يعني كتاب رياض الجنة.

() النمل: . 